Datum und Ort:  
Name der Schule:  
Beteiligte/r SchülerIn: 
Interviewer:   

 
 

 

Osnabrück, 08.03.2016 
Graf-Stauffenberg-Gymnasium 
Drei SuS der Klasse 5C; A und C männl., B weibl. 
Julian Flint 

(Allgemeine Informationen zum Interview, dem „Warum-überhaupt?“ und zum Ablauf, 
wurden am Anfang der ersten Stunde herausgegeben. 15 Minuten vor Schluss der zweiten 
Schulstunde, also 09:05, bin ich mit drei SuS vor den Klassenraum gegangen um das 
Gespräch zu führen. Die Auswahl der Befragten traf der betreuende Musiklehrer. Die Fragen 
beziehen sich auch auf Unterrichtsstunden, die ich selber gehalten habe.) 

Und zwar: Die Musikstunde gerade. Was haben wir gemacht und was ist euch in 
Erinnerung geblieben? (leise:) Willst du anfangen? 

Instrumente dazu gehören-  

„The Hanging Tree“? 
Ja ich finde es hat Spaß gemacht, dann halt mit dem eigenen Körper dann Musik zu 
machen, im Rhythmus von dem Lied. 
Body Percussion? 
Ja genau! 
Ja okay, noch irgendwas?  
(Kopfschütteln der SuS) Ne? 
Hat euch irgendwas nicht gefallen? (3 sec Pause) Ihr dürft auch ruhig ehrlich sein. 
(Lachen und wieder Pause) 
Eigentlich nicht. 
Nein. 
Das Herr X nie die Blätter locht. (Allgemeine Zustimmung der Mitschüler, Lachen) 
Okay und letzte Woche haben wir auch mit Instrumenten gearbeitet- 
Da war ich nicht da. 
Achso. Fandet ihr das vielleicht zu schwer (kurze Anmerkung: Zuvor hatte mir eine 
Schülerin gesagt, sie fand das Stabspielen schwierig und möchte es nicht so gerne 
nochmal machen.) 
Naja ich fand es geht. 
Es geht? 

I: 
 
A:  Wir haben halt eben nochmal „The Hanging Tree“ gesungen und dann haben wir die 
Musikinstrumente, sowas das mit dem Besuch vom Planeten Kisum, gehört und die 
 
 
Musikinstrumente zugeordnet.  
Noch irgendwas, was hängen geblieben ist?  
I: 
 
(Kopfschütteln der SuS) Okay! Was hat davon besonders Spaß gemacht? 
ABC:  (ziemlich unisono) „Hanging Tree“. 
I: 
C: 
 
I: 
C: 
I: 
 
 
 
C: 
A: 
B: 
I: 
B: 
I: 
 
 
A: 
I: 
C:  Wenn man kurze Zeit hatte, das zu üben, dann gings eigentlich. 
I: 
 
ABC:  (Allgemeine Zustimmung). Gut. Ja das hat Spaß gemacht. 
I: 
 
 
 
BC:  
A: 
I: 
A: 
C:  Wir haben die zugeordnet. Zu was, also was Streichinstrumente sind, welche 
 

Okay sehr schön. Wenn euch eure Eltern heute Abend fragen sollten, was habt ihr 
heute in der Stunde gelernt, was würdet ihr antworten? 
(3 sec Pause; dann allgemeine Erheiterung) 
Nichts?  
(Lachen) Ja. Jo. 
Ehmm (überlegende Geste). 
Ihr habt hier ja gesungen und heute habt ihr auch Instrumente gelernt. 
(kurze Pause) Instrumente kennengelernt. 

Okay. Ja sehr gut! Ehm und wie gefällt euch das Stück? Habt ihr gerade schon gesagt 
ne? „Hanging Tree“ war in Ordnung? 

Aus was die gemacht wurden. 
Ja und wie sie gespielt werden. 
Okay. In der Schule geht es ja auch um Noten. Habt ihr heute an die Benotung 
gedacht? Dass ihr benotet werdet überhaupt? 
Hmmm. 
Bisschen. 
N bisschen ja. 
Zwischen durch so wenn man mal mit dem Nachbarn quatscht. 
Ich hab auch son bisschen dran gedacht. 
Ja, das hat man immer so ein bisschen im Hinterkopf ne? Was bedeutet euch die Note 
im Fach Musik? (Pause) Ist sie euch wichtig oder unwichtig? 
Nicht soo wichtig wie- 
Ich finde die Noten in Englisch, Deutsch und so, also in den Hauptfächern halt 
wichtiger, aber nicht so, als wenn einem das ganz egal sein sollte. 
Okay andere Meinungen? (Pause) Ne genauso? 
Also ich finde, Musik ist ein gutes Fach und möchte mich auch anstrengen. 
Das ist doch mal eine Aussage! (Lachen) Ehm… Was ist euch im Allgemeinen 
wichtiger in Musik? Die Note, die ihr am Ende bekommt oder die Musik, die ihr 
macht? 
(3 sec Pause) 
Beides. 
Beides? 
Ja ehm. Ich finde am Ende doch schon die Note ziemlich wichtig. 
Das ist ja eine ehrliche Meinung und ist ja auch- 
Ich auch. 
Verständlich. Ehm. Wie soll guter Musikunterricht eurer Meinung nach sein? 
Spaßiger oder guter? 
Das eine schließt das andere ja nicht aus. Ich mach einfach mal von da (Jeder darf 
Reihum abschließend seine Meinung dazu sagen). 
Ja okay. Also, dass man schon Arbeitsblätter bearbeitet und auch was lernt, aber auch, 
dass man halt oft Lieder singt und sowas. 
Ja mehr singen. (Allgemeine Zustimmung). 
Mehr singen? (Pause) 
Ich finde, mehr Singen auch gut, aber dass man auch noch was lernt. 
Schön. Sonst noch irgendwas, was ihr mir vielleicht sagen wollt zum Musikunterricht 
im Allgemeinen? (Kopfschütteln) Wenn nicht, dann nicht. Ja schön, dann vielen Dank 
euch. 

B: 
C: 
I: 
 
C: 
A: 
C: 
B: 
A: 
I: 
 
B: 
C: 
 
I: 
A: 
I: 
 
 
 
A: 
I: 
C:  
I: 
B: 
I: 
C: 
I: 
 
C: 
 
B: 
I: 
A: 
I: 
 
 
 
 
 

