Fall 5 - Lösung                                                                  AG Grundrechte- Bastian Harms  
 

(cid:1)  Gefragt  ist  allein  die  Vereinbarkeit  der  Maßnahme  mit  Art.  2  II  1  Alt.  1  GG.  Andere 

Grundrechte sind nicht zu prüfen. 

 

A.  Art. 2 II 1 GG – Recht auf Leben 

 

I.  Schutzbereich (Tatbestandsebene) 

 

1.  Grundrechtsinhalt (Sachlicher Schutzbereich) 

 

Geschützt  wird  das  Recht  zu  leben.  Leben  ist  jedes  körperliche  Dasein,  d.h.  die  biologisch-

physische Existenz des Menschen. 

Hier (+) = Geiselnehmer lebt zum Zeitpunkt des Abschusses 

 

2.  Grundrechtsträger (Persönlicher Schutzbereich) 

 

Art.  2  II  1  GG  ist  ein  „Jedermann-Grundrecht“.  Jede  natürliche  Person,  unabhängig  vom 

geistigen  oder 

körperlichen 

Zustand, 

ist 

grundrechtsberechtigt. 

(Str. 

ist  die 

Grundrechtsberechtigung ungeborenen Lebens). 

 

II.  Eingriff (Einwirkungsebene) 

 

(cid:2)  Eingriff in das Recht auf Leben? 
(+) durch Todesschuss = das Leben wird durch die Polizei als staatliches Vollstreckungsorgan 

beendet.  Der  Todesschuss  stellt  somit  einen  Eingriff  in  das  grundrechtlich  geschützte 

Rechtsgut und in das Grundrecht aus Art. 2 II 1 Alt. 1 GG dar. 

 

III.  Verfassungsrechtliche Rechtfertigung 

(cid:1)  Eingriff auf Grund eines Gesetzes!!! 

 

1.  Schrankenvoraussetzungen 

 

(cid:2)  Eingriffsvorbehalt: Art. 2 II 3 GG = formelles Gesetz erforderlich wegen Eingriffsintensität 

Hier (+) Parlamentsgesetz 

 

2.  Schranken- Schranke (hier: Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes?) 

 

a.  Formelle Verfassungsmäßigkeit 

Hier mangels gegenteiliger Hinweise im SV (+) 

 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

1

Fall 5 - Lösung                                                                  AG Grundrechte- Bastian Harms  
 

b.  Materielle Verfassungsmäßigkeit 

 

aa. Voraussetzungen des Art. 102 GG 

 

o  Finaler polizeilicher Todesschuss = Todesstrafe? 

o  Todesstrafe  =  von  Staats  wegen  angeordnete  Tötung  eines  Menschen  zur 

Ahndung einer Straftat 

o  Die Todesstrafe betrifft also die repressive Tötung eines Menschen.  

Hier (-), da präventiv um Leben der Geiseln zu retten. Kein Abgeltung der 

begangenen Straftaten. 

 

bb. (cid:1) Wesensgehaltgarantie, Art. 19 II GG 

 

o  Unantastbarer Wesensgehalt (vgl. Art. 19 II GG) des Grundrechts auf Leben? 

o  Theorie vom absoluten Wesensgehalt: Wesensgehalt eines jeden Grundrechts 

eine  feste,  vom  Einzelfall  unabhängige  Größe:  Grundrecht  auf  Leben  als 

allgemeine  Gewährleistung  wird  durch  Einzelfall  nicht  angetastet.  Damit 

Verstoß hier (-). 

o  Theorie  vom  relativen  Wesensgehalt  (h.M.):  Wesensgehalt  wird  für  jeden 

einzelnen  Fall  gesondert  ermittelt.  Durch  Gewichtung  und  Abwägung 

betroffener  öffentlicher  und  privater  Rechtsgüter  wird  ermittelt,  ob 

Wesensgehalt angetastet ist. Wenn Überwiegen der öffentlichen Interessen, 

dann keine Wesensgehaltsverletzung.  

o 

Insbesondere  schützt  Wesensgehaltsgarantie  des  Art.  19  II  GG  hier  nur  den 

Menschenwürdegehalt des Grundrechts auf Leben und garantiert damit nicht 

jedem  Angreifer  in  jeder  konkreten  Fallsituation  zwingend  einen  absoluten 

Schutz seines Lebens.  

o  Grds. damit kein Verstoß, denkbar aber im konkreten Einzelfall. 

 

cc.  Verhältnismäßigkeit 

Leben = besonders sensibles Rechtsgut. Daher restriktiver Maßstab anzulegen. 

o  Legitimer Zweck 

(cid:3)  Gesetzgeberisches  Ziel  muss  auf  das  Wohl  der  Allgemeinheit  gerichtet 

sein. 

(cid:3)  Denkbare  Ziele:  Schutz  des  Lebens  der  Geiseln  und  Schutz  der 

Allgemeinheit. 

o  Geeignetheit  

(cid:3)  Das Gesetz müsste geeignet sein, den legitimen Zweck zu erreichen. 

 

 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

2

Fall 5 - Lösung                                                                  AG Grundrechte- Bastian Harms  
 

(cid:3)  Durch  die  Erschießung  eines  Geiselnehmers  wird  die  Allgemeinheit 

geschützt  (+). 

 

o  Erforderlichkeit 

(cid:3)  Es  dürfte  keine  milderen  Mittel  geben  um  den  Zweck  nicht  ebenso 

effektiv zu erreichen. 

(cid:3)  Generell ist das Führen von Verhandlungen vor dem Schuss notwendig. 

(cid:3)  Denkbar sind zunächst Warn-, und dann in einem zweiten Schritt nicht 

letal wirkende Schüsse. 

(cid:3)  Hier aber Todesschuss ausdrücklich nur ultima ratio. Es wird also davon 

ausgegangen, dass die o.g. Mittel erfolglos sind.  

(cid:3)  Daher Erforderlichkeit (+). 

 

o  Angemessenheit 

Unter  mehreren,  den  legitimen  Zweck  erreichenden  Maßnahmen,  ist 

diejenige  zu  treffen,  die  voraussichtlich  den  Einzelnen  und  die 

Allgemeinheit am wenigsten beeinträchtigt. Denkbare Gesichtspunkte: 

(cid:3)  Leben als höchstes Rechtsgut (auf Seiten des Geiselnehmers als auch 

auf Seiten der Geiseln) 

(cid:3)  Erforderlichkeit der Handlungsfähigkeit des Staates zur Erfüllung seiner 

grundrechtlichen  Schutzpflichten  gegenüber  dem  Opfer  (und  damit 

seiner 

Sicherheitsaufgabe 

als 

Vorauss. 

der 

bürgerlichen 

Friedenspflicht) 

(cid:3)  kein absolutes Tötungsverbot (s.o.). 

 

 

dd. Ergebnis: Das Parlamentsgesetz verstößt nicht gegen Art. 2 II 1 Alt. 1 GG. 

Zur Nacharbeit und Vertiefung: 

     - Kapitel im Buch/Skript: Prüfung eines Freiheitsgrundrechts/Grundrechtsprüfung und 

       Art. 2 II 1 GG 

     - Voßkuhle, JuS 2007, Grundwissen – Öffentliches Recht: Der Grundsatz der Verhältnis- 

       mäßigkeit, S. 429  

     - Michael, JuS 2001, Grundfälle zum Grundsatz der Verhältnismäßigkeit, S. 148, 654, 764     

       und 866 

     - Augsberg, JuS 2011, Grundfälle zu Art. 2 II 1 GG, S. 28 und 128 

 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

3

