 

Grundrechte AG SS 2016 

Dipl.-Jur. Saskia Athen  
 
Fall 20 
Der Bundestag hat ein Gesetz zur Kostendämpfung im Gesundheitswesen verabschiedet. Darin ist 
u.a. eine Vorschrift über die Einführung sog. „Arzneimitteltransparenzlisten“ folgenden Inhalts ent-
halten: „Zur Aufklärung von Verbrauchern, Ärzten, Apothekern und Arzneimittelherstellern wird 
jedes apothekenpflichtige Medikament in einer Liste geführt. Die Liste enthält Angaben über Zu-
sammensetzung,  Wirkungen,  Nebenwirkungen  und  Preise.  Auch  bezeichnet  die  Liste  diejenigen 
Medikamente,  die  das  in  §  ...  näher  bestimmte  pharmakologische  amtliche  Testverfahren  erfolg-
reich durchlaufen haben und mit den dort im Einzelnen bezeichneten Qualitätssicherungen versehen 
wurden.“ Die Liste wird vierteljährlich aktualisiert und im Bundesanzeiger veröffentlicht. 
Arzneimittelhersteller A sieht sich durch die Vorschrift in seinem Grundrecht aus Art. 3 I GG ver-
letzt, da für Hersteller anderer Produkte keine vergleichbaren Listen geführt werden. 
 
Fall 21 
„Aus Rücksichten der Gesundheit und des Familienlebens“ (Gesetzesbegründung) wurde vor Jahr-
zehnten folgende Vorschrift in die Arbeitszeitordnung (AZO) eingefügt: 
 

§ 19 Nachtruhe und Frühschluß vor Sonn- und Feiertagen 

(1)  Arbeiterinnen dürfen nicht in der Nachtzeit von zwanzig bis sechs Uhr und an den Tagen vor 

Sonn- und Feiertagen nicht nach siebzehn Uhr beschäftigt werden. 

(2)  In  mehrschichtigen  Betrieben  dürfen  Arbeiterinnen  bis  dreiundzwanzig  Uhr  beschäftigt  wer-
den. (mit Genehmigung des Gewerbeaufsichtsamts: Frühschicht ab 5 Uhr und Spätschicht bis 
24 Uhr) 

 
Von der Geltung des Nachtarbeitsverbots ausgenommen sind eine Reihe von Wirtschaftszweigen, 
darunter vor allem die Land- und Forstwirtschaft, das Pflegepersonal der Krankenpflegeanstalten, 
Verkehrsbetriebe  und  Gastwirtschaften,  außerdem  Notfallarbeiten.  Im  Einzelfall  können  aus  be-
triebstechnischen  oder  allgemeinwirtschaftlichen  Gründen,  bei  einem  dringenden  Bedürfnis,  bei 
großer Tageshitze oder wenn daran ein dringendes öffentliches Interesse besteht, Ausnahmen zuge-
lassen  werden.  Der  vorsätzliche  oder  fahrlässige  Verstoß  gegen  das    Nachtarbeitsverbot  ist  nach 
§ 25 Abs. 1 Nr. 5 AZO eine Ordnungswidrigkeit. 
Die  Prokuristin  einer  Backwarenfabrik  (B)  streitet  sich  im  Rahmen  eines  Bußgeldverfahrens  mit 
dem Amtsrichter A über die Vereinbarkeit des Nachtarbeitsverbotes mit Art. 3 GG. A hat diesbe-
züglich keine Bedenken: Alleiniger Zweck des Nachtarbeitsverbotes sei es, schwere gesundheitli-
che Schäden zu verhindern, denn Frauen seien wegen biologisch-konstitutioneller Besonderheiten 
durch Nachtarbeit stärker als Männer gefährdet. Frauen würden dadurch insgesamt gesehen gegen-
über den Arbeitern nicht benachteiligt, sondern begünstigt. Außerdem seien Frauen durch Nachtar-
beit deshalb stärker belastet, da sie weitaus häufiger neben ihrer Erwerbstätigkeit mit der Betreuung 
von  Kindern  und  Hausarbeit  beschäftigt  seien,  und  dadurch  auch  tagsüber  nicht  durchschlafen 
könnten. Dies gelte insbesondere für Arbeiterfamilien, in denen die tradierte Rollenverteilung noch 
verbreiteter  sei  als  in  anderen  Bevölkerungsschichten.  Des  Weiteren  würden  Sie  durch  die  Vor-
schrift  vor  Gefährdungen  durch  nächtliche  Straßenüberfälle  und  sexuelle  Belästigungen  auf  dem 
Arbeitsweg geschützt.  
B  ist  dagegen  der  Ansicht,  die  Vorschrift  verstoße  gegen  Art.  3  GG.  Nachtarbeit  sei  für  jeden 
menschlichen  Organismus  schädlich,  insoweit  bestünden  keine  geschlechtsspezifischen  biologi-
schen Unterschiede. Auch die teilweise für Frauen bestehende Doppelbelastung durch „Familienar-
beit“ sei kein zulässiges Unterscheidungsmerkmal, da es sich nicht um geschlechtsbedingte Eigen-
schaften handele und dadurch dem Ziel des Art. 3 II GG widersprochen werde. Schließlich würden 
Frauen sehr wohl benachteiligt, da ihnen der Zugang zu bestimmten Tätigkeiten erschwert werde 
Nicht nachvollziehbar sei weiterhin, dass das Nachtarbeitsverbot für weibliche Angestellte und Be-
amtinnen nicht gelte.  
Ist das Nachtarbeitsverbot mit Art. 3 GG vereinbar? 
(Statistik: die Nachtarbeitsquote betrug 1992 bei Arbeiterinnen 6,5 %, bei weibl. Angestellten 7,6 
%, bei Beamtinnen 5,7 %, bei Selbständigen 18,2 %; bei männlichen Erwerbstätigen: 19,4 %) 
 

