Protokoll EZ: AFM
Von Alicia Kraffzik, Julian Rottschäfer, Tim Dargatz
Erweiterungsmodul Mikrobiologie, Universität Osnabrück

Einführung
Ziel des Versuchs ist die Betrachtung der Auswirkungen von Stressbedingungen auf die 
Biofilmbildung (Teil A) und Visualisierung der in Experiment 3 verwendeten Mutanten (Teil B). 

Durchführung
Teil A: Die Biofilme von E. coli RP437 wurden in dem gleichen Stressor und ähnlichen Bedingungen 
wie in Experiment 3 in 8-Well-Platte auf Deckgläschen bei 30 °C in 48h herangezogen, gewaschen 
und mit AFM betrachtet. 
Unser Stressor war Teebaumöl mit einer Konzentration von 0,2 %, dass zum einen gleich zu Beginn 
hinzugegeben wurde und zum anderen nach 24 Stunden hinzugefügt wurde.
Zusätzlich wurden Gläschen mit einer ΔfimA Mutante erstellt.

Teil B: Hier wurden Ausstriche der verschiedenen Mutanten aus Experiment 3 gewaschen, 
ausgestrichen und mit AFM betrachtet.

Ergebnisse:
Teil B: Wegen zu starker Kristallbildung von Resten des Kulturmediums, konnten mit AFM keine 
Bilder von Bakterienzellen erzeugt werden.

Teil A

AFM Bilder der Kontrolle:

Die Kontrolle zeigt einen dichten kompakten Biofilm mit vielen intakten Zellen und einer Dicke von 
etwa 100 nm.

AFM Bilder der ΔfimA Mutante

Auf dem Deckgläschen mit der ΔfimA Deletionsmutante war kein geschlossener Biofilm zu finden, 
sondern nur Einzelzellen. Die länglichen Strukturen in dem Bild entsprechen in Länge und Dicke 
Rste von Flagellen. Die Mutante hat zudem dünne Strukturen an ihrer Oberfläche, die jedoch sehr 
kurz sind. Die Dicke der Zelle beträgt etwa 200 nm.

AFM Bilder mit Teebaumöl Sofortzugabe

Bei Zugabe des Teebaumöls gleich zu Beginn 
der Inkubation führt dies zwar zu flächigen 
Biofilmen, jedoch sind die Zellen erheblich 
runder und ihre Umrisse unter ihrer 
extrazellulären Matrix (EZM) nicht genau zu 
erkennen.
Die Bakterien  scheinen eher rund zu sein 
und der Biofilm ist etwa 590 nm dick. Die 
EZM scheint von der Kolonie ausgehend das 
Glas in der Nähe der Kolonie dünn zu 
bedecken.

AFM Bilder mit Teebaumöl  Zugabe nach 24h Inkubation

Durch die Zugabe des Teebaumöls nach 24 
Stunden und weiteren 24 Stunden Inkubation 
sind im Vergleich zur Kontrolle ähnlich 
strukturierte Kolonien zu sehen, jedoch scheint 
der Biofilm mit  etwa 150 nm geringfügig 
höher zu sein.
In den Detailaufnahmen sind zusätzlich sehr 
deutlich Falten, bzw. Vertiefungen auf der 
Oberfläche zu erkennen, die bei der Kontrolle 
nicht vorkommen.

Diskussion:
Teil A: Die Zugabe von Teebaumöl scheint die Bildung des Biofilms stark zu verändern und führt zu 
einer erheblich verstärkten Produktion von extrazellulärer Matrix. Bei eine späteren Zugabe zeigt, 
dass auf einem bestehendem Biofilm das Teebaumöl möglicherweise auf die Zellwand wirkt und 
die E. coli dadurch die Änderung in der Oberflächenmorphologie zeigen.
In Experiment 3 haben wir bei Zugabe von Teebaumöl im Vergleich zu K12 Wildtyp eine Zunahme 
des Biofilm Wachstums bei unverändertem Wachstum von freien Zellen gemessen.
Die ΔFimA Mutante scheint noch Strukturen für die Adhäsion bilden zu können, jedoch sind sie von 
einem anderen Typ als die Typ 1 Fimbrien, denn sie sind sehr viel kürzer. In Experiment 3 hatte 
ΔFimA ein gegenüber K12 Wildtyp verringertes Wachstum im Biofilm, aber vor allem bei den freien 
Zellen verringert. 
Teil B: Häufigere Wäschen der Deckgläschen könnten die Kristalle des Kulturmediums auf dem 
Deckgläschen verhindern oder reduzieren, sodass eine AFM möglich wird.

