Emotionalität und der Prozeß männlicher Sozialisation

Auf den Spuren der Psycho-Logik eines mittelalterlichen Textes

Ingrid Kasten

The article explains how a model of male socialisation, based on the representation of emo-
tion, is developed in the anonymous medieval verse text  Herzog Ernst (c. 1200). With the
help of specific literary strategies, the texts reveals problems which occur when a man leaves
his mother or the family structure, a topic which was to be discussed in the discourses of
psychology several centuries later. Specific to the period is the manner in which this process is
represented less by reflective passages than by structures and images.

Emotionsforschung und die Literaturgeschichte der Gefühle

Die Fähigkeit, Gefühle entwickeln und sie sprachlich artikulieren zu können, gehört zu
den  Grundlagen  des  menschlichen  Lebens.  Darüber  besteht  über  die  disziplinären
Grenzen von Kultur- und Naturwissenschaften hinaus Konsens. Kaum in Frage steht
auch,  daß  Gefühle  kulturell  modelliert  und  mithin  historisch  variabel  sind.  Strittig
bleibt  indessen  –  nicht  zuletzt  mit  Blick  auf  Beschreibungsmodelle  und  Versuchs-
anordnungen, die in den Naturwissenschaften, etwa in der Neurobiologie, für die Er-
forschung von Emotionen entwickelt wurden –, wo und wie die Grenzen zwischen Uni-
versalien und Variablen zu ziehen sind. Kulturgeschichtliche und kulturvergleichende
Forschungen können auf diese Frage zwar keine einfachen Antworten geben, aber sie
können einen nicht unwesentlichen Beitrag zur Einsicht in die kulturelle Bedingtheit
von Emotionen und in Strukturen ihres historischen Wandels leisten.

Im Bereich der mediävistischen Geschichts- und Literaturwissenschaft ist die Zahl
der Veröffentlichungen,  die  sich  mit  der  Konzeptualisierung  elementarer  Emotionen
wie Liebe und Leid im historischen Prozeß befassen, zwar schon lange kaum mehr zu
übersehen;  systematische  Untersuchungen  zu  den  gesellschaftlichen  und  kulturellen
Funktionen der verschiedenen Konzepte aber liegen bislang kaum vor. Dies gilt mehr
noch für die Untersuchung anderer Formen des Gefühlsausdrucks. Überdies fehlt es an
Versuchen, die Forschungen konsequent in eine historische Perspektive zu rücken und
sie für eine Literatur- und Kulturgeschichte der Gefühle produktiv zu machen. Verein-
zelt sind allerdings, vor allem im Rahmen der sogenannten ›Historischen Psychologie‹
und der Mentalitätengeschichte, interessante Ansätze entwickelt worden.1 Dennoch ist
im Bereich der mediävistischen Forschung insgesamt eine erstaunlich große Zurück-
haltung gegenüber dem Feld der Gefühle und Emotionen zu konstatieren.2 Möglicher-
weise  ist  hierfür  die  überkommene,  in  der  christlich-abendländischen Tradition  ver-
ankerte  Vorstellung  mitverantwortlich,  nach  der  Emotionalität  und  Rationalität  als

52

Ausschlußverhältnis  gedacht  werden.  Dieses  dichotome  Denkmuster  wird  nicht  nur
von einer anderen Dichotomie, der Dichotomie ›Natur und Kultur‹ überlagert, ihm ist
zudem ein genderspezifischer Diskurs unterlegt, nach dem Gefühle als weiblich, Ra-
tionalität und Vernunft hingegen als männlich definiert werden. Das – an der Zahl der
Publikationen  gemessen  –  gleichwohl  eher  geringe  Interesse  der  Mediävistik  an  dem
Projekt  der  ›Historischen  Psychologie‹  hat  indessen  gewiß  noch  andere  Gründe.  So
kann nicht übersehen werden, wie schwer es ist, den Gegenstandsbereich ›Emotiona-
lität‹ definitorisch zu erfassen und ihn, in Anbetracht der Ubiquität und des Transito-
rischen von Gefühlen, theoretisch und methodisch begründet auf bestimmte Untersu-
chungsfelder einzugrenzen. Einschlägige Termini, die zur Verfügung stehen – Emotion,
Gefühl, Empfindung, Affekt, Leidenschaft, Begierde, Trieb – haben eine je eigene, oft
verwickelte, von verschiedenen Traditionen und Wissenschaftsdiskursen bestimmte Ge-
schichte, die sich im unterschiedlichen Gebrauch dieser Wörter und ihrem Verständnis
niederschlägt.3 Ähnliches gilt für Begriffe, mit denen komplexere emotionale Prozesse
konzeptualisiert und strukturiert worden sind, z. B. für die Begriffe ›Seele‹ und ›Psyche‹.
Dennoch ist vor allem in den letzten beiden Jahrzehnten ein wachsendes Interesse an
der Emotionsforschung zu beobachten. In der Geschichtswissenschaft etwa ist einerseits
auf die Notwendigkeit der Differenzierung zwischen normativen, kollektiven emotio-
nalen Standards und individueller emotionaler Erfahrung sowie ihrer wechselnden Re-
lation im historischen Prozeß besonders hingewiesen worden,4 andererseits wurde die
Forschung über den Zeichencharakter von Emotionen und Gesten in der politischen
Kommunikation  vorangetrieben.5  In  der  Literaturwissenschaft  hat  sich  das  Problem
dagegen eher auf die Frage zugespitzt, welcher Logik die in der Literatur entwickelten
Gefühlsdiskurse  folgen  und  auf  welchen  theoretischen  Rahmen  sie  bezogen  werden
können.6

Auch  im  Bereich  der  naturwissenschaftlichen  Forschung  hat  das  Interesse  an  der
Emotionsforschung beträchtlich zugenommen. Die Theoriebildung wird hier im all-
gemeinen  durch  szientifische  oder  behavioristische  Modelle  bestimmt,  nach  denen
Emotionen entweder als biologisch determinierte, universelle ›Programme‹ definiert, als
nur über die Sprache zugängliche, kulturelle Konstrukte betrachtet oder aber auch als
Effekte  biochemischer  Prozesse  bzw.  als  Relikte  der  phylogenetischen  ›Grundausstat-
tung‹ des Menschen aufgefaßt werden. Obwohl das Interesse dieser Forschungsrichtung
ganz offensichtlich nicht einer kulturwissenschaftlich fundierten Reflexion über Emo-
tionen, über die historische Genese von Gefühlsdiskursen und ihre gesellschaftlichen
Funktionen gilt, kann sie den für diese Aufgabe zuständigen Literatur- und Kulturwis-
senschaften durchaus Anregungen vermitteln und umgekehrt von deren Erkenntnissen
und  Fragestellungen  profitieren.7  In  der  Psychologie  etwa  werden  –  parallel  zu  ver-
gleichbaren Ansätzen in der Geschichtswissenschaft und in der Semiotik – Emotionen
heute nicht mehr nur im ›Inneren‹ des Menschen lokalisiert, sondern auch als ›äußere‹,
sich in Mimik und Gesten abbildende Vorgänge angesehen, die einen wesentlichen Teil
der sozialen Interaktion bilden und die als solche Gegenstand von Forschungen sind.8
Von  der  Philosophie  gehen,  um  ein  anderes  Beispiel  zu  nennen,  seit  längerer  Zeit
Impulse  auf  die  Kulturwissenschaft  aus,  indem  verstärkte  Aufmerksamkeit  auf  die

53

Bedeutung  von  Räumen  und  Räumlichkeit  bei  der  Wahrnehmung,  Inszenierung
und Darstellung  von  Gefühlen  gelenkt  wird;9  für  das  weite,  sich  damit  eröffnende
Forschungsfeld  vermittelt  der  traditionelle  literarische  ›Lustort‹  nur  annähernd  eine
Vorstellung. Insgesamt, soviel ist festzuhalten, setzt sich mehr und mehr die Erkenntnis
durch, daß Emotionen nicht bloß ›passive‹, im ›Inneren‹ lokalisierte Befindlichkeiten
sind, sondern auch einen ›aktiven‹ Handlungscharakter haben.

Mittelalterliche Texte bieten sich aufgrund der Alterität der in ihnen dokumentier-
ten Denkformen und Weltentwürfe als Gegenstand der Analyse von historischen Mo-
dellierungen  und  Codierungen  von  Emotionalität  besonders  an.10  So  stellt  sich  bei-
spielsweise die Frage, wie in einer – noch weitgehend von einer face to face -Kommuni-
kation beherrschten – Kultur das Verhältnis von verbalen und nonverbalen Ausdrucks-
formen von Emotionalität in literarischen Texten ausgebildet wird, welche Bedeutung
Räumlichkeit in der Gefühlsdarstellung erlangt, wie das Verhältnis von Innen und Au-
ßen gedacht ist, wie Emotionen soziale Interaktionen steuern, kommunikative Prozesse
bestimmen und wie sie Hierarchien abbilden oder auch erzeugen. Grundsätzlich bieten
sich für die literaturwissenschaftliche Erforschung von emotionsgeschichtlichen Frage-
stellungen  verschiedene  methodische  Zugänge  an:  Denkbar  sind  etwa  gattungsüber-
schreitende  Analysen,  in  deren  Zentrum  sogenannte  ›Basis-‹  bzw.  ›Kernemotionen‹11
oder auch emotional besetzte, mehrschichtige Handlungsmuster stehen könnten (z. B.
Ehre und Trauer). Möglich ist ferner ein gattungsspezifischer Zugang, wie er den fol-
genden Überlegungen zugrunde liegt. Dabei richtet sich das Interesse auf die Logik und
die Formen der Gefühlsdarstellung in einem bestimmten Text oder in einer Textreihe.

Probleme der Erzählstruktur – Probleme der Emotionsdarstellung: Herzog Ernst

Heterogenität oder Einheit?

Wenn man nach der Darstellung von Gefühlen und ihren Funktionen in der Literatur
des Mittelalters fragt, so drängt sich der Herzog Ernst mit seinen verschiedenen über-
lieferten Fassungen als Objekt der Analyse keineswegs vorrangig auf.12 Die Dichtung
wird  häufig  der  sogenannten  ›Spielmannsepik‹  zugeordnet,  sie  steht  jedoch  unver-
kennbar auch in der Tradition der chansons de geste, eines Genres, das sich – mit den gat-
tungstypischen  politischen  Konflikten  zwischen  König  und  Vasall  einerseits  sowie
Glaubenskämpfen  zwischen  Christen  und  Heiden  andererseits  –  nicht  gerade  durch
eine  auffallend  variantenreiche  oder  differenzierte  Darstellung  von  Emotionen  aus-
zeichnet. Dies gilt im Grundsatz auch für den Herzog Ernst .

Eine interessante Besonderheit der Dichtung besteht jedoch darin, daß der politische
Konflikt zwischen Kaiser und Vasall hier mit einer Konfliktsituation zwischen Mutter,
Sohn und Stiefvater verquickt ist, die in den folgenden Überlegungen als ›familial‹ be-
zeichnet wird, um zu markieren, daß der gesellschaftliche Bezugsrahmen durch mittel-
alterliche Familienstrukturen, nicht aber durch einen neuzeitlichen Begriff von ›Familie‹
konstituiert wird. Dieser Konflikt beherrscht die Grundfabel, die rahmenartig einen im
›Exil‹ spielenden Mittelteil umschließt: Schauplatz des Exils, in das der Protagonist, der

54

Herzog Ernst von Bayern, durch seinen Kontrahenten, den Kaiser Otto, getrieben wird,
ist  eine  im  Orient  angesiedelte,  von Tiermenschen  und  weiteren  sonderbaren  Lebe-
wesen bevölkerte exotische ›andere Welt‹. In der älteren Forschung galt der politische
Konflikt vielfach als das die Dichtung bestimmende, ›ursprüngliche‹ Zentrum und der
Orientteil dementsprechend als eine spätere ›Zutat‹, die mit der ›Kernfabel‹ allenfalls in
loser  Verbindung  steht.  Inzwischen  mehren  sich  die  Stimmen,  die  mit  unterschied-
lichen Argumenten einen konzeptuellen Zusammenhang beider Teile behaupten.13 So
vertrat Jürgen Kühnel bereits 1979 die Auffassung, im Herzog Ernst  werde der histo-
rische Prozeß der »Ablösung des frühmittelalterlichen Ideals des Adelskriegers durch das
›moderne‹ Ideal des christlichen Ritters«14 dargestellt und über drei Ebenen der Text-
struktur vermittelt: über eine den Rahmen bestimmende ›reale‹ politische, über eine
den Orientteil prägende ›allegorische‹ und schließlich über eine ›mythische‹ Ebene, die
Kühnel als ödipale »Kryptostruktur«15 identifizierte. Die psychologische Dimension des
Textes drückt sich demnach weniger in Reflexionen denn in Strukturen aus.16

Die These, daß im Herzog Ernst der genealogisch-familialen Konfiguration zwischen
Mutter, Sohn, ›Vater‹ und Neffe, die durch den machtpolitischen Konflikt zwischen
Kaiser und Vasall überlagert wird, eine ödipale Problematik eingeschrieben ist, hat in
der Fachforschung nur ein geringes Echo gefunden. Dabei dürfte Kritik am universalen
Geltungsanspruch von Freuds psychoanalytischem Erklärungsmodell ebenso eine Rolle
gespielt haben wie der längst topisch gewordene Vorwurf des »Anachronismus« gegen-
über literaturwissenschaftlichen Interpretationen, die auf Konzepte und Theoriebildun-
gen der Psychoanalyse rekurrieren.17 Der Terminus ödipal hat zudem offenbar auch des-
halb nach wie vor den Charakter eines Reizwortes, weil damit die Existenz einer früh-
kindlichen Libido unterstellt und die Vorstellung einer sexuellen Grenzüberschreitung
zwischen Mutter und Sohn verbunden wird. Denn daß es im Herzog Ernst um das Pro-
blem der – männlichen – Sozialisation geht, bestreiten auch andere Interpreten nicht.18
Ziel der folgenden Überlegungen ist es, mit einer Analyse der Emotionsdarstellung
die Auffassung zu untermauern, daß Rahmen- und Binnenteil des Herzog Ernst in der
Tat verbunden sind, und zwar durch das Thema der – von einer ödipalen Problematik
geprägten – Sozialisation bzw. Identitätskonstitution des Helden. Der Begriff ›Identität‹
dient dabei lediglich als heuristische Kategorie und ist nicht an neuzeitliche Vorstel-
lungen von ›Autonomie‹, ›Individualität‹ oder ›Subjektivität‹ gekoppelt. Dies gilt auch
für den Terminus ›ödipal‹, der nicht im strikten Freudschen Sinne gebraucht und mit
der Theorie der Neurosenbildung assoziiert, sondern zur Beschreibung der emotionalen
Dynamik verwendet wird, die Darstellungen in der Literatur des Mittelalters vom Pro-
zeß des männlichen Erwachsenwerdens kennzeichnen. Im Kern dieses Prozesses steht
im Herzog Ernst die Ablösung des Helden von der Mutter, von einer Welt des Aufgeho-
benseins in fragloser Vertrautheit, sowie der Übergang in die durch den Vater repräsen-
tierte,  vorerst  noch  fremde  Welt  der  gesellschaftlichen  Ordnung.  Damit  ist  nur  die
Grundstruktur außerordentlich vielfältig ausgeprägter, komplex gestalteter literarischer
Entwürfe benannt.

Im Herzog Ernst  bildet  der  Prozeß  des  Erwachsenwerden  gleichsam  das  Scharnier
zwischen Rahmen- und Binnenteil. Der literarische Reiz dieser Dichtung liegt in küh-

55

nen,  die  Imagination  herausfordernden  Bildern  und  Widersprüchen,  die  sich  einer
schlichten  Auflösung  widersetzen.  Ungereimtheiten  und  Widersprüche  in  Rahmen-
und  Binnenhandlung  bestimmen  auch  die  Emotionsdarstellung.  Sie  können,  wie  zu
zeigen sein wird, als Spuren einer dem Text eigenen Psycho-Logik gelesen werden.

Die Rahmenhandlung: Logik der Gefühle, Logik der Narration.

Heirat der Mutter, Konflikt und Versöhnung

In der Rahmenhandlung verfährt die Dichtung bei der Darstellung von Emotionen,
welche die Handlungen der Figuren steuern oder sie begleiten, eher sparsam. Obwohl
Ernst, dessen Vater früh verstorben ist, allein mit seiner Mutter, Adelheit, aufwächst, ist
von einer besonderen Gefühlsbeziehung zwischen Mutter und Sohn keine Rede. Aller-
dings vermittelt der Text den Eindruck, daß beide durch ein unproblematisch stetes,
gleichsam ›symbiotisches‹ Verhältnis verbunden sind. Dieser Eindruck wird nicht zu-
letzt durch das Handeln der Mutter hervorgerufen, das sich ausschließlich an den Inter-
essen des Sohnes orientiert. Ihre ganze Sorge gilt seiner standesgemäßen Erziehung und
seiner  gesellschaftlichen  Anerkennung.  Der  Erzähler  kommentiert  ihr  Verhalten  mit
der lakonischen Bemerkung, daß sie sich somit – als Frau – normenkonform verhält
(V. 164 f.): »dô êrte sie den wîgant / und zôch sich wîplîche«.19 Zugleich setzt er die Re-
zipienten von ihrem Beschluß in Kenntnis, nicht wieder heiraten zu wollen. Als Grund
für die Weigerung, eine neue Ehe einzugehen, nennt er ihren Wunsch, »in kiusche und
reinikeit« (V. 173) sterben zu wollen.

Eine  erste  auffallende  Ungereimtheit  besteht  darin,  daß  die  Herzogin  diese  Ent-
scheidung revidiert, ohne daß der Erzähler es für notwendig erachtet, ein Motiv dafür
anzugeben: Lapidar berichtet er, daß die Mutter, als Ernst herangewachsen ist und der
verwitwete Kaiser Otto um sie wirbt, auf das Heiratsangebot eingeht – freilich nicht,
ohne daß sie den Sohn zuvor um Rat gefragt und dieser seine Zustimmung gegeben
hätte. Warum die Mutter ihre ursprüngliche Absicht ändert, wird nicht ausdrücklich
gesagt, aber da der Erzähler in dieser Episode in auffallender Weise die Bedeutung von
êre  als  Handlungsmotiv  hervorhebt,  legt  er  den  Gedanken  nahe,  daß  der  plötzliche
Gesinnungswandel  der  Herzoginmutter  einer  nicht  explizit  gemachten,  dem  Hand-
lungsmuster êre  aber  impliziten  emotionalen  Logik  folgt.  Der  Heiratsentschluß  wird
demnach  weniger  von  ihren  eigenen  Interessen  bestimmt  als  vielmehr  von  dem
Wunsch, die Ehre des Sohnes zu steigern, indem sie ihm mit der Heirat die bestmög-
lichen ›Karrierechancen‹ eröffnet. Für die spezifische emotionale Signatur des Textes ist
es nicht ohne Bedeutung, daß der êre-Diskurs mit einem religiösen Diskurs enggeführt
und überblendet wird.20

Die familiale Verbindung mit der höchsten politischen Instanz hat zunächst auch die
gewünschten Folgen: Der Kaiser nimmt aus Liebe zu seiner neuen Gemahlin Ernst,
gleichsam als ›Geschenk Gottes‹, an Kindes statt an und macht ihn zu seinem wich-
tigsten politischen Ratgeber. Durch die Favoritenstellung des Herzogs verändert sich
jedoch  das  Machtgefüge  am  kaiserlichen  Hof,  so  daß  es  zu  einer  politischen  Krise

56

kommt.  Der  Pfalzgraf  Heinrich,  ein  Verwandter  des  Kaisers,  verleumdet  Ernst  und
redet Otto ein, daß es der favorisierte Stiefsohn nur darauf abgesehen habe, ihn zu ver-
drängen,  um  selbst  seine  Position  einzunehmen.  Daraufhin  schlägt  Ottos  Liebe  zu
Ernst ziemlich abrupt in Zorn um. Er bietet seine gesamte Macht auf und verfolgt den
Herzog mit unerbittlichem Haß. Rechtsmittel, auf deren Grundlage er sich gegen die
Übergriffe der kaiserlichen Gewalt hätte wehren können, stehen Ernst nicht zu Gebote.
Obwohl er tapfer Widerstand leistet, ist er der Übermacht letztlich hilflos ausgeliefert.
Nach einem Überfall auf die kaiserliche Residenz, bei dem Otto dem Anschlag Ernsts
gerade  noch  entkommt  und  der  Verleumder  Heinrich  erschlagen  wird,  bleibt  dem
Herzog kein anderer Ausweg als das Exil. Hier behauptet er sich in zahllosen Gefahren
und  Nöten,  bevor  ihm  nach  vielen  Jahren  die  Möglichkeit  zur  Heimkehr  und  zur
Versöhnung mit dem Kaiser eröffnet wird.

Diese  Skizze  kann  nur  andeutungsweise  einen  Eindruck  von  der  Emotionsdar-
stellung  im  Herzog  Ernst   vermitteln.  Einerseits  verfährt  der Text  mit  Informationen
über  Gefühle  derart  sparsam,  daß  Widersprüche  und  Motivationslücken  entstehen,
andererseits aber erlangen Emotionen, wo sie ins Spiel kommen, klare, geradezu holz-
schnittartige Konturen. Zur Charakteristik der Gefühlsdarstellung gehört es ferner, daß
Emotionen, wie die Liebe Ottos zu Ernst, jäh in ihr Gegenteil umschlagen können.
Gefühle erscheinen so als Manövriermasse der Politik in einem sich stets verändernden
Machtgefüge. Als Determinanten des Handelns spielen sie folgerichtig vor allem bei der
Darstellung der männlichen Figuren eine Rolle und sind mithin Teil der geschlechts-
spezifischen  Normierung  und  Hierarchisierung,  die  der Text  implizit  vermittelt.  So
werden  Adelheit,  der  einzigen  weiblichen  Figur  in  der  Rahmenhandlung,  kaum  Ge-
fühle zugeschrieben oder aber es wird deutlich gemacht, daß sie diese unter Kontrolle
hat.21 Nur zweimal zeigt sie – an inhaltlich markanten Einschnitten – eine starke emo-
tionale Reaktion, indem sie Tränen vergießt.22

Neben Adelheits nicht eigens motiviertem Entschluß, wieder zu heiraten, weist die
Rahmenhandlung einen weiteren auffallenden Widerspruch auf. Er betrifft die emo-
tionalen  Reaktionen  des  Kaisers  im  Zusammenhang  mit  der  Versöhnung.  Als  Ernst
nach mehreren Jahren des Exils endlich Jerusalem (und damit sein eigentliches Reise-
ziel) erreicht hat, gelangen Nachrichten über seine wunderbaren Abenteuer zu Otto.
Erfreut übermittelt dieser die Botschaft, daß Ernst noch am Leben ist, an seine Fürsten
(V. 5727 ff.):

do enbôt der keiser rîche
den fürsten algelîche
von liebe disiu maere,
daz Ernst der herzoge waere
ze Jêrusalêm wolgesunt.23

Wenig später kommt er auch – durch Gottes Gebot und die Bitten Adelheits bewegt –
zu der Einsicht, daß Ernst Opfer einer Verleumdung war und er ihm Unrecht getan hat.
Er fordert den Stiefsohn mit dem Versprechen, ihn für alles zu entschädigen, auf, heim-
lich zurückzukehren (V. 5741 ff.). Der Herzog hört den Ruf und folgt ihm. In Bayern

57

bereitet dann die Mutter den Akt der Versöhnung vor. So wirft Ernst sich schließlich
verabredungsgemäß,  barfuß  und  in  ein  wallendes  Büßergewand  gehüllt,  dem  Kaiser
während einer Weihnachtsmesse zu Füßen. Otto gewährt ihm Gnade, bereut dies aber,
sobald  er  nach  dem  Versöhnungskuß  in  dem  Begnadigten  den  Stiefsohn  erkennt
(V. 5936 ff.):

niht erkande er den degen:
er rihte in ûf zuo der stunt
und kuste in an sînen munt.
des gnâdet er im tugentlîch.
do erkande in der fürste rîch,
do er im under ougen sach.
ez gerou in deiz geschach.
als er in erblihte,
der keiser nider rihte:
er wolde im niht sprechen zuo.24

Für die widersprüchlichen Reaktionen des Kaisers, der sich zunächst freut, daß Ernst
noch lebt und ihm im Falle seiner Rückkehr Versöhnung und Entschädigung in Aus-
sicht stellt, sich dann aber empört über den Vollzug des Gnadenaktes zeigt, gibt der Text
keine Gründe an. In der Forschung ist dieser Widerspruch als »eine Unsicherheit der
Motivation«  erklärt  worden,  die  nicht  zwingend  auf  einem  »Zwiespalt  in  der  Dar-
stellung«  des  Kaisers  beruhen  müsse,  sondern  sich  auch  aus  textuellen  Interferenzen
erklären könne;25 andererseits hat man versucht, den eigentümlichen Sachverhalt mit
dem Hinweis auf die doppelte Rolle des Kaisers als ›Privatmann‹ und als ›Amtsträger‹ zu
erklären.26

Wenn  man  jedoch  mit  Forschungsansätzen  arbeitet,  die  in  der  Geschichtswissen-
schaft entwickelt wurden, dann folgt die Darstellung einer in der historischen Praxis
gängigen Logik. Politische Akte wie auch Versöhnungszeremonien wurden – so wie es
im Herzog Ernst  geschieht – vorab detailliert vorbereitet, bevor man sie öffentlich in
Szene setzte.27 Von einer Beteiligung des Kaisers an den Vorbereitungen zu der Versöh-
nungszeremonie,  die  der  Reintegration  des  Herzogs  dienen  soll,  ist  im  Bericht  des
Erzählers konsequenterweise nicht die Rede. Vielmehr ist es Ernsts Mutter, die Kaiserin,
die im Vorfeld diplomatisch aktiv wird und das Einverständnis der Fürsten erwirkt, be-
vor der öffentliche Gnadenakt stattfindet. Die scheinbar überraschende Verstimmung
des Kaisers unmittelbar nach der Begnadigung ist vor diesem Hintergrund durchaus
folgerichtig; sie ist keinesfalls als individueller, spontaner Affekt anzusehen, sondern als
ein  wohl  kalkuliertes  Zeichen  in  der  öffentlichen,  politischen  Kommunikation.  Da
Ernst einen Verwandten des Kaisers und beinahe auch diesen selbst erschlagen hat, kann
Otto sich mit Rücksicht auf die geschädigte Partei und zur Behauptung des eigenen
Machtanspruchs nicht einfach versöhnlich zeigen. Das Gelingen des Gnadenaktes be-
ruht wesentlich auf einem ›Überraschungseffekt‹: Offiziell darf Otto nicht wissen, daß
es sich um Ernst handelt, den er begnadigt; nur so kann der Konflikt aus der Welt ge-

58

schafft und der Anspruch der kaiserlichen Verwandtschaft auf Genugtuung neutralisiert
werden.  Die  widersprüchliche  Darstellung  der  Emotionen  Ottos  folgt  also  einem
durchaus kohärenten, politischen ›Subtext‹.28 Aus der historischen Distanz ist die ihm
zugrunde liegende Logik jedoch nicht mehr ohne weiteres zugänglich.29 Insofern bietet
der Herzog Ernst einen exzellenten Beleg für die historische Modellierung und Codie-
rung von Emotionen.

Die Binnenhandlung: Reise in den Orient.

Problematik des Übergangs – rite de passage  in eine/r andere/n Welt

Die ödipale Problematik wird in der Rahmenhandlung mit dem Konflikt zwischen Kai-
ser-Vater und Herzog-Sohn, der fast zur Tötung des ›Vaters‹ führt, in aller Deutlichkeit
exponiert. Kühnel hat, indem er in seiner strukturalen Analyse den Herzog Ernst  noch
näher als andere Interpreten an das narrative Schema des höfischen Romans heranrückt
und im Prototyp eines miles christianus den eigentlichen Fluchtpunkt des Heldenbildes
sieht, zwar der historischen Kontextualisierung Rechnung getragen, den Blick auf die
von ihm selbst herausgearbeitete ödipale »Kryptostruktur« des Herzog Ernst allerdings
auch wieder verstellt. Denn wenn der Held letztlich als Typus des miles christianus  ge-
deutet und die Dichtung auf das globale dreiteilige Schema ›Aufstieg – Sturz – Bewäh-
rung – erneuter Aufstieg des Helden‹30 reduziert wird, büßt der Text nicht nur seine
spezifische literarische Signatur ein, sondern auch seine Brisanz und Dignität als Zeug-
nis der Geschichte literarischer Emotionalität. Gewiß ist es möglich, die Helden aller
hochmittelalterlichen Dichtungen an dem Ideal eines miles christianus zu messen und
auch die Geschichten der Helden des höfischen Romans mit Problemen des Erwach-
senwerdens in Verbindung zu bringen. Aber es ist fraglich, wie weit solche Ansätze zur
Erschließung der Texte wirklich beitragen können. Denn Fluchtpunkt ist keineswegs
immer ›nur‹ das Bild eines ›christlichen Ritters‹; und die höfischen Romane legen den
Schwerpunkt durchaus nicht immer, wie es im Herzog Ernst der Fall ist, auf den Prozeß
der Ablösung des Helden von der Mutter und seinen Übergang in die Ordnung, die der
Vater repräsentiert.31 Besonderes Gewicht kommt deshalb dem Umstand zu, daß Ernst
schon als kleines Kind den Vater verliert und allein bei der Mutter aufwächst, die nicht
wieder heiraten will, dies dann aber schließlich doch tut. Denn es ist dieser Übergang
von der alten Ordnung, welche die Mutter-Sohn-Beziehung regelt, zu der durch die
Heirat Adelheits entstehenden neuen Ordnung, der den eigentlichen Konflikt auslöst.
Er wird durch die Favoritenstellung Ernsts provoziert und als ein von genealogischen
Interessen geleiteter politischer Machtstreit inszeniert.

Bemerkenswert ist, daß der Erzähler, der die Handlung meist aus der Sicht seines
Protagonisten perspektiviert, bei der Darstellung der Genese des Konflikts mögliche
Aktivitäten Ernsts vollständig ausblendet und sich, in der Position der auktorialen
Allwissenheit, ausnahmsweise auf Ottos Seite begibt, um zu berichten, wie die In-
trige in Szene gesetzt wird und wie sie funktioniert. Allzu bereitwillig schenkt der
Kaiser demnach den Einflüsterungen seines neven Glauben, nach denen Ernst sich

59

ihm an Adel und Tapferkeit gleichstellen und ihn vertreiben wolle. Der Erzähler sagt
es nicht ausdrücklich, aber er legt nahe, daß es dabei um die Machtposition Ottos
nicht nur im Reich, sondern auch um seine Stellung gegenüber der Mutter Ernsts
geht. Trotz der Machtfülle, über die er verfügt, sieht der Kaiser eigentümlicherweise
seinen  Handlungsspielraum  verengt  auf  die  schlichte  Alternative  ›er  oder  ich‹
(V. 1171 f.):

ich vertrîbe in oder er mich;
des sol er wol versehen sich.32

Der Herzog, der sich mehr und mehr von Otto verfolgt und in die Enge getrieben sieht,
ohne zu wissen, warum er Objekt dieser feindseligen Handlungen ist, erscheint dem-
gegenüber als unschuldiges Opfer, das sich erst unter größtem Druck zu einem Mord-
anschlag auf den Kaiser-Vater hinreißen läßt. Nachdem dieser Anschlag, in den der ödi-
pale  Konflikt  gipfelt,  mißlungen  ist,  kann  Ernst,  wie  er  selbst  erklärt,  nicht  länger
»gegen den Strom schwimmen« (ca. V. 1780) und ist gezwungen, ins Exil zu gehen.
Einigermaßen überraschend beschließt er, das Kreuz zu nehmen und nach Jerusalem zu
reisen.

Die  unvermittelt  eingeführte  Kreuzzugsthematik  ist  zweifellos  eine  entscheidende
Schaltstelle  zwischen  Rahmen-  und  Binnenteil.  Sie  ist  eine  Schaltstelle  auch  in  der
Emotionsdarstellung, denn der Orientteil wird von einer anderen Ökonomie der Ge-
fühle beherrscht als die Rahmenhandlung. Dominant ist hier – vor allem in den ersten
drei Episoden – das Gefühl der Angst der stets erneut um ihr Leben bangenden Männer,
der ein unerschütterliches Gottesvertrauen die Waage hält. Ein kausaler Nexus zwischen
der Erhebung Ernsts gegen Otto und seiner Erklärung, mit einer Reise nach Jerusalem
Buße üben zu wollen, wird durch den Text ausdrücklich nicht  hergestellt. Das ist auf-
fallend. Die Gefahren und Nöte, in denen sich Ernst und seine Begleiter im Orient
behaupten müssen, stehen zwar, wie besonders während der ersten Phase wiederholt
betont wird, im Zeichen der Buße,33 aber die Abenteuer folgen einer eigenen Logik –
ähnlich wie die Prüfungen, die dem irischen Heiligen Brandan34 als Buße auferlegt wer-
den, weil er nicht an die Wunder glauben wollte, von denen er in einem Buch gelesen
hatte (das er daraufhin verbrannte): Hier wie da entfaltet die Narration eine Dynamik,
die den Rahmen des religiösen Diskurses über Sünde und Buße sprengt. Die ödipale
Thematik wird im Herzog Ernst dabei nur scheinbar suspendiert. Tatsächlich nämlich
wird sie, wie die Analyse zeigen wird, auf eine andere Ebene verschoben. Strukturelle
Rekurrenzen und Oppositionen zwischen den im Rahmen- und Binnenteil dargestell-
ten Ereignissen unterstreichen die Annahme, daß im ›Reiseteil‹ die im Rahmen dar-
gestellte Identitätsproblematik weiter transportiert wird.

Es ist Teil einer bemerkenswerten literarischen Strategie, wenn die im Rahmenteil
dominierende Autorität des Kaisers im Binnenteil durch die Autorität Gottes, der das
Schicksal der Reisenden lenkt und ihnen Prüfungen auferlegt, gleichsam ersetzt wird.
Der ambivalente emotionale Diskurs über Schuld, Buße und Erlösung tut ein übriges,
um den rite de passage, den Weg von einer verlorenen alten in eine noch unbekannte

60

neue Ordnung zu markieren. Die Kreuzzugsthematik überbrückt den Einschnitt zwi-
schen ›realpolitischem‹ Rahmen und ›exotischem‹ Binnenteil, sie bahnt aber zugleich,
indem sie zunehmend von einem Diskurs über das Abenteuerlich-Wunderbare überla-
gert und schließlich von diesem weitgehend verdrängt wird, den Weg in das ›Imaginäre‹
einer ›anderen Welt‹ – auch der Gefühle.

Aggression, Gewalt, Angst und Lust.

Die ›andere Welt‹: Imaginationen des Weiblichen

Eine  Schlüsselfunktion  kommt  dabei  einer  Episode  zu,  die  in  einer  Stadt  namens
Grippia spielt. Sie steht, indem sie die Serie der Abenteuer eröffnet, die Ernst und seine
zunehmend dezimierten Begleiter im Orient zu bestehen haben, an prominenter Stelle
und erlangt auch quantitativ ein besonderes Gewicht.35 Zu diesem Gewicht trägt der
Umstand nicht unwesentlich bei, daß mit der Prinzessin von India eine weibliche Figur
in das Geschehen involviert ist. Dies ist von umso größerer Bedeutung, als es sich um
die einzige Episode des Orientteils handelt, in der überhaupt eine Frau auftritt. Struk-
turell gesehen entspricht damit die Position der Prinzessin in der Binnenhandlung der
Position Adelheits im Rahmenteil. Hinzu tritt die auffallende Parallelität in der Konfi-
guration: Wie die Mutter Ernsts steht die Prinzessin von India im Blick- bzw. Konflikt-
feld von zwei Männern. Was in der Rahmenfabel jedoch ausgespart bleibt, kommt hier
zur Sprache: männliches Begehren.

Nur knapp entkommen die Helden einem gewaltigen Sturm, der sie an einen Ort
mit einer prächtigen Burg verschlägt. Die erzählerisch detailliert gestaltete Inszenierung
des Raums, der Beschreibung des luxuriösen Inventars und der kostbaren Materialien,
aus denen dieser Raum besteht, bereitet die Rezipienten darauf vor, daß dieser Ort ein
Schauplatz des Sinnlichen und damit einer neuen Dimension von Emotionalität sein
wird. Die Helden treffen in der Burg niemanden an, sie finden aber die Tische zu einem
Festmahl gerüstet. Ausgehungert wie sie sind, nutzen sie die Gelegenheit, um sich satt
zu essen. Ernst, der mit der Rückkehr der Burgbewohner rechnet, drängt in Anbetracht
der drohenden Gefahr seine Gefährten zur Eile. So gelangen sie auch, mit Proviant ver-
sorgt, unbehelligt auf das Schiff zurück. Da aber regt sich plötzlich, erzählerisch wieder-
um unvermittelt, in Ernst die Lust, noch einmal in die reiche Burg zurückzukehren und
sie genauer zu betrachten. In Begleitung seines alten Vertrauten Graf Wetzel stattet er
Grippia also einen zweiten Besuch ab. Mit genußvollem Erstaunen erkunden sie die
großzügige Anlage der Burg, zu der auch ein in ihrem Inneren befindliches Tiergehege
und  eine  avanciertesten  technischen  Standards  entsprechende  Badeanlage  gehören.
Trotz unbestimmt drohender Gefahr für Leib und Leben gönnen sich beide den Luxus
eines warmen Bades und Ruhe auf einem kostbaren Prunkbett, bei dessen Beschreibung
der Erzähler auffallend lange verweilt.

Als die Helden sich gerade anschicken, den Ort zu verlassen, kehren die Burgbewoh-
ner  zurück:  Es  handelt  sich  um  hybride  Lebewesen  mit  menschlichen  Körpern  und
Kranichhälsen  (bzw.  -köpfen),  deren  König  sich  vom  gemeinen  Volk  durch  einen

61

Schwanenhals abhebt. Unter lautem Geschrei führen sie ihre Kriegsbeute, die Prinzessin
von India, zur Tafel; sie soll mit dem König verheiratet werden. Ernst und Wetzel be-
obachten vom oberen Teil der Burg aus, wie die Kranichmenschen von ihrem Raubzug
zurückkehren  und  wie  die  schöne  junge  Frau  zum  Objekt  der  gewalttätigen  Liebes-
bekundungen des Schwanenkönigs wird (V. 3244 ff.):

als dicke er sie kuste,
den snabel stiez er ir in den munt./
solh minne was ir ê unkunt
die wîl sie was in Indîa […].36

Spontan beschließt Ernst – und Wetzel steht ihm in vasallitischer Ergebenheit zur Seite –,
die Prinzessin aus ihrer Not zu befreien. Doch bevor die Männer, die sich im Braut-
gemach versteckt haben, zur Tat schreiten können, werden sie entdeckt; die Grippianer
machen sich über den Leib der Prinzessin her und zerhacken ihn mit ihren Schnäbeln.37
Als Ernst und Wetzel, durch das Geschrei alarmiert, einschreiten, um den Schwanen-
könig und seine engsten Vertrauten zu töten, ist es bereits zu spät.

Eine unmittelbare Vorlage für diese Episode, die man in einer Geschichte aus Tau-
sendundeiner Nacht  vermutet hat, konnte nicht nachgewiesen werden.38 Die Interpre-
ten haben an eine Szene aus Brandans Meerfahrt erinnert;39 das Bild eines prachtvollen,
aber menschenleeren Schlosses, in dem die Tafeln zum Mahl gedeckt sind, läßt überdies
an den (in Frankreich bereits am Ende des 12. Jahrhunderts vorliegenden) Partonopier-
Roman denken: Mit einer ähnlichen Inszenierung des Raums werden die Rezipienten
hier auf die spannungsvolle sexuelle Initiation des knabenhaften Helden eingestimmt.40
Eine im Mittelalter verbreitete Theorie über die Genese von körperlichen Mißbildun-
gen bietet sich zudem an, um die hybride Gestalt des Kranichvolks als Hinweis auf eine
(sexuelle)  Tabuverletzung  zu  dechiffrieren.41  Die  Episode  hat  indessen  nicht  allein
wegen der sexuellen Thematik die Aufmerksamkeit der Interpreten angezogen. Man hat
sich auch gefragt, warum die mit dem Schema ›edler Held rettet schöne Frau aus den
Klauen eines Untiers‹ verbundene Erwartung zwar aufgerufen, aber nicht erfüllt wird.42
Auch die Motivation Ernsts für den zweiten Besuch in Grippia, bei dem sich das un-
heilvolle Geschehen ereignet, ist ins Blickfeld der Interpreten getreten und Gegenstand
verschiedener Deutungen gewesen.

Dem Umstand, daß die Rahmenfabel und die Grippia-Episode durch das beiden ge-
meinsame Motiv der Heirat verbunden sind, ist dagegen bislang kaum Beachtung zuteil
geworden, obwohl es sich bei der Heirat um ein zentrales, den Konflikt auslösendes
Motiv handelt und die Bezüge – auch wenn sie sich durchaus nicht eins zu eins verrech-
nen lassen – in der Konfiguration beider Ereignisse in der Rahmen- und in der Binnen-
handlung unter strukturellem Aspekt kaum übersehen werden können. Sie sind durch
Kontraste  und  Verschiebungen  sowie  eine  hochgradige  Verdichtung  gekennzeichnet
und  entziehen  sich  deshalb  einsinnigen  Entschlüsselungsversuchen.  Im  Rahmenteil
verlaufen  die  Hochzeitsfeierlichkeiten  in  Mainz  allem  Anschein  nach  im  friedlichen
Einvernehmen der Beteiligten; sie stehen somit in offenkundigem Kontrast zu der – in

62

einem  blutigen  Gemetzel  endenden  –  Hochzeitsfeier  in  Grippia.  Des  weiteren  geht
Adelheit aus freiem Entschluß eine ehrenvolle Verbindung mit dem höchsten Vertreter
der weltlichen Macht ein, während die Prinzessin von India zur Ehe mit einem Tier-
menschen gezwungen werden soll. Aber die Harmonie und Eintracht, welche die Ehe-
schließung  Ottos  und  Adelheits  kennzeichnen,  erweisen  sich  als  trügerisch,  da  sich
durch  dieses  Ereignis  das  familiale  Beziehungs-  und  in  seiner  Folge  das  politische
Machtgefüge verändert. Der daraus resultierende Konflikt endet mit dem Verlust der
Existenzgrundlage  Ernsts  sowie  mit  seinem  Ausschluß  nicht  nur  aus  dem  familialen
Verband, sondern auch aus der durch den Kaiser repräsentierten symbolischen Ord-
nung der Gesellschaft.

Die Kontrastierung beider Ereignisse wirft – in verschobener Spiegelung – ein Licht
auf die soziale Instabilität des Herzogs: Bei der Werbung des Kaisers um die Mutter fun-
giert er als Rat-, wenn nicht als Brautgeber, bei den Hochzeitsfeierlichkeiten aber spielt
er, als ob sich seine Funktion mit dem Zustandekommen der Allianz erschöpft hätte,
keine Rolle mehr. Die kaiserliche Macht erhebt ihn erst zum engsten Vertrauten und
reduziert ihn dann auf den Status eines ohnmächtigen Objekts. In Grippia ist er in-
standgesetzt, das Geschehen aus der Perspektive eines distanzierten Beobachters zu ver-
folgen, und er kann seine Überlegenheitsgefühle – wenn auch etwas voreilig – gegen-
über dem schwanenköpfigen Bräutigam artikulieren. Letztlich aber erweist er sich auch
hier als ohnmächtig, weil der geplante Anschlag mißlingt und er den Tod der Prinzessin
nicht verhindern kann. Nun auch zeigt sich, welche Signifikanz es besitzt, daß der Er-
zähler zuvor das Prunkbett, auf dem Ernst und Wetzel sich ausruhen, durch eine aus-
führliche Beschreibung so sehr ins Licht gerückt hat. Es handelt sich um das für die
Hochzeitsnacht hergerichtete Ehebett des Schwanenkönigs, und es steht in eben jenem
Raum, in dem die Helden die Prinzessin befreien wollen und der zum Schauplatz ihrer
Tötung wird.

In beiden Teilen wird das Geschehen zudem durch überschießende männliche Ge-
walt bestimmt, in der erbarmungslosen Verfolgung des Herzogs durch den Kaiser, in
dem von Ernst intendierten, aber nicht vollzogenen ›Vatermord‹, in der Zerstückelung
der Prinzessin von India durch die Grippianer und dem ihr folgenden Gemetzel.

Die Grippia-Episode nimmt offensichtlich, wie aus diesen Beobachtungen gefolgert
werden  kann,  den  ödipalen  Konflikt  verschlüsselt  wieder  auf.  Da  eine  emotionale
Bindung Ernsts an die Mutter nicht näher dargestellt wird43 (eher schon lassen sich um-
gekehrt Indizien für eine Bindung Adelheits an den Sohn finden), erscheint es umso
aufschlußreicher,  daß  erst  hier  Sexualität  zum Thema  wird.  Die  Grippia-Episode  er-
öffnet,  im  Horizont  einer  extremen  und  zugleich  doch  unbestimmten  Gefährdung,
Räume  sinnlicher  Erfahrung  von  Luxus,  Genuß  und  Entspannung,  schneidet  diese
Erfahrungsräume jedoch schroff ab durch alptraumartige Bildfolgen, die das Unglück,
die Ohnmacht und schließlich die bestialische Tötung einer schönen, dem familialen
Zusammenhang jäh entrissenen Prinzessin buchstäblich vor Augen führen. Statt daß die
zunächst  geweckten  erotischen  Erwartungen  erfüllt  werden,  agiert  sich  eine  ambiva-
lente, prekäre Mischung von Aggression und Begehren, von Angst und Lust, aus, die in
eine monströse Vergewaltigungs- und Tötungsphantasie mündet.

63

Die  Gestalt  der  Prinzessin  von  India,  die  in  der  Sicht  des  Protagonisten  hilfloses
Objekt männlicher Gewalt und illegitimer Besitz eines männlichen Monsters ist, re-
präsentiert in dieser Lektüre – in deutlicher Verschiebung – ein Bild der Mutter. Be-
zeichnend ist, daß der Versuch Ernsts, sie zu befreien, nicht nur scheitert, sondern auch
unmittelbarer Anlaß ihrer Tötung ist. Mit der dramatischen Zuspitzung des Vorgangs
im Tötungsakt wird der beginnende Prozeß der Ablösung von der Mutter als äußerst
schmerzliche,  die  Unumkehrbarkeit  dieses  Prozesses  in  brutaler  Weise  veranschau-
lichende  Erfahrung  imaginiert.  Ein  wesentlicher  Schritt  zur  Distanzierung  von  der
Mutter ist damit vollzogen und ein neues Stadium auf dem Weg zur Bildung einer von
ihr unabhängigen – das Weibliche gleichsam ausschließenden – männlichen Identität
erreicht.

Die  dem  Grippia-Abenteuer  unmittelbar  folgende  Magnetberg-Episode  markiert
einen weiteren Schritt in diesem Prozeß. Einschlägigen Symbolwert hat darin das Motiv
des ›Sicheinhäutens‹: Ernst und seine Begleiter werden auf den Magnetberg verschlagen,
den sie aus eigener Kraft nicht wieder verlassen können und wo sie reihenweise verhun-
gern. Greifen bemächtigen sich ihrer Leichen und tragen sie als Futter für ihren Nach-
wuchs fort. In der ausweglos erscheinenden Situation werden die wenigen noch Leben-
den gerettet, indem sie sich auf den Rat Wetzels in voller Rüstung in Meerrinderhäute
einnähen und erwartungsgemäß von den Greifen ›ausgeflogen‹ werden, ohne daß diese
ihnen etwas anhaben können. Kühnel hat das Einnähen in die Häute als eine (symbo-
lische) Rückkehr in den Mutterleib gedeutet.44 Der die Textdynamik prägende entwick-
lungspsychologische Konflikt legt jedoch eine andere Auffassung nahe. Ernst läßt, in-
dem er sich mit seinen Begleitern durch die ›Häutung‹ in einem kulturellen Akt der
Selbstschöpfung  gleichsam  selbst  (neu)  gebiert,  das  Faktum  der  natürlichen  Geburt
durch die Mutter hinter sich.45 Nicht nur entfällt so die Notwendigkeit, den ödipalen
Konflikt (wie noch in Grippia) über Stellvertreterfiguren auszuagieren, die Möglichkeit
zu seiner Entstehung wird zudem nachträglich überhaupt in Frage gestellt.

Auf diese Weise ist ein weiterer Schritt in der ersten Phase der männlichen Identitäts-
konstitution getan, die zur Reintegration des Helden in die Gesellschaft führt. Diese
Phase endet mit der folgenden Episode, in der die Helden sich nach der geglückten Ret-
tung vom Magnetberg an einem unterirdischen Fluß wiederfinden, wo sie noch einmal
um ihr Leben bangen müssen. Sichtbares Zeichen für den Abschluß dieser Phase ist,
daß  Ernst  hier  den  ›Waisen‹  erringt,  einen  kostbaren,  kaiserliche  Macht  symbolisie-
renden Edelstein, dessen Besitz ihn zum Herrscher designiert und auf die (Re-)Konsti-
tution seiner herrschaftlichen Stellung vorausweist.

Nach dieser Episode tritt – bezeichnenderweise – die ödipale Problematik und mit
ihr der Diskurs über Schuld und Buße, der bis dahin präsent gehalten wurde, zurück. Es
folgt eine zweite, erzählerisch deutlich weniger elaborierte Geschehenssequenz. Wäh-
rend Ernst in der ersten Phase des Orientteils als bloßes Objekt von Geschehnissen er-
schien, die er nicht steuern, sondern in denen er sich nur behaupten konnte, gewinnt
er in dieser zweiten Phase zunehmend Boden unter den Füßen, indem er standesgemäß
als Kämpfer agiert und seine Position als Herrscher neu begründet. Auf die Grippia-
Episode weist dieser Teil insofern zurück, als die Völker, denen die Helden begegnen,

64

durch je unterschiedliche körperliche Defekte gekennzeichnet sind und eine fremde,
Ernst und seinen Begleitern zunächst unverständliche Sprache sprechen.46 Eine Verbin-
dung zum Rahmenteil wird wiederum dadurch hergestellt, daß Ernst eine Sammlung
von Angehörigen der verschiedenen Wundervölker mit nach Europa bringt und einige
von ihnen dem Kaiser (auf dessen Bitte) zum Geschenk macht. Dieser Vorgang steht im
Zusammenhang mit einem weiteren unvermittelten Umschlag der Emotionen Ottos
am Ende der Dichtung: Plötzlich erwacht in ihm der Wunsch, sich von den Abenteuern
Ernsts erzählen und sie aufschreiben zu lassen. Damit verblaßt das Bild des wütenden
Gewaltherrschers, das Interesse des Kaisers an der Behauptung seiner herrschaftlichen
Autorität und Macht weicht einer nahezu kindlichen Freude an Abenteuergeschichten
und Kuriositäten. Es scheint somit, als ob der Sozialisationsprozeß, den der Herzog–
Sohn  durchläuft,  im  Kaiser–Vater  gleichsam  gegenläufig  gespiegelt  werde.  In  dem
Maße, in dem der Sohn erwachsen wird, büßt der Vater seine (scheinbare) Omnipotenz
ein. Die Dichtung stellt in diesem Zusammenhang den Akt des Zuhörens und Auf-
schreibens von Geschichten besonders heraus und empfiehlt sich damit nicht ohne Raf-
finement am Ende gewissermaßen selbst – in einer poetologischen Metareflexion – als
Medium für die Konstruktion und für die Bearbeitung eines ödipalen Konflikts.

Fazit

Entgegen ersten Erwartungen erweist sich der Herzog Ernst  unter dem Aspekt der histo-
rischen Emotionsforschung als ein überraschend interessanter und ergiebiger Gegen-
stand. Ausgangspunkt der Analyse bildeten Widersprüche und Ungereimtheiten in der
Darstellung der den Figuren zugeschriebenen Gefühle. Am Beispiel von Ottos Verhal-
ten im Versöhnungsakt wurde zum einen exemplarisch deutlich, daß Emotionen nicht
als individuelle Affekte oder bloß als ›passive‹ Zustände angesehen werden dürfen, son-
dern daß sie Handlungs- bzw. Zeichencharakter haben können. Zum anderen wurde
gezeigt, daß Widersprüche in der Emotionsdarstellung nur scheinbar bestehen, tatsäch-
lich aber einer Logik folgen, die aus der historischen Distanz nicht mehr ohne weiteres
nachvollzogen werden kann.

Weitere Widersprüche im Text aber sind auf diese Weise nicht zu erklären. Sie sind
offensichtlich Teil einer Strategie, mit literarischen Mitteln einen Prozeß zu erfassen und
zu strukturieren, der erst Jahrhunderte später in der Psychologie diskursiviert wurde.
Durch die Dynamik des ödipalen Konflikts, der die Emotionsdarstellung auch unter
geschlechtsspezifischen Aspekten beherrscht, sind Rahmen- und Binnenteil stärker mit-
einander verknüpft als bislang angenommen. Die Leistung des Textes besteht darin, daß
er – ohne Zweifel im Rückgriff auf ältere Quellen47 – einen Prozeß männlicher Soziali-
sation imaginiert und reflektiert, für den die zeitgenössische Wissenschaft, etwa mit der
Affektenlehre oder auch mit der Rhetorik, noch keine Begrifflichkeit entwickelt hatte.
Als  literarische  Mittel  konnten  dabei  Verfahrensweisen  identifiziert  werden,  für  die
ebenfalls erst viel später in der Psychoanalyse mit den Kategorien Verschiebung, Projek-
tion und Verdichtung ein begriffliches Instrumentarium entwickelt wurde.

65

Besonders interessant dabei ist, daß der ödipale Konflikt nicht allein auf den Protago-
nisten bezogen ist, sondern als eine Form der Interaktion vorgestellt wird, in die neben
Ernst auch die Mutter und vor allem der ›Vater‹ regelrecht ›verwickelt‹ sind. Ein Ver-
gleich mit anderen mittelalterlichen Texten, in denen ebenfalls ein Prozeß männlichen
Erwachsenwerdens gestaltet wird, müßte zeigen, ob dies ein Spezifikum des Herzog Ernst
darstellt. Es ist indessen offensichtlich, daß trotz der Basisproblematik die literarischen
Strukturen und die Emotionsdarstellungen in den einzelnen Dichtungen höchst unter-
schiedlich sind und in vielfältiger Weise ausdifferenziert werden. Gerade deshalb bilden
die Texte einen ergiebigen Gegenstand der Analyse. Ein Blick auf den bereits erwähnten
Roman Partonopier und Meliur Konrads von Würzburg etwa zeigt, daß die Ablösung von
der Mutter hier, anders als im Herzog Ernst, erst erfolgt, nachdem der Held bereits sexu-
elle Erfahrungen gemacht hat und als Bruch zwischen Mutter und Sohn vorgestellt wird.
Auch in diesem Roman ist der Prozeß der Ablösung als schmerzlicher, Aggressionen aus-
lösender Vorgang imaginiert, aber der Held richtet seine Aggressionen nicht gegen eine
die Mutter repräsentierende weibliche Figur, sondern gegen sich selbst. Dies geht bis hin
zu dem Wunsch, getötet zu werden. Zugleich finden sich in dem Roman Ansätze zur
Darstellung des Erwachsenwerdens einer weiblichen Figur. In den meisten mittelalter-
lichen Texten aber wird das Problem des Erwachsenwerdens nur – wie beispielsweise im
Gregorius und im Parzival – mit Blick auf männliche Figuren thematisiert.

In dem Umstand, daß sich das Interesse der Erzähler in aller Regel auf die Entwick-
lung männlicher Figuren konzentriert, ist die Historizität der mittelalterlichen Entwürfe
sicherlich besonders greifbar. Aber die historische Differenz besteht, wie gezeigt wurde,
vor allem darin, daß der emotionale Prozeß der Ablösung weniger in Reflexionen, denn
in Strukturen und Bildern dargestellt wird. Ob diese Feststellung verallgemeinert wer-
den darf, müßte ebenfalls in weiteren Studien auf der Grundlage weiteren Textmaterials,
exemplarisch  auch  aus  späteren  Epochen,  untersucht  werden.  Zu  fragen  wäre  dabei
auch, in welchem gesellschaftlichen und institutionellen Kontext die unterschiedlichen
literarischen Entwürfe zu verorten sind und ob sie sich im Übergang von klerikalen zu
höfischen  und  schließlich  zu  städtischen  Kultur-  und  Lebensformen  mit  ihren  sich
wandelnden Trägerschichten  verändern.  Um  die  historische  Differenz  zu  präzisieren
und ein Bild von der Entwicklung zu gewinnen, bedarf es vieler Anstrengungen auf dem
bislang noch kaum bestellten Feld der literarhistorischen Emotionsforschung.

Anmerkungen

1 Eine Pionierrolle in der Geschichtswissenschaft kommt dabei ohne Zweifel der Annales-
Schule und ihren Vertretern zu. So hat Lucien Febvre bereits in den zwanziger Jahren des
letzten  Jahrhunderts  die  Vorstellung  vertreten,  daß  Emotionen  keine  bloß  automati-
schen Reaktionen des Organismus auf Reize der Außenwelt sind, sondern »neue Hand-
lungsschemata« konstituieren und »mimetisch ansteckend« sind, vgl. seine programma-
tischen  Überlegungen  in:  »Sensibilität  und  Geschichte.  Zugänge  zum  Gefühlsleben

66

früherer Epochen«. In: Honegger, Claudia (Hg.): Schrift und Materie in der Geschichte.
Vorschläge zur systematischen Aneignung psychischer Prozesse. Frankfurt a. M. 1977,
S. 313-334. Zu neueren Perspektiven der Forschung vgl. Raulff, Ulrich (Hg.): Menta-
litäten-Geschichte.  Zur  historischen  Rekonstruktion  geistiger  Prozesse.  Berlin  1987,
sowie, aus literaturwissenschaftlicher Sicht, Müller, Lothar: Literaturgeschichte und Hi-
storische Psychologie. In: Michael Sonntag und Gerd Jüttemann (Hg.): Individuum und
Geschichte.  Beiträge  zur  Diskussion  um  eine  ›Historische  Psychologie‹.  Heidelberg
1993, S. 125-138.

2 Ohne  besonderes  Echo  etwa  blieb  der  Ansatz  von  Dinzelbacher,  Peter:  Gefühl  und
Gesellschaft  im  Mittelalter.  Vorschläge  zu  einer  emotionsgeschichtlichen  Darstellung
des hochmittelalterlichen Umbruchs. In: Höfische Literatur, Hofgesellschaft, höfische
Lebensformen um 1200. Hg. von Gert Kaiser und Jan-Dirk Müller. Düsseldorf 1986,
S. 213-242.

3 Vgl. die Einleitung zu dem Band: Benthien, Claudia /Fleig, Anne /Kasten, Ingrid (Hg.):

Emotionalität. Zur Geschichte der Gefühle. Köln, Weimar und Wien 2000.

4 Vgl. den Artikel von Peter N. Stearns und Carol Z. Stearns: Emotionology. Clarifying
the History of Emotion and Emotional Standards. In: The American Historical Review,
19, 1985, S. 813-836. Die Autoren des Artikels versuchen, der Gefahr der unreflektier-
ten Projektion eigener Gefühlskonzepte auf andere Epochen entgegenzuwirken, indem
sie programmatisch für eine Differenzierung von emotionology (Bezeichnung für emotio-
nale ›Standards‹ einer Gesellschaft oder auch einer Gruppe) und emotions (Bezeichnung
für  individuelle  oder  auch  kollektive  ›Erfahrungen‹)  eintreten.  Für  Literaturwissen-
schaftler, die heute ohnehin von dem Form- und Zeichencharakter historischer Texte
ausgehen, ist diese Differenzierung weniger relevant. Stearns und Stearns scheinen, ob-
wohl sie sich von einer solchen Vorstellung ausdrücklich distanzieren, die Auffassung
zu vertreten, daß die Geschichtswissenschaft gewissermaßen per se einen privilegierten
Zugriff auf das ›Reale‹ vergangener Zeiten habe. Hierauf deutet jedenfalls ihre Kritik an
Johan Huizinga und Max Weber hin, denen ein mangelndes Interesse an »real emotiono-
logical entails« (S. 826, Anm. 40) vorgeworfen wird. Einen Überblick über die neuere
einschlägige  Diskussion  in  der  Geschichtswissenschaft  zu  diesem  Problemfeld  gibt
Röckelein,  Hedwig:  Psychohistorie  und  Mediävistik.  In:  Hans-Werner  Goetz  (Hg.):
Moderne  Mediävistik.  Stand  und  Perspektiven  der  Mittelalterforschung.  Darmstadt
1999, S. 288-299.

5 Zu verweisen ist hier besonders auf die Forschungen des Historikers Gerd Althoff, die in
dem  von  ihm  herausgegebenen  Sammelband:  Spielregeln  der  Politik  im  Mittelalter.
Kommunikation in Frieden und Fehde. Darmstadt 1997, zusammengefaßt sind.

6 Einen  nicht  unumstrittenen,  wenngleich  viel  diskutierten  Ansatz  eröffnet  neben  der
Mentalitätengeschichte (vgl. Anm. 1) die Zivilisationstheorie von Norbert Elias. Zu psy-
choanalytischen Theoriebildungen  und  zu  der  Frage,  welchen  Erkenntniswert  sie  im
Blick auf die Literatur des Mittelalters haben können, vgl. Kühnel, Jürgen u. a.: Psycho-
logie in der Mediävistik. Göppingen 1985 (GAG 431), sowie den Forschungsüberblick
von Wolfzettel, Friedrich: Mediävistik und Psychoanalyse. Eine Bestandsaufnahme. In:
Mittelalterbilder aus neuer Perspektive. Hg. von Ernstpeter Ruhe und Rudolf Behrens.
München 1985, S. 210-239, und von Maaz, Wolfgang: Psychologie und Mediävistik.
Geschichte und Tendenzen der Forschung. In: Klio und Psyche. Hg. von Thomas Korn-

67

bichler.  Pfaffenweiler  1990,  S. 49-72.  Einen  Überblick  über  Ansätze  im  Rahmen  der
›Historischen Anthropologie‹ bieten Peters, Ursula: Historische Anthropologie und mit-
telalterliche Literatur. In: FS Walter Haug und Burghart Wachinger. Hg. von Johannes
Janota u. a. Tübingen 1992, Bd. 1, S. 63-86, und Kiening, Christian: Anthropologische
Zugänge zur mittelalterlichen Literatur. In: Jb. für Intern. German., Reihe C, 5/1, 1996,
S. 11-129. Vgl. zu dieser Problematik auch die in Anm. 1 genannte Literatur.

7 Einen Einblick in Ziele, Methoden und Beschreibungsmodelle der naturwissenschaft-
lichen Forschung, die sich mit den neuronalen Grundlagen von Emotionen sowie dem
Verhältnis von Emotionen und Bewußtsein befaßt, vermittelt die inzwischen breit rezi-
pierte Darstellung des amerikanischen Neurologen und Philosophen Damasio, Antonio
R.:  Ich  fühle,  also  bin  ich.  Die  Entschlüsselung  des  Bewußtseins.  2.  Aufl.  München
2000.

8 Vgl. Bänninger-Huber, Eva: Die Untersuchung von Schuldgefühlen in der psychothera-
peutischen Interaktion. Eine mimische Mikroanalyse. In: Auge und Affekt. Wahrneh-
mung und Interaktion. Hg. von Gertrud Koch. Frankfurt a. M. 1995, S. 39-56.

9 Schmitz, Hermann: Die Verwaltung der Gefühle in Theorie, Macht und Phantasie. In:
Benthien u. a. (Hg.) 2000, S. 42-59; Böhme, Hartmut: Gefühl. In: Vom Menschen.
Handbuch Historische Anthropologie. Hg. von Christoph Wulf. Weinheim, Basel 1997,
S. 525-548.

10 Umstritten ist allerdings, wie die Alterität im einzelnen zu definieren ist. So ist der These
des französischen Historikers Ariès, daß dem Mittelalter der Begriff ›Kindheit‹ als eigen-
ständige Lebensphase noch fremd gewesen sei, von dem amerikanischen Germanisten
Schultz die Auffassung entgegengehalten worden, daß ›Kindheit‹ lediglich anders kon-
zeptualisiert  wurde,  vgl.  Ariès,  Philippe:  Geschichte  der  Kindheit.  München  1975;
Schultz, James A.: The Knowledge of Childhood in the German Middle Ages. 1100-
1350.  University  of  Pennsylvania  Press  1995.  Ähnliches  gilt  für  die  Behauptung,  die
Figuren in der mittelalterlichen Literatur hätten noch über kein ›Innenleben‹ verfügt,
vgl. Czerwinski, Peter: Helden haben kein Unbewußtes – Kleine Psycho-Typologie des
Mittelalters.  In:  Gerd  Jüttemann  (Hg.):  Geschichtlichkeit  des  Seelischen.  München,
Weinheim 1986, S. 239-272.

11 Zum Beispiel ›Zorn‹ oder ›Angst‹; zu ›Zorn‹ vgl. zuletzt: Anger’s Past. The Social Uses of
an Emotion in the Middle Ages. Hg. von Barbara H. Rosenwein. Ithaca, London 1998.
Zu  der  Basisemotion  ›Angst‹  liegen  mehrere  Arbeiten  vor,  vgl.  besonders  Delumeau,
Jean:  La  Peur  en  Occident.  XIVe-XVIIIe  siècles.  Une  cité  assiégée.  Paris  1968,  sowie
Dinzelbacher, Peter: Angst im Mittelalter. Teufels-, Todes- und Gotteserfahrung: Men-
talitätsgeschichte und Ikonographie. Paderborn 1996.

12 Auch nicht in der prominenten, vermutlich aus dem Anfang des 13. Jahrhunderts stam-

menden Fassung B, die den folgenden Überlegungen zugrundegelegt wird.

13 Wehrli, Max: Herzog Ernst. In: ders.: Formen mittelalterlicher Erzählung. Aufsätze. Zü-
rich, Freiburg i. Br. 1969, S. 141-153 [zuerst in: DU, 20, 1968], S. 144, etwa verortet
die »kühne Verknüpfung der beiden Themenkreise« in »einer ursprünglichen Konzep-
tion«,  die  er  behutsam  in  eine  strukturelle  Beziehung  zum  Artusroman  setzt,  in  dem
nicht das Reich, sondern die Figur des Helden dominant sei. Für die Interpretation des
Textes ist demnach ausschlaggebend, wie die ›realpolitische‹ mit der ›imaginären‹ Welt
verknüpft wird. Nachfolgende Interpreten haben den Herzog Ernst noch entschiedener

68

in die Nähe des Artusromans gerückt und die Einheit der Dichtung an dem in ihr ver-
mittelten Heldenbild festgemacht. Dies gilt im Grundsatz auch noch für den im übrigen
interessante neue Akzente setzenden Aufsatz von Stein, Alexandra: Die Wundervölker
des Herzog Ernst (B). Zum Problem körpergebundener Authentizität im Medium der
Schrift. In: Fremdes wahrnehmen – fremdes Wahrnehmen: Studien zur Geschichte der
Wahrnehmung  und  zur  Begegnung  von  Kulturen  in  Mittelalter  und  Früher  Neuzeit.
Hg. von Wolfgang Harms und C. Stephen Jaeger. Stuttgart, Leipzig 1997, S. 21-49.

14 Kühnel, Jürgen: Zur Struktur des Herzog Ernst. In: Euph., 73, 1979, S. 248-271; hier
S. 250. Die verschiedenen »Momente des Heldenbildes« stehen in dieser Sicht nicht ein-
fach nebeneinander, sondern sind »dialektisch aufeinander bezogen« (S. 261).

15 Kühnel 1979, S. 266.
16 Dies betont auch der englische Germanist David Blamires in seiner etwa zeitgleich er-
schienenen,  ebenfalls  von  einem  psychologischen  Interesse  geleiteten  Studie:  Herzog
Ernst  and the Otherworld Voyage. A Comparative Study. Manchester 1979 (Publica-
tions of the Faculty of Arts of the University of Manchester; Bd. 24), bes. S. 28. Ge-
genüber Interpreten, die in der Darstellung des Orients ein bloßes Abbild der mittel-
alterlichen Geo- und Ethnographie sehen, hebt Blamires hervor, daß die ›andere Welt‹
im  Herzog  Ernst  eine  darüber  hinausgehende  psychologische  und  eine  metaphysische
Dimension habe.

17 Vgl. hierzu Röckelein 1999, bes. S. 290 ff. Die Historikerin hebt in ihren Ausführungen
zu  Recht  das  Problem  der  Verbindung  von  Epochenproblematik  und  Psychohistorie
hervor,  indem  sie  darauf  verweist,  daß  der  universale  Geltungsanspruch  Freudscher
Theoreme  sich  insbesondere  nicht  mit  jenem,  dem  »Paradigma  des  Renaissancemen-
schen« folgenden Geschichtsbild vereinbaren läßt, nach dem das ›moderne Individuum‹
in der Frühen Neuzeit entstanden ist.

18 Vgl. beispielsweise Neudeck, Otto: Ehre und Demut. Konkurrierende Verhaltenskon-
zepte im Herzog Ernst B. In: ZfdA, 121, 1992, S. 177-209, der seinerseits der spezifisch
familialen Konfiguration keine Beachtung schenkt.

19 Herzog Ernst. Ein mittelalterliches Abenteuerbuch. In der mittelhochdeutschen Fassung
B  nach  der  Ausgabe  von  Karl  Bartsch  mit  den  Bruchstücken  der  Fassung  A  heraus-
gegeben,  übersetzt,  mit  Anmerkungen  und  einem  Nachwort  versehen  von  Bernhard
Sowinski, Stuttgart 1989.

20 Hierauf hat bereits Blamires 1979, S. 71, verwiesen: »[…] it is important to note that in
Adelheit as well as in Ernst the concern for êre and the desire to do the will of God are
weightily combined.« Adelheit wird durch ihre Frömmigkeit als eigentliche Trägerin des
religiösen Diskurses gekennzeichnet.

21 Gegenüber dem kaiserlichen Gemahl, so heißt es, läßt sie sich nichts zuschulden kom-
men, und wenn er sich ärgert, zerstreut sie ihn (V. 525 ff.). Als sie den Grund für die
Ungnade in Erfahrung zu bringen sucht, in die Ernst gefallen ist, wird sie durch den
Zorn des Kaisers derart eingeschüchtert, daß sie nicht wagt, weiter in ihn zu dringen.

22 Das  Tränenvergießen  hat  daher  auch  eine  strukturelle  Funktion:  Tränen  fließen,  als
Adelheit Kenntnis davon erhält, daß ihr Sohn in Ungnade gefallen ist, und als sie ihn
nach jahrelanger Trennung vor der bevorstehenden Versöhnung wiedersieht.

23 Übersetzung: »Da sandte der mächtige Kaiser/allen Fürsten/aus Freude die Nachricht,/

daß der Herzog Ernst/wohlbehalten in Jerusalem sei.«

69

24 Übersetzung: »Er erkannte den Helden nicht: /Er richtete ihn nun auf/und küßte ihn
auf den Mund. /Dafür dankte dieser ihm formvollendet. /Da erkannte ihn der mächtige
Fürst, /als er ihm in die Augen sah. /Er bereute, daß es geschehen war. /Als er ihn erkannt
hatte, /beugte der Kaiser sich nieder, /er wollte nicht mit ihm sprechen.«

25 Sowinski 1989, S. 418.
26 Vgl. hierzu die Interpretation von Neudeck 1992, S. 204: »Im Einvernehmen mit den
Reichsfürsten und Kaiserin Adelheid gelingt es Ernst durch List, Verzeihung zu erlangen.
Was Otto als persönlich Gekränkter verweigert, kann der Kaiser in hohepriesterlicher
Amtstracht und angetan mit den Reichsinsignien nicht mehr zurücknehmen […].« Zu
weiteren Forschungspositionen vgl. Stein 1997, S. 43 f.

27 Vgl. den bereits in Anm. 5 genannten Sammelband Spielregeln der Politik im Mittelalter.
Auf den Herzog Ernst  geht Althoff nur am Rande ein in seinem Aufsatz: Spielregeln der
Gesellschaft. In: Mittelalterliche Literatur und Kunst im Spannungsfeld von Hof und
Kloster. Hg. von Nigel Palmer und Hans-Jochen Schiewer. Tübingen 1999, S. 53-71;
dort S. 57. Althoff bezieht seine Ausführungen auf die Fassung D, in der nicht der Kaiser
Ernst zurückruft, sondern – heimlich – Adelheit.

28 Zu diesem Begriff vgl. meinen Beitrag »Subtexte  in der Literatur des Mittelalters. Zu
einer Analysekategorie der ›Historischen Psychologie‹» [erscheint in den Akten des IVG-
Kongresses  Wien  2000],  der  Ausgangspunkt  der  hier  entwickelten  Überlegungen  ge-
wesen ist.

29 Diese Auffassung wird gestützt durch ähnliche Darstellungen in der Gattung der chan-
sons de geste. So verspricht beispielsweise im Girart de Roussillon, einer vermutlich in der
zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts entstandenen Dichtung, König Karl im Glauben,
der rebellische Vasall Girart sei tot, diesem Gnade und wird blaß vor Wut, als ihm der
Rebell vor Augen geführt wird und er erkennen muß, daß er noch am Leben ist. La
Chanson  de  Girart  de  Roussillon. Traduction,  présentation  et  notes  de  Micheline  de
Combarieu du Grès et Gérard Gouiran. Paris 1993, bes. V. 7915 ff. und 7968 ff. Vgl.
Zink, Georges: Herzog Ernst et chansons de geste. In: Etudes germaniques, 32, 1977,
S. 108-118.

30 Kühnel 1979, S. 258.
31 Unter diesem Aspekt läßt sich der Herzog Ernst allenfalls mit Texten vergleichen, die eine
Jugendgeschichte enthalten, etwa mit dem Perceval/Parzival oder dem Grégoire/Gregorius.

32 Übersetzung: »Ich vertreibe ihn oder er mich,/darauf kann er sich verlassen.«
33 Blamires 1979, S. 19, sieht daher in den Orientabenteuern »a process of purification and

growth« des Helden.

34 Die  Geschichte  Brandans  ist  in  mehreren  Fassungen  in  verschiedenen  europäischen
Sprachen überliefert worden; verwiesen sei hier auf: Sanct Brandan. Ein lateinischer und
drei deutsche Texte. Hg. von Carl Schröder, Erlangen 1871. Zum Thema des verbrann-
ten Buchs vgl. Kasten, Ingrid: Brandans Buch. In: Ir sult sprechen willekomen. Grenzen-
lose Mediävistik. FS Helmut Birkhan. Hg. von Christa Tuczay u. a. Bern u. a. 1998,
S. 49-60.

35 Sie macht nahezu die Hälfte der Binnenhandlung aus, die ihrerseits mehr als die Hälfte

der Dichtung insgesamt umfaßt.

36 Übersetzung: »Jedesmal, wenn er sie küßte,/stieß er ihr den Schnabel in den Mund./

Solche Liebe war ihr vorher unbekannt, als sie noch in India war.«

70

37 Im Text heißt es, daß die Grippianer die Fremden für Vasallen des Königs von India hal-
ten, die ihnen in feindlicher Absicht gefolgt sind, und daß sie deshalb an der Prinzessin
Rache nehmen. Diese Begründung leuchtet nicht unmittelbar ein. Vgl. auch Sowinski
1989, S. 384: »Die Tötung der Prinzessin […] sogleich nach der Entdeckung der Ritter
ist nicht motiviert.«

38 Dies ist das Ergebnis der Recherchen von Lecouteux, Claude: A propos d’un épisode de
Herzog Ernst. La rencontre des hommes-grues. In: Etudes germaniques, 33, 1978, S. 1-15.

39 Wehrli 1969, S. 148 f.
40 Vgl. Kasten, Ingrid: Vorstellungen und Verstellungen. Zum Problem der Subjektivität
im höfischen Roman. In: sô wold ich in fröiden singen . FS Anthonius Touber. Hg. von
Carla  Dauven-van  Knippenberg  und  Helmut  Birkhan.  Amsterdam  1995  (AbäG;
Bd. 43/44), S. 273-284.

41 Seitz, Barbara: Die Darstellung häßlicher Menschen in mittelhochdeutscher erzählender
Literatur von der Wiener Genesis bis zum Ausgang des 13. Jahrhunderts. Diss. Tübin-
gen 1967; Wisbey, Roy A.: Wunder des Ostens in der ›Wiener Genesis‹ und in Wolframs
›Parzival‹. In: Studien zur frühmittelhochdeutschen Literatur. Hg. von Leslie Peter John-
son und Roy A. Wisbey. Berlin 1974, S. 180-214. Michel, Paul: Formosa deformitas.
Bewältigungsformen des Häßlichen in der mittelalterlichen Literatur. Bonn 1976.

42 Diese  ›schemagerechte‹  Variante  mit  der  Rettung  der  Prinzessin  und  anschließender
Heirat bietet der Verfasser einer strophischen Fassung des Herzog Ernst aus dem 14. Jahr-
hundert, vgl. Szklenar, Hans: ›Herzog Ernst‹. In: Verfasserlexikon, Bd. 3, 2. Aufl. 1981,
Sp. 1170-1191; hier Sp. 1184 f.

43 Blamires 1979, S. 71, vertritt deshalb die These, daß es weniger um Sexualitätsprobleme
als um den Konflikt zwischen ›Vater‹ und ›Sohn‹ ginge, bei dem die Mutter als Vermitt-
lerin fungiert.

44 Kühnel 1979, S. 268.
45 Bei diesem Akt spielt das Motiv der ›Männerfreundschaft‹ nicht zufällig eine zentrale
Rolle. Ernst folgt dem Rat seines treuen Gefährten und gleichsam alter ego Graf Wetzel.
Die Figur des Freundes tritt auch in vergleichbaren Szenarien anderer mittelalterlicher
Texte  auf.  Es  wäre  zu  untersuchen,  welche  Bedeutung  sie  jeweils  in  den  literarischen
Darstellungen männlicher Sozialisationsprozesse erlangt.

46 Wie der Zusammenhang von Emotionalität, ödipaler Problematik, körperlicher Miß-
gestalt und Sprachkompetenz gedacht wird, bedarf weiterer Klärung. Ansätze dazu bietet
die  medien-  und  kommunikationsgeschichtlich  argumentierende  Analyse  von  Stein
1997, bes. S. 46. Ihre These, daß auch der Kaiser einen »Bewährungsweg« durchläuft,
halte ich zwar nicht für überzeugend, sie stimmt aber zu der hier vertretenen Auffassung,
daß der ödipale Konflikt im Herzog Ernst nicht von einer einzigen Figur ausgetragen
wird, sondern als ein die familiale Grundfiguration Mutter, Sohn und ›Vater‹ insgesamt
betreffender Handlungskomplex vorgestellt wird.

47 Es ist nicht auszuschließen, daß der Verfasser des Herzog Ernst B auch den Ödipusstoff
gekannt hat, der dem Mittelalter durchaus vertraut war, vgl. dazu Huber, Christoph:
Mittelalterliche Ödipus-Varianten. In: FS Walter Haug und Burghart Wachinger. Hg.
von Johannes Janota u. a. Tübingen 1992, Bd. 1, S. 165-199. Der Bearbeiter einer la-
teinischen Fassung des Herzog Ernst, Odo von Magdeburg, jedenfalls spielt auf die Ge-
schichte des Ödipus an. Für den Hinweis danke ich Herfried Vögel, München.

71

