STUNDENEINSTIEGE 

Universität Osnabrück 
Groneick, Koops, Klünemann 

1. Gelungene Stundeneinstiege 

 Anknüpfung an Vorverständnis oder Vorkenntnisse/-

erfahrungen 

 Zum „Kern der Sache“ kommen bzw. 

Aufmerksamkeitsfokussierung auf das Thema der 
Stunde  

 Einführung in zentrale Aspekte des Themas bzw. 

Thema in seinen Grundzügen verständlich machen 
(inhaltliche Zieltransparenz) 

1. Gelungene Stundeneinstiege 

 Inhaltlich-thematisch geprägte Provokation einer 

Fragehaltung, Problemstellung zur Transparenz über 
die Funktionalität, aber auch zur Motivation/ 
Disziplinierung   
 
 nachgelagert: Schaffung eines Orientierungsrahmens 

bzw. Transparenz über Verfahren, Methoden, mit denen 
das Thema der Stunde erarbeitet/ eingeübt/ vertieft/ 
angewendet wird 

 

 Inhaltstransparenz – Ablauftransparenz 

1. Gelungene Stundeneinstiege 

 Handelnden, besser schüleraktiven Einstieg durch 

Konstruktion von Widersprüchen, Verrätseln, 
Verfremdungen (s. o. Provokation) 
 

 Herstellen einer lernförderlichen Stimmung 

 

 Verknüpfung von Neuem mit Bekanntem 

 

 Wecken von Verantwortungsbereitschaft 

2. Stundeneinstiege: Beispiele 

 

 Normabweichungen 

 

  Für das Lernalter oder die Lerngruppe 

typische Fehlschreibungen/ 
Übergeneralisierungen werden als Fehler von 
Schreibanfängern vorgestellt 
 

2. Stundeneinstiege: Beispiele 

 Normabweichungen 

 
 Wirkliche Rechtschreibprobleme werden aufgenommen 

(Vorkenntnisse, Funktionalität, Inhaltstransparenz, Provokation) 
 Nachdenken über reale Schreibprobleme zeigen Funktionalität 
 Der Kunstgriff, die Fehlschreibung als Produkt eines jüngeren 

Schreibanfängers auszugeben, ermöglicht Wissenserwerb ohne 
die Belastung, die aus eigenen Schwächen entsteht 

 Anknüpfen an einem integrativen Konzept, bei dem sich das 

Textschreiben und Rechtschreiben produktiv aufeinander beziehen 

 Alternativ: präventiv Schreibprobleme ansprechen, ohne dass 

schon Fehler produziert wurden 

 Risiko der Bloßstellung einzelner SuS 
 Risiko der Einprägung von Fehlschreibungen 

 

 

2. Stundeneinstiege: Beispiele 

 Phänomenaussparung 

 
Ist eine Variante zur Phänomenhäufung (vgl. 
Einstiegsbeispiel), bei der meist auf Wort-, aber 
auch auf Satzebene entsprechende Lücken den Blick 
auf eine Rechtschreibbesonderheit ziehen: hier 
Doppelkonsonanz (Klasse 3). 

 

 

 

2. Stundeneinstiege: Beispiele 

 Phänomenaussparung 

 

 Aufmerksamkeitsfokussierung  
 Motivation durch Verrätselung 
 Überlagernde Semantik 
 Fehlende Alternativschreibungen und damit 

lediglich raten, ob Wörter mit tt, nn, mm, ll, ss, oder 
pp geschrieben werden  
 

 

 

2. Stundeneinstiege: Beispiele 

 Sachlich-informierender Unterrichtseinstieg 
   
  Einstieg, der zügig zur Sache kommt: „Heute 

geht es beim Rechtschreiben um Vokalquantität 
und die daraus resultierende 
Konsonantenverdopplung, falls nur ein ein 
Konsonant hörbar ist.“ 

 

 

2. Unterrichtseinstiege: Beispiele 

 Sachlich-informierender Unterrichtseinstieg 
 

 Inhaltstransparenz 
 Aufmerksamkeitsfokussierung auf Kern der Sache 
 Zeitökonomie 
 Keine Fragehaltung, Provokation 
 Wenig motivierend 
 Bei Wiederholungs- und Übungsstunden sinnvoller 

 

 

2. Unterrichtseinstiege: Beispiele 

 Medias in res 
   
  Ohne Begründung werden die Lernenden zur Lösung 
einer Aufgabe an der Tafel, im Schulbuch oder auf 
Arbeitsblättern aufgefordert. Aus der Lösung der 
Aufgabe ergibt sich das Stundenthema.  

 

2. Unterrichtseinstiege: Beispiele 

 Medias in res 
 

 Inhaltstransparenz 
 Aufmerksamkeitsfokussierung auf Kern der Sache 
 Zeitökonomie 
 Keine Fragehaltung, Provokation 
 Wenig motivierend 
 Bei Wiederholungs- und Übungsstunden sinnvoller 

 

 
 

2. Unterrichtseinstiege: Beispiele 

 Sachtexte 
   
  Als Aufhänger wird im Unterrichtseinstieg ein Sachtext 
zunächst inhaltsbezogen gelesen und besprochen. 
Anschließend sollen die Lernenden bereits 
hervorgehobene Wörter herausschreiben und das zu 
lernende Rechtschreibphänomen markieren (z. B. 
Mittelalter, Ritter, Wappen …).  

 
 

2. Unterrichtseinstiege: Beispiele 

 Sachtexte 
 

Sache 

Motivation   
 

 Keine Vorkenntnisse aufgegriffen 
 Keine Aufmerksamkeitsfokussierung zum Kern der 

 Keine Funktionalität, sondern Nachordnung zum 

Sachunterricht (Eisenbahn)  

 Keine inhaltlich-thematisch geprägte Fragehaltung/ 

 
 

 
 
 

3. Arbeitsauftrag 

 Planen Sie mit Ihrem Tandempartner in Hinblick auf 

die bekannte fiktive Lerngruppe einen Einstieg in 
eine UE zum Thema „Doppelkonsonanten“. 
 

 Als Ideenbörse können Sie die vorliegenden 

Beispiele für mögliche Unterrichtseinstiege nutzen. 
(Kritische Auseinandersetzung nötig) 
 

 Laden Sie Ihre Ergebnisse bis 16.01.2015 bei 

Stud.IP hoch (max. 1 DIN-A4-Seite) 

