AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 
Fall #9: Lösung: der „Flugreisefall“ (BGHZ 55, S. 128 ff.) 
 
A. § 631 I BGB 
 

I.  Anspruch entstanden 

  grundsätzlich erforderlich: wechselseitige von M und F mit Bezug auf einander 
abgegebene Willenserklärungen (vgl. §§ 145 ff. BGB) gerichtet auf die einen 
Werkvertrag  ausmachenden  Vertragsinhalte  (vgl.  §§  631  ff.  BGB;  Verträge 
über  einzelne  Beförderungsleistungen  sind  auf  die  Herbeiführung  eines 
Erfolges gerichtet und damit nach § 631 II BGB als Werkverträge anzusehen; 
ein Reisevertrag nach § 651a I 1 BGB erfordert dagegen eine Gesamtheit von 
Reiseleistungen) 

  es haben zwischen M und F keinerlei Vertragsverhandlungen stattgefunden 
  Konstruktion des Vertragsschlusses durch: 

o  konkludentes Angebot der F durch Bereitstellen des Flugzeugs? 
o  konkludente  Annahme 

des  M 

durch 

Inanspruchnahme  mit 

Entbehrlichkeit des Zugangs nach § 151 S. 1 BGB? 

o  Vertragsschluss nach der Lehre vom sozialtypischen Verhalten? 
o  hier: vor dem Antritt einer Flugreise ist der Zustieg in das Flugzeug grds. 
nur  nach  einer  Ticketkontrolle  möglich;  das  bloße  Bereitstellen  des 
Flugzeugs durch F stellt damit noch kein Angebot an Interessierte dar, 
einen Beförderungsvertrag abzuschließen; d.h. Angebot der F (-) 

  im  Übrigen:  Vertrag,  den  M  als  nach  §§  2,  106  BGB 

in  seiner 
Geschäftsfähigkeit  beschränkter  Minderjähriger  geschlossen  hat,  wäre 
nach  §  107  BGB  wegen  der  Zahlungsverpflichtung  einwilligungsbedürftig 
bzw.  nach  §  108  I  BGB  genehmigungsbedürftig  (Eltern  als  gesetzliche 
Vertreter,  vgl.  §  1629  I  BGB);  Genehmigung  wird  hier  laut  Sachverhalt 
verweigert 

 

 

II.  Ergebnis 

  § 631 I BGB (-) 

AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 
B. §§ 677, 683 S. 1, 670 BGB 
 

I.  Geschäftsbesorgung 

  einfaches Handeln (hier: Beförderung des M) genügt (+) 

II.  Besorgung eines fremden Geschäfts 

  einerseits: Beförderung des M als Passagier fällt grds. in den Interessenkreis 

des M, was für ein sog. objektiv-fremdes Geschäft spricht 

  andererseits:  im  Zeitpunkt  der  Beförderung  geschieht  diese  auch,  um  eine 
(vermeintliche)  gegenüber  M  bestehende  eigene  Verpflichtung  der  F  zur 
Beförderung  (vgl.  §  631  I  BGB)  zu  erfüllen,  was  für  ein  sog.  auch-fremdes 
Geschäft spricht 

III.  Fremdgeschäftsführerwille der F 

  grundsätzlich hier widerlegbare Vermutung des FGW beim objektiv-fremden 
und  beim  auch-fremden  Geschäft  (a.A.  die  Literatur,  die  beim  auch-fremden 
Geschäft besondere nach außen tretende Umstände verlangt) 

  hier  wird  man  die  Vermutung  als  widerlegt  ansehen  müssen:  F  wollte 
ausschließlich ihre eigene (vermeintliche) Verpflichtung zur Beförderung des 
M  erfüllen,  während  ein  darüber  hinausgehender  Wille,  im  Interesse  eines 
nicht  namentlich  bekannten  blinden  Passagiers  zu  handeln  nicht 
ersichtlich  ist  (a.A.  nur  schwer  vertretbar,  dann  müsste  §  683  S.  1  BGB 
geprüft und die Interessens- und Willensgemäßheit der Beförderung aus Sicht 
des gesetzlichen Vertreters beurteilt werden) 

  Zwischenergebnis: FGW (-) 

 

 

 

IV.  Ergebnis 

  §§ 677, 683 S. 1, 670 BGB (-) 

 
C.  §  823  I  BGB  (Eigentum,  berechtigter  Besitz);  §  823  II  BGB  i.V.m.  §  265a  StGB 
(Erschleichen von Leistungen) 
 

AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 

•  §  823  I  BGB:  Rechtsgutsverletzung:  Eigentumsbeeinträchtigung,  Beeinträchtigung 

des berechtigten Besitzes bereits fraglich 

•  §  823  II  BGB:  Schutzgesetz?  §  265a  StGB  ist  eine  Rechtsnorm  (vgl.  die 
Legaldefinition in Art. 2 EGBGB), die auch dem Schutz von Individualinteressen der 
F dient. Tatbestand § 265a StGB grds. (+), aber kein Vermögensschaden auf Seiten 
der F. F ist so zu stellen, wie wenn M nicht zugestiegen wäre. Dann stünde sie aber 
nicht  anders  da,  denn  der  Flug  war  nicht  ausgebucht,  so  dass  F  keine  potentiellen 
Fluggäste  hat  zurückweisen  müssen.  Im  Übrigen:  höhere  Transportkosten  wegen 
höheren Kerosinverbrauchs als messbarer Vermögensschaden, ggf. auch Kosten für 
Verpflegung des M 

•  hier: § 823 I BGB; §§ 823 II BGB i.V.m. § 265a StGB (-) 

 
D. §§ 812 I 1 Alt. 1, 818 II, IV, 819 I BGB 
Hinweis:  Entscheidet  man  sich  bei  dem  Anfertigen  der  Lösungsskizze  gegen  eine 
Leistungsbeziehung  im  Verhältnis  F  zu  M,  kann  auch  gleich  mit  einem  Anspruch  aus 
allgemeiner  Eingriffskondiktion  gem.  §§  812  I  1  Alt.  2,  818  II,  IV,  819  I  BGB  begonnen 
werden. 
 

I. 

etwas erlangt 

  Def.: jede vermögenswerte Rechtsposition 
  hier: Beförderung 

 

II.  durch Leistung der F 

  Def.: bewusste, zweckgerichtete Vermögensmehrung 
  (P) Leistung der F gegenüber eines blinden Passagiers 

o  Ausgangspunkt: problematisch ist hier, dass F bzw. ihre Repräsentanten 
vor Ort nicht wussten, dass sie mit M einen blinden Passagier ohne 
gültiges  Ticket  befördern.  Steht  dies  dem  Leistungsbewusstsein 
entgegen? 

o  Wortlaut § 812 I 1 Alt. 1 BGB: bestimmte Anforderungen an den Inhalt 

und den Umfang des Leistungsbewusstseins stellt das Gesetz nicht auf, 

AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 

auch  ein  sog.  generelles  Leistungsbewusstsein  ad  incertas  personas 
(d.h. Eigenschaften und/oder Anzahl von Personen an die geleistet wird 
sind unbestimmt) reicht grundsätzlich aus 

o  so 

auch 

der  BGH: 

dann 

eine  Fluggesellschaft  will 

die 
Beförderungsleistung  gegenüber  allen  an  Bord  befindlichen 
Passagieren erbringen, unabhängig davon, ob sie ein gültiges Ticket 
haben 

o  dagegen: am Vorliegen  einer  Leistung ließe sich zweifeln, weil F bzw. 
ihren Repräsentanten vor Ort (Pilot, FlugbegleiterInnen) nicht bewusst 
war, einen blinden Passagier zu transportieren. Vielmehr könnte es sich 
um  den  Fall  einer  Eingriffskondiktion  handeln,  weil  sich  M  die 
Leistung  faktisch  selbst  verschafft,  indem  er  in  den  Zuweisungsgehalt 
eines  Rechts  der  F  (denkbar  sind:  Eigentum,  berechtiger  Besitz  am 
Flugzeug)  eingreift.  Der  Annahme  eines  „generellen  Leistungswillens“ 
steht entgegen, dass  F  gerade durch die Ticketkontrolle vor  Besteigen 
des Flugzeugs zum Ausdruck bringt, das Vermögen blinder Passagieren 
nicht  bewusst  und  zweckgerichtet  mehren  zu  wollen.  Dann  ergibt  sich 
auch kein Unterschied zur Beförderung von Passagieren bei Bussen oder 
Straßenbahnen: auch hier machen die Beförderungsgesellschaften (i.d.R. 
durch besondere Hinweise an Türen oder im  Innenraum) deutlich, dass 
nur Beförderungsleistungen an Fahrgäste mit gültiger Fahrkarte erbracht 
werden sollen 

  Zwischenergebnis: bei der Beförderung blinder Passagiere handelt es sich um 
einen  Grenzfall,  bei  dem  Leistung  und  Eingriff  nur  schwer  zu  unterscheiden 
sind. Angesichts der am Flughafen üblichen Ticketkontrolle vor Besteigen des 
Flugzeugs spricht aber einiges gegen ein generelles Leistungsbewusstsein der 
F, so dass hier eine Leistungsbeziehung verneint wird 

 

III.  Ergebnis 

  §§ 812 I 1 Alt. 1, 818 II, IV, 819 I BGB (-) 

 
E. §§ 812 I 1 Alt. 2, 818 II, IV, 819 I BGB 

AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 

I. 

erlangtes Etwas 

  bei  Nichtleistungskondiktion 

in  Form  der  Eingriffskondiktion: 

jeder 

Eingriffserfolg 

  hier: Beförderung als solche 

II. 

in sonstiger Weise auf Kosten der F 

  in sonstiger Weise: keine Leistungsbeziehung zwischen F und M im Hinblick 

auf die Beförderung von Hamburg nach New York 

  auf Kosten der F: erforderlich ist der Eingriff in den Zuweisungsgehalt eines 
fremden  Rechts,  welches  dem  Gläubiger  (hier:  F)  von  der  Rechtsordnung 
ausschließlich zugewiesen ist (sog. Lehre vom Zuweisungsgehalt, h.M.) 

einheitliche  Formel 

  Achtung:  es  existiert  wegen  der  vielen  möglichen  Eingriffskonstellationen 
keine 
des 
Zuweisungsgehalts,  weshalb  in  der  Klausur  anhand  verschiedener  Kriterien 
vorgegangen werden sollte. Diese sind vor allem: 

zur  Bestimmung 

des  Umfangs 

o  sachenrechtliche  Zuordnung: 

betroffene 
Rechtsposition  dem  Gläubiger  positive  Nutzungs-  und  negative 
Ausschließungsbefugnisse (vgl. § 903 BGB) 

vermittelt 

hier 

die 

o  schuldrechtliche  Verwertungsmöglichkeit:  hätte  der  Gläubiger  die 
Möglichkeit gehabt, dem Schuldner den Eingriff entgeltlich zu gestatten 
o  deliktsrechtliche  Absicherung:  ist  diese  Rechtsposition  auch  durch 

deliktsrechtliche Ansprüche grundsätzlich geschützt 

  hier:  die  Nutzung  des  Flugzeugs  ist  sachenrechtlich  der  F  zugeordnet,  insb. 
könnte sie gegen M im Zeitpunkt des Zutritts einen Anspruch auf Unterlassung 
nach § 1004 BGB (Eigentum) und § 862 BGB (Besitz) geltend machen. Der F 
ist schuldrechtlich die kommerzielle Verwertung des Flugszeugs zugewiesen, 
sie wäre in der Lage gewesen mit M einen entgeltlichen Beförderungsvertrag 
abzuschließen.  Eigentum  und  berechtigter  Besitz  (P)  am  Flugzeug  als 
deliktsrechtlich nach § 823 I BGB geschützte Rechtsposition 

  Zwischenergebnis: (+) 

III.  ohne rechtlichen Grund (+) 

 

 

AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 

IV.  Anspruchsinhalt und Umfang, §§ 818, 819 BGB 

 

 

 

 

1.  grundsätzlich: Herausgabe in natura, vgl. § 812 I 1 Alt. 2 BGB 

o  Beförderung  ist  als  solche  nicht  nach  §  812  I  1  BGB  in  natura 

herauszugeben 

2.  hilfsweise: Wertersatz, § 818 II BGB 

ist 

grds. 

der 

o  ersatzfähig 

der 
Beförderungsdienstleistung, vgl. § 818 II Alt. 1 BGB, d.h. der übliche 
Flugpreis (Maßstab: Tarif der F oder Durchschnittspreis vergleichbarer 
Fluggesellschaften) 

objektive  Wert 

3.  Entreicherung des M nach § 818 III BGB 

o  Entreicherung 

(+),  wenn  der  erlangte  Bereicherungsgegenstand 
ersatzlos wegfällt oder bereicherungsmindernde Vermögensnachteile 
zu berücksichtigen sind 

o  hier:  durch  die  Beförderungsleistung  wäre  M  noch  bereichert  und  sie 
wäre als Bereicherungsgegenstand nicht weggefallen, wenn er durch sie 
Aufwendungen erspart hätte, die er sonst selbst getätigt hätte. Hier aber 
problematisch, weil M bewusst ohne Ticket das Flugzeug besteigt und so 
eine  Beförderungsleistung  in  Anspruch  nimmt,  für  die  ihm  die  Mittel 
sonst gefehlt hätten und die er nicht in Anspruch genommen hätte (sog. 
Luxusaufwendung). Luxusaufwendungen sind – weil sie insofern keine 
ersparten Aufwendungen sind – nicht im Vermögen des M verblieben 

o  Zwischenergebnis: M ist insofern entreichert (a.A. vertretbar, wenn man 
davon ausgeht, dass M den Hinflug sonst auch aus eigener Tasche hätte 
zahlen können) 

4.  keine Berufung auf Entreicherung wegen Haftungsverschärfung nach §§ 

819 I, 818 IV BGB 

o  M steigt bewusst ohne Ticket in das Flugzeug und kennt daher grds. den 

Mangel des rechtlichen Grundes, vgl. § 819 I BGB 

AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 

o  (P) Auf wessen Kenntnis kommt es hier an? 

 e.A. Kenntnis des gesetzlichen Vertreters, § 166 I BGB analog 

→ Arg.: Schutzweck der §§ 104 ff. BGB, § 166 I BGB spricht 

von Kenntnis (sog. Repräsentationsprinzip) 

→ hier (-) 

 a.A. Einsichtsfähigkeit des Minderjährigen, § 828 III BGB analog 

→ Arg. § 828 BGB mit flexibleren Maßstab 
→ hier bei 17-Jährigem (+) 

 a.A.  Maßstab  entsprechend  der  Kondiktionsart:  bei  LK  §  166  I 

BGB analog; bei NLK § 828 III BGB analog 

→ Arg.: Eingriffskondiktion ist „deliktsähnlich“ 
→ hier (+) 

 hier werden die Ansätze zu b) und zu c) favorisiert; es kommt bei 
der Frage der verschärften Haftung auf die Einsichtsfähigkeit von 
M nach § 828 BGB analog an (a.A. vertretbar) 

 

V.  Ergebnis 

  §§ 812 I 1 Alt. 2, 818 II, IV, 819 I BGB (+) 

