Einführung in die Erfahrungs- und Lernfelder 

Ablauf 

• „Unterrichtsplanung“ und KC 

 

• 60 Minuten Praxis & Reflexion 

 

Einführung in die Erfahrungs- und Lernfelder 

Didaktischer Implikationszusammenhang 

Jank & Meyer, 1991 

Einführung in die Erfahrungs- und Lernfelder 

Einführung in die Erfahrungs- und Lernfelder 

Einführung in die Erfahrungs- und Lernfelder 

„Nicht das Kämpfen 
an sich, sondern die 
Art und Weise seiner 

Inszenierung kann 
einen Beitrag zur 
Gewaltprävention 

leisten!“ 

Einführung in die Erfahrungs- und Lernfelder 

WAS mache ich (für wen)? 

 

„Unter dem Thema („Was“-Entscheidungen) einer Unterrichtseinheit versteht man die 

Verknüpfung von pädagogisch bedeutsamen Fragestellungen mit den Inhalten“  

(Gissel & Döhring, 2011, S.32) 

„prozessbezogene Kompetenzbereiche“ 

„inhaltsbezogene Kompetenzbereiche“ 

„Erfahrungs- und Lernfeld“ 

„Mehrperspektivität“ 

„Entfaltung & Entwicklung“ 

„Bewegungsthema“ 

„Sportart“ 

Didaktische Analyse 

Inhalte 

Pädagogische Perspektiven 

Kompetenzziele 

„Aspekte des sozialen, emotionalen, 

ökologischen etc. Lernens“ 

Einführung in die Erfahrungs- und Lernfelder 

Didaktische Analyse: 

Einführung in die Erfahrungs- und Lernfelder 

Inhalte: 
 
 

Einführung in die Erfahrungs- und Lernfelder 

Pädagogische Perspektiven: 

Einführung in die Erfahrungs- und Lernfelder 

Kompetenzziele: 

Einführung in die Erfahrungs- und Lernfelder 

WIE mache ich das? 

 

„Unter methodischen („Wie“)-Entscheidungen verstehen wir bewusst eingesetzte Strategien 
zur Problemlösung und systematische Verfahrensweisen der Aneignung und Vermittlung von 

Fertigkeiten, Fähigkeiten, Kompetenzen und Einsichten“  

(Gissel & Döhring, 2011, S.40) 

Geschlossenere Lehr-Lernsituation 

Handlungs- und Interaktionsformen 

Medien 

Zeitstruktur 

Organisatorischer Rahmen 

Ergebnissicherung 

Offenere Lehr-Lernsituation 

Einzelarbeit 

Partnerarbeit 

Kleingruppenarbeit 

Großgruppenarbeit 

Material (Sportmaterial UND Medienmaterial) 

 

Geräteeinsatz 

Entdecken 

Üben 

Erfahren 

Reflektieren 

Trainieren 

Einführung in die Erfahrungs- und Lernfelder 

25 Kinder der dritten Klasse 

„Miteinander und gegeneinander kämpfen“ 

Bewegungskönnen entwickeln, Erkenntnisse gewinnen 
Zulassen und Aushalten von körperlicher Nähe (emotionales & körperliches Lernen)
Einzeln und in Gruppen regelgeleitet gegeneinander kämpfen 
Mit dosiertem Krafteinsatz das Leisten erfahren und wertschätzen    
 
 

 

 

 

 

Einstieg: Plenumsgespräch mit Verabschiedung eines verbindlichen Regelkataloges 
Hauptteil: teiloffene Kleingruppenarbeit unter Anwendung besprochener Regeln 

1. Stunde zur Unterrichtsreihe (insgesamt 5) 

Fair gegeneinander Zweikämpfen mit mittlerer körperlicher Nähe 

 
 

inhaltsbezogen: 
 
 
 
prozessbezogen: 
 

 

Kämpfen fair und partnerschaftlich mit- und gegeneinander. 
Setzen ihre eigenen Kräfte dosiert und zielgerichtet ein. 
Lassen sich auf körperliche Nähe ein. 

SuS stellen Interaktion her und ermöglichen faires Zweikämpfen. 
Bewerten sich gegenseitig, indem sie die Zweikämpfe leiten 

  

 

 

 
 
 
 

 
 
 
 

Lerngruppe:   
 
Unterrichtsreihe:  
 
Übergeordnete Zielsetzung:  
 
 
 
 
 
Methodischer Zugang: 
 
 
Heutige Stunde:  
 
Ziele:  
 
Erwartete Kompetenzen: 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

Einführung in die Erfahrungs- und Lernfelder 

Literatur: 
 
Döhring, V. & Gissel, N. (2011). Sportunterricht planen und auswerten. Baltmannsweiler: 
Schneider. 
 

Tille, H. & Tille, G. (2013). „Wir starten bei den Olympischen Winterspielen!“ 
Wintersportarten in die Halle verlegt. Praxis der Psychomotorik 38(4), 228-233.  

 
Niedersächsisches Kultusministerium (2006). Kerncurriculum für die Grundschule – Sport. 
Zugriff am 17.03.2015 unter http://db2.nibis.de/1db/cuvo/datei/kc_gs_sport_nib.pdf 

