4.7

Autismus Carlson, 2013, p. 593 ff

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie-Thema 4  

68

4.7.1 Erste Beschreibung Autismus

Symptome des Autismus beschrieben  von Kanner (1943) anhand der 
Beobachtung bei 13 Jugendlichen.

Sollte „Selbstabsorption“ kennzeichnen

Symptome

• Unfähigkeit, normale soziale Beziehungen mit anderen Personen einzugehen

• Störungen in der Entwicklung kommunikativer Fähigkeiten

• stereotypes, sich wiederholendes Verhalten

• kognitive Störungen

• verzögerte Sprachentwicklung

Variante der jugendlichen Schizophrenie. Mittlerweile in die „Störungen des 
autistischen Formenkreises“ subsumiert zusammen z. B. mit Asperger-Syndrom
Lesen Sie selber nach: Was versteht man unter dem Asperger-Syndrom?)  

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie-Thema 4  

69

4.7.2 Diagnose und Verhaltensindikatoren

Nach DSM-IV Diagnose Autismus, wenn folgende Kriterien erfüllt sind

• gestörte soziale Interaktion (z. B. Kleinkinder wollen nicht, dass man sie auf den Arm nimmt) 

• fehlende oder verminderte kommunikative Fähigkeiten 

• stereotypes Verhalten, wiederholende Bewegungen

• Rituale 

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie-Thema 4  

70

Einige Verhaltensweisen (vgl. Carlson, 2013, p. 594)

• Patienten lächeln nicht 

• suchen keine Unterstützung bei anderen, wenn sie sich verletzt haben, krank   

sind

• nehmen keinen Blickkontakt auf, in schweren  Fällen: nehmen ihre Sozialpartner

nicht wahr

• können sich nicht (empathisch) in Interaktionspartner einfühlen

• mangelnde Sprachentwicklung, sprechen von sich selbst in der dritten Person, 

echohafte Antworten; nehmen alles „wörtlich“

• wenig an fantasiehaltigen Geschichten interessiert

• aber isolierte exzellente Fähigkeiten

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie-Thema 4  

71

4.7.3 Inzidenz

Zunahme der Diagnosehäufigkeiten (vgl. auch Weintraub, 2011)

• 0.6-1.0% Inzidenz  (Slilverman, 2010, in Carlson, 2013) 

• Kanner: 4.5 Fälle/10.000 – auch noch in den 60-er Jahren

Geschlechtsspezifische Verteilung 

Männer : Frauen 

• Alle Varianten: 4:1

• Wenn nur Fälle betrachtet mit gleichzeitiger Geistiger Behinderung: 

• Wenn nur Fälle betrachtet mit überdurchschnittlicher Intelligenz: 

2:1

7:1

→ Soziale, autismustypische Defizite stärker bei Männern

→ Kognitive und kommunikative Störungen gleichermaßen bei Männern , Frauen

Frühe Annahme, dass Autismus häufiger in hohen sozialen Schichten: 
nicht belegt 

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie-Thema 4  

72

Weintraub (2011), p. 24  zur Zunahme der Diagnosen (herunterladen 
und nachlesen!)

(cid:1)

Diagnosis rising 

© 2013 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie-Thema 4  

73

Weintraub (2011), p. 24  zur Zunahme der Diagnosen (herunterladen 
und nachlesen!)

(cid:1)

Reason unclear 

74

4.7.4  Mögliche Ursachen des Autismus

Nicht mehr gültig: 

Annahme, dass der elterliche Erziehungsstil relevant ist („refrigerator 
mother“) 

4.6.4.1 Genetische Einflüsse

Konkordanz:

ca. 70% bei eineiigen Zwillingen

Störungen des autistischen Formenkreises: Konkordanz 90%,
10% bei zweieiigen Zwillingen

Mutation von Genen, die mit neuronaler Entwicklung und 
Kommunikation assoziiert sind

z. Zt. versucht man sog. Copy-number variants (CNVs) zu identifizieren: Duplikationen oder 
Zerstörungen kleiner Segmente der DNA : Tests sehr kostenintensiv, noch nicht viele 
Segmente identifiziert, zurzeit keine therapeutischen Konsequenzen 

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie-Thema 4  

75

4.7.4.2 Einflüsse in Schwangerschaft 

Bei 10% auch folgende Veränderungen 

• Röteln in der Schwangerschaft

• pränatale Exposition von Thalidomid 

• Encephalitis durch Herpes simplex Viren

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie-Thema 4  

76

4.7.4.3  Besonderheiten im Hirnwachstum

Disproportional 

• Im Alter von 3 Jahren: Gehirn etwa 10% größer

• dann wieder Verlangsamung, im Jugendalter nur noch 1-2% größer

Regionen, die für Autismus bedeutsam sind, zeigen das 
schnellste Wachstum in den ersten Lebensjahren

Frontaler und temporaler Cortex

Schnellstes Wachstum in den ersten 2 Jahren, kein Wachstum in den nächsten 
4 Jahren (sonst 20% Wachstum frontaler Cortex, 17% temporaler Cortex)

Amygdala

Im Alter von 4 Jahren bei Autisten größer, im frühen Erwachsenenalter gleiche Größe
aber weniger Neuronen als bei Gesunden

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie-Thema 4  

77

4.7.4.4  Indikatoren  in spezifischen Aufgaben

(1)

Theory of Mind  
Aufgaben

5

Carlson (2013), Fig. 17.5, p. 596

78

(2)

Erkennen von Gesichtern 

Prinzipiell über fusiforme face area (FFA) im visuellen 
Assoziationscortex

FFA bei Autisten reagiert nicht auf Gesichter:
Interpretiert als Mangel an Interesse, nicht generelle  Unfähigkeit:

z. B. Grelotti et al (2003) in Carlson (2010) 
Junge, der sich für eine Comicfigur (Digimon) 
interessierte, zeigte FFA-Aktivation bei dieser Figur, 
aber nicht bei Fotos anderer Personen

Nieuwenhuis & Yeung, 
2005, Nature 
Neuroscience,8,

79

(3)

Fixation der Augen anderer Personen

nicht vorhanden: Spiegelneuronen in der ventralen prämotorischen
Region nicht aktiviert (Mangel an Empathie)

Iacoboni & Dapretto et al. (2006) in Carlson (2013)

•

•

Gestörte Entwicklung der Spiegelneuronen, verminderte Aktivität

Cerebraler Cortex im Bereich der Spiegelneuronen dünner

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie-Thema 4  

80

(4) Auffälligkeiten im Temporallappen in Regionen, die für 

sprachliche Leistungen zuständig sind

fMRT-Daten:

Auditorischer Cortex von Autisten reagiert auf Töne, aber zeigt 
keine differentielle Aktivation bei sprachlichen Lauten 
(Gervais et al., 2004 in Carlson, 2010)

(5) Stereotypes motorisches Verhalten (vgl. Carlson, 2013,  Fig .7.7) 

Größeres Volumen des Nucleus caudatus bei Autisten

Volumen des rechten Ncl. caudatus positiv korrreliert mit stereo-
typem, repetierendem Verhalten bei Autisten und Personen mit
Asperger-Syndrom 

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie-Thema 4  

81

7

Carlson (2013), Fig. 17.7, p. 597

82

4.8 Wiederholungsfragen (1) – nochmal -

1.

2. 

3. 

4.

5.

6.

7.

8.

9.

Wie hoch ist die Lebenszeitprävalenz der Schizophrenie? Benennen Sie auch
das typische Manifestationsalter.

Was versteht man unter dem Seasonability-Effekt? Erlaubt er kausale  
Erklärungen?

Nennen Sie Beispiel für Positivsymptome, Negativsymptome und kognitive 
Störungen bei Schizophrenie. In welcher Sequenz treten diese ein?

Welche Daten zu genetischen Grundlagen der Schizophrenie gibt es?
Konkordanz bei eineiigen und zweeiigen Zwillingen? 

Welche Besonderheiten liegen bei Schizophrenie vor in bestimmten 
Hirnstrukturen und Hirnfunktionen?

Was versteht man unter Hypofrontalität?

Stellen Sie einen Zusammenhang her zwischen Hypofrontalität und
der Dopamin- sowie der Glutamathypothese der Schizophrenie.

Was versteht man unter einer Amphetamin-Psychose?

Charakterisieren Sie die Behandlung mit typischen und atypischen 
Neuroleptika.

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie-Thema 4  

83

Wiederholungsfragen (2)

10. 

11. 

12. 

13. 

14.  

15.   

16.

17.

18.

19.

Welche Bedeutung haben direkte und indirekte NMDA-Agonisten? 

Benennen Sie Beispiele für psychosoziale Interventionen bei Schizophrenie.

Definieren Sie Autismus.

Was versteht man unter dem Asperger-Syndrom?

Beschreiben Sie die Inzidenz des Autismus. Welche Unterschiede gibt 
es in der Geschlechterverteilung?

Nehmen Sie kritisch Stellung – unter Einbeziehung des News Feature von Weintraub 
(2011) – zum Phänomen „Diagnosis rising“ des Autismus. 

Charakterisieren Sie mögliche biologische und nicht-biologische Ursachen des 
Autismus.

Welche Besonderheiten weisen Autisten im Hirnwachstum auf?

Charakterisieren Sie die Reaktionen von autistischen Personen in Aufgaben
zur Theory of mind, zum Gesichtererkennen und der Empathie. 

Stellen Sie im Anschluss an dieses Vorlesungskapitel noch einmal den Bezug zum  
dem Paper von Lederbogen et al. (2011), Thema 2, her. 

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie-Thema 4  

84

