Universität Osnabrück

Seminar: Tugendethik (Schwerpunktmodul Praktische Philosophie)

Prof. Dr. Susanne Boshammer

Wintersemester 2014/2015

Verfasserin: Kadithia Dassel

Datum: 27.01.2015

Aufgabe:

Fassen Sie die wesentlichen Aussagen des Textes von Robert Louden in Ihren eigenen 

Worten   in   einzelnen   Sätzen   zusammen   (maximal   zwei   Seiten   und   ruhig   eine   Liste 

einzelner Sätze statt Fließtext).

–

In seinem Text „Einige Laster der Tugendethik“ beschäftigt Robert Louden sich mit dem 

wiederaufkommenden Interesse an der Tugendethik und mit der Frage ob eine Tugendethik 

mit einer normativen Ethik vereinbar wäre.

–

Im ersten Teil des Textes zählt er Gemeinsamkeiten teleologischer und deontologischer 

Theorien   auf;   sie   konzentrieren   sich   beide   auf   die   Handlung   und   nicht   auf   die 

Eigenschaften   des   Handelnden,   sie   versuchen   beide   die   Frage  „Was  soll   ich   tun?“   zu 

beantworten, sie haben beide einen begrifflichen Reduktionismus.

– Die Teleologen definieren, dass das Handlungsziel den größten Nutzen hervorbringen soll.

– Für   die   Deontologen   steht   hingegen   die   „Pflicht“   im   Mittelpunkt   ihrer   Ethik.   Er   ist   der 

Auffassung bestimmte Taten seien in sich selbst richtig und werden um ihrer selbst willen 

ausgeführt. 

–

Im Weiteren zeigt Louden Probleme auf. Er sagt, es gebe keine Beispiele in der neuen 

Literatur zur Tugendethik; für ihn gibt es quasi nur die alte Tugendethik von Aristoteles, so 

dass es schwer wird eine moderne Tugendethik zu finden. 

–

Louden bezieht sich auf Elizabeth Anscombe, die fordert, dass man neue Begrifflichkeiten 

im   Bezug   auf   falsches   Handeln   einführen   soll.   Dieses   kann   für   manche   Philosophen 

klingen, als wolle sie das moralische Sollen abschaffen. Hier nimmt Louden sie aber in 

Schutz   und   sagt,   dass   das   sollen   bestehen   bleiebe,   aber   anders   ausgedrückt   werden 

würde.

– Danach   führt   er   Philippa   Foot   an,   die   nach   ebenfalls   nicht   auf   das   sollen   in   ihrer 

Tugendethik   verzichten   möchte   und   daher   den   Sollensbegriff   in   einer   abgeschwächten 

Form beibehält. 

– So   kommt   er   zu   dem   Schluss,   dass   ein   begrifflicher   Reduktionismus   auch   in   der 

Tugendethik besteht. So ähnelt sie der normativen Ethik, sie unterscheidet sich aber in 

dem Sinne, dass der handelnde Menschen im Fokus steht.

– Nachdem Louden die Gemeinsamkeiten und Unterschiede aufgezeigt hat, beschäftigt er 

sich mit den Schwächen einer Tugendethik. Hierzu führt er fünf Punkte auf.

– Er wirft der Tugendethik vor keine Regeln oder Prinzipien zu verfolgen; es kann keine 

Routine   eintreten.   Demnach   kann   kein   Mensch   genau   sagen   was   ein   tugendhafter 

Mensch   in   einer   gewissen   Situation   machen   würde   und   warum.   Die   bestehenden 

Handlungsmotive sind zu vage definiert.

–

Louden   sagt,   kein   Mensch   sei   unfehlbar.   Das   heißt,   dass   auch   der   beste   Mensch 

falsche Entscheidungen treffen kann. Moralisch falsches Verhalten kann so auf einen 

Fehler im Charakter zurückzuführen sein. 

–

Louden ist der Ansicht man bräuchte eine Art Liste von Regeln und Verboten, an die 

man sich halten kann. Dieses habe die Tugendethik allerdings nicht. 

– Der vierte Einwand ist, dass jeder Mensch und somit auch sein Charakter sich jederzeit 

ändern kann. So kann es möglich sein, dass ein einst tugendhafter Mensch sich mit 

den Jahren ändert und sogar „lasterhaft“ wird. Zudem ist er der Auffassung, dass man 

Tugenden, die man nicht oft ausführt verlernen kann. 

– Der letzte Einwand ist, dass schlechte Handlungen als derzeitige Verwirrung abgetan 

werden. 

– Nach  Louden   ist  der  Hauptgrund  aller  Probleme   der  Tugendethik,   dass   die  moralische 

Beurteilung einer Tat nicht auf die Handlung oder ihre Folgen zu beziehen ist, sondern auf 

den Handelnden selbst.

– Weiter fragt Louden sich wer überhaupt tugendhaft sei. Zur Beantwortung dieser Frage 

kann man entweder auf das Innere (Charakter) des Akteurs schauen oder auf sein Äußeres 

(Handlung).   Jedoch   überzeugt   keine   dieser   Ansichten   Louden   und   er   wirft   den 

Skeptizismus ein.

–

–

Louden macht den Vorwurf, man könne eine Tugendethik nur dann vertreten, wenn man 

Tugenden und Laster genau definieren könne.

Im vorletzten Abschnitt seines Textes sagt Louden, dass es der Tugendethik eher um den 

Stil   („moralisch   irrelevanter   Manierismus   und   Verhalten“)   als   die   Substanz   („moralisch 

relevante Resultate des Verhaltens“) gehe.

–

Im   letzten   Teil   wirft   Louden   den   Tugendethikern   einen   Utopismus   vor.   Durch   die 

Veränderung der Gesellschaft und die dadurch aufkommende pluralistische Kultur, ist es 

schwer für alle Gemeinschaften auf der Welt einen genauen Tugendkatalog aufzustellen.

– Zum Schluss spricht Louden sich dafür aus, dass es wichtig ist die Idee der Tugendethik 

auf das ethische Begriffsschema abzustimmen. Ihm ist es wichtig die Tugendethik und die 

normative   Ethik   nicht   als   gegensätzliche,   sondern  als  sich   ergänzende  Strömungen  zu 

sehen.

