6. SPIELTAG  
EXKURS: FRAGESTELLUNG? 

FRAGE DER WOCHE 

WER STEIGT AB? 

WER? WIE? WAS? WARUM? 

Eine wissenschaftsförmige 
Fragestellung entwickeln. 

Frage 

Beginnen wir mit einer Frage: 
Wie machen Sie das? 

Umgang mit wissenschaftsförmigen 

Fragestellungen  

• (5.1) Die Studierenden können vorfindliche 

Fragestellungen erkennen und deren wesentliche 
Komponenten  benennen (Erkenntnisinteresse, 
Relevanz, Hypothesen, theoretische Prämissen). 

• (5.2) Die Studierenden können mit Unterstützung 

eine wissenschaftsförmige Fragestellung 
entwickeln. 

• (5.3) Die Studierenden können selbstständig eine 

wissenschaftsförmige Fragestellung entwickeln. 
 

gk Phänomen im Blick der Geschichtswissenschaft 

1. Empirische Fachwissenschaft 

Was  war  das  sogenannte  „Wunder  von  Bern“?  Was  ist  in  Bern  1954  passiert?  Was  hat  der  Gewinn  der 

Weltmeisterschaft durch die Nationalmannschaft der BRD in der Schweiz bewirkt? Wie konnte es zu diesem 

Titelgewinn kommen? 

2. Geschichtstheorie (oder auch: Historik) 

Wie ist es überhaupt möglich, etwas über ein Fußballspiel auszusagen, das bereits vergangen ist? Wie kann 

man sagen, was passiert ist? Woher weiß XYZ eigentlich, was in Spiez passiert ist? Steht das irgendwo?  

3. Geschichtsdidaktik 

Was  bedeutet  das  „Wunder  von  Bern“  heute  in  der  BRD?  Warum  bringt  Sönke  Wortmann  2003  einen 

Spielfilm  mit  dem  Titel  „Das  Wunder  von  Bern“  raus?  Wie  denken  und  was  wissen  Fußballfans  in 

Deutschland und Ungarn über „Das Wunder von Bern“? Warum gerade dieses Spiel?  

 

 Was unterscheidet die drei Zugänge (FW, GT, GD)? 

Prof. Dr. Meik Zülsdorf-Kersting – Einführung in die Geschichtsdidaktik 

Einführung in die Geschichtsdidaktik 

unter besonderer Berücksichtigung der Geschichtstheorie 

1. Die  empirische  Fachwissenschaft  erklärt  auf  der  Basis  von  Quellen  für  die  Gegenwart 

relevante historische Phänomene (Entwicklungen). 

2. Die  Geschichtstheorie  (Historik)  erklärt,  wie  Aussagen  über  Vergangenheit  überhaupt 

möglich sind und in welchem Verhältnis diese zur Vergangenheit selbst stehen. 

3. Die  Geschichtsdidaktik  erklärt,  wie  und  warum  sich  Individuen  und 

Kollektive  auf  Vergangenheit  beziehen  und  welche  Folgen  dieser  Bezug 

hat.  

  Empirische  Fachwissenschaft,  Geschichtstheorie 

(Historik)  und 

Geschichtsdidaktik sind Teildisziplinen der Geschichtswissenschaft 

Prof. Dr. Meik Zülsdorf-Kersting – Einführung in die Geschichtsdidaktik 

Fußballgeschichte als Phänomen der 

Geschichtskultur 

Ein weites Feld… 
 

zu  1:  Die  empirische  Fachwissenschaft  erklärt  auf  der  Basis  von  Quellen  und 

Darstellungen 

für 

die  Gegenwart 

relevante 

historische 

Phänomene 

(Entwicklungen). 

d.h.: 

Fragen: Was hat der Gewinn der Weltmeisterschaft durch die Nationalmannschaft 

der BRD in der Schweiz bewirkt? Wie konnte es zu diesem Titelgewinn kommen? 

Erklärung:  intentionale  Erklärungsmuster;  Beispiel:  ABC  hat  in  Wismar  das  erste 

Armenhaus gegründet. Der Stadtrat von Wismar wollte ABC dafür ehren. 

Aussagen: Sachverhaltsaussagen (z.B. Im Jahr 1846 hat ABC ein Grundstück für das 

Armenhaus  gekauft.)  und  Sachzusammenhangsaussagen  (z.B.  ABC  hat  das 

Grundstück gekauft, weil er/sie ein Armenhaus bauen wollte.)  auf der Basis von 

Quellen! 

Einführung in die Geschichtsdidaktik 

unter besonderer Berücksichtigung der Geschichtstheorie 

zu  3:  Die  Geschichtsdidaktik  erklärt,  wie  und  warum  sich  Individuen  auf 

Vergangenheit beziehen und welche Folgen dieser Bezug hat. 

d.h.: 

Fragen: WIE und WARUM setzen sich Individuen und Kollektive mit Vergangenheit 

auseinander?  Welche  Folgen  hat  diese  Auseinandersetzung?  WIE  sieht  die 

gegenwärtige Bezugnahme auf das „Wunder von Bern“ aus?  

Erklärung: intentionale und statistische Erklärungen 

Aussagen:.  (Geschichts)Theoretisch  präzise  und  empirisch  (Datenerhebung) 

gestützte  Aussagen  über  das  Angebot  und  die  Rezeption  von  Geschichte  in  der 

Gegenwart.  

Beispielfrage(?): Katastrophe 

"Analyse und Optimierungsansätze durch 
Process Reengineering im Sinne des Customer 
Relationship Management für die ,Wohn- und 
Schmuck-Beratung': eine Abteilung im 
Konfliktfeld zwischen Kundenorientierung und 
Wirtschaftlichkeit" 

Typische Fehler 

• Keine Fragestellung 
• Viel zu weite Fragestellung 
• Unklare Fragestellung 
• Nicht (sinnvoll) beantwortbare Fragestellung 

 
 

Der Weg zur Fragestellung 

1. Was wollen Sie untersuchen?  

Konkretisieren Sie Ihren 
Untersuchungsgegenstand bzw. das Thema 
vorläufig indem Sie sich einlesen. 

Was ist ihr Erkenntnisinteresse? 
Zu welchem größeren Forschungskontext soll 
ihre Untersuchung einen Beitrag leisten?  

Fragen, Fragen, Fragen 

Formulieren Sie anschließend W-Fragen zum 
Thema, um relevante Fragestellungen zu 
identifizieren: „Wo? Was? Wann? Warum? Wie? 
Wer? Wieso? Weshalb? Welche? Wogegen? 
Worüber? Wozu? Womit…“ 
 
Wählen Sie eine Leitfrage oder zentrale 
Fragestellung aus. 
 

Überlegen Sie dann…  
(1) welcher Typ Fragestellung vorliegt. 
(2) welche Klärungsbedarfe sich aus der Frage 

ergeben. 

(3) welche Begrenzung bzw. Eingrenzung sinnvoll 

und notwendig ist. 

(4) welche Untersuchungsmethode sie nutzen. 
(5) welches Datenmaterial sie benötigen. 
(6) welche Theorie oder welche theoretischen 

Prämissen ihrer Untersuchung zu Grunde liegen. 

Typ 

• Beschreibung 
• Erklärung 
• Prognose 
• Gestaltung 
• Kritik  
• Utopie 

Klärungsbedarfe 

 

Was muss ich definieren? 
 

Begrenzung 

• Eingrenzungsstrategien: 

– Exemplarität (Auswahl des Beispielfalls 

begründen) 

– Zeitliche, räumliche, thematische Eingrenzung 
– Fallvergleiche (most similar, most different) 
– Eingrenzung aus Theorien 
– Eingrenzung über vorliegende Studienergebnisse 
– Eingrenzung über Kontroversen 

Untersuchungsmethode 

Was muss ich machen, um die Frage zu 
beantworten? 
Kann ich das? 

Datenmaterial 

• Welche Daten brauche ich, um die Frage zu 

beantworten? 

• Komme ich dran? (Nein? Frage ändern) 
• Ist die Menge zu bewältigen? (Nein? Frage 

weiter eingrenzen) 

Theorie oder theoretischen Prämissen 

 

Welche Theorie liegt meiner Untersuchung zu 
Grunde? 
- Subjektive Alltagstheorien 
- Theoriebasierte Konzepte, Kategorien 
- Theoriemodelle 

Leitfragen und Teilfragen 

Nachdem Sie diese Fragen geklärt haben, können Sie ihre 
Leitfrage konkretisieren bzw. eingrenzen, indem Sie sie 
durch Teilfragen präziseren und operationalisieren. 
Wie ist die Marke „Friedensstadt“ in der Osnabrücker 
Geschichtskultur verankert? 
Zeigt sich der Anspruch der „Friedensstadt“ in den 
Straßennamen und damit in einem wesentlichen Teil der 
Geschichtskultur der Stadt Osnabrück? 
Wie viele Straßennamen in Osnabrück haben einen Friedensbezug? 
Ist seit den späten 1980er Jahren eine Veränderung bei der 
Straßenbenennungspraxis eingetreten, die der Stadtmarke Rechnung 
trägt? 

Fragestellung und was dazugehört 

Bestandteile einer überzeugenden 
Fragestellung: 
• Erkenntnisinteresse  
• Relevanz  
• Hypothesen  
• und theoretische Prämissen 

 

Gute Fragestellungen - Kriterien 

• Klarheit  
• Begründung (Relevanz, Herleitung) 
• Begrenzung und Beantwortbarkeit 
• Formulierung 

 

• Einlösung (Arbeitsbezug) 
• Frage zu Beginn, im Verlauf und am Ende des 

Forschungsprozess 
 
 

Arbeitsauftrag 

Lesen Sie sich die Fragestellungen durch. 
Einigen Sie sich auf ein paar, die Sie (besonders) interessant finden. 

1.
2.
3. Diskutieren Sie in ihrer Gruppe: Finden Sie die Fragestellung gelungen 

Ist der Gegenstand klar, auf den die Fragestellung abzielt? 

oder weniger gelungen? Und woran liegt das (Kriterien)? 
1.
2. Welcher Typ von Fragestellung (Kornmeier) liegt vor?  
3. Handelt es sich um eine Fragestellung der GD (Empirie, Theorie, 

Pragmatik), FW oder der GT oder um eine Mischform? 

4. Wie lässt sich die Fragestellung beantworten? 

1.
2.

Methode 
Datengrundlage 

4.

Versuchen Sie sich auf zwei geschichtsdidaktische Fragestellungen zu 
einigen. Die sie nun optimieren. 

