Moritz  Csaky 

Karl V."  Ungarn,  die  Türkenfrage  und das  Reich 
(Zu  Beginn  der  Regierung  Ferdinands als  König von  Ungarn)* 

Der  Eintritt  Ungarns  in  die  Interessenssphäre  der  Habsburger  vollzog  sich  nicht 
plötzlich,  unvorbereitet,  sondern ,war  schon  von  langer  Hand  vorbereitet  worden. 
Dennoch dürften weder Karl V.  noch sein Bruder Ferdinand, der davon direkt berührt 
war,  das  tragische Ableben ihres  Schwagers  Ludwig 11.  nach der Schlacht bei  Mohacs, 
womit nun eine  Reihe  von  Erbschaftsverträgen  ihre  Recht~gültigkeit erlangte, erwar(cid:173)
tet, geschweige denn vorausgesehen haben.  In einem vom  26.  November 1526 datier(cid:173)
ten  programmatischen  Schreiben  an  die  ungarischen  Stände  umriß  der  Kaiser  diese 
neue Situation und machte gleichzeitig deutlich, daß er gewillt sei,  einerseits den An(cid:173)
spruch seines  Hauses  auf den ungarischen Thron zu  verteidigen: "Mögt ihr auch den 
besten, an  Tugenden und an Jahren blühendsten  Fürsten verloren  haben, so  habt ihr 
nun  statt  seiner  den  durchlauchtigsten  Herrn,  den  Fürsten  Ferdinand,  den  Infanten 
der Spanier, den  Erzherzog von Österreich etc., unseren allerliebsten  Bruder, der auf(cid:173)
grund des  natürlichen  Erbfolgerechts,  durch  Verträge  und  Übereinkünfte,  in  diesem 
Königreich die  Nachfolge antrat ... "  Er,  Karl, werde seinem Bruder jede nur erdenkli(cid:173)
che  Hilfe angedeihen lassen 1.  Andererseits wolle  er danach trachten, sein ganzes poli(cid:173)
tisches und militärisches Gewicht in die Waagschale zu legen, um "in Kürze und in al(cid:173)
ler  Eile  die  Türken  aus  eurem  Eigentum  zu  vertreiben  und-mit Gottes  Hilfe- von 
euren Grenzen weit abzuhalten"2 und jenen, die  Ferdinand den Thron streitig machen 
und Unruhe stiften würden, entschieden entgegenzutreten: "omnem bellicum appara(cid:173)
tum, an  Personam ipsam  nostram eo  convertere decrevimus"3! 

Wie verhielt sich nun Karl tatsächlich  zu Ungarn und zum Problem der Türkenab(cid:173)

wehr?  Einige wenige  Hinweise  mögen dies  im folgenden  erläutern . 

• Bei der Zitierung von ungarischsprachigen Werken steht der Familienname stets vor dem Tauf(cid:173)
namen. 
1  "Si  enim  optimum, ac  viribus,  et aetate  florentissimum  Principem amisistis,  habetis  Serenissi(cid:173)
mum Dominum Ferdinandum Principem, et Infantem Hispaniarum, Archi-Ducem Austriae etc, 
Fratrem nos trum carissimum, qui naturali haereditario Jure, ac  pactis, et conventionibus alias edi(cid:173)
tis,  in  Regna ista successit, quippe  nullum unquam optimi  Principis officium  praetermittat, quo 
vos  omnes,  domosque,  et facultates  vestras  defendere,  et amissa  recuperare  valeatis,  cuique  nos 
nostris  viribus,  et authoritate, ac  persona  ipsa  nostra nunquam defuturi  sumus."  Martinus  Geor(cid:173)
gius Kovachich,  Supplementum in Vestigia Comitiorum apud Hungaros, Bd.  3, (Budae  1801) 113 
bis  114. 
2  Kovachich,  Supplementum Bd.  3,  114. 
3  "  ... quibus  quanta  pro  rei  magnitudine  licebit,  brevitate,  et celeritate  T urcas  a vestris  laribus 
profIigare (et si  Deus  concessit) longe a finibus  vestris  arcere,  Fratremque nostrum  in  possessio(cid:173)
nem pacificam istorum  Regnorum et Provinciarum imponere, et manu tenere valeamus  ... ".  Ko(cid:173)
vachich,  Supplementum  Bd.  3,  114. 

224 

Moritz  Csaky 

In  der Tat  ist  uns  zur Genüge  bekannt, daß  der  Kaiser seinem  Bruder keineswegs 

die vor der ungarischen Öffentlichkeit so feierlich  angekündigte praktische Unterstüt(cid:173)
zung zur Sicherung und  Behauptung seines  politischen  Erbes  zuteil  werden  ließ und 
daß  er für die  Türkenabwehr an  der Ostflanke seines  Reiches  im Grunde genommen 
ein reichlich geringes Interesse zeigte, geschweige denn "omnem bellicum apparatum" 
mobilisiert hätte. Von ungarischer Warte aus  gesehen mußte schon den Zeitgenossen 
jene  Überzeugung  immer  deutlicher  zu  Bewußtsein  gekommen  sein,  die  Historiker 
später mit solchen oder ähnlichen Worten umschrieben haben: "Kaiser Karl V.  inter(cid:173)
essierte sich für die Türkenfrage nur insofern, als spanische und italienische Interessen 
auf  dem  Spiele  standen."4  Oder: "Der Kaiser  interessierte  sich  ausschließlich  für  die 
Entwicklung im Westen: für  die Abwehr der französischen  Macht, für den  Besitz  Ita(cid:173)
liens,  für  die  Unversehrtheit Spaniens.'" 

Und  Ferdinand?  Im Jahre  1527  dürfte  der  später  so  mißtrauisch  Gewordene  den 
Beteuerungen seines  Bruders wahrscheinlich noch geglaubt haben. Auf jeden Fall hält 
er das  kaiserliche Schreiben mit den Beteuerungen der wirksamsten Hilfe den ungari(cid:173)
schen Ständen ausdrücklich vor Augen, "ut ex his, quae nunc scripsimus, spem eo ma(cid:173)
jorem, fiduciamque firmiorem  in Nos collocare possitis"6.  Einen Monat zuvor hatte er 
von sich aus  bereits beschwörend beteuert: "Dann wir ben eben und /uns?/ mit sampt 
hochgedachter  Keiserlicher  und  Christenlicher  Maiestat,  auch  andern  Fürsten,  und 
unsern Brudern (als  Ir ym Werck mitte1st Gottlicher Vorleyhungn selber erfinden sol(cid:173)
let) keins geldes, zw beschützungn der freiheit ditz hungerischen Konigreichs ... Wol(cid:173)
len  och  zukunfftiger  zeit  die  Hungerische  Sprach  und  Nacion  ...  mit  allen  unsern 
Krefften,  und Vormogen handthaben."7 

Wie stand es  nun aber um dieses  "hungerische  Konigreich"  bestellt, als  Ferdinand 

sich  anschickte, das  Erbe  der Jagellonen anzutreten? 

Als  der junge  König  Ludwig  11.  nach der Schlacht bei  Mohacs,  auf  der  Flucht vor 
den Türken, auf tragische Weise das  Leben verlor, glaubten viele Zeitgenossen, bereits 
Zeugen  des  Untergangs  des  Königreichs  zu  sein.  So  wurde  schon  in  den  folgenden 
Jahren und in den nachfolgenden Jahrzehnten "Mohacs" für viele kritische Beobachter 
- wie  etwa  Stephan  Brodarics,  den Verfasser der bekannten  "Descriptio  verissima" -
zum Symbol und Sinnbild der militärischen Schwäche, der politischen Wirren, der so(cid:173)
zialen  Spannungen  und  des  wirtschaftlichen  Niedergangs  des  Landes.  Gleichzeitig 
versuchte man aber die Wirklichkeit, d. h.  die Ursachen für die  zahlreichen Mißstände 
aus  dem Bewußtsein zu verdrängen  und einfach die ganze  Schuld dafür auf die große 
Niederlage  zu  schieben: so wurde "Mohacs" zum psychischen Komplex eines ganzen 
Volkes und auch seiner Historiker; das  heißt: "Mohacs" wurde zum Mythos hochstili(cid:173)
siert.  Nicht zuletzt auch die nationale Geschichtsschreibung des  19. Jahrhunderts ver-

4  Szant6 Imre,  Magyarorszag nemzetközi helyzete  Mohacs  utan [Ungarns internationale Stellung 
nach  Mohacs], (Acta  Universitatis  Szegediensis, Acta  Historica  51,  Szeged  1975)  21. 
5  H6man  Balint  - Szekfü  Gyula,  Magyar  törtenet  [Ungarische  Geschichte],  Bd.  3,  (Budapest 
71943)  36 (Szekfü). 
6  Kovachich,  Supplementum Bd.  3,  115. Das Schreiben  Ferdinands ist vom  7.  März  1527 datiert. 
Siehe  ebda  105-115. 
7  Brief Ferdinands vom 29. Jänner 1527 an die ungarischen Stände, in Kovachich, Supplementum 
Bd.  3,97-102, Zitat  101. 

Karl  V.,  Ungarn, die  Türkenfrage  und das  Reich 

225 

band mit  Mohacs  den  Untergang eines freien,  unabhängigen  Landes,  die  verhängnis(cid:173)
volle  Dreiteilung des  Königreichs, beziehungsweise den Beginn der "Unterdrückung" 
durch  die  Habsburger.  Gewiß:  die  ungarische  Historiographie  unserer Tage  versucht 
in  zunehmendem  Maße,  sich  von  einer solchen ("nationalen")  Schablone  zu  befreien 
und verweist zurecht darauf, daß die  Ursache des Übels tiefer liege, daß der Grund für 
Mohacs  und  die  Zustände  danach  in  der  verfahrenen  politischen  Situation,  für  die 
nicht zuletzt die  sozialen  und ökonomischen  Strukturen verantwortlich  seien,  zu su(cid:173)
chen wäreB

• 

In der Tat beginnt in Ungarn, ähnlich wie  im übrigen Europa, gerade im ausgehen(cid:173)
den  15.  und im  16. Jahrhundert die  mittelalterlich-ständische  Gesellschaft  zu  erstar(cid:173)
ren.  Die  Mobilität  zwischen  den  einzelnen  Gesellschaftsschichten  wird  geringer, 
gleichzeitig wird  der innerständische  Konflikt,  in welchem  es  um  die  Selbstbehaup(cid:173)
tung  einzelner  sozialer  Gruppen  und  ihrer  Repräsentanten  geht,  offenkundiger  und 
unerbittlicher9 .  Zur selben  Zeit leitet  auch  in  Ungarn  die  steigende  Nachfrage  nach 
Nahrungsmitteln, die  die  Preise  hochs eh ne lien läßt, eine Ära der Agrarhochkonjunk(cid:173)
tur ein - diese wird dann bald durch die politische Instabilität gebremst -, andererseits 
ist  gerade  auch  diese  Agrarkonjunktur an  der schärferen  Akzentuierung beziehungs(cid:173)
weise  Petrifizierung  der  innerständischen  Gegensätze  mit  schuld.  Die  grundbesit(cid:173)
zende  Bevölkerungsschicht - vor allem  der Adel und die  Kirche - beginnt landwirt(cid:173)
schaftliche Produkte am  Markt zu verkaufen, für den Markt zu produzieren und - um 
möglichst viel  absetzen  zu  können - ihre  Landwirtschaften  neu  zu  organisieren,  die 
Produktionsweise  zu  rationalisieren.  Neben  den  Grundherrschaften  entstehen gerade 
zu  dieser  Zeit  die  großen  Gutsherrschaften  - beide  Typen  der  landwirtschaftlichen 

8  Zur Mohitcsfrage, deren Erforschung vor allem durch das Jubiläum von 1976 einen neuen Auf(cid:173)
schwung erhielt, vgl.  unter anderem: die populäre, aber aufgrund ihrer herausfordernden Thesen 
die  Forschung  außerordentlich  anregende  Schrift  von  Nemeskürti  Istvan,  Önfia  vagta  sebet  [Er 
selbst  hat sich  die  Wunde zugefügt],  (Budapest  1975); weiters  die  hervorragende  Kurzmonogra(cid:173)
phie von  Szakdly Ferene,  A  mohacsi  csata [Die  Schlacht von  Mohacs],  (Budapest  1975).  Die  bis 
heute  heftig  diskutierte  Theorie  eines  wiederholten  Friedensangebots  Süleiman  H.  an  Ungarn 
(zwischen  1520 und der endgültigen Besetzung durch die Türken im Jahre 1541) vertrat und ver- . 
tritt in verschiedenen Beiträgen der Militärhistoriker Perjes. Vgl.  dazu vor allem  Perjis  Geza,  Mo(cid:173)
hacs, (Budapest  1979)  112ff.,  135-186 (Friedensangebote  1520,  1524). Zu Perjes gibt es  eine we(cid:173)
nig  befriedigende  Stellungnahme  von fose! Matuz,  Der Verzicht  Süleymans  des  Prächtigen  auf 
die Annexion Ungarns, in: Ungarn-Jahrbuch 6 (1974/75) 38-46. Die jüngste ungarische Stellung(cid:173)
nahme - mit Hinweisen auf die  bisherigen - bietet Kubinyi Andras, A  mohitcsi csata es  elözme(cid:173)
nyei [Die  Schlacht von  Mohitcs  und ihre Voraussetzungen], in:  Szazadok  115  (1981)  66-107. So 
bestechend die Vorstellungen Perjes' auch sein mögen: den historischen Beweis eines türkischen 
Friedensangebots ist er uns bis jetzt schuldig geblieben, obwohl gewiß - als  ein Indiz dafür - be(cid:173)
dacht  werden  muß,  daß  zumindest Waffenstillstandsabkommen,  welche  nicht  nur geschlossen, 
sondern auch eingehalten wurden, in  das  politisch-militärische  Repertoire  der  Pforte gehörten. 
9  Zimanyi  Vera,  Gazdasagi  es  tarsadalmi fejlödes  Mohacst6l  a  16.  szazad vegeig [Wirtschaftliche 
und gesellschaftliche Entwicklung von  Mohitcs  bis  zum Ende des  16. Jahrhunderts], in: Szazadok 
114  (1980)  511-574, bes.  527f.,  531ff.,  562ff.  Bezüglich  des  gesamteuropäischen  Aspekts  wäre 
neuestens hinzuweisen auf  Riehard van  Dülmen,  Formierung der europäischen  Gesellschaft der 
frühen  Neuzeit,  in:  Geschichte  und  Gesellschaft  7  (1981)  5-41, bes.  20ff.  ("rigide  Verhärtung" 
der ständischen  Struktur,  Immobilität ... ). 

1 

226 

Moritz  Csaky 

Produktion  bestehen  in  Ungarn  nebeneinander  bis  ins  19. Jahrhundert -, was  unter 
anderem zur Folge hat, daß die  Kluft der Mittel- und Oberschicht zur niederen Bevöl(cid:173)
kerung größer wird. Der Bauernaufstand von 1514 beleuchtet diese Situation nur allzu 
deutlich.  Doch auch zahlreiche Vertreter des  mittleren und niederen Adels vermögen 
aufgrund  ihres  unbedeutenden  Besitzes  auf  die  Dauer  mit  dieser  Entwicklung  nicht 
Schritt zu halten: sie verarmen und geraten in eine existentielle Abhängigkeit zur Ari(cid:173)
stokratie,  was  wiederum  dem  innerständischen  Konflikt  neue  Nahrung gibt.  Mit  der 
ökonomischen Absicherung und Erstarkung der Oberschicht wird aber auch der Kon(cid:173)
flikt  zwischen  den  Ständen  und  dem  König  (ständischer  Dualismus)  aufs  neue  viru(cid:173)
lent.  Die  Stände beriefen sich  dem  Königtum gegenüber nun auch auf ihre gestärkte 
ökonomische  Position 10,  diese  erlaubte es  ihnen, auch auf ihren politischen  Rechten, 
etwa  der freien  Königswahl,  bestimmter zu  beharren.  Das  heißt:  nach  der Hochblüte 
eines absoluten Königtums unter Matthias Corvinus büßte die Position des Herrschers 
innerhalb weniger Jahre beträchtlich an  politischem  Einfluß ein,  jene der Stände aber 
war im Anwachsen begriffen. Nicht zuletzt durch die wirtschaftliche ,,Auseinanderent(cid:173)
wicklung"  wurde  auch  der innerständische  Konflikt  des  wahlberechtigten Adels  nur 
prolongiert und  zementiert. 

Die  Machtprobe  zwischen  den  Ständen  und dem  Königtum  spielte  sich  auf  einer 

doppelten  Ebene ab. 

Zum  einen  auf  der  wirtschaftlichen  Ebene.  Hier  erwies  sich  der  König  als  der 

eigentliche  Inhaber der Rohstoffe des  Landes, vor allem  der reichen  Kupfer- und Sil(cid:173)
berminen,  als  ein  gefährlicher  ökonomischer  Herausforderer  des  Adels.  Wohl waren 
die  Bergwerke  schon  seit  dem  ausgehenden  15. Jahrhundert  verpachtet - vor  allem 
der  oberungarische  Bergbau  befand  sich  in  den  Händen  von  Ausländern,  etwa  den 
Fuggern; dies  bedeutete zwar auf der Zwischen ebene  der Städte, die  davon  unmittel(cid:173)
bar profitierten, eine  nicht zu  übersehende  Kapitalminderung und Konkurrenz. Aber 
weder  mit den  landwirtschaftlichen  Profiten,  noch  aufgrund  seiner Steuerimmunität, 
vermochte  der  Adel  hier  Schritt  zu  halten,  zumal  die  verfassungsmäßige  Verpflich(cid:173)
tung,  die  Verteidigung des  Landes  zu besorgen, in  Zeiten zunehmender Kriegshand(cid:173)
lungen  die  finanziellen  Vorteile gänzlich  zunichte  machen  mußte. 

Zum anderen versuchten die  Könige bereits seit dem  15. Jahrhundert ihre Position 
durch die  staatsrechtliche Verankerung des  Erbfolgerechtes  zu stärken.  Nicht nur auf 
der ökonomischen, sondern auch auf dieser juristischen Ebene entbrannte ein heftiger 
Kampf:  er  führte  zu  den  unterschiedlich  wirksamen  Ansätzen  von  Personalunionen 
zwischen  Ungarn,  Polen,  Böhmen,  Mähren  und  den  österreichischen  Landen  - ein 

10  Stephan  WerbOczi~ Tripartitum,  eine  1514/17  entstandene  Sammlung  des  ungarischen  Ge(cid:173)
wohnheitsrechts,  macht ausdrücklich  darauf  aufmerksam,  daß  die  politischen  Rechte  nicht  nur 
an  das  Adelsprädikat gebunden, sondern (konkret) auch von  Besitz  abhängig waren: " ... omnes 
domini praelati, et ecclesiarum rectores, ac  barones et caeteri magnates atque nobiles, et proceres 
regni  huius  Hungarici, ratione  nobilitatis, et  bonorum  temporalium,  una eademque libertatis, ex(cid:173)
emptionis, et immunitatis praerogativa gaudent." Werboczi, der dem mittleren Adel entstammt -
er war Kanzler und Palatin unter Johann Zapolya -, fügt dem, in Anspielung an den innerständi(cid:173)
schen  Konflikt,  noch  hinzu: ,,nec  habet  domino rum  aliquis  majus,  nec  nobilis  quispiam  minus 
de  libertate".  (Werbffczi),  Tripartitum  Opus Juris  Consuetudinarii  Inclyti  Regni  Hungariae  1/2, 
§ 1.  In: Corpus Juris  Hungarici,  Bd.  1, (Budae  1822)  7. 

Karl  V.,  Ungarn, die  Türkenfrage  und das  Reich 

227 

Hinweis  übrigens  auf  die  Einheit  dieses  "ostmitteleuropäischen"  Raumes.  Seit  der 
zweiten  Hälfte  des  15. Jahrhunderts  gab  es  nun  feste  Abmachungen  der Thronfolge 
zwischen  den  ungarischen  Königen  und  den  Habsburgern.  Durch  den  Vertrag  von 
Wiener Neustadt/Ödenburg, den Matthias  Corvinus und Friedrich III.  1463  abschlos(cid:173)
sen,  über die  Thronfolgeregelung Wladislaw 11.  mit Kaiser  Maximilian  im Jahre  1491 
bis  zum PreßburgerfWiener Vertrag von  1515 wurde der Anspruch der Casa d'Austria 
auf die  Nachfolge  in  Ungarn immer genauer formuliert und schließlich der Anspruch 
Ferdinands auf die  Stephanskrone  1521  in  Worms  juristisch umschrieben l1

. 

Gegen  eine  solche  Übervorteilung wußten  nun  in  der Tat die  ungarischen  Stände 
keinen  endgültig  wirksamen  Widerstand  entgegenzusetzen.  Freilich  gaben  sie  ihrer 
Meinung  auf  ihrem  politischen,  nach  wie  vor  einflußreichen  Forum,  dem  Landtag, 
wiederholte Male nachdriicklich Ausdruck. So etwa im Jahre  1505, als  expressis verbis 
gegen die Thronbesteigung eines Ausländers Stellung genommen wurde: " ... ex hinc 
de  cetero  in  perpetuum,  nullum  penitus  extranearum  natioflum,  cuiuscumquae  lin(cid:173)
guae  exsistat,  in  regem  nostrum  eligemus;  sed  tantummodo  Hungarum  ad  hoc  offi(cid:173)
cium  requiremus  aptum  et  idoneum  ... "12.  Die  Berufung  auf  dieses  Dekret  spielte 
dann  in  der  Arena  des  ständischen  Dualismus  in  den  folgenden  Jahrzehnten  eine 
große  Rolle,  insbesondere wußten sich die Anhänger des  einheimischen, "nationalen" 
Königs  Zapolya darauf  zu  berufen. 

Abschließend möge hier noch auf ein Instrument aufmerksam gemacht werden, das 
immer mehr an  Bedeutung gewann  und  sowohl  im  ständischen  Dualismus  zur An(cid:173)
wendung kam,  als  auch  im  innerständischen  Kampf strapaziert wurde:  das  konfessio(cid:173)
nelle  Argument.  Unter  dem  Deckmantel  des  religiösen  Bekenntnisses  erhielten  die 
Konflikte  nun  eine  neue  Dimension.  Allmählich  kristallisierte  sich  auch  in  Ungarn 
jene  Position  heraus,  die  zeitweilig  auch  für  das  Reich  typisch  wurde:  katholisch  be(cid:173)
deutet  habsburgfreundlich,  protestantisch  habsburgfeindlich.  Freilich  läßt  sich  die 
Frontstellung,  bei  näherer  historischer  Betrachtung,  nie  ganz  auf  diese  einfache  For(cid:173)
mel bringen. So waren unter Kar! und Ferdinand die  Fronten noch keineswegs  so klar, 
und es  ist bekannt, daß Ferdinand in Ungarn zeitweilig die Anhänger Luthers den Alt(cid:173)
gläubigen gegenüber, die  auf  Seiten  Zapolyas  standen, unterstützte l3 . 

Insgesamt  erwiesen  sich  der  ständische  Dualismus,  der  innerständische  Konflikt 

und insbesondere  ökonomische  und  sozioökonomische Spannungen als  wichtige  In(cid:173)
dikatoren  im  Ungarn  des  16. Jahrhunderts.  Dazu kam  aber noch  ein weiterer, bedro(cid:173)
hender Faktor: die Gefährdung des äußeren Bestandes des Staates aufgrund der militä(cid:173)
rischen  Herausforderung  durch  die  Türken.  Diese  Herausforderung  erwies  sich  aber 
als  um so  lebensbedrohender,  je  instabiler die  innere  Kohärenz  des  Landes war.  Das 
heißt:  je  geschwächter  der  Staat  nach  innen  war,  um  so  weniger  vermochte  er nach 

11  Karl und Mathilde Uhlirz,  Handbuch der Geschichte Österreich-Ungarns, Bd.  1, (Wien 21963) 
439ff.;  Hermann  Zsuzsa,  Az  1515.  evi  Habsburg-Jage1l6  szerz6des  [Der  habsburgisch(cid:173)
jagelIonische Vertrag von  1515], (Budapest  1961).  Szakiily, A  mohacsi  csata  106. 
12  Georgius  Pray, Annales  Regum  Hungariae,  Bd.  4,  (Vindobonae  1767)  313 ff. 
13  Neuestens  Mihiily  Bucsay,  Der  Protestantismus  in  Ungarn,  Bd.  1,  (Wien  1977)  46ff.  Ferner 
PokalyJ6zsef, A  protestantizmus  hatasa a magyar allami  eIetre  [Der Einfluß des  Protestantismus 
auf  das  ungarische  Staatsleben], (Budapest  1919)  64ff.,  127ff. 

228 

Moritz  Csaky 

außen,  im  Rahmen  einer  "Christianitas-Ideologie",  der  Türkengefahr  durch  kriege(cid:173)
rische  Handlungen  zu  begegnen.  Die  militärische  - defensive,  aber auch  offensive  -
Abwehr der Türken wurde  vor allem  von  der Vorstellung  der Gefährdung der Chri(cid:173)
stenheit getragen und propagiert, mögen dahinter auch andere, handgreiflichere (wirt(cid:173)
schaftliche)  Zielvorstellungen  gestanden  sein:  das  christliche  Europa  (Christianitas) 
sollte  geschlossen  dem  Feind  der  Christenheit  entgegentreten.  Wie  wenig  freilich 
diese  vor allem  vom  Papsttum  propagierte  Idee (Liga-Politik)  im  16. Jahrhundert der 
politischen  Realität,  einer  politisch  zerklüfteten,  durch  divergierende  Interessen  zer(cid:173)
teilten  Landschaft  des  Abendlandes  Rechnung  trug,  zeigt  nicht  zuletzt  ihr  ständiges 
Scheitern.  Es  wurde immer wieder versucht, Ungarn, das  durch die Türken unmittel(cid:173)
bar bedroht schien,  in die  durch die  Christianitas-Ideologie motivierte Türkenabwehr 
einzubeziehen,  zuletzt  etwa durch  den Aufruf zu  einem  Kreuzzug gegen  die  Türken 
(1513/14). Dieser Kreuzzug scheiterte freilich  nicht zuletzt an der Weigerung der poli(cid:173)
tisch Verantwortlichen  des  Landes,  dem päpstlichen Aufruf zu folgen.  Denn die  offi(cid:173)
zielle  ungarische  Politik  verfolgte  ja  schon  seit  mehreren Jahrzehnten  eine  "friedli(cid:173)
che", eine "realpolitische Variante" den Türken gegenüber, die im Gegensatz zur mili(cid:173)
tärisch-offensiven  Konzeption der Christianitas-Ideologie stand. Demnach galt es, den 
Feind durch Verhandlungen und immer wieder prolongierte Waffenstillstandsabkom(cid:173)
men  vom  Lande  fernzuhalten.  Die  Entstehung dieser  "realpolitischen  Variante"  war 
weniger  durch  pazifistische  Überlegungen,  wie  sie  etwa  Erasmus von  Rotterdam  an(cid:173)
stellte, motiviert, obwohl solche in  Ungarn auch anzutreffen waren,  als  vielmehr dem 
ökonomischen  Diktat des  einfachen  Überlebens  in  einem  Lande,  das  gleichsam  von 
einer täglichen  Verwüstung  bedroht war,  entsprungen.  Nun  war  diese  "realpolitische 
Variante"  aber  nicht nur das  Ergebnis  einer realistischen  Einschätzung des  politisch(cid:173)
militärischen Aktionsradius  und daher das  Zeichen von politischer Vernunft, sie  war, 
was  ihre Wirkung betraf, um so  leichter zu verwirklichen, als  sie  den anderwärts mili(cid:173)
tärisch  immer  wieder  abgelenkten  Türken  ebenfalls  gelegen  kam.  Wenn  unter  der 
sechsundzwanzigjährigen  Regierungszeit  Wladislaw  II.  (1490-1516)  keine  militäri(cid:173)
schen Auseinandersetzungen mit den Türken zu  verzeichnen und auch  keine  territo(cid:173)
rialen  Einbußen zu beklagen waren, so verdankte das Land diese  Ruhe eben einer Po(cid:173)
litik der Verhandlungen mit dem präsumptiven Feind l4
.  Auch Ludwig II. war sich be(cid:173)
reits  mehrere Jahre vor Mohacs  der Unwirksamkeit der ungarischen Abwehr bewußt 
und sah  diese nur im Zusammenhang einer gesamteuropäischen Initiative  möglicher(cid:173)
weise gewährleistet. So gab  er im Jahre  1522 vor dem  Landtag folgende  Erklärung ab: 
"Optime vobis  constat,  quanta pericula  isti  Regno  nostro  ex parte Turcorum incum(cid:173)
bant, quae quum solis  viribus  Hungaricis averti, propellique non posse, in Diaeta pro(cid:173)
xima praeterita nobis nomine  Regni supplicatum fuit,  imo publico omnium consensu 
ordinatum,  ut ab  externis  Principibus  auxilia  peterentur,  quod  a  nobis,  prout tempo(cid:173)
rum, et rerum  ratio  postulat, diligentissime  curatum est."15  Obwohl  Ludwig  II.  allem 
Anschein  nach  im Prinzip  dennoch  eher der traditionellen  "realpolitischen Variante" 

14  P6gel J6zsef,  II.  Ulaszl6  udvartarmsa  (1490-1516)  [Die  Hofhaltung  Wladislaw  II.],  (Budapest 
1913),  besonders  117.  Vgl.  ferner  Klanicz.ay  Tibor,  A  kereszteshad  eszmeje  es  a  Matyas-mitosz 
[Die  Kreuzzugsidee  und  der  Matthias-Mythos],  in:  Irodalomtörteneti  Közlemenyek  78  (1975) 
1-14. 

Karl v.,  Ungarn,  die  Türkenfrage und das  Reich 

229 

nahe stand - der Fall  Belgrads  nach der aus  ungarischer Schuld gescheiterten Verlän(cid:173)
gerung des  Waffenstillstands  mochte  dem  König eine  Mahnung sein -, war er,  nicht 
zuletzt auch auf Drängen seines Schwagers  Ferdinand, der sich im Lande viele Rechte 
ausnahm, gezwungen,  die  Vorstellung von  einem  Krieg  gegen  die  Türken  im  Sinne 
der Christianitas-Ideologie gleichfalls  ins Auge  zu fassen.  Da ein Großteil  der ungari(cid:173)
schen Stände, die  - wie  schon angedeutet - die  politische  Lage  realistisch  einschätz(cid:173)
ten, dieser zumind·est sehr ambivalenten außenpolitischen Konzeption nicht zu folgen 
vermochten  trug  Ludwig  gerade  durch  seine  unbestimmte  Haltung  auch  seinerseits 
zur späteren  Spaltung Ungarns  bei 16

. 

Als er am 17. Dezember 1526 von einer kleinen Gruppe von "Emigranten" in Preß(cid:173)

burg zum Nachfolger Ludwigs gewählt wurde, sah sich  Ferdinand nicht allein mit der 
soeben skizzierten  schwierigen  Situation  konfrontiert, vielmehr schien  der  Besitz  des 
ungarischen  Thrones  für  das  Haus  Habsburg  mehr denn  je  gefährdet,  nachdem  der 
größere Teil  der ungarischen  Stände  bereits  einen  Monat zyvor, in bewußter Anspie(cid:173)
lung auf  das  Gesetz  von  1505  und unter voller Wahrung der Verfassung  des  Landes, 
den Wojwoden von Siebenbürgen zum neuen König bestimmt und kurz darauf in der 
alten  Krönungsstadt Stuhlweißenburg mit der Stephanskrone gekrönt hatte.  Daß Fer(cid:173)
dinand kurz zuvor - gleichfalls als  Nachfolger Ludwigs - zum König von  Böhmen be(cid:173)
stellt worden  war,  nützte  ihm  hier nicht viel  - seine  rechtsgültige  Krönung  mit der 
Stephanskrone erfolgte erst ein Jahr darauf _17, vielmehr entwickelte sich aus der Aus(cid:173)
einandersetzung um die  ungarische  Krone  ein  fünfzehnjähriger  Bürgerkrieg. 

Für den  österreichischen  Erzherzog mußte die  Nachfolge  auf  seinen  Schwager,  die 
1521  in  Worms  genau  geregelt  worden  war,  in  bezug  auf  seine  Position  im  Reich, 
einen  nicht zu  unterschätzenden  Prestigezuwachs  bedeutet haben.  Freilich:  der  Ein(cid:173)
tritt  Ungarns  in  den  näheren  Interessenbereich  des  Reichs  und  seiner  Stände  sollte 
zeitweilig - vor allem wegen  der Türkenfrage - zu einer sowohl  politisch als  auch fi(cid:173)
nanziell  schweren  Belastung  werden, - eine  Tatsache,  die  sehr bald  von  einsichtigen 
Politikern  klar  erkannt  wurde:  " ...  laßt  uns  oder  unsern  Nachkomben  davon  reden, 
welches  besser gewesen  wäre.  Hungarn  wird  die  anderen  Lande  aufzeren,  und es  ist 

15  Carolus  Wagner,  Diplomatarium Comitatus Sarosiensis, (Posonii - Cassoviae  1780)  36. 
16  F6gelJ6zsef,  H.  Lajos  udvartartasa (1516-1526)  [Die  Hofhaltung  Ludwig  H.],  (Budapest  1917) 
besonders  99-100.  Die  gescheiterten  Waffenstillstandsverhandlungen,  beziehungsweise  die  ab(cid:173)
weisende  Haltung  des  ungarischen  Hofes  diesen  gegenüber,  sind  auch  der  methodische  Aus(cid:173)
gangspunkt für  die  oben  erwähnten  Überlegungen von  Perjes (Anm. 8.). 
17  Zur Königswahl Ferdinands: Stanislaus Smolka, Ferdinand I. Bemühungen um die Krone von 
Ungarn, (Archiv für Österreichische Geschichte  57, Wien  1879).  Acsady Ignac,  Magyarorszag hiI(cid:173)
rom reszre  oszlasanak  törtenete  1526-1608 [Geschichte der Dreiteilung Ungarns].  In: A  Magyar 
Nemzet törtenete [Geschichte der ungarischen  Nation], hrsg. v.  Szilagyi Sandor,  Bd.  5, (Budapest 
1897)  9ff.  Frakn6i  Vilmos,  A  magyar  orszaggyülesek  törtenete  [Geschichte  der  ungarischen 
Landtage],  Bd.  1, (Budapest  1874)  16-38. Zum Doppelkönigtum und zu Johann Zapolya verglei(cid:173)
che  neuestens:  Barta  Gabor,  Illuzi6k  esztendeje  [Das  Jahr  der  Illusionen].  Megjegyzesek  a 
Mohacs  utani  kiralyvalasztils  törtenetehez  [Bemerkungen  zur  Geschichte  der  Königswahl  nach 
Mohacs], in: Törtenelmi Szemle  20 (1977)  1-30. Ders.,  Konszolidaci6s kiserlet Magyarorszagon a 
mohacsi  csatavesz  utan.  Szapolyai Janos  kiraly  kormanyzasa,  1526  november-I527  augusztus 
[Konsolidierungsversuche  in  Ungarn  nach  der  Schlacht  von  Mohilcs.  Die  Regierung  Johann 
Zapolyas vom  November  1526  bis  August  1527], in: Szazadok  111  (1977)  635-680. 

T 

230 

Moritz  Csaky 

besser,  den  Hungarn zu  einem  Nachparn, er sei  wie  er sei,  als  den Türken zu  einem 
Feind zu  haben."18 

Die Bemühungen Ferdinands um die Absicherung seiner ungarischen  Besitzungen 

müssen unter einem mehrfachen  Gesichtspunkt betrachtet werden. 

Zunächst  galt  es,  auf  der  juristisch-verbalen  Ebene,  den  Nachweis  des  alleinigen 
Rechtsanspruchs  auf  den  ungarischen  Thron  zu  erbringen.  Hier stand  die  Sache  des 
Habsburgers nicht zum besten, da zumindest ebenso gewichtige Rechtstitel zugunsten 
Johann Zapolyas sprachen.  Dazu kam noch der Umstand, daß Zapolya in der Tat von 
der Mehrheit der Stände gewählt, gleich gekrönt und daher ein Jahr lang (bis  Novem(cid:173)
ber  1527)  allein  rechtmäßiger  König war - zumindest vor der geltenden ständischen 
Verfassung.  Das  "Doppelkönigtum" Johanns  und  Ferdinands war  aber  nicht nur der 
Ausdruck  des  ständischen  Dualismus,  beziehungsweise  der  wirksamen  Gewichtung 
der Stände innerhalb des  Konflikts  um den Thron, es  war auch der Ausdruck des  in(cid:173)
nerständischen  Konflikts,  in  dem  sich  die  Aristokratie  und  der  (mittlere)  Adel  des 
Landes aus  politischem Prestigedenken und infolge verschiedener ökonomischer und 
sozialer Zielvorstellungen, zu denen in Kürze noch die konfessionellen kamen, gegen(cid:173)
überstanden. Ferdinand selbst versuchte diesen  Konflikt von Anfang an zu nutzen, in(cid:173)
dem er zum Beispiel auf die kroatische Aristokratie baute, womit er freilich  einen wei(cid:173)
teren, einen "national-ständischen" Riegel  in die ungarische Gesellschaft schob l9

. 

Zweitens  bemühten  sowohl  Ferdinand,  als  auch  Zapolya,  die  nationale  und  sehr 

bald in zunehmendem Maße die internationale diplomatische Bühne, um durch politi(cid:173)
sche,  moralische  und  finanzielle  Unterstützung,  in  Form  von  Abmachungen  und 
Bündnissen, ihren Rechtstitel zu untermauern. Damit wurde aber die Auseinanderset(cid:173)
zung um den ungarischen Thron sehr bald von einem rein nationalen, zu einem inter(cid:173)
nationalen  Interessenkampf. Auf der einen  Seite versuchten die  ungarischen  Parteien 
- mit den  zwei  Königen  an  der  Spitze -, sich  nicht nur die  große  europäische  Kon(cid:173)
fliktsituation, vielmehr auch den ständischen Dualismus im Reich zunutze zu machen, 
auf  der  anderen  Seite  ergriffen  die  europäischen  Konfliktpartner  die  willkommene 
Gelegenheit, durch die  wirksame  Einbindung Ungarns in  ihren politischen  Machtbe(cid:173)
reich - was letztlich zu einer Verzögerung des Machtkampfes der bei den Gegenkönige 
auf  ungarisch-nationaler  Ebene  führte  -, ihre  Position  durch  eine  regionale  Ausdeh(cid:173)
nung des  Konflikts  zu  stärken.  Ein  Indiz dafür sind verschiedene  Bündnissondierun(cid:173)
gen, die  von  einzelnen deutschen  Ständen ausgingen. 

Drittens versuchten die  bei den Kontrahenten durch eine  Perpetuierung ihrer mili(cid:173)
tärischen Kampfhandlungen den jeweiligen Gegner zu übervorteilen. Ein solcher bür(cid:173)
gerkriegsähnlicher Zustand brachte aber auch noch andere Interessen zum Vorschein: 
etwa  innerständische  Rivalitäten  (ständischer  Konflikt),  den  Kampf  der um  Zapolya 
versammelten  "national-ständischen"  Partei  gegen  einen  allzumächtigen  Herrscher 
(ständischer  Dualismus),  oder  soziale  und  nationale  Spannungen.  Man  ist  heute  der 

18  Zitat des  Oberburggrafen von  Böhmen,  Zdenko  Lev  von  Rozmital,  aus  Karl  Brandi,  Kaiser 
Kar!  V.  Werden  und  Schicksal  einer  Persönlichkeit  und  eines  Weltreiches,  Bd.  1,  (München 
71967)  178. Ferner Gustav Turba,  Geschichte des Thronfolgerechtes in den habsburgischen Lan(cid:173)
den, (Wien  1903)  344. 
19  Szakdly, A  mohacsi  csata  101. 

Karl V.,  Ungarn, die  Türkenfrage  und das  Reich 

231 

Meinung,  daß  der  Blutzoll  dieses  Kampfes  zwischen  Ferdinand und Johann  Zapolya 
höher  zu  veranschlagen  sei,  als  die  schweren Verluste,  die  die  Schlacht von  Mohacs 
verursachte,  und  daß  der  rapide  wirtschaftliche  Niedergang  des  Landes  nicht  zuletzt 
auch in  diesem  Bürgerkrieg seine  Ursache  hatte. 

Schließlich,  viertens,  mußte  Ferdinand  mit  dem  Problem  der  Türkenfrage  fertig 
werden. Während ~ein innerpolitischer Kontrahent, nicht zuletzt aufgrund der Partei(cid:173)
nahme für  das  internationale  antihabsburgische  Lager,  sehr bald  auf  die  traditionelle 
"realpolitische"  Verhandlungspolitik  eingeschwenkt war  - sie  entsprach  ja  auch  den 
Interessen  der  Stände  -, deren  weiteres,  aber  logisches  Ergebnis  der  Abschluß  eines 
Bündnisses  mit den Türken  sein  sollte,  sah  sich  Ferdinand  in  einem  Dilemma:  zum 
einen  diktierten  ihm  dynastische  Interessen,  beziehungsweise  die  Verpflichtung  sei(cid:173)
nem kaiserlichen Bruder gegenüber den offenen Krieg gegen die Osmanen; in diesem 
Sinne  hatte  er  ja  seinerzeit  schon  versucht,  seinen  Vorgänger  zu  beeinflussen.  Er 
mußte  aber einsehen,  daß  gerade  dieser  um der RespublicalChristiana willen  zu  füh(cid:173)
rende  Krieg  ohne  internationale  Hilfe  kaum  zu gewinnen war,  und daß  das  Ausblei(cid:173)
ben einer gesamteuropäischen Unterstützung auch seine eigenen Prätentionen in Un(cid:173)
garn zunichte machen konnte. Zum anderen blieb ihm, mit seinen Besitzungen an der 
Ostflanke des  Reiches,  nichts anderes übrig, als  im Interesse seiner Länder sich  eben(cid:173)
falls  an  den Verhandlungstisch mit den Türken  zu bequemen, das  heißt ebenfalls  auf 
die  "realpolitische Alternative"  einzuschwenken.  Damit stärkte aber  Ferdinand unge(cid:173)
wollt die  Position der "türkenfreundlichen" Gegner seines  Bruders  Karl. 

Von der Warte des  Kaisers  aus gesehen war also  der habsburgische  Besitz  Ungarns 
primär sowohl  ein  Faustpfand gegenüber seinen Widersachern  als  auch ganz  einfach 
Kriegsschauplatz, auf dem nicht nur der  Feind der Christianitas abgewehrt, vielmehr 
auch  die  Auseinandersetzungen  um  die  Führungsrolle  innerhalb  dieser  Christianitas, 
die  Auseinandersetzung  zwischen  Habsburg  und  Valois,  mitentschieden  werden 
konnte. Von dieser Warte aus betrachtet erlangte denn auch das  Ringen zwischen Fer(cid:173)
dinand und Zapolya um den ungarischen Thron mehr als  bloßen symbolischen Wert 
für  das  Ringen  zwischen  Karl V.  und Franz  I.  um die  Vormacht in  Europa. 

Der entscheidende  Auftakt  zur  Einbeziehung  Ungarns  in  das  Kalkül  der gesamt(cid:173)

europäischen Machtauseinandersetzung wurde spätestens nach der Schlacht von Pavia 
(1525), die  mit der Gefangennahme  Franz I. endete, vollzogen.  Denn nun wurden die 
diplomatischen  Kontakte zwischen  dem französischen  König und dem Sultan wieder 
aufgefrischt  und  ergaben  eine  machtvolle  politische  Achse  gegen  die  Herrschaftsan(cid:173)
sprüche  des  Kaisers.  Die  Unterminierung  dieser  Herrschaftsansprüche  konnte  auch 
durch die  Schwächung Ferdinands vorangetrieben werden.  So versuchte der französi(cid:173)
sche König zunächst von Madrid aus durch den kroatischen Grafen Christoph Frange(cid:173)
pan,  die  Türken  zum Angriff  auf  die  Südostflanke  des  Reichs,  auf  Krain  und  Steier(cid:173)
mark,  zu  bewegen  - eine  "Intrige",  die  Ferdinand  sehr  bald  erkannte2o.  Schließlich 

20  Schreiben Ferdinands an  Karl vom 15. März  1525. Karl Lanz, Die Correspondenz des Kaisers 
Karl v., Bd.  1, (Leipzig  1846)  155. Vgl.  ferner  Szalay IAszl6, Janos kiraly es  az  europai hatalmas(cid:173)
sagok [König Johann und die europäischen  Mächte].  In: Ders., Adalekok a magyar nemzet törte(cid:173)
netehez a XVI.  szazadban [Beiträge  zur Geschichte der ungarischen  Nation im  16. Jahrhundert], 
(Pest  1859)  3. 

T 

232 

Moritz  Csaky 

forderte  der französische  König insgeheim den Sultan auf,  durch einen  Einfall  in  Un(cid:173)
garn den Schwager der habsburgischen Brüder zu treffen und damit letztlich auch den 
Kaiser zu schwächen. Daß ihm dann nach der Schlacht von Mohacs, nachdem der un(cid:173)
garische  König tot und eine scheinbare Stärkung der kaiserlichen  Position durch den 
Thronanspruch  Ferdinands  eingetreten  war,  um  diesen  Rat  leid  war,  konnte  an  der 
ganzen Entwicklung nichts mehr ändern 21
•  Dann ließ er aber durch seinen Gesandten 
Rincon Zapolya, als  Gegenspieler Habsburgs, seiner Anteilnahme und Unterstützung 
versichert sein22
,  nachdem auch Venedig und Heinrich VIII. - zumindest verbal - für 
den Wojwoden  und gegen  Ferdinand Partei ergriffen23
.  Zu gleicher Zeit versuchte  ja 
auch  ein  Teil  der ständischen  Opposition  im  Reich,  vorab  Bayern,  die  antihabsbur(cid:173)
gische und antikaiserliche  Phalanx durch ein Bündnis mit KönigJohann zu stärken24
. 
Doch  erst  von  seinem  polnischen  Exil  aus  schloß  Zapolya  mit  Frankreich  und,  auf 
Anraten Frankreichs, auch mit dem Sultan jenen Pakt, der nicht nur ihm die  Macht in 
Ungarn  sichern, vielmehr Franz  I.  aus  dem  Hintertreffen  Karls V.  gegenüber heraus(cid:173)
.  Aus einem europäischen  Konflikt war so - durch die  Einbeziehung der 
helfen sollte25
Osmanen  - rasch  ein  Weltkonflikt geworden,  zumal  die  großräumige  Einbeziehung 
der Türken  in  die  französische  Bündnispolitik,  die  unter anderem  auch  den  Handel 
Frankreichs im Mittelmeer sicherstellen sollte, Bündnisverhandlungen des Kaisers mit 
Persien  nach  sich  zog.  In der Tat vermochten die  Kriegshandlungen an  der türkisch(cid:173)
persischen Grenze den Sultan immer wieder vom europäischen  Kriegsschauplatz, wo 
er  aufgrund  seiner  militärischen  Übermacht  stets  zugunsten  seines  französischen 
Bündnispartners  handeln  konnte, fernzuhalten 26

. 

21  Szalay,  Janos  kiraly  5 ff.  Schreiben  Franz  I.  vom  6.  Oktober  1526  an  die  deutschen  Stände, 
ebda 8-9. 
22  Szalay, Janos  kiraly  16-18.  Emest Charriere,  Negociations  de  la  France  dans  le  Levant,  Bd.  1, 
(Paris  1850)  155. 
23 Jaseph  Chmel,  Habsburgische  Excurse.  Sitzungs berichte  der  Kaiserlichen  Akademie  der Wis(cid:173)
senschaften.  Philosophisch-historische Classe  6,  (Wien  1851)  244 ff. 
24  Szalay, Janos  kiraly  26 ff.  Über  die  Zapolya  in  Aussicht gestellte  Reichstürkenhilfe  vgl.  Karl 
August Mullat, Correspondenzen  und Aktenstücke  zur Geschichte der politischen Verhältnisse 
der Herzöge Wilhelm und Ludwig von  Bayern  zu  König Johan von Ungern. Quellen zur bayeri(cid:173)
schen und deutschen Geschichte, Bd.  4, (München  1857)  1 ff.,  3-6. Bayerns Gesandter bei Zapo(cid:173)
lya war Kaspar Winzinger. Über die späteren (1530f.) Annäherungsversuche und Bündnisdiskus(cid:173)
sionen vgl. vor allem Allred Kahler, Antihabsburgische Politik in der Epoche Karls V.  Die reichs(cid:173)
ständische Opposition gegen die Wahl Ferdinands I. zum römischen König und gegen die Aner(cid:173)
kennung  seines  Königtums  (1524-1534),  (Wien,  Masch.  1980)  200f.,  235f.  Über  die  Gesandt(cid:173)
schaft von Minkwitz und Pack (Hessen) vgl.  Szalay, Janos kiraly 84 f.  Über die  Reichstürkenhilfe 
in diesen Jahren und in diesem Zusammenhang:  Wallgang Steglich,  Reichstürkenhilfe in der Zeit 
Karls  V,  in:  Militärgeschichtliche  Mitteilungen  1 (1972)  1-55, besonders  33 ff. 
25  Über  die  östliche  Bündnispolitik,  insbesondere  über die  Missionen  Hieronymus  Laskis:  Her(cid:173)
mann Kellenbenz, Zur Problematik der Ostpolitik Karls V.  In: Karl V.  Der Kaiser und seine Zeit, 
hrsg. v.  Peter Rassaw - Fritz Schalk (Köln  1960)  118-137, besonders  122 ff.  Dazu auch die  etwas 
oberflächliche Untersuchung von  Karpati Emil, V.  Karoly keleti  politikaja [Die Ostpolitik Karls 
V.],  (Kolozsvar  1941). 
26  Szant6, Magyarorzsag  12.  Über die GesandtschaftJean de  Balbis  am persischen  Hof vgl.  Lanz, 
Correspondenz Bd.  1,  392 ff.,  Brandi, Karl V.  Bd.  1, 298 f.  Die sehr instruktive Untersuchung von 
K.  Bayani, Les  relations de l'Iran avec I'Europa Occidentale a l'epoque Safavide, (Paris  1937) geht 

Karl  V.,  Ungarn, die  Türkenfrage  und das  Reich 

233 

Nicht  zuletzt  aufgrund  dieser  Internationalisierung  der  ungarischen  Frage,  die  die 

außenpolitische  Bedrohung  durch  die  Türken  erheblich  vergrößerte  und  multipli(cid:173)
zierte, sah sich  Ferdinand ebenfalls gezwungen, mit dem Sultan in ein diplomatisches 
Gespräch zu treten 27
.  Dieses  Gespräch  bedeutete freilich - wie  schon gezeigt werden 
konnte - das  Einschwenken auf die "realpolitische Variante" und wurde in den folgen(cid:173)
den  Jahren,  unter.  der  Beteiligung  kaiserlicher  Unterhändler,  kontinuierlich  fortge(cid:173)
setzes. 

Insgesamt läßt sich  die  Stellung Karls V.  zu Ungarn - und mittelbar zu dem türki(cid:173)
schen  Problem - vor allem  zu  Beginn der Regierung  Ferdinands als  ungarischer Kö(cid:173)
nig vielleicht folgendermaßen  umreißen. 

1. Aufgrund der Entwicklung, die einer Polarisierung der beiden, um die Vormacht 

in  Europa ringenden  Souveräne  zustrebte,  wurde  auch  der habsburgische  Besitz  Un(cid:173)
garns  und  seine  Sicherung  von  der  rein  dynastischen  Nachfolgefrage  Ferdinands  in 
einen gesamteuropäischen, beziehungsweise in einen weltw()iten Kontext gestellt. Fer(cid:173)
dinand und Ungarn selbst (die  Stände) wurden somit in zunehmendem Maße  Leidtra(cid:173)
gende  der  politischen  Zielsetzungen  und  Handlungen  anderer,  das  heißt  der  Krieg 
und  die  Konflikte  in  Ungarn  wurden  nun  mitverursacht und  in  Bewegung gehalten 

auf  die  Verbindungen  Karls  V.  zu  Persien  nicht ein,  beschreibt aber ausführlich  die  Relationen 
Portugals  und  Philipps  II.  zu  den  Safaviden  (56ff.).  Zu  unserer  Fragestellung  ist  unentbehrlich 
Barbara  von  Palombini,  Bündniswerben abendländischer Mächte  um Persien  1453-1600, (Frei(cid:173)
burger  Islamstudien  1,  Wiesbaden  1968).  Palombini  kann  nachweisen,  daß,  nicht  zuletzt  auf(cid:173)
grund  der  großen  räumlichen  Distanz,  die  eine  politische  Koordination  außerordentlich  er(cid:173)
schwerte,  die  Bündnispläne  mit  Persien  nie  wirklich  realisiert  werden  konnten.  Dennoch  ent(cid:173)
sprach die Annäherung an  Persien einem großen politischen Konzept: "Die Bedeutung des euro(cid:173)
päischen  Bündniswerbens,  das,  abgesehen  von  den  venezianisch-persischen  Beziehungen  zur 
Zeit  Uzun  I;Iasans  und  den  portugiesisch- und  spanisch-persischen  Beziehungen  Ende  des  16. 
Jahrhunderts,  zu  keinem  konkreten  Ergebnis  führte,  liegt  in  seiner indirekten Wirkung auf  das 
europäisch-osmanische  Verhältnis  und  z. T.  auch  auf  das  der europäischen  Staaten  untereinan(cid:173)
der." (118).  Und: "Der Kampf der heranwachsenden europäischen Nationalstaaten untereinander 
wurde nicht nur in  Europa ausgetragen, und außereuropäische Staaten begannen andererseits für 
das  innereuropäische  Geschehen eine gewisse  Rolle  zu  spielen." (119). 
27  Szalay, Jimos  kinily  127 ff.  Anton Gevay,  Urkunden und Aktenstücke  zur Geschichte der Ver- . 
hältnisse zwischen Österreich, Ungarn und der Pforte, Bd.  1/2, (Wien  1840) 1-28, 36ff. (Gesandt(cid:173)
schaft Johann  Hoberdanacz  und  Sigmund Weichselberger). 
28  1533  läßt sich  Ferdinand an der Pforte als  "Sohn des  Sultans" titulieren.  Horvath MiMly, Ma(cid:173)
gyarorszag törtenelme [Geschichte Ungarns],  Bd.  4, (Pest 21871) 99f. In dem  1533 geschlossenen 
Frieden (Waffenstillstand) zwischen  Ferdinand  und den Türken mußte  Ferdinand offiziell  nicht 
nur den Anspruch auf das übrige Ungarn aufgeben, er mußte Zapolya anerkennen und einen Tri(cid:173)
but  für  das  unter  seiner  Herrschaft  stehende,  von  den  Türken  aber  beanspruchte  Territorium 
zahlen. Dieses Abkommen wurde beiderseits bis  1541  respektiert. Erst als Zapolya starb und Fer(cid:173)
dinand das  Abkommen brach, indem er sich  anschickte, das  Land Zapolyas  zu  annektieren, be(cid:173)
setzte  Süleiman  seinerseits  den  mittleren  Teil  Ungarns  mit  der  Hauptstadt  Ofen  und  erklärte 
sich  als  Schirmherr des  minderjährigen  Sohnes von Johann  Zapolya.  Zu den  hier angeschnitte(cid:173)
nen  Fragen  gibt  es  kurze  (deutsche)  Übersichten  in:  Handbuch  der  europäischen  Geschichte, 
hrsg.  v.  Theodor  Schieder,  Bd.  3:  Die  Entstehung  des  neuzeitlichen  Europa,  hrsg.  v.  fose! Engel 
(Stuttgart 1971) 1088 f.  (Gotthold Rhode); GlIstave Edmllnd von Gruneballm, Der Islam, Bd.  2: Die 
islamischen  Reiche  nach  dem  Fall  von  Konstantinopel,  (Fischer  Weltgeschichte  15,  Frankfurt 
1971) 81ff. 

T 

234 

Moritz  Csaky 

durch den Konflikt zwischen  Kar! und Franz um die Vormacht in Europa. "Nur eure 
Kriege", sollte  Reginald  Pole später sagen, "haben den Türken den Weg nach Ungarn 
freigemacht, den Fall von Belgrad und Rhodos herbeigeführt, der türkischen Flotte die 
Zufahrt an die Küsten Italiens zu Raub und Plünderung geöffnet."29  Diese Internatio(cid:173)
nalisierung bedeutete nicht nur eine  ,,Aufwertung" des  innerständischen ungarischen 
Konflikts,  sie  leistete  auch  Vorschub  für  die  Perpetuierung  der Teilung  des  Landes, 
auch  über  den  Tod  Zapolyas  hinaus  (1541),  als  die  Türken  endgültig  den  mittleren 
Teil  des  Landes  mit  der  Hauptstadt  Ofen  okkupierten  und  die  Sonderentwicklung 
Siebenbürgens,  nach  einem  vergeblichen  Einigungsversuch  mit dem  habsburgischen 
Gebiet, garantierten.  Mit  der Internationalisierung der ungarischen  Frage  wurde auch 
die Verbindung zu  Frankreich zu einer Konstante der antihabsburgischen Stände des 
Landes (Zrinyi, Thököly,  Rakoczi). 

2.  Für Kar! V. war Ungarn somit vor allem als  Kriegsschauplatz interessant, auf dem 
nicht zuletzt die  Rivalität  zu  Franz  I. mitentschieden wurde.  Die Türkenabwehr und 
Türkenhilfe hatten für den Kaiser eigentlich nur dort ein persönliches Interesse, wo es 
um die unmittelbare Bedrohung seines  Besitzes durch die  Osmanen, beziehungsweise 
wo es um ein direktes Eingreifen der Osmanen in die Auseinandersetzung mit Frank(cid:173)
reich ging:  nämlich  im  Mittelmeer.  Hier versuchte  die  spanische Armada  unter An(cid:173)
drea  Doria den  Seeweg in  das  östliche  Mittelmeer zu  sichern.  Und  mit unterschied(cid:173)
lichem  Glück  bemühte  sich  der  Kaiser,  hier  die  türkischen  Söldner  Barbarossa  und 
Dragut zu bezwingen. Gerade eine solche Türkenpolitik von seiten des  Kaisers dürfte 
aber den militärischen und diplomatischen Aktionsradius Ferdinands - wie etwa 1549 
- beträchtlich behindert haben30, wie überhaupt der persönliche und politische Anta(cid:173)
gonismus  der  beiden  Brüder in  der  Beurteilung  der Türkenfrage  immer wieder  sehr 
deutlich  zutage  trat. 

Trotz seines ursprünglichen Versprechens den ungarischen Ständen gegenüber, be(cid:173)

gab sich der Kaiser nur ein einziges Mal, und auch da nur widerwillig und verspätet, in 
die  Nähe  des  ungarisch-türkischen  Kriegsschauplatzes.  Aber auch  damals,  1532, war 
er nicht bereit,  seinen  Bruder bei  der  Eroberung  Ungarns  tatkräftig  zu  unterstützen. 
Er, Kar!, wäre nur dann bereit, am Türkenkrieg persönlich teilzunehmen, schrieb er an 
seinen Bruder, "si el Turco viene en persona" - womit Süleiman gemeint war. Anson(cid:173)
sten aber war er der Meinung, daß die Verteidigung Ungarns, "ja selbst Wiens ... Sache 
König Ferdinands" sej31.  Ferdinand wird daher ersucht, sich doch endlich mit Zapolya 
zu vergleichen32. 

Den ungarischen Ständen, beziehungsweise dem Vorgänger Ferdinands, war bereits 
vor  1526  klar  geworden,  daß,  sollte  man  den  Krieg  wählen  (Christianitas-Ideologie), 

29  Eine Analyse von Reginald Pole's "Oratione in materia di pace" bringt Heinrich Lutz, Christia(cid:173)
nitas afflicta.  Europa, das  Reich und die päpstliche Politik im Niedergang der Hegemonie Kaiser 
Karls  V.  (1552-1556), (Göttingen  1964)  292ff.  Zitat ebda  294. 
30  Dazu  Lutz, Christianitas  41. 
31  Peter Rassow,  Die  Kaiser-Idee  Karls V.  dargestellt an  der Politik der Jahre  1528-1540, (Berlin 
1932) 85. 
32  Szalay, Janos  kiraJy  52.  Lanz, Correspondenz  Bd.  1,  424.  Kellenbenz,  Ostpolitik  126.  Szant6, 
Magyarorszag  23.  Mit ähnlichen Worten  bittet auch umgekehrt  Ferdinand des  öfteren den  Kai(cid:173)
ser,  mit Franz  I.  Frieden  zu  schließen. 

Karl  V.,  Ungarn,  die Türkenfrage  und das  Reich 

235 

der Vorstoß der Türken in ihr Land ohne Hilfe von außen nicht abzuwehren sei33
•  Die 
Hoffnung,  daß  mit  Hilfe  der  Habsburger  diese  so  notwendige  äußere  Hilfe  wirksam 
werden könnte, bewog nicht zuletzt einen Teil der Stände, Ferdinand zu unterstützen. 
In  der  Tat  setzte  nun  die  Türkenhilfe  von  seiten  des  Reichs,  trotz  divergierender 
reichsständischer  Interessen,  langsam  ein,  vor  allem  in  jenen Jahren  (wie  1529  oder 
1532), in denen das  Reich, beziehungsweise die Stände, die für die Türkenhilfe votier(cid:173)
ten, in ihrer politischen Existenz bedroht zu sein schienen. Die zögernde  Haltung des 
Kaisers war freilich  nicht al/eine von seinen eigenen politischen Interessen diktiert, sie 
lag wohl  auch  im chronischen Geldmangel seines  Hauses  begründet.  Beides,  eine  di(cid:173)
vergierende  politische Zielsetzung und die  Finanzschwäche, trugen das  ihre dazu bei, 
daß  die  Türkenabwehr  nicht wirksam  organisiert und die  bürgerkriegsähnlichen  Zu(cid:173)
stände  in  Ungarn auf Generationen  hinaus  prolongiert wurden. 

Die  Politik Karls V.  in ihrer Beziehung zu Ungarn ist bi~er kaum erschöpfend be(cid:173)
handelt worden,  insbesondere  wurde  ihr von  seiten  der ungarischen  Historiographie 
kaum Beachtung geschenkt. Der Grund dafür dürfte nicht so  sehr in  der mangelnden 
Ergiebigkeit des  Stoffes liegen, als  einfach in der Tatsache, daß im  19. Jahrhundert, als 
die  großen  Quellenpublikationen  und  historischen  Synthesen  über  die  Entwicklung 
Ungarns  im  16. Jahrhundert einsetzten,  ein  allzu  national  bestimmter Gesichtspunkt 
die  Aufmerksamkeit  der  Historiker  von  Zusammenhängen  größerer,  gesamteuropä(cid:173)
ischer Dimension ablenkte  und vor  allem  auf  nationale, "rein  ungarische"  Formalob(cid:173)
jekte  lenkte.  Dieser Gesichtspunkt dürfte  übrigens  auch  in  bezug auf  andere  "Natio(cid:173)
nalgeschichtsschreibungen" - auch die deutsche - gegolten haben. Somit fehlt uns bis 
heute  eine  Darstellung, die  in  komparatistischer Weise  die  gegenseitige  Wechselwir(cid:173)
kung gesamteuropiiischer Vorgänge und ihrer politischen, sozialen und ökonomischen 
Bedingungen zu  berücksichtigen und die  Einbindung "nationaler" Abläufe in die "in(cid:173)
ternationale" Wirklichkeit aufzuzeigen  imstande wäre. 

Im speziellen Falle des  hier angeschnittenen Themas müßte für bestimmte Fragen(cid:173)

komplexe  sowohl  die  nötige  Quellenaufarbeitung geleistet, als  auch versucht werden, 
bewußt mit traditionellen  Fragestellungen  (status  quaestionis)  zu  brechen.  Im  Mittel(cid:173)
punkt der von  der ungarischen  Historiographie geleisteten  Erforschung des  16. Jahr- . 
hunderts  stehen  bis  heute  Themen wie:  Mohacs,  das  nationale  Königtum  Zapolyas, 
beziehungsweise dessen Antipode  Ferdinand - inklusive  der "Habsburgerfrage" - die 
Dreiteilung des  Landes,  beziehungsweise der Beginn Siebenbürgens als  unabhängiges 
Fürstentum usf.  Zwar versuchen neuere Untersuchungen, wie jene Szant6s und Szaka(cid:173)
lys, solche begrenzte Gesichtspunkte durch die bewußte Einbeziehung internationaler 
Zusammenhänge und durch eine stärkere  Berücksichtigung sozial- und wirtschaftsge(cid:173)
schichtlicher  Probleme  zu  überwinden.  Trotzdem  wäre  es  erforderlich,  gerade  die 
Quellen  nach  einem solchen  neuen  Objectum formale  hin  zu  befragen.  Unter ande(cid:173)
rem müßten wohl folgende  Fragen einer neuen historischen Erforschung und Analyse 
unterzogen werden: 

33  Kovachich,  Supplementum Bd.  2, (Budae  1800) 505 (Schreiben Ludwigs II. vom 22. April  1522 
an  das  Komitat Saros). 

236 

Moritz  Csaky 

1.  Ein  Problemkreis, der nur komparatistisch  behandelt werden  kann,  ist  jener der 

Türkenhilfe.  Trotz verschiedener neuer Ansätze 34  von  seiten  der deutschen  Historio(cid:173)
graphie,  denen  die  ungarische  Geschichtsschreibung  überhaupt  nichts  Entsprechen(cid:173)
des an die Seite zu stellen vermag, scheint das Problem in bezug auf die hier gestellten 
Fragen weder inhaltlich noch methodisch befriedigend behandelt zu sein.  Neben bis(cid:173)
her vorherrschenden militärgeschichtlichen und politischen Gesichtspunkten müßten 
hier vor allem soziale und wirtschaftliche  Komponenten, die  ja gerade über die  jewei(cid:173)
lige  Landesgrenze  hinauszuweisen vermögen,  beachtet werden. 

2.  Ein zweiter Problemkreis, der sich  hier anschließt, wäre  überhaupt ein  Neuüber(cid:173)

denken  der  Beurteilung  der  Türken,  der  Türkengefahr.  Gerade  die  Auswertung  und 
komparatistische  Ausdeutung  ungarischer  Quellen  - etwa  von  den  Aussagen  Luigi 
Grittis  bis  zu  zahlreichen  ungarischen  Gesandtschaftsberichten  von  der  Pforte  -
würde  zu einem noch differenzierteren Bild, als wir es  bisher schon hatten, führen.  In 
diesem  Zusammenhang verdiente auch  die  zweite Variante der Türkenabwehr ("real(cid:173)
politische Variante"),  die  Bindung des  türkischen Vordringens  durch Verhandlungen 
und Bündnisse, eine besondere  Beachtung. Gerade ungarische Quellen weisen  in  die(cid:173)
sem  Zusammenhang  unter  anderem  auf  die  politische,  militärische  und  kulturelle 
Überlegenheit der Türken  hin;  sie  machen  vor allem  da  nachdenklich, wo  zum  Bei(cid:173)
spiel  einstimmig von  der im Vergleich  zu  katholischen  Ländern (Habsburger) großen 
Toleranz in den türkischen Gebieten gesprochen wird, - was  auch mit eine Motivation 
für nichtkatholische Gruppierungen und Länder (Siebenbürgen) zur Anlehnung an die 
Türken war. 

Schließlich  müßte  bei  diesen  und  ähnlichen  Überlegungen  auch  die  eigenartige 

Situation  des  türkisch  besetzten  Teils  Ungarns  (neu)  bedacht werden.  In  der Tat bil(cid:173)
dete  dieses  Gebiet, in dem die  alte  ungarische Verwaltung, die bäuerliche und grund(cid:173)
herrschaftliche  Wirtschaftsform  und  die  kirchliche  Einteilung ungehindert weiterbe(cid:173)
standen,  einen  Sonderfall  unter  den  von  Türken  besetzten,  bezieh!lngsweise  annek(cid:173)
tierten Gebieten 35
;  der türkisch besetzte Teil Ungarns wurde nie in jene definitive Ab(cid:173)
hängigkeit zum osmanischen Reich gebracht wie andere eroberte Länder.  Dieses sehr 
deutliche Abweichen vom allgemeinen strategischen Vorgehen, von den üblichen mi(cid:173)
litärpolitischen  Maßnahmen, ferner  die  Tatsache,  daß  die  Türken  nie Anstrengungen 
unternahmen, das übrige Ungarn zu erobern - was  sie zeitweise leicht hätten tun kön(cid:173)
nen -, scheint jene These zu untermauern, wonach das  politisch-strategische Konzept 
der Türken  Ungarn,  beziehungsweise  der Südostflanke  des  Reiches  gegenüber,  nicht 
offensiv,  sondern defensiv war. 

34  Damit soll  keineswegs der Wert nachstehender Arbeiten auch  nur angezweifelt werden:  Win(cid:173)
fried  Schulze,  Reich  und  Türkengefahr.  Studien  zu  den  politischen  und gesellschaftlichen  Aus(cid:173)
wirkungen  einer  äußeren  Bedrohung,  (München  1978).  Walfgang  Steglich,  Reichstürkenhilfe 
(siehe  Anm.  24.) 
35  Dazu zwei  neue ungarische  Untersuchungen: die  eher populäre  Darstellung von  Hegyi Ktara, 
Egy vilagbirodalom vegvideken [Am  Ende eines Weltreichs], (Budapest  1976), und die  ausführli(cid:173)
che, wirtschaftsgeschichtliche Studie von  Szakdly Ferenc,  Magyar ad6ztatas a török h6doltsagban 
[Ungarische  Besteuerung  im  türkisch  besetzten  Gebiet],  (Budapest  1981).  In  diesen  beiden 
Büchern  findet  sich auch  die  einschlägige, ältere  Literatur zu  diesem Thema. 

Kar!  V.,  Ungarn, die  Türkenfrage  und  das  Reich 

237 

3.  Ferner müßte man sich fragen,  ob eine bewußte Integration von  Ferdinands Tür(cid:173)

ken- beziehungsweise  Ungarnpolitik  in  das  Forschungsfeld von  Historikern,  die  sich 
vornehmlich  mit  Kar!  V.  und  dem  Reich  befassen,  nicht  einige  neue  Perspektiven 
über die heikle Frage des persönlichen und politischen  Verhältnisses der beiden Brüder, 
Kar!  und Ferdinand, erschließen könnte.  Es  kann wohl  mit Recht angenommen wer(cid:173)
den, daß unter an<;lerem gerade die Ungarn- und Türkenpolitik die  Meinungsdifferen(cid:173)
zen zwischen dem Kaiser und seinem Bruder keineswegs glätteten, sondern diese viel(cid:173)
mehr noch vertieften. 

4.  Ein  vierter  Problemkreis  wäre  der  direkte  historische  Vergleich  zwischen  dem 
Reich  und  Ungarn.  Abgesehen von  Wechselbezügen,  die  etwa durch  die  soziale  und 
ökonomische Mobilität ausgelöst wurden, die sich in Verwandtschaften und Besitzver(cid:173)
hältnissen  des  Adels  manifestierten (vgl.  etwa die  Präsenz  der Brandenburger in  Un(cid:173)
garn)  oder  im  Bildungswesen  (Professoren,  Studenten,  "Intelligenz")  zutage  traten  -
die  internationale Verflechtung Europas war im  16. Jahrhulldert viel größer als  in der 
unmittelbar folgenden  Epoche  -, wären  vor allem  jene  Konsequenzen  neu  zu über(cid:173)
denken, die sich aus  der DoppelsteIlung und -Funktion der Habsburger ergaben. Hier 
müßten  nicht nur Interessenkollisionen hervorgehoben werden - was  teils  schon  zur 
Genüge  geschehen  ist  -, vielmehr  müßten  Entscheidungen  im  politischen,  sozialen, 
ökonomischen  und  kulturellen  Bereich,  wo  eben  "fremde"  Einflüsse  zur  Wirkung 
kamen,  neu  untersucht  werden.  So  gibt  es  etwa  frappante  Analogien  zwischen  den 
deutschen  Reichs- und den ungarischen  Landtagen - sowohl zeitlich als  auch  thema(cid:173)
tisch  -,  was  ja  allein  schon  insofern  einleuchtet,  als  etwa  Ferdinand  hier  wie  dort 
agierte,  zum  Teil  dieselben  Ratgeber  hatte,  mit  ähnlichen  Problemen  konfrontiert 
wurde (zum Beispiel  der Konfessionsfrage) und hier wie dort von seiner jeweils ande(cid:173)
ren  Funktion in seinem Aktionsradius  beeinflußt und gelenkt wurde.  Hierher gehört 
schließlich  auch  die  Frage  nach  der  grundsätzlichen  "Einheit"  Ostmitteleuropas  im 
weiteren,  der habsburgischen  Länder  im  engeren  Sinne,  und  zwar  aufgrund gleicher 
oder  analoger  sozialer,  ökonomischer,  politischer  und  kultureller  Voraussetzungen 
und Strukturen. 

Das  Thema "Kar! V.,  Ungarn und die  Türkenfrage" kann somit, angesichts  der ge(cid:173)
genwärtigen  Forschungslage,  eher  als  Forschungspostulat  formuliert,  denn  befriedi(cid:173)
gend behandelt und beantwortet werden. 

(Vgl.  dazu den  Diskussionsbeitrag  von  R.  Aulinger und S.  Schwein zer S.  253 f.) 

1 

I \ 

Schriften des Historischen Kollegs 

Herausgegeben 

von  der 

Stiftung  Historisches  Kolleg 

Kolloquien 

1 

R.  Oldenbourg Verlag  München Wien  1982 

Das römisch-deutsche Reich 
im politischen System  Karls V. 

Herausgegeben von 

I 

Heinrich  Lutz 

unter Mitarbeit von 

Elisabeth  Müller-Luckner 

R.  Oldenbourg Verlag  München Wien  1982 

Schriften des  Historischen Kollegs 

Stiftung  Historisches  Kolleg  im  Stifterverband  für  die  Deutsche Wissenschaft 

im Auftrag  der 

herausgegeben von 
Theodor Schieder 
in  Verbindung mit 

Gordon A.  Craig,  Horst  Fuhrmann, Alfred  Herrhausen, Christian  Meier,  Horst Niemeyer, 

Gerhard A.  Ritter,  Karl  Stackmann  und Rudolf Vierhaus 

Geschäftsführung: Georg  Kalmer 

Redaktion:  Elisabeth  Müller-Luckner 

Die  Stiftung  Historisches  Kolleg  hat  sich  die  Aufgabe  gesetzt,  Gelehrten  aus  dem  Bereich  der 
historisch  orientierten  Wissenschaften,  die  sich  durch  herausragende  Leistungen  in  Forschung 
und  Lehre  ausgewiesen  haben, während  eines  Kollegjahres  die  Möglichkeit  zu  bieten,  frei  von 
anderen Verpflichtungen  eine größere Arbeit abzuschließen.  Zu diesem  Zweck vergibt pie  Stif(cid:173)
tung Forschungsstipendien, deren Verleihung zugleich eine Auszeichnung darstellen soll. Profes(cid:173)
sor  Dr.  Heinrich  Lutz  (Wien)  war  - zusammen  mit  Professor  Dr.  Otto  Pflanze  (Bloomingtonl 
USA) - Stipendiat des  Historischen Kollegs im ersten Kollegjahr (1980/81).  Den Obliegenheiten 
der  Stipendiaten  gemäß  hat  Heinrich  Lutz  aus  seinem  Arbeitsbereich  ein  Kolloquium  zum 
Thema "Das römisch-deutsche Reich  im politischen System  Karls V." vom 6.  bis 9.  Mai  1981  in 
der  Bayerischen  Akademie  der Wissenschaften  gehalten.  Die  Ergebnisse  des  Kolloquiums  wer(cid:173)
den  in  diesem  Band  veröffentlicht. 

Die  Stiftung  Historisches  Kolleg  wird  vom  Stiftungsfonds  Deutsche  Bank  zur  Förderung  der 
Wissenschaft  in  Forschung und  Lehre getragen  und  vom  Stifterverband  für  die  Deutsche Wis(cid:173)
senschaft treuhänderisch verwaltet. 

CIP-Kurztitel-Aufnahme der Deutschen Bibliothek 
Das  römisch-deutsche  Reich  im  politischen  System  Karls  V.  [des  Fünften]lhrsg.  von 
Heinrich  Lutz  unter  Mitarb.  von  Elisabeth  Müller-Luckner.  - München;  Wien:  Oldenbourg, 
1982.  (Schriften  des  Historischen  Kollegs;  1)  ISBN  3-486-51371-0. 

NE:  Lutz,  Heinrich [Hrsg.];  Historisches  Kolleg (München):  Schriften  des  Historischen  ... 

©  1982  R.  Oldenbourg Verlag  GmbH, München 

Das Werk ist urheberrechtlich geschützt. Die dadurch begründeten Rechte, insbesondere die der 
Übersetzung, des  Nachdrucks, der Funksendung, der Wiedergabe auf photomechanischem oder 
ähnlichem Wege sowie der Speicherung und Auswertung in Datenverarbeitungsanlagen, bleiben, 
auch  bei  nur auszugsweiser Verwertung, vorbehalten. Werden mit schriftlicher Einwilligung des 
Verlags  einzelne  Vervielfältigungsstücke  für  gewerbliche  Zwecke  hergestellt,  ist  an  den  Verlag 
die  nach  § 54  Abs.  2  URG  zu  zahlende Vergütung  zu  entrichten, über deren  Höhe der Verlag 
Auskunft gibt. 

Gesamtherstellung:  R. Oldenbourg Graphische  Betriebe  GmbH, München 

ISBN  3-486-51371-0 

Inhalt 

Geleitwort 
Theodor Schieder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  VII 
Zur Einführung 
Heinrich Lutz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

IX 

Verzeichnis der Tagungsteilnehmer  .......................................  XII 

I 

1 

15 

35 

Heinz Angermeier 
Der  Wormser  Reichstag  1495  in  der  politischen  Konzeption  König  Maxi-
milians I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
John M.  Headley 
Germany, the Empire and Monarchia in the Thought and Policy of Gattinara  .. 
Hermann  Kellenbenz 
Das  Römisch-Deutsche  Reich  im  Rahmen  der  wirtschafts- und  finanzpoliti(cid:173)
schen  Erwägungen  Karls  V.  im  Spannungsfeld  imperialer  und  dynastischer 
Interessen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Volker  Press 
Die Bundespläne Kaiser Karls V.  und die Reichsverfassung  .................. 
Al/red Kohler 
Die  innerdeutsche  und  die  außerdeutsche  Opposition  gegen  das  politische 
System Karls V. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  107 
Hermann  Weber 
Zur Heiratspolitik Karls V.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  129 
Horst  Rabe 
Elemente neuzeitlicher Politik und Staatlichkeit im politischen System Karls V. 
Bemerkungen  zur  spanischen  Zentralverwaltung  und  zur  Politischen  Korre(cid:173)
spondenz des Kaisers. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  161 
Albrecht Luttenberger 
Karl V.,  Frankreich und der deutsche Reichstag. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  189 
Moritz  Csaky 
Karl  V.,  Ungarn,  die  Türkenfrage  und  das  Reich  (Zu  Beginn  der  Regierung 
Ferdinands als  König von Ungarn)  ........................................  223 
Helmut G.  Koenigsberger 
Warum  wurden  die  Generalstaaten  der  Niederlande  im  16.Jahrhundert  revo-
lutionär?  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  239 

55 

Diskussionsbeiträge  .....................................................  253 
Heinrich  Lutz 
Schlußwort: Zusammenhänge und Perspektiven. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  269 

Personen- und Ortsregister . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  283 

