Sprachphilosophie

Einführung: 

ØSprachphilosophie – welche Fragen stellt sie?
ØWas ist Sprache?
ØFunktionen der Sprache
ØVerschiedene Bilder von Sprache
ØTeilgebiete: Syntax, Semantik & Pragmatik

Was ist Sprache?

§ Die Sprache (einer Sprechergemeinschaft)  gar nicht 

gibt. Sie wandelt sich ständig. 

§ Man muss unterscheiden

§ zwischen Idiolekt und Soziolekt,
§ zwischen der geschriebenen und der gesprochenen Sprache
§ Zwischen (1) Sprache als einem abstrakten System von 

Regeln/Struktur,  (2) der tatsächlich verwendeten, 
dynamischen Sprache als einem sozialen Phänomen, (3) der 
Sprache als einem natürlichen Phänomen mit einer 
biologischer Basis, dessen Phylogenese und Ontogenese es zu 
untersuchen gilt... 

§ ....

1

3

09.05.16

Sprachphilosophie

Leitunsgnachweise
> Studienleistung unbenotet (4 ECTS): 5 mal 
schriftliche  Beantwortung  von Fragen  zum  Text 
(mind.  500 Wörter).

> Prüfungsleistung  benotet (4 ECTS):  Referat  mit 

PPP, Kurzklausur  (60 Min.). 

> Prüfungsleistung  benotet (5 ECTS): 2 mal Fragen 

zum Text  (500 Wörter)  Klausur  (90 Min). 

Der  Kurs  wird mit 4/5 ECTS-Punkten  vergütet,  das 

entspricht  120-150 Zeitstunden  Arbeit. 

2

Was ist Sprache?

§ Wie weit oder eng fasst man den Begriff der Sprache? 

Soll Körpersprache dazu gehören; sollen formale 
Sprachen der Informatik oder der Logik z.B. dazu 
gehören usw.? 

§ Wie steht es um andere Ausdrucks-möglichkeiten des 

Menschen: Musik; bildende Kunst, z.B. - deren 
Ergebnisse schließlich auch gedeutet werden können? 
§ Je nachdem, welche Sprachkonzeption man zugrunde 

legt, wird man unterschiedliche ihrer Funktionen in den 
Blick bekommen. 

4

1

Funktionen der Sprache

§ Kommunikation
§ soziale  Funktion 

§ Ein- und Ausgrenzung
§

Semantic  grooming

§ Sagen,  wie es sich verhält
§ Austausch  von Information 
§

Speichern  & Tradieren von Information
§ Mitteilung  der  eigenen  Befindlichkeit
§ Manipulation/Lüge

§ Natürliche  vs. nicht-natürliche  Zeichen

Das erste  Bild von Sprache

What is a language?  A social phenomenon 
which is part of the natural  history  of human 
beings; a sphere of human  action, wherein 
people utter  strings of vocal sounds, or 
inscribe  strings of marks,  and wherein  people 
respond by thought or action to the sounds 
or marks  which they observe  to have  been  so 
produced.  (Lewis  1975, 164)

5

7

Funktionen der Sprache

§ Kategorisierung  &  Abstraktion

§ Sprache ordnet, indem sie abstrahiert. 

§ Wir  schaffen  uns eine  Geschichte

§ ... & entwerfen eine Zukunft, 
§ Spielen alternative Handlungsoptionen durch ( 

Modalitäten)

§ Schaffen  eine  soziale  Wirklichkeit 

§ komplexe Ideen & Kultur 

§ Nachdenken  nach  über  die  eigenen  Gedanken

Das zweite Bild von Sprache

What is a language?  Something  which 
assigns meanings to certain  strings of 
types of sounds or of marks.  It could 
therefore  be a function,  a set of ordered 
pairs of strings and meanings.  (Lewis 
1975,  163) 

09.05.16

6

8

2

Charles  Morris
“One may study the relations of signs to the objects to which 
the signs are applicable.  This relation will be called the 
semantical dimension of semiosis […]; the study of this 
dimension will be called semantics. Or the subject of study 
may be the relation of signs to interpreters. This relation will 
be called the pragmatical dimension of semiosis […]; the 
study of this dimension will be named pragmatics. One 
important relation of signs has not yet been introduced: the 
formal relations of signs to one another. […] This third 
dimension will be called the syntactical dimension of semiosis 
[…], and the study of this dimension will be named 
syntactics” (Morris 1938, 21/22).

Signals

A signal has been defined as “any act or 
structure  which alters the behavior of 
other organisms, which evolved because 
of that effect, and which is effective 
because the receiver’s  response has also 
evolved”. (Maynard Smith and Harper 
2003, 3)

9

11

09.05.16

Signs, Signals, Symbols

A natural  sign reliably  indicates  a particular  state 
of the world; there  is a reliable  correlation 
between  the sign and what it indicates. 
Natural  signs are  „events  and conditions that 
derive  their  indicative  powers, not (as in the case 
of symbols), from us, from  our use of them to 
indicate,  but from the way they  are  objectively 
related  to the conditions they signify.”  (Dretske 
1988,  54)

10

Signs turn into signals...

12

3

Design features
uvokal-auditorisches  Kanal 
uAussendung  und gerichtetes  Empfangen
uRapides  Verblassen
uAustauschbarkeit
uTotales  feedback
uSpezialisation

Symbole

Symbols are not meant to directly influence behavior 
but “to alter what is inside a listener’s mind, 
operating in that sense in a virtual world”. (Power 
2014, 50) 
Ø Sie können situationsunabhängig gebraucht

werden, 

hervorgerufen werden⎆ offline thinking 

Ø sie können flexibel gebraucht, willentlich

Ø Sie können iher Bedeutung verändern
Ø Sie können kombiniert werdem

Design features
uSemantizität
uArbitratität
uDiskretheit
uDisplacment/Verschobenheit
uProduktivität
uWeitergabe durch Tradition
uDuality of patterning

Sprachliche Relativität
§ In der Sprache eines Volkes spiegelt  sich 

seine Kultur, seine Denkweise, seine 
Seele wider. 

§ Verschiedene Sprachen eignen sich 
unterschiedlich gut für verschiedene 
Dinge. 

§ Unterschiedliche Sprachen erlauben es 

uns, die Welt unterschiedlich einzuteilen. 

14

16

13

15

09.05.16

4

Heinrich von Kleist

Über die allmähliche Verfertigung der 
Gedanken beim Reden... (vermutlich 1805/06). 
v Hat man den Gedanken immer schon fertig 

gedacht, wenn man zu Sprechen anfängt? 

v Kann man klarere denken, als man spricht (als 

man sprechen kann?)

v Gibt es nicht-mitteilbare Gedanken? In welche 

Sprache sind sie verfasst? 

Kompositionalität & Produktivität

Nicht viele Menschen wissen, dass Immanuel Kant 
1782 eine Reise nach Amerika unternahm, in deren 
Verlauf er einige Sehenswürdigkeiten besuchte, eine 
kurze Affäre mit einer Dame namens Maxine von 
und zu Rickenstein hatte, einige wenige Gedichte 
schrieb, Peyote probierte mit der Folge, dass er 
plötzlich Herder und Haman zusammen auf einem 
weissen Pferd halluzinierte und - kurz vor seiner 
Rückkehr – den elektrischen Dosenöffner erfand. 
(CF. Lycan 2000:3)

17

19

Sprachliche Relativität
§ An der  Sprache  einer  Sprechergemeins chaft  lässt sich 

Vieles  über  die  Gemeinschaft  ablesen. 

§ Sprache  beeinflusst  zu einem  gewissen  Grad 
Wahrnehmung,  Erinnerung,  Konnotationen. 

§ Sprache  beeinflusst  uns in dem,  was wir mitteilen 

müssen,  weniger  in dem,  was wir mitteilen  können. 

§ Differenziertheit/Ausdrucksstärke  beeinflussen 

möglicherweise,  wie  leicht  man  bestimmte  Gedanken 
fassen/Wahrnehmungen  unterscheiden  kann. 

≠è Es gibt  Gedanken,  die  Sprecher  einer  Sprache 

prinzipiell  nicht  fassen  können.

Kompositionalität & Produktivität

Kompositionalität 
Ødie  Bedeutung  eines  komplexen  Ausdrucks ergibt  sich 
aus der  Bedeutung  seiner  Teilausdrücke  und ihrer 
Anordnung.

Produktivität 
ØWir  sind imstande,  Sätze  zu verstehen,  die  wir nie  zuvor 
gehört  haben,  und  Sätze  zu produzieren,  die  noch  niemals 
jemand  ausgesprochen  hat. 

18

20

09.05.16

5

Einwände  - referential theory of
meaning

v Nicht alle Ausdrücke bezeichenn etwas, 

stehen für etwas: 
v Funktionsausdrücke
v Leere Ausdrücke
v “rot”?, “gut”? 

v Namen aneinander zu reihen ist nicht 
dasselbe wie bedeutungsvoll zu reden.

v Man kann die Bedeutung mancher 

Ausdrücke erfassen, ohne ihr Bezugsobjekt 
zu erfassen. 

John Locke – Sprache   

Ø Die Sprache  ist das „hauptsächliche  Werkzeug  und 

gemeinsame  Band  der  Gesellschaft.“ (E III.I.1) 

Ø „Da  nun aber  die  Annehmlichkeiten  und Vorteile  der 

Gemeinschaft  ohne  eine  Mitteilung  der  Gedanken  nicht 
zu erreichen  sind,  so musste der  Mensch  (...)  sinnlich 
wahrnehmbare  Zeichen  finden,  mit deren  Hilfe  jene 
unsichtbaren  Ideen,  die seine  Gedankenwelt  ausmachen 
anderen  mitgeteilt  werden  könnten“.  (E III.II.1) 

Ø „Der  Zweck der  Wörter  besteht  also darin,  sinnlich 
wahrnehmbare  Kennzeichen  der  Ideen  zu sein;  die 
Ideen,  für  die sie stehen,  machen  ihre  eigentliche  und 
unmittelbare  Bedeutung  aus.“ (III, II, 1)

21

23

09.05.16

John Locke – Ideen   

§ Das, womit sich der Geist beim Denken befasst, sind die 

dort vorhandenen Ideen. 
Ideen sind das unmittelbare Objekt der Wahrnehmung, des 
Denkens, oder des Verstandes (vgl. E II.viii.8). 

§

§ „Der Geist hat bei allem Denken und Folgern kein anderes 
unmittelbares Objekt als seine eigenen Ideen; er betrachtet 
nur sie und kann nur sie betrachten. Daher ist es offenbar, 
dass es unsere Erkenntnis lediglich mit unseren Ideen zu tun 
hat.“ (E IV.i.1)

§ „Nehmen wir an, der Geist sei, wie man sagt, ein 

unbeschriebenes Blatt, ohne alle Schriftzeichen, frei  von 
allen Ideen;“ (E II.i.2)

Problem

Jede  ernstzunehmende  Theorie  sprachlicher  Bedeutung 
muß zwei  Intuitionen  gerecht  werden,  die  mit dem 
Bedeutungsbegriff  verknüpft  sind:  Zum einen  ist 
Bedeutung  etwas  Objektives,  was sprachlichen 
Ausdrücken  qua ihrer  Zugehörigkeit  zu  einer  Sprache 
zukommt,  was sie mit der  Welt  und den  darin 
vorkommenden  Gegenständen  verknüpft  und was 
insbesondere  ganzen  Sätzen  eine  Wahrheitsbedingung 
verleiht.  Zum anderen  ist Bedeutung  etwas  Subjektives, 
etwas, das Sprachbenutzer  mit  sprachlichen 
Ausdrücken  verbinden.  (Haas-Spohn  1995, 9)

22

24

6

Extensionale Semantik

ØExtension eines Ausdrucks:  das, was der 
Ausdruck  bezeichnet,  worauf  er  zutrifft.
ØExtension eines singulären  Ausdrucks: 
die bezeichnete  Entität.
ØExtension eines allgemeinen  Ausdrucks: 
die Menge  der Entitäten, auf  die er zutrifft. 

Einwände
(1) Der gegenwärtige  König von Frankreich 

ist glatzköpfig.

(2) Der gegenwärtige  König von Frankreich 

existiert  nicht. 

(3) Der Morgenstern  ist der  Morgenstern.
(4) Der Morgenstern  ist der  Abendstern. 

Gottlob Frege (1948-1925)
(1) Der Morgenstern  ist der 

Morgenstern.

(2) Der Morgenstern  ist der 

Abendstern. 

Problem:  Wie ist der Unterschied  im 

Erkenntniswert  zwischen  (1) & (2) zu 
erklären?

Frage:  Wie würden sie es erklären?

25

27

Sinn & Bedeutung

Wir finden also den Gedanken abhängig von 
etwas, was nicht das von dem Zeichen 
bezeichnete ist; denn dieses ist dasselbe für  »7« 
wie für »4 + 3«. Es muss also das Zeichen 
ausser mit seiner Bedeutung noch mit etwas 
verbunden sein, was verschieden sein kann bei 
Zeichen, die dasselbe bezeichnen. Die Zeichen 
bezeichnen nicht nur etwas, sondern sie 
drücken auch etwas aus. (Frege 1980, 94/95) 

26

28

09.05.16

7

Sinn & Bedeutung

Es liegt nun nahe, mit einem  Zeichen 
(Namen,  Wortverbindung,  Schriftzeichen) 
außer  dem Bezeichneten,  was die 
Bedeutung  des Zeichens  heißen  möge, 
noch das verbunden  zu denken,  was ich 
den Sinn des Zeichens  nennen möchte, 
worin die Art des Gegebenseins  enthalten 
ist. (Frege  1892a,  41) 

- bei Aussagesätzen

Prämisse  1: Die Bedeutung  eines  Satzes bleibt  gleich, 
wenn  man in ihm  einen  Teilausdruck  durch  einen 
bedeutungsgleichen  Ausdruck  ersetzt.
Prämisse  2: Die beiden  Sätze  (1) „Der  Morgenstern  ist 
der  Morgenstern“ und (2) „Der  Morgenstern  ist der 
Abendstern“ drücken  unterschiedliche  Gedanke  aus. 
Also:  Der mit einem  Satz ausgedrückte  Gedanke  bleibt 
nicht  unbedingt  gleich,  wenn  man bedeutungsgleiche 
Ausdrücke  füreinander  ersetzt. 
Konklusion:  Bedeutung  ≠ Gedanke. 

29

31

- bei Eigennamen
Der Eigenname muß wenigstens einen Sinn haben 
[…]. So bezieht sich der Eigenname durch 
Vermittlung des Sinnes und nur durch diese auf 
den Gegenstand. (Frege 21978,  34)

Ein Eigenname (Wort, Zeichen, 
Zeichenverbindung, Ausdruck) drückt aus seinen 
Sinn, bedeutet oder bezeichnet seine Bedeutung. 
Wir drücken mit einem Zeichen dessen Sinn aus 
und bezeichnen mit ihm dessen Bedeutung. (Frege 
1892a,  46) 

- bei Aussagesätzen

„[…] wenn es uns nicht gleichgültig ist, ob die 
einen Satz bildenden Zeichen bedeutungsvoll 
sind, so kommt es uns auch nicht nur auf den 
Gedanken an, sondern auch auf die Bedeutung 
des Satzes. Und das ist immer dann und nur 
dann der Fall, wenn wir nach der Wahrheit 
fragen. Dann und nur dann also kommt die 
Bedeutung des Satzes für uns in Betracht; sie 
muss also aufs Engste mit der Wahrheit 
verknüpft sein.“ (Frege 1980, 95)

30

32

09.05.16

8

Gedanken und ihre Teile 

Frege: Sinn & Bedeutung

ØDie Bedeutung eines Namens ist der 
bezeichnete Gegenstand; der Sinn ist die Art des 
Gegebenseins  des Bezeichneten. 
ØDie Bedeutung eines Aussagesatzes  ist sein 
Wahrheitswert; der Sinn der ausgedrückte 
Gedanke.
ØDie Bedeutung eines Begriffswortes  ist ein 
Begriff; der Sinn ist ‚der Sinn des 
Begriffswortes‘. 

34

„Erstaunlich ist es, was die Sprache leistet, indem sie mit 
wenigen Silben unübersehbar viele Gedanken ausdrückt, daß sie 
sogar für einen Gedanken, den nun zum ersten Male ein 
Erdbürger gefaßt hat, eine Einkleidung findet, in der ihn ein 
anderer erkennen kann, dem er ganz neu ist. Dies wäre nicht 
möglich, wenn wir in dem Gedanken nicht Teile unterscheiden 
könnten, denen Satzteile entsprächen, so daß der Aufbau des 
Satzes als Bild gelten könnte des Aufbaus des Gedankens. 
Freilich sprechen wir eigentlich in einem Gleichnisse, wenn wir 
das Verhältnis von Ganzem und Teil auf den Gedanken 
übertragen. Doch liegt das Gleichnis so nahe und trifft im 
Ganzen so zu, daß wir das hie und da vorkommende Hinken 
kaum als störend empfinden.“ (Frege 1923, 72) 

Intensionale Semantik
Die Intension  eines  Ausdrucke  ist eine  Funktion,  die  für 
jede  mögliche  Welt (Argument)  die  Extension  des 
Ausdrucks  in dieser  Welt  (als Wert)  liefert. 
Die Intension  eines  singulären  Ausdrucke  ist eine  Funktion, 
die  für jede  mögliche  Welt  das bezeichnete  Objekt  liefert. 
Die Intension  eines  allgemeinen  Ausdrucks  ist eine 
Funktion,  die  für  jede  mögliche  Welt  die  Menge  der Objekte 
liefert,  auf  die der  Ausdruck  dort  zutrifft. 
Die Intension  eines  Satzes ist eine  Funktion,  die für  jede 
mögliche  Welt den  Wahrheitswert  des Satzes  in dieser  Welt 
liefert. 

33

35

09.05.16

9

