Lehrveranstaltung: Einführung in die 

theoretischen Grundlagen der Didaktik der 

beruflichen Fachrichtungen (GKP) –

Thema: Systematiken beruflicher 

Fachrichtungen anhand ausgewählter 

Beispiele

4. Veranstaltung (02.11.2014)  

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst                                           
(FG ‚Didaktik der Humandienstleistungsberufe‘)

Sandrina Schlinkmann M.A. 

Begriff: Fach

 Wortschöpfung – sachlicher Gehalt des Wortes
 Personifikation, ideologische Leitbilder, sozialer Rang

 Bleibende Initialfunktion (z. B. Fach-Arzt)
 Vorübergehende Initialfunktion (z. B. Facharbeiter)

 „Fachkompetenz“

 Grundannahmen

 Wissenschaftliche Inhalte von Wissenschaften lassen 
sich in schulische Inhalte von Fächern transformieren

 Komplexitätsreduktion zugunsten des Unterrichts 
 Unterrichtliche Komplexität nähert sich der realen 
Komplexität der Berufs- und Lebenswelt wieder an

Berufliche Fachrichtung

 Allgemein bildende Fächer, die wegen ihrer Affinität 
einer Beruflichen Fachrichtung „zugeordnet“ worden 
sind

 Formal: Zusammenfassungen / Bündelungen 

mehrerer Berufe oder auch mehrerer Berufsfelder zu 
einem relativ abgeschlossenen Bereich

 Berufliche Fachrichtungen dienen als „Ordnungs-

system“ zur Kennzeichnung des Bereichs, für den 
Lehrkräfte am Ende ihrer Ausbildung über 
Kompetenzen verfügen (Herkner, 2010)

Zielsetzung BFR

 Zielsetzung für Berufliche Fachrichtungen ist es, 

dass Lehrkräfte sowohl berufsbezogene Bildungs-
prozesse als auch qualifizierende Arbeitsprozesse
und fächerspezifische Entwicklungen in der 
Wissenschaft einschließlich des dazu notwendigen 
Umfelds analysieren, gestalten und evaluieren 
können  (Becker / Spöttl, 2013) 

Stärke der BFR

 Praxis- und Nützlichkeitsorientierung
 Hohes Motivationspotenzial des Lernens und 

Forschens

 Vielfalt
 Weitgreifende berufliche, wirtschaftliche, 

gesellschaftliche Dimensionen des Lernens
 Konzentration auf Weite des Berufsfeldes, 

Dimensionen der Arbeitswelt

Ausgewählte Berufliche Fachrichtungen

Fachrichtungsbereich 

‚Personenbezogene Dienstleistungen‘

1. Fachrichtung Gesundheit

2. Fachrichtung Körperpflege (Kosmetologie)

3. Fachrichtung Pflege

4. Fachrichtung Ernährung und Hauswirtschaft

Personenbezogene Dienstleistungen 

 Bedeutung bislang unzureichend thematisiert
 Hintergrund: spezifische Ausbildungs- und Berufsstruk-

turen außerhalb des deutschen Bildungsprinzips

 Konsequenz: weitgehende Ausblendung personenbezo-
gener Domänen aus Qualitätsdebatten der beruflichen 
Bildung und professionstheoretischer Diskurse zur 
Akademisierung der Lehrerbildung  (vgl. Friese, 2010, 311)

 Historisch späte Konstituierung der akademischen Lehrer-
bildung (Soz.päd. 70er Jahre / Ges. & Pflege, 90er Jahre)
 Vergleich mit BFR gewerblich-technisch sowie Wirtschaft 

und Verwaltung weit unterrepräsentiert, aber in dynami-
scher Entwicklung

 Zentral: Unterscheidung der Sozialkompetenz zwischen 

‚Service‘ als produktbezogener Dienstleistung und ‚Care‘ 
als personenbezogener Dienstleistung

KMK-Rahmenvereinbarungen (2007) in der 
beruflichen Lehrerbildung

 Gesundheit und Körperpflege
 Ernährung und Hauswirtschaft
 Sozialpädagogik
 Pflege

Aktuell: Überarbeitung der beruflichen Fachrich-
tungen für den personenbezogenen Dienstleistungs-
bereich

Lehramtsstudiengangsangebote
(Stand: 2010)

Berufliche FR

Angebote

Standort

Sozialpädagogik

Gesundheit, 
Körperpflege und Pflege

Ernährung und 
Hauswirtschaft

4

11

7

Tübingen, Bamberg, Lüneburg, 
Hamburg

Heidelberg, München, Bremen, 
Hamburg, Darmstadt, Kassel/ 
Fulda, Osnabrück, Dresden

München, Hamburg, Gießen, 
Hannover, Dresden, Münster

(Friese, 2010, 314)

Historische Aspekte personenbezogener 
Dienstleistungen

 Industrialisierung: Ausbildung und Verberuflichung weiblicher 

Dienstboten (bis Ende 19. Jh.) 

 Beginn des 20. Jh. Institutionalisierung der beruflichen 
Bildung – Fortführung der geschlechtlich gebundenen 
Ausbildungs- und Berufsstruktur

 Männliche Facharbeiterausbildung in dualer Ausbildung vs. 

haushaltsnahe, pflegerische und soziale Frauenberufe in 
vollzeitschulischer Form

 „Vergeschlechtlichung von Berufsarbeit ohne berufspoliti-

sche Integration auf der Ebene des Fachberufs“           
(Friese, 2010, 315)

 Aktuell: Expansion der Dienstleistungsgesellschaft mit 

Umstrukturierungen von Berufsfeldern

Anzahl personenbezogene Berufe in BFR

BFR

Außerhalb 
BBiG / HwO

Gemäß BBiG / 

HwO

Berufe 
gesamt

Gesundheit
und Pflege

Ernährung und 
Hauswirtschaft

Erziehung und 
Soziales

Körperpflege

Gesamt

(vgl. Friese, 2010, 318)

30

8

19

2

59

5

21

2

2

30

35

29

21

4

89

Akademisierung der 
Gesundheitsberufe –
neue Entwicklungen in der
Qualifizierung personenbezoge-
ner Dienstleistungen 

Gesundheitswirtschaft

Gesundheits-

versorgung

NutzerInnen / 

Arbeit-

nehmerInnen

Arbeitsplatz-

gestaltung

Qualifizierungs-
möglichkeiten

(vgl. IAT, 2013)

Thesen

(1) Die Akademisierung der Gesundheitsberufe ist kein 
Selbstzweck, sondern eine notwendige Reaktion auf 
einen veränderten Versorgungsbedarf und Qualitäts-
anspruch in der Gesellschaft. 

(2) Das akademische Kompetenzprofil bietet Potenziale zur 

Qualitätssicherung und Neugestaltung von 
Versorgungsleistungen und Arbeitsprozessen.

(3) Die Chance der Akademisierung für die Versorgung wird 

durch die Organisations- und Prozessgestaltung in der 
Gesundheitswirtschaft zentral gesteuert.  

1. These

Die Akademisierung der 

Gesundheitsberufe ist kein Selbstzweck, 

sondern eine notwendige Reaktion auf 
einen veränderten Versorgungsbedarf 

und Qualitätsanspruch in der 

Gesellschaft. 

Strukturwandel in der Gesellschaft 
und im Gesundheitswesen

 Veränderung der Bevölkerungsstruktur (Demografischer 

Wandel) 

 Epidemiologische Veränderungen (Multimorbidität, 

Chronische Erkrankungen)

 Veränderte Versorgungsbedarfe
 Veränderte Lebensstile und -gewohnheiten / 

Zivilisationskrankheiten

 Hoher Bevölkerungsanteil mit Migrationshintergrund / 

hoher Bedarf an Versorgungsleistungen bei Kindern und 
Jugendlichen 

Neuverteilung der Ressourcen im Gesundheitswesen
(vgl. Gutachten des SVR im Gesundheitswesens 2005,
2007, 2009)

Veränderte Strukturen in der Gesellschaft 
und im Gesundheitswesen erfordern ein 

akademisches Qualifikations- und 
Kompetenzprofil des Gesundheits-

personals, um zukünftige Versorgungs-
leistungen zu gewährleisten (10-20%).

(WR, 2012)

Akademisierungsphasen und -stränge

1. Akademisierungsentwicklungen in der Pflege  

(Pflegemanagement / -päd. / -wissenschaft) (Anfang 
der 90er Jahre)

2. Akademisierung der therapeutischen Berufe 

(Ergotherapie, Physiotherapie, Logopädie) – Arbeit am 
/ mit Klienten (seit 2000)

3. Akademisierung der grundständigen Ausbildung durch 
Modellklauseln (Pflegefachberufe 2003 / ET, PT, Logo, 
Hebammen 2009)  

Kontinuierlich: berufsbegleitende Studiengänge in 
Pflege und Therapie

2. These

Das akademische Kompetenzprofil 

bietet Potenziale zur 

Qualitätssicherung und 

Neugestaltung von 

Versorgungsleistungen und 

Arbeitsprozessen.

Akademisches Kompetenzprofil  

 Wissenschaftliche Konzepte auf komplexe 
Anforderungskontexte anwenden können 

 Komplexe, wissenschaftliche Sachverhalte analysieren 

und reflektieren können 

 Neue, innovative Konzepte und Problemlösungen 

erschaffen und gestalten können 

 Wissenschaftliche Konzepte und Methoden 

anschlussfähig kommunizieren können 

 Eigenes problemlösungs- und erkenntnisgeleitetes 
Handeln selbst regulieren und reflektieren können 

(vgl. Schaper, N. (2012): Kompetenzorientierung in Studium und Lehre. Fachgutachten für die 
Hochschul-rektorenkonferenz. Bonn: HRK) 

Berufsbezogene Kompetenzen in BA-Studiengängen 
(Employability)

professionell

Handelnde

Gesellschafts- und 
Wissenschaftssystem

Handlungsfelder

 Differenzierte pflegerische und therapeutische Diagnostik
 Entwicklung, Implementierung und Evaluation neuer 

Versorgungsangebote (z.B. Beratung, Edukation)

 Steuerung komplexer klientenbezogener Prozesse (u.a. Case-

Management / Schnittstellenmanagement / Aufnahme- und 
Entlassungsmanagement / Dokumentationen)

 Beteiligung an der Entwicklung von differenzierten Konzepten, 

Assessmentverfahren, Expertenstandards, Leitlinien

 Steuerung von Qualitätsprozessen in und zwischen den 

beteiligten Akteuren und Organisationen

 Gestaltung und Steuerung professioneller und interprofessio-

neller Kommunikations- und Kooperationssituationen

 Beteiligung an der Entwicklung von Wissenschaft und 

Forschung zum Aufbau der eigenen Disziplinen

Berufliche und hochschulische Ausbildung im Vergleich

Dimensionen

Fachschule

Hochschule (BA)

Fachwissen

Anwendung und Anpassung

Lehr- / Lernverständnis

Handlungsbasiertes Lernen

Beteiligung an 
fachwissenschaftlichen 
Entwicklungen

Forschendes und 
wissenschaftsbasiertes
Lernen

Berufliche Orientierung

Berufsbildorientierung

Berufsfeldorientierung

Interdisziplinarität 

Ausführungsbezogene 
Zusammenarbeit

Mitgestaltende
Zusammenarbeit 

Forschung

Wissensanwendung

Wissensgenerierung

Behandlungsqualität

Überprüfung am Normgebäude Überprüfung der Normen

Denk- und 
Handlungsebene

Regelgeleitetes Denken und 
Handeln

(vgl. Sottas, 2008; vgl. Gerholz, 2012)

Reflexives und 
entwickelndes Denken und 
Handeln

3. These

Die Chance der Akademisierung 
für die Versorgung wird durch die 

Organisations- und 

Prozessgestaltung in der 

Gesundheitswirtschaft zentral 

gesteuert.  

Herausforderungen in der  
Gesundheitswirtschaft

 Fachkräftegewinnung /-entwicklung (u.a. durch 
systematische Personalentwicklungskonzepte)

 Fachkräftesicherung (u.a. durch attraktive 

Arbeitsplätze) 

 Entwicklung neuer Modelle für eine effektive und 

effiziente Arbeitsverteilung (u.a. Delegation, 
Substitution, Spezialisierung, Diversifizierung)

 Anforderungen an Interprofessionalität innerhalb des 

Versorgungsgeschehens

 Wettbewerbsfähigkeit

Chance der Akademisierung für die 
Gesundheitswirtschaft 

• Hochwertige und wissenschaftlich fundierte Gestaltung der  

Versorgungsqualität und -kontinuität

• Gestaltung und Steuerung von Arbeitsprozessen (z.B. 

Case-Management / Schnittstellenmanagement / 
Aufnahme- und Entlassungsmanagement)

• Übernahme von (komplexen) Aufgaben im Rahmen einer 

neuen Aufgabenverteilung

• Gestaltung und Entwicklung von neuen Handlungs-

feldern (z.B. Beratung, Edukation, Schulung)

• Entwicklung differenzierter Konzepte / Assessment-

verfahren (u.a. Expertenstandards, Leitlinien)

Erfordernisse der Gesundheitswirtschaft 

 Nutzung der Kompetenzen des neuen akademischen 

Personals durch konkrete Tätigkeitsdefinitionen und            -
beschreibungen

 Adäquater Einsatz und Entlohnung der Mitarbeiter/-innen
 Eingliederung des neuen Kompetenzprofils in das Spektrum 

der Qualifikationen (De- / Professionalisierung) 

 Bereitstellung von Personalentwicklungskonzepten
 Einbeziehung des akademischen Personals in Prozesse der 

Neuverteilung / Übertragung von Aufgaben

 Nutzung einer vollständigen Handlungsperspektive vs. 

spezialisierter und diversifizierter Teilaspekte

Diskussionsfragen

1. Wie bewerten Sie die Akademisierungsentwick-
lungen für den Bereich der personenbezogenen 
Dienstleistungen?

2. Welche nächsten Entwicklungsschritte sind im 
Rahmen der Professionalisierung der Lehrerbil-
dung für personenbezogene Dienstleistungen zu 
erwarten, wenn die bisherigen Verläufe bewertet 
werden?

Herzlichen Dank für Ihre 

Aufmerksamkeit.

