Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Lösung zu Fall 11 

 
Grundfall 

 

 

Anspruch des V gegen X auf Bezahlung des Neo Rauch nach § 433 II BGB 

V könnte einen Anspruch gegen X auf Bezahlung des Bildes von Neo Rauch aus § 433 II BGB 

haben. 

I. Anspruch entstanden? 

Dies ist der Fall, wenn V und X einen wirksamen Kaufvertrag abgeschlossen haben. Dieser 

besteht aus zwei inhaltlich übereinstimmenden, mit Bezug aufeinander abgegebenen Willens-

erklärungen, Angebot und Annahme. 

1. Angebot 

Zunächst müsste X ein Angebot abgegeben haben. Dies ist eine einseitige empfangsbedürftige 

Willenserklärung, durch die einem anderen ein Vertragsschluss in einer Weise angetragen wird, 

dass das Zustandekommen des Vertrages nur noch von dessen bloßem Einverständnis abhängig 

ist. X erklärt dem V, er wolle das Bild kaufen. Bei dieser Erklärung werden alle wesentlichen 

Kaufmodalitäten, wie Preis und Kaufgegenstand, genannt. Damit läge grundsätzlich ein hinrei-

chendes Angebot vor.  

Zweifel bestehen allerdings über die Person, der der Antrag zugerechnet werden soll. X wird 

auf Veranlassung des K tätig und möchte eine Willenserklärung für K abgeben. Das von X 

abgegebene Angebot wirkt jedoch nur für und gegen den K, sofern die Voraussetzungen der 

Stellvertretung, §§ 164 ff. BGB, vorliegen. In Frage kommt hier nur das Vorliegen einer aktiven 

Stellvertretung, d.h. die Vertretung bei Abgabe einer Erklärung, deren Zulässigkeit sich nach 

§ 164 I BGB beurteilt. (Geht es hingegen um die Frage, ob dann die Annahme durch den Ver-

tragspartner zugegangen ist, muss man wegen Vorliegens einer passiven Stellvertretung mit 

§ 164 III BGB beginnen. Im Regelfall umfasst die Vollmacht dann aber auch, dass Erklärungen 

dem Vertreter zugehen, sodass darauf (bei Fehlen weiterer Hinweise im Sachverhalt) nur kurz 

einzugehen ist). 

a) Zulässigkeit der Stellvertretung  

Es geht sachlich um den Abschluss eines Kaufvertrages, also um rechtsgeschäftliches Handeln 

im Sinne des § 164 I 1 BGB. Es liegt auch kein höchstpersönliches Rechtsgeschäft vor. Die 

Stellvertretung ist demnach grundsätzlich zulässig.  Diese  Sätze  kann  man  meines  Erachtens 

auch  weglassen.  Wichtig  ist  aber,  sich  immer  zu  Beginn  der  Prüfung  der  Stellvertretung  zu 

fragen, ob diese überhaupt zulässig ist. 

 

1

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

Erinnerung:  Unzulässig  ist  die  Stellvertretung  bei  Testamenterrichtung  (vgl. 

§ 2064 BGB) und bei Eheschließung (vgl. § 1311 BGB), da dies höchstpersönli-

 

che Rechtsgeschäfte sind.  

 

b) Abgabe einer eigenen Willenserklärung 

Zunächst müsste X eine eigene Willenserklärung abgegeben haben. In Abgrenzung zum Boten 

ist dies der Fall, wenn der Vertreter über das Ob und Wie der Erklärung selbst entschieden und 

nicht nur eine fremde Willenserklärung übermittelt hat. Entscheidend ist dabei der objektive 

Empfängerhorizont. X wurde zwar von K zum Tätigwerden gebeten, er wurde jedoch hinsicht-

lich seiner eigenen Handlungsmöglichkeiten nicht so weit beschränkt, dass man davon sprechen 

könnte, er übermittele lediglich eine fremde Erklärung. Vielmehr war X „Herr der Verhand-

lung“ und verhandelte mit V eigenverantwortlich den Kaufpreis aus. X gab damit gegenüber V 

eine eigene Willenserklärung ab. 

c) in fremdem Namen 

Nach § 164 I 1 BGB muss eine Erklärung, die nach Stellvertretungsregeln für und gegen jemand 

anderes wirken soll, auch in fremdem Namen abgegeben worden sein. Dabei genügt es nach 

§ 164 I 2 BGB, wenn sich das Tätigwerden in fremdem Namen aus den Umständen des Ver-

tragsschlusses ergibt. X wollte eine Willenserklärung für K abgeben. Beachtlich ist aber grund-

sätzlich nicht allein sein Wille, sondern – bei empfangsbedürftigen Willenserklärungen – wie 

sein Gegenüber die Erklärung verstehen musste und durfte. Es gilt der objektive Empfänger-

horizont, § 157 BGB. X erklärte den Antrag gegenüber V aber in eigenem Namen. Nach dem 

objektivem Empfängerhorizont war das aber gerade so zu verstehen, dass er die Wirkungen der 

Erklärung für und gegen sich gelten lassen wolle. X handelte somit nicht im fremden Namen. 

Fraglich ist aber, ob hier eine Ausnahme vom Prinzip der Offenkundigkeit greift.  

Merke: Nicht in allen Situationen ist es praktikabel und machbar, das Offenkun-

digkeitsprinzip streng anzuwenden. Eine Ausnahme wird beim „verdeckten Ge-

schäft für den, den es angeht“ gemacht. Gegen diese Ausnahme wendet sich eine 

Mindermeinung, die § 164 I 2 BGB als abschließende Erleichterung des Offen-

kundigkeitsprinzip versteht. Andere Literaturstimmen wollen die Figur des „Ge-

schäfts für den, den es angeht“ immer anwenden, wenn dem Gegenüber der ei-

gentliche Vertragspartner egal ist, und verweisen dazu auf § 135 IV 2 AktG, der 

zeige, dass es auch über § 164 I 2 BGB hinaus Ausnahmen gebe. Herrschend ist 

die Ansicht, welche das „Geschäft für den, den es angeht“ enger versteht und nur 

auf Bargeschäfte des täglichen Lebens anwenden will, weil bei diesen Alltags-

 

2

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

 

geschäften, die sofort abgewickelt werden, der Dritte kein Interesse an der Identi-

tät seines Geschäftspartners habe. Siehe zu den weiteren Voraussetzungen sowie 

weiteren Sonderfällen die Übersicht zur Stellvertretung. 

Hier kommen die Ansichten zu unterschiedlichen Ergebnissen. Während die herrschende An-

sicht und die Mindermeinung in der Literatur eine Ausnahme von Offenkundigkeitsgrundsatz 

im vorliegenden Fall ablehnen (die Mindermeinung, weil sie § 164 I 2 BGB für abschließend 

hält, die h.M., weil man in dem Bildkauf kein Geschäft des täglichen Lebens sehen kann), wür-

den die übrigen Stimmen in der Literatur, die sich auf § 135 IV 2 AktG stützen, eine Ausnahme 

vom Offenkundigkeitsprinzip zulassen, sofern dem Gegenüber der eigentliche Vertragspartner 

egal ist. Ob dem Geschäftspartner die Person seines Gegenübers gleichgültig ist, ist anhand von 
tatsächlichen objektiven Anhaltspunkten zu ermitteln.1 Ausnahmsweise kann es über Barge-

schäfte des täglichen Bedarfs hinaus dem Geschäftspartner egal sein, mit wem er es zu tun hat, 

hierbei ist allerdings Zurückhaltung geboten, da aus dem Grundgeschäft Pflichten erwachsen 

(Erfüllung, Haftungsvorschriften,...) und der Geschäftsgegner zumeist ein Interesse daran hat, 
zu wissen, wem gegenüber diese Pflichten bestehen.2 Fraglich ist daher, ob hier den Stimmen 

der Literatur gefolgt und damit eine Ausnahme vom Offenkundigkeitsgrundsatz im konkreten 

Fall gemacht werden kann.  

Grundsätzlich sind die primären Leistungspflichten sofort zu erfüllen, § 271 I BGB. Werden 

die Leistungspflichten sofort bewirkt, könnte man auch bei einem nicht alltäglichen Geschäft 

unter  Umständen  eine  Ausnahme  vom  Offenkundigkeitsgrundsatz  zulassen.  Hier  wurde  der 

Kaufpreis jedoch nicht sofort gezahlt. Infolgedessen hatte der V ein berechtigtes Interesse da-

ran, wer sein Vertragspartner ist und an wen er sich wenden muss, wenn die Kaufpreiszahlung 

ausbleibt. Würde eine Ausnahme vom Offenkundigkeitsgrundsatz hier zugelassen, brächte dies 

eine erhebliche Rechtsunsicherheit für V mit sich, die in keinem Verhältnis zum Nutzen des X 

steht, der selbst dafür verantwortlich war, dass er durch sein Auftreten nicht hinreichend deut-

lich gemacht hat, als Stellvertreter auftreten zu wollen. Folglich kann hier eine Ausnahme vom 

Offenkundigkeitsgrundsatz gemacht werden. Der weiten Literaturauffassung ist im vorliegen-

den Fall daher nicht zu folgen. Im Einklang mit der strengen Literaturmeinung und der herr-

schenden Meinung liegen die Voraussetzungen der Stellvertretung mangels Handeln in frem-

den Namen hier demnach nicht vor.  

 

 

                                                 
1 BGH, NJW 1955, 587, 590; Münchener Kommentar/Schramm, § 164, Rn 51; Soergel/Leptien, Vor § 164, Rn. 
31.  
2 OLG Celle Nds RPfl 1950, 122; Erman/Palm, § 164, Rn. 9.  

 

3

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
d) Zwischenergebnis 

 

 

Mangels Vorliegen der Voraussetzungen der Stellvertretung hat X ein eigenes Angebot abge-

geben. Somit liegt ein wirksames Angebot des X vor, welches dem V auch zugegangen ist.  

2. Annahme 

V müsste das Angebot des X auch angenommen haben. Die Annahme ist dabei eine grundsätz-

lich empfangsbedürftige Willenserklärung, durch die der Annehmende dem Antragenden sein 

Einverständnis mit dem angebotenen Vertragsschluss zu verstehen gibt. V war mit den wesent-

lichen Vertragsbestandteilen einverstanden. Somit nahm er das Angebot des X an. Diese An-

nahme ist dem X auch zugegangen. 

3. Zwischenergebnis 

V und X haben damit einen wirksamen Kaufvertrag geschlossen, sodass der Anspruch des V 

gegen X auf Zahlung des Kaufpreises aus § 433 II BGB entstanden ist. 

II. Untergang durch Anfechtung 

Der Anspruch könnte aber untergegangen sein, wenn X seine Erklärung wirksam angefochten 

hätte, vgl. § 142 I BGB. Dafür müssten die Voraussetzungen der Anfechtung vorliegen. 

1. Erklärung und Gegner 

X hat die Anfechtung gegenüber dem richtigen Anfechtungsgegner – seinem Vertragspartner 

V - (vgl. § 143 II BGB) erklärt (§ 143 I BGB). An dieser Stelle kann man sich in der Klausur 

kurz fassen. 

2. Anfechtungsgrund 

Dem X müsste ein Anfechtungsgrund zustehen. In Betracht käme vorliegend das Eingreifen 

eines Erklärungsirrtums nach § 119 I 2. Alt. BGB. Bei diesem benutzt der Erklärende ein an-

deres Erklärungszeichen, als er wollte – er verschreibt, vergreift, verspricht sich. X wollte er-

klären, dass er in fremden Namen handele, erklärte jedoch tatsächlich, dass er im eigenen Na-

men handele. Damit hätte er sich gewissermaßen versprochen. Das was X erklären wollte, hat 

er versehentlich nicht erklärt. Im Grundsatz stünde ihm damit ein Anfechtungsrecht wegen Er-

klärungsirrtums zu. Allerdings ist insoweit § 164 II BGB zu beachten. Dieser besagt, dass wenn 

der Wille, in fremden Namen zu handeln, nicht erkennbar hervor tritt, der Mangel des Willens 

in eigenem Namen zu handeln, nicht in Betracht kommt, X sich mithin nicht auf diesen berufen 

können soll. Indem es vorliegend am Handeln in fremden Namen fehlt und X stattdessen in 

eigenem Namen handelte, liegen die Voraussetzungen des § 164  II  BGB vor. Damit ist die 

Berufung auf den Anfechtungsgrund ausgeschlossen. 

 

 

4

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
3. Zwischenergebnis 

 

 

Wegen Eingreifens von § 164 II BGB kann X mangels Bestehens eines Anfechtungsgrundes 

nicht anfechten. Der Anspruch aus § 433 II BGB ist damit nicht wegen Anfechtung unterge-

gangen. 

III. Ergebnis 

Indem der Anspruch weder aus sonstigen Gründen untergegangen noch nicht durchsetzbar ist, 

kann V von X Bezahlung des Neo Rauch aus § 433 II BGB verlangen. 

 

Abwandlung 

Anspruch  des  K  gegen  V  auf  Übereignung  und  Übergabe  des  Neo  Rauch  aus 
§ 433 I 1 BGB 

Fraglich ist, ob K gegen V einen Anspruch auf Übergabe und Übereignung des Neo Rauch aus 

§ 433 I 1 BGB zusteht.  

I. Kaufvertrag 

Voraussetzung dafür ist ein zwischen K und V bestehender Kaufvertrag. 

1. Vertragsschluss direkt zwischen V und K 

Zunächst könnten V und K selbst einen wirksamen Kaufvertrag abgeschlossen haben. Jedoch 

haben K und V nicht direkt miteinander verhandelt, sodass keine Hinweise auf einen Vertrags-

schluss zwischen V und K bestehen. 

2. Vertragsschluss mit X als Vertreter des K 

In Betracht kommt aber ein Vertragsschluss mit X als Vertreter des K, so dass K aus dem Han-

deln des X berechtigt und verpflichtet würde, § 164 I 1 BGB. Dazu muss X eine eigene Wil-

lenserklärung im Namen des K und mit Vertretungsmacht abgegeben haben. 

a) eigene Willenserklärung 

Zunächst  müsste  X  dafür  eine  eigene  Willenserklärung  abgegeben  haben.  Vom  objektiven 

Empfängerhorizont erschien die Erklärung des X nicht nur als Weitergabe einer von K formu-

lierten Erklärung, sondern als eigene Erklärung des X. Damit liegt eine eigene Willenserklärung 

des X vor. 

 

 

b) in fremdem Namen 

 

5

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Zudem müsste der X diese Erklärung auch im fremden Namen, d.h. im Namen des K abgegeben 

 

 

haben. X wollte den Vertrag nicht im Namen des K abschließen, sondern das Gemälde in eige-

nem Namen erwerben. Allerdings gab er sich dazu als K aus. Er handelte also nicht in fremdem, 

sondern „unter fremdem Namen“.  

Jura am Hochreck: Erweckt ein „Vertreter“ den Anschein, der „Vertretene“ zu 

sein, so wird dies als Handeln „unter fremdem Namen“ bezeichnet. Die rechtliche 

Handhabung  dieser  Fälle  ist  umstritten.  Dabei  geht  es  um  die  Frage,  ob  die 

§§ 164 ff., 177 BGB hier Anwendung finden sollen. Teilweise wird das verneint. 

Grundsätzlich gehe das BGB davon aus, dass die Rechtsfolgen einer Willenser-

klärung den Erklärenden selbst treffen, die §§ 164 ff. BGB sollten als Ausnahme 

von diesem Prinzip eng ausgelegt werden. Hingegen wollen der BGH (BGHZ 454, 

195; WM 1990, 1450, 1451) und die hL in diesen Fällen nach den als schutzwür-

dig angesehenen Interessen des Geschäftsgegners differenzieren: Das Stellvertre-

tungsrecht soll danach keine Anwendung finden, wenn dem Geschäftsgegner die 

Person des Vertragspartners egal war. Hingegen sollen die §§ 164 ff. BGB ent-

sprechend (nach Flume, AT II, § 44 IV sogar direkt) angewandt werden, wenn der 

Geschäftsgegner über die Identität seines Gegenübers getäuscht wurde und es ihm 
entscheidend darauf ankam, mit dem wirklichen Namensträger abzuschließen.  

Ob auf das Handeln unter fremdem Namen die Regeln über die Stellvertretung wenigstens ent-

sprechende Anwendung finden, richtet sich nach den Interessen des Geschäftspartners. Hat die-

ser lediglich Interesse am Handelnden, nicht aber am Namensträger, so liegt ein Eigengeschäft 

des Handelnden vor; die §§ 164 ff. BGB kommen nicht zur Anwendung. Hat der Geschäfts-

partner hingegen ein Interesse, gerade mit dem Namensträger zu kontrahieren, hat ihn also der 

Handelnde über seine Identität getäuscht, so sollen die §§ 164 ff. BGB Anwendung finden. Hier 

war dem V die Person des Handelnden nicht egal; er wollte nur an in der Kunstszene als Samm-

ler bekannte Personen verkaufen. Indem sich X als K ausgab, hat er dessen Identität ausgenutzt, 

um den Vertrag abzuschließen. Diese Situation ist vergleichbar mit einem in fremdem Namen, 

aber  nicht  bevollmächtigt  Handelnden.  Dort  finden  die  §§  164  ff.  BGB  und  insbesondere 

§ 177 I BGB Anwendung. Dies muss dann – zumindest entsprechend – im vorliegenden Fall 

gelten.  

c) Genehmigung 

Wie bereits dargelegt, wurde X von K nicht bevollmächtigt. Da aber hier auch § 177 I BGB 

anwendbar ist, konnte K das von X und V ausgehandelte Geschäft genehmigen. Dies wird als 

 

6

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
die nachträgliche Erklärung des Einverständnisses verstanden und kann auch konkludent erfol-

 

 

gen. Indem K von V Lieferung des Neo Rauch verlangt, hat er konkludent den Vertrag mit V 

genehmigt.  

3. Zwischenergebnis 

Folglich ist ein Vertrag zwischen K und V zustande gekommen. 

II. Ergebnis 

K kann von V Lieferung des Neo Rauch aus § 433 I 1 BGB verlangen. Allerdings muss er nach 

§ 320 BGB im Gegenzug den nach § 433 II BGB geschuldeten Kaufpreis zahlen. 

 

7

