FEHLERKULTUR IM 
MATHEMATIKUNTERRICHT

Dissertation von Monika Schoy-Lutz

Universität Osnabrück
Seminar zur Mathematikdidaktik
Dozentinnen: Frau Kaune und Frau Griep
Referentin: Lena Kossen
Datum: 27.10.2014

Gliederung

1. Begriffserklärungen
2. Fragestellungen, Hypothesen und Ziele der Studie
3. Aufbau der Studie
3.1 Forschungsdesign
3.2 Evaluationsmethoden

4. Durchführung der Studie

4.1 Durchführung und Erhebung
4.2 Instrumente der Datenerhebung, -aufbereitung und –auswertung

5. Empirische Ergebnisse der Studie

Gliederung

1. Begriffserklärungen
2. Fragestellungen, Hypothesen und Ziele der Studie
3. Aufbau der Studie
3.1 Forschungsdesign
3.2 Evaluationsmethoden

4. Durchführung der Studie

4.1 Durchführung und Erhebung
4.2 Instrumente der Datenerhebung, -aufbereitung und –auswertung

5. Empirische Ergebnisse der Studie

Begriffserklärungen

• „Ein Fehler ist das, was ein Lehrer als Fehler bezeichnet. 
(…) Ein Fehler ist das, was gegen die Norm im Kopf des 
Lehrers verstößt“ (Kleppin 1998).

• „Fehlerkultur konstituiert sich wesentlich aus der Qualität 
und Quantität mündlicher und schriftlicher Interaktionen in 
Fehlersituationen“ (Oser et al. 1997).

• „Fehlersituationen sind die kleinsten Einheiten von 

Lehrperson-Schüler-Interaktionen, die in ihrem Sinn nach 
so vollständig sind, dass sie von Beobachtenden als 
Fehlersituation erkannt werden“ (Oser et al. 1999). 

Gliederung

1. Begriffserklärungen
2. Fragestellungen, Hypothesen und Ziele der Studie
3. Aufbau der Studie
3.1 Forschungsdesign
3.2 Evaluationsmethoden

4. Durchführung der Studie

4.1 Durchführung und Erhebung
4.2 Instrumente der Datenerhebung, -aufbereitung und –auswertung

5. Empirische Ergebnisse der Studie

Fragestellungen

1.

Ist es möglich, ein Instrumentarium zu entwickeln, das 
Fehlerkultur im Mathematikunterricht einer Klasse erheben, 
beschreiben und wissenschaftlich auswerten kann?

2. Ermöglicht dieses Instrumentarium, Antworten auf 

Fragestellungen in Bezug auf die Fehlerkultur in den 
einzelnen Klassen zu erhalten?

3. Kann der Einsatz dieses Instrumentariums in Verbindung mit 

anderen Forschungsinstrumenten einen Zusammenhang 
zwischen allgemeinen Unterrichtsmerkmalen und dem 
Umgang mit Fehlern im Unterricht nachweisen?

Hypothesen

1.

Jeder zweite Schülerfehler basiert auf einem fehlerhaften 
Denkkonzept.

2. Deutsche Schüler haben erhebliche Lücken im Vorwissen.
3. Fehlersituationen zeigen sich vorwiegend in formellen Gesprächen. 
4. Bei der Bearbeitung von konzeptuellen Schülerfehlern dominiert der 

Frontalunterricht.

5. Fehlersituationen werden in den meisten Fällen nicht mit dem Schüler 

geklärt, sondern von der Lehrperson alleine korrigiert.

6. Schüler, die einen Fehler gemacht haben, können diesen Fehler 

gerade dann nicht selbstständig korrigieren, wenn der Fehler in einem 
formellen Gespräch innerhalb eines frontal geführten Unterrichts in 
Erscheinung getreten ist.

7. Fehler werden häufig ohne Begründung korrigiert.
8. Das Lehrerverhalten als Reaktion auf Schülerfehler hängt stark vom 

Schülerverhalten und umgekehrt ab.
Lehrpersonen, die einen qualitativ hochwertigen Unterrichtstil an den 
Tag legen, zeigen auch im Umgang mit Fehlern eine positive 
Fehlerkultur.

9.

Ziele

1. Ein Forschungsinstrumentarium entwickeln, welches 

Fehlerkultur im Mathematikunterricht erheben, beschreiben 
und wissenschaftlich auswerten kann.

2. Die Fehlerkultur in sechs Schulklassen der neunten 
Jahrgangsstufe bei der Behandlung der „SGdP“ im 
Mathematikunterricht beschreiben.

3. Lehrer-Typen im Umgang mit Fehlern im 

Mathematikunterricht zu identifizieren.

4. Mit Hilfe eine Methodenkombination den Zusammenhang 

zwischen Fehlerkultur und Unterrichtskultur aufzeigen.

5. Hypothesen über Fehlerkultur und über den Zusammenhang 

von Unterrichtskultur und Fehlerkultur zu überprüfen.

6. Hypothesen über schulartspezifische Unterschiede der 

Fehlerkultur in Realschulen und Gymnasien zu generieren.

Gliederung

1. Begriffserklärungen
2. Fragestellungen, Hypothesen und Ziele
3. Aufbau der Studie

3.1 Forschungsdesign
3.2 Evaluationsmethoden

4. Durchführung der Studie

4.1 Durchführung und Erhebung
4.2 Instrumente der Datenerhebung, -aufbereitung und –auswertung

5. Empirische Ergebnisse der Studie

Forschungsdesign

1. Videoaufzeichnung der ersten drei Unterrichtsstunden 

zur Einführung in die „SGdP“

2. Unmittelbare Schüler-Nachbefragung nach jeder 

Unterrichtsstunde

3. Retrospektive Einschätzung der Stunde durch die 

Lehrpersonen

4. Unterrichtstranskripte
5. Fehlersituationsanalyse
6. Analyse allgemeiner Unterrichtsmerkmale
7. High-inferent-Rating: Gesamteinschätzung des 

Unterrichts

Fehlersituationsanalyse

13. Zeitaufwand (Z)

12. Emotionale S-Reaktion (ES)
•

negativ / neutral / positiv
11. Emotionale L-Reaktion (EL)
•

negativ / neutral / positiv

1. Fehlerart (F)
•
Vorwissen
• Wissen „SdP“
•
•

Verstehen „SdP“
Problemlösen 
„SdP“
Sonstiges

•

2. Bedeutung des Fehlers (B)
•
•

konzeptuell
konzeptunabhängig

3. Phasen im Lernprozess (P)
• Wiederholung
•
•
• Übung

Aufbau von Wissen
Anwendung 

keine Hilfe

10. Verständnishilfe (H)
•
• mentale Hilfe
•
konkrete Hilfe

9. Begründung (G)
• mit / ohne Begründung

Die Fehlersituations-

analyse (FSA)

8. Interaktionsform der Fehlerkorrektur (K)
•
•
•

L ignoriert den Fehler
L korrigiert den Fehler mit / ohne Begründung
Fehler wird gemeinsam erarbeitet mit / ohne
Begründung (Monitoring)
S korrigiert den Fehler mit / ohne Begründung
Verschiedene Korrekturinteraktionen

•
•

7. Fehlerverantwortlichkeit (V)
•
•
• weder noch

L begünstigt SF
Verantwortungsbereich des S

4. Fehlererkennung (E)
Formelle Gespräche
•
•
Informelle Gespräche

5. Unterichtsmethode (M)
•
•
• Methodenwechsel

Frontalunterricht
Einzel-, Partner-, Gruppenarbeit

6. Denkkonzept (D)
•

L erkundigt sich nach
möglichen Denkkonzepten
L erkundigt sich nicht nach
möglichen Denkkonzepten

•

1. Fehlerart (F)

• Fehler im Vorwissen

Deklaratives 
Wissen

Prozedurales 
Wissen

Algebraisches Vorwissen Geometrisches Vorwissen

-Faktenwissen: z.B. 
Potenzgesetze kennen.
-Unterscheidungswissen: 
z.B. wissen, welche Zahl 
keine Quadratzahl ist.
-Algorithmen, Verfahren 
(z.B. Potenzgesetze)
anwenden können.

-Faktenwissen: z.B. 
Kongruenzsätze kennen.
-Unterscheidungswissen: z.B.
wissen, was ein 
rechtwinkliges Dreieck ist.
Verfahren (z.B. 
Kongruenzsätze) anwenden 
können.

1. Fehlerart

• Fehler im Vorwissen

• deklaratives algebraisches/geometrisches Vorwissen
• prozedurales algebraisches/geometrisches Vorwissen

• Fehler im Wissen

• begriffliches Wissen
• Wissen über Formeln

• Fehler beim qualitativen Verständnis
• Fehler beim Problemlösen

• Routineaufgaben
• Transferaufgaben
• Begründen und Beweisen

• Fehler beim Kommunizieren

• exaktes Formulieren
• exaktes Zeichnen und Darstellen
• Schemafehler

• Sonstige Fehler

• Flüchtigkeitsfehler
• Organisationsmängel

Aufgabe

Ordnet den Fehlersituationen eine Fehlerart zu.

Aufgabenlösung

• Fehlersituation  7.6:   SF im Wissen über die Satzaussage vom

„SdP“

• Fehlersituation  7.1:   SF im prozeduralen algebraischen

Vorwissen

• Fehlersituation  7.5:   SF im begrifflichen Wissen
• Fehlersituation  7.9:   SF beim komplexen Problemlösen:

Transferaufgabe

• Fehlersituation  7.7:   SF im qualitativen Verständnis
• Fehlersituation  7.12:  SF beim exakten Zeichnen und Darstellen
• Fehlersituation  7.14:  Schemafehler
• Fehlersituation  7.2:   SF im deklarativen geometrischen

Vorwissen

• Fehlersituation  7.8:   SF beim einfachen Problemlösen:

Routineaufgabe

2. Bedeutung des Fehlers (B)

konzeptueller Schülerfehler
• beruhen auf fehlerhaften 

Denkkonzepten der Schüler
• Fehlerbehandlung notwendig
•

treten häufig in den Bereichen des 
Begründens und Beweisens wie 
auch beim Lösen von 
Transferaufgaben auf

konzeptunabhängiger Schülerfehler
• Keine Bedeutung für den 

Lernprozess

• mögliche Gründe: 
Unaufmerksamkeit,
Konzentrationsschwäche

• keine ausführliche 

•

Fehlerbehandlung: schlichter 
Hinweis ausreichend
treten häufig in den Bereichen des 
Vorwissens, des begrifflichen 
Wissens, des exakten Zeichnens 
und Darstellens sowie der 
Schemafehler

• Jeder Schülerfehler muss prinzipiell daraufhin untersucht werden, ob er 

konzeptuell oder konzeptunabhängig ist
Im Zweifelsfall: Schülerfehler ist konzeptuell

•

Beispiel

Konzeptueller oder konzeptunabhängiger Schülerfehler?

Lösung: Konzeptunabhängiger Fehler im Bereich des exakten

Formulierens

Beispiel

High-inferent-Rating 

• Forschungsansatz zur Unterrichtsqualität
• Beobachter geben an, wie stark eine Aussage von 

verschiedenen Items zutrifft.

• Die 94 Items werden zu vier Skalen zusammengefasst:

• Instruktionseffizienz
• Schülerorientierung
• Kognitive Aktivierung
• Klarheit und Strukturiertheit

• Ziel: Untersuchung möglicher Übereinstimmungen 
zwischen allgemeinen Unterrichtsmerkmalen und 
Qualitätsmerkmalen von Fehlerkultur 

High-inferent-Rating

Gliederung

1. Begriffserklärungen
2. Fragestellungen, Hypothesen und Ziele
3. Aufbau der Studie
3.1 Forschungsdesign
3.2 Evaluationsmethoden

4. Durchführung der Studie
4.1 Durchführung und Erhebung
4.2 Instrumente der Datenerhebung, -aufbereitung und –auswertung

5. Empirische Ergebnisse der Studie

Durchführung und Erhebung

• Beschreibung der Stichprobe:

• 6 Klassen an verschiedenen Regelschulen in Baden-Württemberg 
• 3 Gymnasien und 3 Realschulen
• 3 Mathelehrer und 3 Mathelehrerinnen
• 9. Jahrgangsstufe 

• Unterrichtsmitschnitte, Lehrerinterviews, Schüler-

Nachbefragungen von jeweils 3 Unterrichtsstunden 
(November 2001 – Mai 2002)

• Transkripterstellung, FSA und Videorating (November 

2001 – Mai 2002)

• Auswertung der Daten (Mai 2002 – Oktober 2003)

Kodierraster zur FSA

• Jede Fehlersituation wird in ihrer kleinsten Einheit in ein 

Kodierraster übertragen

• Auswertung der 13 Schritte der FSA mit Hilfe von 

Kodierung 

