Aufgabenblatt 5 

 

Aufgabe 1 

Ein experimentelles Design wird wie folgt beschrieben: 

EG (R):  O1 X O2 

CG (R):  O3      O4 

Dabei steht EG für Experimentgruppe, CG für Kontrollgruppe, (R) für Randomisierung und 
Oi für Beobachtung zum Zeitpunkt i; X beschreibt, dass die Gruppe dem experimentellen 
Stimulus ausgesetzt war. Geben Sie jeweils an, ob die Aussagen richtig oder falsch sind!  

Aussage 

WAHR 

FALSCH 

Das Design kann mit der Abkürzung „EBA-CBA“ 
beschrieben werden. 

Es handelt sich bei diesem Design um ein Quasi-
Experiment 

Die Wirkung des Faktors X kann nach der Regel  

O1  - (O3 - O4) bestimmt werden. 

 

Es handelt sich um ein Zeitreihendesign 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Aufgabe 2 

Durch ein Experiment soll die Wirkung eines TV-Spots auf die Bekanntheit der kürzlich im 
Markt eingeführten Marke „Suxa“ gemessen werden. Es wird folgendes Design verwendet, 
wobei bei den Messvorgängen jeweils die Frage gestellt wird: „Ist Ihnen die Marke „Suxa“ 
bekannt? 

Design: O1 X O2 

a)  Wie wird dieses Design bezeichnet?    

 

b)  Gemessen wird O1: 40%, O2: 85%.  

1.  Wie hoch wäre der Effekt der Werbemaßnahme lt. Experiment?  
2.  Wie beurteilen Sie das Vorgehen?   

 

c)  Da die Werte unglaubwürdig erscheinen, wurde in einem weiteren Experiment 

folgendes Design verwendet, wobei Experimental und Kontrollgruppe aus jeweils 5 
Personen bestanden:  

EG:  X O1 

CG:     O2 

1.  Wie wird dieses Design bezeichnet?  
2.  Gemessen wurde O1=45%, O2=48%; Wie hoch wäre der Effekt der 

Werbemaßnahme lt. Experiment?  
3.  Wie beurteilen Sie das Vorgehen? 

 

d)  Unter welchen Begriff fallen beide bisher angegebenen Designs?  

 

e)  Was fehlt beim zweiten Design, damit ein echtes Experiment vorliegen würde?   

 

f)  Aufgrund der schlechten Erfahrungen mit dem bisherigen Vorgehen werden nun eine 

Experiment und eine Kontrollgruppe mit jeweils ausreichend, zufällig ausgewählten 
Teilnehmern gebildet. Beide Gruppen werden im Abstand von 2 Wochen zweimal 
nach der Bekanntheit der Marke befragt. Die Experimentgruppe sieht zwischen den 
Befragungen einen Werbespot. Wie nennt man ein solches Design? 
 

g)  Die Messergebnisse seien: Experimentgruppe 1. Messung: 38%, 2. Messung: 55%; 

Kontrollgruppe: 1. Messung 40%, 2. Messung 48% Wie erklärt sich die Steigerung bei 
der Kontrollgruppe?  
 

h)  Wie hoch wäre der Effekt des Spots nach dieser Vorgehensweise?   

 

Aufgabe 3 

EG1 (R): O1 X O2 

CG1 (R): O3     O4 

EG2 (R):       X O5 

CG2 (R):           O6 

a)  Wie nennt man das oben stehende Design? Liegt hier ein echtes Experiment vor? 

 

b)  Welches Problem entsteht bei der Vorher -Nachher-Messung? 

 

c)  Wird dieses Design in der Praxis häufig angewendet? Welche Gründe könnten für und 

gegen die Anwendung sprechen? 

