El español en América – la variación 

 

léxica  

el factor geográfico e histórico 

 

Universidad de Osnabrück 

SS16 

Seminario: La variación lingüística del español  

Docente: Andrea Peskova 

Ponente: Olga Gertje 

Estructura 

1)Introducción, vídeo: diferencias del español - comida  
    ->tabla y término del español americano 
    ->¿Qué es la variación léxica? 
 
2)el origen y la construcción del léxico hispanoamericano  
     ->ejercicio 
 
3)División del español en zonas dialectales 
     ->2 ejemplos 
 
4)Diferencias léxicas entre España y América: falsos amigos 
     -> Ejercicio: trabajo con bancos de datos 
 
5)El doble sentido 

 

Vídeo: Diferencias del español – la comida 

https://www.youtube.com/watch?v=fQ7cWJApFHc 

Argentina 

Colombia 

fresa 

aguacate 

banano 

España  

fresa  

aguacate 

frutilla 

palta 

plátano, banana  banana 

piña 

patata 

Ananá, piña? 

papa 

Chile 

frutilla 

palta 

plátano 

piña 

ternera 

carne 

ternera 

carne 

salchicha 

salchicha,vienesa 

Venezuela 

aguacate 

cambur 

(carne de res) 
ternera 

carne de cerdo 

cerdo 

chancho 

cochino 

carne de 
cordero 

conejo  

conejillo de 
Indias 

cordero 

conejo 

carne de 
cordero 

conejo 

cordero al palo 

carne de conejo 

cuy 

cuy 

El término del español americano 

(Moreno, 2007, p. 18) 

• “El español DE América” <=> “El español DE 

España” => dos totalidades unitarias 

 
• “El español EN América, el español EN España” 

=> una misma lengua con desarrollos no 
siempre idénticos  

 
• Preferible: “El español EN América” 

 

¿Qué es la variación léxica? 
- según la sociolingüística (dicc. Cervantes) 

• La variación lingüística: una misma lengua se emplea de otras 

maneras condicionado por factores de tipo 

  1) geográfico – variación diatópica 
   2) sociocultural – variación diastrática 
   3) contextual – variación diafásica 
   4) histórico – variación diacrónica 
• el léxico es una variable lingüística que se usa para el análisis 

variacionista -> en la variación léxica los hablantes utilizan otros 
términos, expresiones (condicionado por los 4 factores) para decir lo 
mismo  

-> variables para un hablante: edad, sexo, nivel sociocultural, lugar de origen 

o grado de instrucción.  

->También: contexto diferente para el mismo hablante produce formas léxicas 

diferentes 

El origen del léxico 
hispanoamericano 

- la historia sociocultural 

Antillas / Islas del Caribe  

https://4.bp.blogspot.com/-
sR5vRjfgGwU/Vvko310SfLI/AAAAAAAAFBU/YOW2FGhlR
S4mNysgxPpEYmgguik_p7j0g/s1600/Hispanoamerica%2
BMapa%2BMe%2Bencanta%2Bescribir%2Ben%2Bespa%
25C3%25B1ol%2BSe%25C3%25B1or%2BADAMS.png 

Orígenes del español americano 

• La conquista y colonización 
 
• La base lingüística del español americano 
   -> la lengua hablada de España (castellano como 

koiné)  

• La base social del español americano 
  -> el Andalucismo no está comprobado 
•  el español en contacto con lenguas indígenas 
   ->influencia de las lenguas indígenas sobre el español 

por nuevas realidades, catequización y mestizaje 

La construcción del léxico 

hispanoamericana 

a)el léxico patrimonial (español)  
->adopción a las nuevas realidades 
->marinerismos, neologismos, arcaísmos 
 
b)el léxico autóctono – indigenismos 
->antillanos, nahuas, quechuas  
->mapuche, guaraní, chibcha, maya 
 
c)el léxico africano (en las Antillas/Islas del Caribe) 
d)los extranjerismos (inglés, italiano en Argentina) 

Las nuevas tendencias del 

bilingüismo - Paraguay 

• Tajy – ‘lapacho’ = un árbol, símbolo de la ciudad de 

Asunción  

• terere = bebida típica del paraguay 
• Mba’eichapa? = ¿Cómo estás?  
• Rohayhu = te quiero 
• Aguije = gracias 

 

Ejercicio: ¿A que lengua o forma de léxico pertenecen esos 

grupos de palabras? 

1.náhuatl 

2.quechua 

3.palabras antillanas 

4.adopción del español a las nuevas 

realidades  

5.marinerismos  

6.neologismos  

7. arcaísmos 

8. palabras africanas 

9. guaraní 

a. barbacoa, cacique, hamaca, 
huracán, liana, maíz 
b. antojitos, molestoso, muchachada 
c. chango, chiringa, milonga, 
quilombo, mucama 
d. aguacate, cacahuete, cacao, 
chicle, chocolate, tomate 
e. flete, abra, amarrar 
f. aguije, tapir, tucán, ananás 
g. china, palta, coca, pampa, papa, 
puma 
h. piña , tortilla, rancho 
i. lindo, pararse, pollera 

Solución: 1d, 2g, 3a, 4h, 5e, 6b, 7i, 8c, 9f. 

División del español americano en 

zonas dialectales 

Las cinco zonas de Henríquez Ureña (1921) 
 
(1)primera: sur y sudoeste de los Estados Unidos, México y las 

Repúblicas de la América central (->náhuatl) 

(2)segunda: tres Antillas españolas, costa y llanos de Venezuela; 

probablemente el Norte de Colombia (->lenguas antillanas) 

(3)tercera: región andina de Venezuela, interior y costa 

occidental de Colombia, Ecuador, Perú la mayor Parte de 
Bolivia, tal vez Norte de Chile (-> quechua) 

(4)cuarta: la mayor parte de Chile (->mapuche) 
(5)quinta: la Argentina, el Uruguay, el Paraguay, tal vez el parte 

de Sudeste de Bolivia (->guaraní) 
 

Dos ejemplos 

• La oposición regional de Cuba 
Oriente de Cuba <-> el resto de Cuba 
• guineo/fongo <-> plátano 
• papaya <-> fruta bomba 
• balance <-> sillón 
• „la competencia“ de las palabras 
• sabana (antillano) -> sustituida por llano en España y por 

•

pampa (quechua) en la zona del Rio de la Plata 
 maní (antillano) -> sustituida por cacahuete (náhuatl) en 
México -> viajo como cacahuete a España -> en el resto de 
Hispanoamérica se ha conservado maní 

• aguacate (náhuatl) -> se extendió a las Antillas, América 

Central y Norte de Suramérica; pero de Ecuador hacia el sur se 
impuso palta (quechua) 

Diferencias léxicas entre España y 

América  

• Situación:  
• Si en Buenos Aires una mujer quiere 

comprarse ropa y pregunta dónde hay un 
comercio de modas, recibirá la siguiente 
respuesta: 

• Siga esta vereda (acera), y a las cinco cuadras 

(manzanas) ha de ver un negocio que tiene 
polleras y sacos en la vidriera (escaparate). 
 
 

Diferencias léxicas entre España y América - 

Ejercicio „falsos amigos“ 

España 

Significa en 

España  

Hispanoamérica 

  

Significa en España  

americana/chaqueta 

Jacke 

saco 

Sack 

escaparate 

Schaufenster 

camión [ México]             LKW 

guagua [  .  .  .     ] 

– 

Wagen / Auto 

Fuhrwerk 

botar [Costa Rica, 

Schiff vom Stapel laufen lassen / 

Cuba,      .  .  .    ] 

(auf)sprigen (Spielball) 

pollera [      .  .  .    ] 

Hühnerstall  

fregar 

reinigen / spülen / scheuern 

Kartoffel 

Papst / Brei 

aufstehen, sich 

pararse 

stehen bleiben 

erheben 

 

Diferencias léxicas entre España y América - 

Ejercicio „falsos amigos“ 

España 

Significa en España   Hispanoamérica 

  

Significa en España  

americana / chaqueta 

Jacke 

saco 

Sack 

armario 

autobús 

autobús 

coche 

echar 

falda 

molestar 

patata 

(Kleider)schrank 

escaparate 

Schaufenster 

Bus 

Bus 

camión [México] 

LKW 

guagua [Karibik] 

– 

Wagen / Auto 

entlassen 

carro 

botar 

Fuhrwerk 

Schiff vom Stapel laufen lassen 

/(auf)sprigen (Spielball) 

Frauenrock 

pollera [Argentina]  Hühnerstall  

belästigen, stören 

fregar 

reinigen / spülen / scheuern 

Kartoffel 

papa 

Papst / Brei 

ponerse  en pie, 

aufstehen,sich erheben  pararse 

stehen bleiben 

levantarse 

El doble sentido 

• Artículo: “15 palabras españoles que no puedes nombrar en 

Latinoamérica” ->  coger, concha, pico etc. 

 
• Comentario en Fb - Gregory M.: 
Entre nosotros los latinos también presentamos 

confusiones. 
Iba una vez acompañando a una argentina que recién 
llegaba al Perú. Era verano e íbamos en un taxi sin aire 
acondicionado, de noche; ella miraba las estrellas. 
Al verla acalorada le dije: "Si me dejas te bajo la luna" . 
Ella me miró sonrió y se sonrojó diciendo. "Me dijeron 
que los peruanos eran mandados, pero no tan galantes. 
¿Podrás bajarme la luna? " 
Yo estiré el brazo y bajé la luna del taxi para que entre 
más aire fresco... 
 

Fuentes 

Libros  
• Alonso Zamora, Vicente: Dialectología española. Segunda edición muy aumentada. 

Madrid: Editorial Gredos, 1979. 

• Moreno de Alba, José G.: Introducción al español americano. Madrid: Arco Libros, 

2007. 

• Noll, Volker: Das americanisceh Spanisch. Ein regionaler und historischer 

•

Überblick. 2., aktualisierte und erweiterte Auflage.Tübingen: Niemeyer, 2009.  
Vaquero de Ramírez, María: El español de América II. Morfosintaxis y Léxico. 
Madrid: Arco Libros, 1996.  

Fuentes online 
•

Fernandez López, Justo: El español de América, Hispanotéca 1999-2016. 
http://hispanoteca.org/Kulturkunde-Spanien/Kulturkunde-
LA/El%20espa%C3%B1ol%20americano.htm 
15 palabras que no puede nombrar en Latinoamérica 
http://www.elviajerofisgon.com/magazine/15-palabras-espanolas-que-no-puedes-
nombrar-en-latinoamerica/ 

•

• Diccionario Cervantes 

http://cvc.cervantes.es/Ensenanza/biblioteca_ele/diccio_ele/indice.htm#v 

• Vídeo: Diferencias del español – comida  
       https://www.youtube.com/watch?v=fQ7cWJApFHc 

 

