for biografische Interviews zusätzlich: 

//mhm// 

Hörersignal des Interviewers, wenn das "mhm" nicht überlappend ist 

Groß- und Kleinschreibung: 

Hauptwörter  werden  groß  geschrieben,  und  bei  Neuansetzen  eines  Sprechers/einer 
Sprecherin am Beginn eines  ,Häkchens'  wird das erste Wort mit Großbuchstaben be­
gonnen. Nach Satzzeichen wird klein weitergeschrieben, um deutlich zu machen, dass 
Satzzeichen die Intonation anzeigen und nicht grammatikalisch gesetzt werden. 

Zeilennummerierung: 

Zum Auffinden und Zitieren von  Transkriptstellen  ist es notwendig,  eine durchlau­
fende Zeilennumerierung zu verwenden. 

Bei allen Transkripten zu Beginn vermerken:  Codename der Gruppe, Name der 

Passage, wo die  Passage auf der Kassette beginnt (bspw.:  ,,1/5"  oder:  Zählwerkan­
gabe  der  verwendeten  Geräte  - die  Zählwerkangaben  sind  je  nach  Gerät  unter­
schiedlich),  Dauer  der  Passage  (bspw.  10  Minuten),  Kürzel  rur  die  Personen,  die 
transkribiert und die Transkription korrigiert haben. 

Maskierung: 

Allen  Personen  einer Gruppendiskussion  wird  ein  Buchstabe  zugewiesen.  Diesem 
wird je  nach  Geschlecht "f' (fur weiblich)  oder  "mH  (ftir  männlich)  hinzugeftigt. 
Die Zuweisung lautet bei einer Diskussion mit 2 Mädchen und 3 Jungen bspw.:  Af, 
Bf,  Cm, Dm,  Ern.  Dieser Buchstabe  bleibt auch  bei  allen etwaigen weiteren Erhe­
bungen  bzw.  bei  der  teilnehmenden  Beobachtung  bestehen,  bei  denen  die  Person 
beteiligt ist. Ist eine Person neben der Gruppendiskussion auch an einem biographi­
schen  Interview beteiligt,  so  erhält sie  einen erdachten Namen,  der mit dem  zuge­
wiesenen Buchstaben beginnt (bspw.: Bm, Berthold). 

Alle Ortsangaben (Straße, Plätze, Bezirke) werden maskiert. 
Namen,  die  im  Interview  genannt  werden,  werden  durch  erdachte  Namen  er­

setzt.  Dabei  versuchen  wir,  einen  Namen  aus  dem  entsprechenden  Kulturkreis  zu 
nehmen, bspw. könnte "Mehmet" zu "Kamil" werden. 

12.4  Exemplarische Bildinterpretationen 

Der  in  Kap.  9  methodologisch  begründete  Weg der  Bildinterpretation  auf der  Basis 
der dokumentarischen Methode soll  im Folgenden anhand zweier Fotointerpretationen 
forschungspraktisch  exemplifiziert  werden.  Für  weitere  forschungspraktische  Bei­
spiele  der  dokumentarischen  Methode  der  Bildinterpretation siehe  Bohnsack  2001d, 
2006d, 2007a; Noh12002. 

Die  dokumentarische  Methode  der Bildinterpretation  gliedert  sich  in  folgende 

Arbeitsschritte: 

236 

