Gegenstandsbereich der Unterrichtsdiagnostik 

Empirische Unterrichtsforschung und Allgemeine Didaktik 

Grundlage  der  Unterrichtsdiagnostik  sind  fachübergreifende  Qualitätsmerkmale  des  Unterrichts.  Es 
handelt  sich  dabei  um  Erkenntnisse  der  empirischen  Unterrichtsforschung.  Aussagen  zur  Qualität  des 
Unterrichts ergeben sich dabei aus Untersuchungen, in denen geprüft wird, in welchem Maße sich der  
Unterricht auf den Lernerfolg der Schülerinnen und Schüler auswirkt.  Die Allgemeine Didaktik, mit der 
Sie als Lehrerin oder Lehrer vermutlich besser vertraut sind, gibt Ihnen allgemeine Prinzipien und Regeln 
für die Planung und  Gestaltung  des  Unterrichts  an die  Hand. Daraus lassen sich  Empfehlungen gewin-
nen,  wie  Sie  Ihren  Unterricht  aufbauen  können  und  welche  Entscheidungen  dazu  zu  treffen  sind.  Die 
Allgemeine Didaktik liefert aber keine empirisch fundierten Qualitätskriterien (wie Strukturiertheit, Klar-
heit und Verständlichkeit, Motivierungsqualität), anhand derer sich der Unterricht von Lehrern und Klas-
sen  unterscheiden  lässt.  Die  empirische  Unterrichtsforschung  versucht  dementsprechend,  allgemeine 
Merkmale des Unterrichts bzw. der Unterrichtsqualität zu identifizieren. die in der Praxis dazu genutzt 
werden können, um den Unterricht zu beurteilen. 

Diese Merkmale sagen Ihnen also nicht, wie (z. B. nach welchem didaktischen Konzept) Sie Ihren Unter-
richt aufbauen und gestalten müssen. Sie geben Ihnen aber Kriterien an die Hand, mit denen Sie das von 
Ihnen  gewählte  Vorgehen  beurteilen  und  nötigenfalls  optimieren  können.  Was  den  Unterrichtsablauf 
anbetrifft,  lässt  Ihnen  dieser  Ansatz  vergleichsweise  viel  Freiheit.  Forschungen  haben  tatsächlich  auch 
gezeigt,  dass  eine  hohe  Unterrichtsqualität  auf  ganz  unterschiedliche  Arten  zustande  kommen  kann. 
Insofern geht es auch meistens gar nicht darum, das eigene Unterrichtsverhalten radikal zu verändern. 
Der  hier  gewählte  Ansatz  bietet  Ihnen  vielmehr  die Chance,  verschiedene  Vorgehensweisen  zu  erpro-
ben, herauszufinden, was gut zu Ihnen passt und was Sie gut leisten können, welche möglichen Schwä-
chen Sie leicht und in überschaubarer Zeit abbauen können und wo es sich vorerst  vielleicht noch nicht 
lohnt. 

FAQs zu Merkmalen der Unterrichtsqualität 

Kommt  man  –  z.  B.  anlässlich  einer  Fortbildung,  eines  Pädagogischen  Tages  oder  Studientages  –  mit 
berufstätigen Lehrpersonen  ins  Gespräch,  tauchen  einige  grundlegende  Fragen und  Missverständnisse 
zum Thema "Unterrichtsqualität" immer wieder auf. Einige davon möchten wir – abweichend vom übli-
chen  Format  wissenschaftlicher  Texte  –  im  FAQ-Stil  ("frequently  asked  questions")  thematisieren.  Es 
handelt  sich  um  Auszüge  aus  einem  Artikel,  der  sich  schwerpunktmäßig  an  Studienseminare  richtete, 
darüber  hinaus  jedoch  auch  für  die  Lehrerfortbildung  und  für  die  Lehrerausbildung  der  1.  Phase  von 
Belang ist.  

Wie würden Sie die folgenden Fragen aufgrund Ihrer eigenen Erfahrung mit Schule und Unterricht be-
antworten? Wo stimmen Sie ihnen zu, wo würden Sie ihnen widersprechen oder sie ergänzen wollen? 
Unsere eigenen Antworten auf die Fragen 1-12 finden Sie gleich im Anschluss. Der komplette FAQ-Satz 
befindet sich bei Helmke & Schrader (2008). 

 

                                                                                                                                                                         KMK-Unterrichtsdiagnostik, © A. Helmke et al.   

 

2 

Was ist eigentlich genau gemeint, wenn man von Merkmalen der Unterrichtsqualität spricht? 

Was bedeutet es, wenn man in der empirischen Unterrichtsforschung von erfolgreichem oder lernwirk-
samem Unterricht spricht? 

Sind die meisten Merkmalskataloge nicht insofern anachronistisch, als sie ausschließlich von der Lehrer-
perspektive ausgehen? 

Hängt die Beurteilung von Merkmalen der Unterrichtsqualität nicht von der Perspektive des Beurteilers 
ab? 

Sind Aussagen zur Unterrichtsqualität, die fachspezifische und fachdidaktische Aspekte ausklammern, 
nicht unvollständig? 

Welchen Sinn haben solche Qualitätsmerkmale im konkreten Schulalltag angesichts der Unberechen-
barkeit des Unterrichtsverlaufs? 

Heißt „guter Unterricht“, dass alle Merkmale maximal ausgeprägt sein müssen? 

Wie viele Merkmale der fachübergreifenden Unterrichtsqualität gibt es? 

Welche Merkmale der Unterrichtsqualität sind am wichtigsten, welche weniger wichtig? 

Geht bei der Zerlegung des Unterrichts in Einzelmerkmale nicht die Ganzheitlichkeit verloren? 

Geht ein effektiver lernförderlicher Unterricht nicht auf Kosten anderer Lernziele? 

Gibt es objektive Kriterien dafür, was "guter Unterricht" ist? 

 

Was ist eigentlich genau gemeint, wenn man von Merkmalen der Unterrichtsqualität spricht? 

Merkmale  der  Unterrichtsqualität  sind  Aspekte,  mittels  derer  sich  Unterricht  und  Lehrer-Schüler-
Interaktionen  beschreiben  lassen.  Diese  Merkmale  sind  nicht  direkt  beobachtbar,  sondern  Abstraktio-
nen.  Es  handelt  sich  um  "Konstrukte",  d.  h.  gedankliche  Ordnungsleistungen,  die  sich  auf  bestimmte 
Regelmäßigkeiten  im  beobachtbaren  Verhalten  beziehen.  Solche  Beschreibungen  können  mit  hohem 
oder  niedrigem  Allgemeinheitsgrad  vorgenommen  werden  (zum  einen  allgemein,  abstrakt  und  situa-
tionsübergreifend, zum anderen konkret, situations- und verhaltensbezogen). Wenn hier von Merkma-
len gesprochen wird, sind Variablen gemeint, also Größen, die in verschiedenen Ausprägungen variieren. 
Man bezeichnet diesen Ansatz deshalb auch als variablenorientiert. 

Was  bedeutet  es,  wenn  man  in  der  empirischen  Unterrichtsforschung  von  erfolgreichem  oder  lern-
wirksamem Unterricht spricht? 

In der empirischen Unterrichtsforschung spricht man dann von erfolgreichem Unterricht, wenn der Zu-
sammenhang  zwischen  bestimmten  Unterrichtsmerkmalen  und  dem  Lernerfolg  empirisch  nachgewie-
sen,  also  durch  empirische  Daten  belegt  ist.  Dem  liegt  eine  als  Prozess-Produkt-Ansatz  bezeichnete 
Denk-  und  Vorgehensweise  zugrunde.  Prozessmerkmale  sind  Merkmale  des  Unterrichts,  insbesondere 
des  Lehrerverhaltens  und  der  Lehrer-Schüler-Interaktion,  die  meistens  durch  Beobachtungsverfahren 
erfasst werden. Produkte sind bei den Schülern gemessene Ergebnisse wie der (in der Regel mit Tests 
erfasste) Leistungszuwachs der Schüler. Gelegentlich wurden auch andere Produktmaße wie die Verbes-
serung der Lernfreude oder die Zunahme des Selbstvertrauens der Schüler erfasst. Im Prozess-Produkt-
Ansatz  werden  dann  die  Prozessmerkmale  mit  den  Produktmaßen  in  Beziehung  gesetzt.  Zu  diesem 
Zweck werden Korrelationen  berechnet, also Maße der Stärke des  linearen Zusammenhangs zwischen 
Prozess (Unterrichtsmerkmale) und Produkt (Unterrichtserfolg). Obwohl diese bei einzelnen Merkmalen 

                                                                                      

 

 

         KMK-Unterrichtsdiagnostik, © A. Helmke et al.   

 

3 

oft nur schwach positiv sind, also eher geringe Zusammenhänge anzeigen, geben Sie Hinweise darauf, 
dass die Prozessmerkmale doch zum Produkt beitragen. 

Häufig werden Korrelationen vorschnell kausal interpretiert, d. h. die Unterrichtsmerkmale werden als 
Ursache für die Veränderungen auf Schülerseite gesehen. Diese Interpretation ist zwar oft plausibel und 
stimmt häufig auch, ist aber nicht zwingend und gelegentlich vollkommen ungerechtfertigt. Eine Korre-
lation zwischen zwei Merkmalen (wie Unterricht und Schülerleistung) lässt nämlich immer drei Interpre-
tationsmöglichkeiten zu: (1) der Unterricht beeinflusst die Leistung der Schüler; (2) der Leistungsstand 
der Schüler beeinflusst den Unterricht (z. B. können in einer leistungsstarken Klassen anspruchsvollere 
Methoden eingesetzt werden); und (3) der Zusammenhang zwischen Unterricht und Leistung hängt von 
einem dritten Merkmal ab. Beispielsweise stehen in einer gut ausgestatteten Schule Lehrern und Schü-
ler bessere Materialien zur Verfügung, die sowohl den Unterricht als auch das Lernen günstig beeinflus-
sen – ohne dass es tatsächlich der verbesserte Unterricht sein muss, der zum besseren Lernen führt. 

Sind die meisten Merkmalskataloge nicht insofern anachronistisch, als sie ausschließlich von der Leh-
rerperspektive ausgehen? 

Auch  dies  ist  ein  weitverbreitetes  Missverständnis.  Es  kann  gar  keine  Rede  davon  sein,  dass  sich  die 
Merkmale ausschließlich auf Lehrpersonen beziehen. An der Realisierung oder Blockierung aller Merk-
male  können  Lehrer  wie  Schüler  gleichermaßen  beteiligt  sein.  Zunächst  hängt  das  Zustandekommen 
einer bestimmten Merkmalsausprägung nicht  allein von der Lehrperson und ihren Kompetenzen, son-
dern auch von der Klassenzusammensetzung, z. B. dem Leistungsniveau oder dem Bildungshintergrund 
der Klasse ab. So kann die von den Schülern oder einem Beobachter beurteilte Verständlichkeit unter-
schiedlich sein, je nachdem, ob es sich um eine leistungsstarke oder leistungsschwache Klasse handelt.  

Außerdem lassen sich Kriterien wie Klarheit, Strukturiertheit, Verständlichkeit oder Korrektheit auf Schü-
leräußerungen ebenso anwenden wie auf Lehreräußerungen. Auch Merkmale wie lernförderliches Klima 
(z. B. wie Schüler auf Fehler ihrer Mitschüler reagieren) betreffen in hohem Maße das Schülerverhalten. 
Aus  Videostudien  (Nuthall  (1997)  wissen  wir  beispielsweise,  dass  während  einer  durchschnittlichen 
Schulwoche mit unterschiedlichen Sozialformen der sprachliche Input der Peers – jenseits des „offiziel-
len“ Lehrer-Schüler-Gesprächs – bei weitem dominiert. 

Grundsätzlich muss man sich auch klar machen, dass die lernförderliche "Wirkung" bestimmter Unter-
richtsmerkmale nur verstanden werden kann, wenn man den Schüler einbezieht. Die Wirkung resultiert 
daraus, dass auf Schülerseite bestimmte Lernaktivitäten in Gang gesetzt werden. Unterrichtsmerkmale 
führen nicht zwangsläufig und automatisch zu bestimmten Lernergebnissen, sondern nur dadurch, dass 
Schüler das Lehrerverhalten in bestimmter Weise  wahrnehmen, interpretieren und für eigene Lernan-
strengungen nutzen. Ob und in welchem Maße  sie das tun, hängt  wiederum davon ab, ob bestimmte 
Bedingungen wie etwa ausreichende Vorkenntnisse vorliegen. Dieser Sichtweise wird das vom Erstautor 
(Helmke, 2009) entwickelte Angebots-Nutzungs-Modell gerecht. 

                                                                                      

 

 

         KMK-Unterrichtsdiagnostik, © A. Helmke et al.   

 

4 

 

Abbildung 1: Angebots-Nutzungs-Modell des Unterrichts (Helmke, 2009, S.73) 

 

Diesem verbreiteten Modell zufolge ist der Unterricht immer nur ein Angebot, das von den Schülern in 
geeigneter Weise genutzt werden muss, wenn bestimmte Lernergebnisse (fachliche oder fachübergrei-
fende Kompetenzen, erzieherische Wirkungen) resultieren sollen. Die Nutzung besteht im Einsatz unter-
richtlicher  oder  außerunterrichtlicher  Lernaktivitäten,  also  kognitiver  Aktivitäten,  die  Grundlage  von 
Lernprozessen sind (Kodieren, Verknüpfen, Vergleichen u. v. m.). Nur wenn diese Lernaktivitäten statt-
finden, können die angestrebten Wirkungen eintreten, und zwar unabhängig davon, ob der Unterricht 
eher offen angelegt oder stark lehrergesteuert ist. Neben dem Unterrichtsangebot nehmen auch indivi-
duelle Schülermerkmale (Lernpotenzial wie Intelligenz, Vorkenntnisse usw.) sowie der Kontext Einfluss 
auf die Lernaktivitäten. Auch hier zeigt sich, dass Personenmerkmale der Lehrkraft nur indirekt wirksam 
sind.  Das  Angebots-Nutzungs-Modell  verdeutlicht  die  entscheidende  Rolle,  die  der  Schüler  selbst  im 
unterrichtlichen  Lernprozess  spielt  und  zeigt  damit  auch,  dass  sich  Unterrichtsangebote  nicht  eins-zu-
eins in Lernerfolge umsetzen lassen. 

Hängt die Beurteilung von Merkmalen der Unterrichtsqualität nicht von der Perspektive des Beurtei-
lers ab? 

Ja, dies gehört zu den immer wieder gefundenen Ergebnissen der Unterrichtsforschung: Lässt man ein-
und-denselben Unterricht von verschiedenen Schüler/innen beurteilen – egal ob es sich um ein kumula-
tives  Urteil  über  ein  ganzes  Schuljahr  hinweg  oder  über  eine  konkrete  Unterrichtsstunde  handelt  –  , 
dann finden sich durchweg klasseninterne Streuungen bei den jeweiligen Items, d. h. die einzelne Schü-
ler/innen  geben  mehr  oder  weniger  voneinander  abweichende  Urteile  ab.  Diese  Streuungen  können 
darüber hinaus von Item zu Item unterschiedlich ausfallen. Das heißt: Bei manchen Merkmalen domi-

                                                                                      

 

 

         KMK-Unterrichtsdiagnostik, © A. Helmke et al.   

 

5 

niert der Konsens (z. B. bei leicht beobacht- und objektivierbaren Sachverhalten), bei anderen Merkma-
len zeigt sich starker Dissens innerhalb der Klasse. 

Was für Unterschiede zwischen Schülern einer Klasse gilt, trifft erst recht für die Perspektiven verschie-
dener Urteile zu, z. B. wenn man die gleiche Unterrichtsstunde sowohl aus Sicht der Klasse (Bildung ei-
nes Durchschnittswertes) als auch aus Sicht der unterrichtenden Lehrperson und von Kollegen (via Hos-
pitation) beurteilen lässt. Allerdings gibt es zwischen den unterschiedlichen Perspektiven  – wenn auch 
nicht  unbedingt  hohe  –  Zusammenhänge,  die  zeigen,  dass  es  so  etwas  wie  einen  gemeinsamen  Kern 
gibt. In der Unterrichtsforschung wird dies insofern berücksichtigt, dass Erhebungen möglichst mehrper-
spektivisch  angelegt  sind,  also  Schülerwahrnehmungen,  Lehrereinschätzungen  und  Beobachtungen 
durch externe Beobachter nach Möglichkeit kombiniert werden.  

Für die interne Evaluation in der Schulpraxis ist gerade die Schülerperspektive von nicht zu unterschät-
zender Bedeutung. Klassenweise aggregierte (d. h. gemittelte) Schülerurteile liefern in den meisten Fäl-
len durchaus zutreffende und nützliche Angaben. Da solche Angaben leicht zu erheben und schnell aus-
zuwerten sind, sind sie gerade für die Unterrichtsentwicklung ein praktikabel einsetzbares Instrument, 
siehe Helmke, Piskol, Pikowsky & Wagner (2009). Sehr viel aufwändiger, aber für Unterrichtsentwicklung 
ebenfalls sehr wertvoll und in der schulischen Praxis noch viel zu selten genutzt ist die Videografie des 
Unterrichts.  Wenn  der  aufgezeichnete  Unterricht  beobachtet  und  ggf.  gemeinsam  mit  Kollegen/innen 
analysiert wird, kann das viele wertvolle Einsichten vermitteln und Prozesse der Unterrichtsentwicklung 
in Gang setzen. 

Sind Aussagen zur Unterrichtsqualität, die fachspezifische und fachdidaktische Aspekte ausklammern, 
nicht unvollständig? 

Ja, eine angemessene Beurteilung der Unterrichtsqualität erfordert in der Tat die Berücksichtigung von 
sowohl  fachübergreifenden  als  auch  fachspezifischen  Merkmalen.  Darüber  ist  sich  die  Unterrichtsfor-
schung heute vollkommen einig. Alle großen Unterrichtsforschungsprojekte des letzten Jahrzehntes sind 
deswegen Kooperationsvorhaben von Pädagogischen Psychologen bzw. Empirischen Erziehungswissen-
schaftlern  einerseits  und  Fachdidaktikern  andererseits.  Einen  Lehrstoff  zu  verstehen  bedeutet  für  den 
Lernenden letztlich immer, Wissensstrukturen aufzubauen, die die im Lehrstoff bestehenden Strukturen 
hinreichend abbilden. Die Struktur des Lehrstoffs legt also in einem gewissen Grade bereits fest, wie die 
spätere  Wissensstruktur  aussehen  wird,  wenn  erfolgreich  gelernt  wurde.  Da  schulische  Leistungen  an 
bestimmte Fächer gebunden sind, sind von der Fachdidaktik bereitgestellte Erkenntnisse zur Frage, wie 
fachliche  Lehrstoffe  organisiert  sind  und welche  Anforderungen  sie  an  das  Lehren  und  Lernen  stellen, 
von  großer  Bedeutung.  Auch  innerhalb  der  Psychologie  ist  in  den  letzten  Jahrzehnten  vielfach  belegt 
worden, welche zentrale Rolle das Vorwissen für den Erwerb neuen Wissens spielt. Bei umfangreichen 
und  gehaltvollen  Lernstoffen  reichen  allgemeine  Fähigkeiten,  Strategien  oder  Schlüsselqualifikationen 
für den Kompetenzerwerb nicht aus; sie sind insbesondere nicht in der Lage, mangelndes Vorwissen zu 
kompensieren (vgl. Hasselhorn & Gold, 2006, S. 81 f.). Ganz offensichtlich ist das bei hierarchisch aufge-
bauten Wissensgebieten wie dem der Mathematik, bei denen ohne hinreichende Vorkenntnisse weitere 
Lernschritte kaum möglich sind.  

Gegen den Einsatz fachunspezifischer Strategien bei der Wissensvermittlung wird  zwar gelegentlich zu 
Recht der Vorwurf des "Strickens ohne Wolle" erhoben. In der internationalen Unterrichtsforschung ist 
man sich allerdings heute einig, dass es lohnenswert, ja unabdingbar ist, über Fächergrenzen und Alters-
stufen  hinweg  nach  allgemeinen  ("generischen")  Merkmalen  der  Unterrichtsqualität  zu  suchen.  Merk-

                                                                                      

 

 

         KMK-Unterrichtsdiagnostik, © A. Helmke et al.   

 

6 

male wie Klassenführung, kognitive Aktivierung, Verständlichkeit oder lernförderliches Klassenklima sind 
in unterschiedlichen Fächern in sehr ähnlicher Weise bedeutsam, wie viele Befunde der Unterrichtsfor-
schung belegen. Diesem Aspekt wurde in der Fachdidaktik in der Vergangenheit zu Gunsten einer aus-
schließlich fachspezifischen Sichtweise oft zu wenig Aufmerksamkeit geschenkt. 

Welchen Sinn haben solche Qualitätsmerkmale im konkreten Schulalltag angesichts der Unberechen-
barkeit des Unterrichtsverlaufs? 

Die Kenntnis dieser Prinzipien und das Verständnis ihrer Wirkungsweise ist eine notwendige, aber nicht 
hinreichende  Voraussetzung für erfolgreichen Unterricht; es  handelt sich nicht um Unterrichtsrezepte, 
sondern um Steuerungswissen. Dieses kann genutzt werden, um Unterricht zu reflektieren und zu analy-
sieren. Anders als gelegentlich unterstellt (z. B. Mühlhausen (2008), eignen sich die Qualitätsmerkmale 
nicht  für die Planung und  Gestaltung einer konkreten Unterrichtsstunde,  sondern eher für langfristige 
Weichenstellungen und Schwerpunktsetzungen im Rahmen der Unterrichtsentwicklung. Bei diesen Be-
mühungen geht es nicht darum, eine einzelne Unterrichtsstunde zu optimieren, sondern darum, allge-
meine Gewohnheiten und Routinen zu verändern. 

Unterricht  ist  ein  hochkomplexes  Geschehen.  Diese  Komplexität  kann  von  der  Lehrperson  zumindest 
mittel-  und  langfristig  nur  dann  bewältigt  werden,  indem  Verhaltensroutinen  aufgebaut  und  Vorge-
hensweisen automatisiert werden, durch die eine kognitive Entlastung geschaffen wird. Solche  Verhal-
tensweisen können nur längerfristig aufgebaut und damit auch nur längerfristig verändert werden. Ge-
nau dazu ist Steuerungswissen wichtig. 

Voraussetzung  für  erfolgreiche  Maßnahmen  der  Unterrichtsentwicklung  ist  eine  empirische  Orientie-
rung, d. h. die Bereitschaft und Fähigkeit, den eigenen Unterricht auf den Prüfstand zu stellen und eine 
datengestützte Bestandsaufnahme des Unterrichts und des Lernerfolgs vorzunehmen. Diese umfasst die 
regelmäßige Diagnose sowohl der Lernvoraussetzungen und des Leistungsstandes der Schülerinnen und 
Schüler als auch des eigenen Unterrichts (z. B. durch kollegiale/virtuelle Hospitation oder durch Schüler-
feedback).  Die  so  entstehenden,  empirisch  basierten  (oder  "evidenzbasierten")  Bestandsaufnahmen 
sind Anlässe, sich gezielt mit bestimmten Merkmalen der Unterrichtsqualität zu beschäftigen und mittel-
fristig  Schwerpunkte  zu  setzen  –  z.  B.  einem  Qualitätsbereich  wie  etwa  der  Motivierung)  besondere 
Aufmerksamkeit zuzuwenden. 

Heißt „guter Unterricht“, dass alle Merkmale maximal ausgeprägt sein müssen? 

"Guter  Unterricht"  im  Sinne  eines  nachweislich  erfolgreichen  Unterrichts  ist  keineswegs  identisch  mit 
einer  optimalen  Ausprägung  aller  Merkmale.  Dazu  kommt:  Nicht  immer  ist  die  maximale  Ausprägung 
eines Merkmals optimal. Manchmal sind es eher mittlere Ausprägungen, also weder eine zu hohe noch 
eine zu niedrige Ausprägung. Besonders deutlich ist dies bei der Frage zur Bilanz (subjektive Schwierig-
keit des Unterrichts, die nicht zu hoch, aber auch nicht zu niedrig sein sollte). 

Es kann auch durchaus so sein, dass Defizite in einem Bereich bis zu einem gewissen Grad durch Stärken 
in anderen Bereichen kompensierbar sind. Wann immer in der empirischen Unterrichtsforschung nicht 
nur  auf  Aggregatebene  ausgewertet  wurde  (Zusammenfassung  vieler  erfolgreicher  Klassen  zu  einer 
Gruppe,  deren  Durchschnittswert  in  die  weiteren  Analysen  eingeht),  sondern  zusätzlich  dazu  Unter-
richtsprofile der einzelnen Klassen beschrieben wurden, stellte sich heraus, dass es sehr unterschiedli-
che Wege zum Erfolg gibt. So auch in der Grundschulstudie SCHOLASTIK (Weinert & Helmke, 1997), wie 
Abbildung  2  zeigt:  Nachweislich  erfolgreiche  Klassen  (überdurchschnittliche  Entwicklung  der  Fachleis-

                                                                                      

 

 

         KMK-Unterrichtsdiagnostik, © A. Helmke et al.   

 

7 

tungen  in  Mathematik  und  im  Lesen  und  zugleich  überdurchschnittliche  Entwicklung  der  Lernfreude) 
weisen  sehr  unterschiedliche  Unterrichtsprofile  auf.  Zwar  befinden  sich  die  Profile  erwartungsgemäß 
überwiegend auf der "positiven" rechten Seite, d. h. die Variablen der Unterrichtsqualität haben meis-
tens  überdurchschnittliche  Ausprägungen.  In  einzelnen  Fällen  finden  sich  jedoch  auch  unterdurch-
schnittliche Werte. Bemerkenswert ist auch, dass bei zwei der seinerzeit geprüften Qualitätsmerkmalen 
alle  Klassen  überdurchschnittliche  Werte  aufweisen,  also  alle  rechts  von  der  Durchschnittslinie  liegen: 
Klarheit/Strukturiertheit  und  Klassenführung.  Das  unterstreicht  die  besondere  Rolle  dieser  beiden  Un-
terrichtsmerkmale,  insbesondere  die  Bedeutung  der  Klassenführung  als  eines  für  erfolgreichen  Unter-
richt notwendigen, wenn auch nicht hinreichenden Merkmals (s. u.). 

 

 

Abbildung 2: Unterrichtsprofile von Optimalklassen (Projekt SCHOLASTIK) 

 

Wie viele Merkmale der fachübergreifenden Unterrichtsqualität gibt es? 

Es lässt sich keine eindeutige Zahl benennen. Das hat damit zu tun, dass Merkmale der Unterrichtsquali-
tät keine  in der  Realität  einfach vorfindbaren Gegebenheiten sind, sondern gedankliche  Ordnungsleis-
tungen (vgl. Frage 1) darstellen, die sich auf einem je nach Erkenntnisinteresse und Zielsetzung unter-
schiedlichen Auflösungsniveau bewegen können. Hinzu kommt, dass die verschiedenen Merkmalsberei-
che  nicht  nur  facettenreich  sind,  sondern  auch  unterschiedliche  Hierarchieebenen  aufweisen,  die  von 
allgemeinen situationsübergreifenden Aspekten bis hin zu konkreten Verhaltensweisen reichen können 
(vgl.  Frage  1).  Allgemeine  Merkmale  sind  über  verschiedene  Hierarchieebenen  mit  konkreten  Verhal-
tensweisen verbunden, die dann als Indikatoren für die allgemeinen Merkmale fungieren. 

So können bei einem allgemeinen Merkmal wie Effizienz der Klassenführung Facetten wie die Qualität 
eines Regelsystems, die Organisation und Flüssigkeit der Abläufe oder der Umgang mit Disziplinproble-
men unterschieden werden. Auf einer konkreteren und verhaltensnäheren Ebene wären dann verschie-
dene  Arten  des  Umgangs  mit  Disziplinproblemen  denkbar  wie  Überreaktionen,  zeitliche  Fehleinschät-
zungen oder Adressierungsfehler (die falschen Schüler sanktionieren), die man bis auf die Ebene einzel-

                                                                                      

 

 

         KMK-Unterrichtsdiagnostik, © A. Helmke et al.   

 

8 

ner Verhaltensweisen in spezifischen Situationen weiterverfolgen könnte. Je nachdem, auf welcher Ebe-
ne man sich bewegt, kommt man zu einer unterschiedlichen Anzahl von Merkmalen. Hinzu kommt, dass 
sich Konstrukte bis zu einem gewissen Grad überlappen können. Z. B. könnte sich ein verhaltensnahes 
Merkmal  wie  Pünktlichkeit  sowohl  als  Indikator  für  Klassenführung  als  auch  für  Zeitnutzung  ansehen 
lassen. 

In gewissem Sinne ist somit jede Klassifikation ein stückweit arbiträr. Mit entsprechender Begründung 
könnte man daher meistens auch eine größere oder geringere Anzahl von Qualitätsbereichen vertreten, 
indem  man  theoretisch  und  empirisch  verwandte  Merkmale  zu  umfassenderen  Bereichen  zusammen-
fasst. Natürlich heißt  das nicht, dass Unterrichtsmerkmale  völlig beliebig sind. Man muss vielmehr ge-
naue  Regeln  festlegen,  mit  denen  die  Merkmale  eingegrenzt,  voneinander  abgegrenzt  und  mit  be-
obachtbaren  Indikatoren  verknüpft  werden.  Diese  Konstruktion  muss  hinreichend  präzise  sein,  damit 
etwa verschiedene Beobachter oder Urteile zu den gleichen oder zumindest sehr ähnlichen Ergebnissen 
kommen können. Nur dann ist  die Merkmalsbildung hinreichend fundiert, um Klassen oder Lehrkräfte 
vergleichen zu können. 

Welche Merkmale der Unterrichtsqualität sind am wichtigsten, welche weniger wichtig? 

Das hängt vom betrachteten Bildungsziel ab. Je nachdem, ob es um die Förderung fachlicher Kompeten-
zen, überfachlicher Schlüsselkompetenzen oder um erzieherische Wirkungen der Schule geht (Sozialisa-
tionseffekte),  haben  Merkmale  der  Unterrichtsqualität  ein  unterschiedliches  Gewicht.  Die  empirische 
Unterrichtsforschung  hat  allerdings  gezeigt,  dass  es  einige  Schlüsselmerkmale  der  Unterrichtsqualität 
gibt, die sich in Forschungen immer wieder als bedeutsam herausgestellt haben. Dies sind Klassenfüh-
rung  und  Zeitnutzung,  Schülerorientierung, 
lernförderliches  Klima  und  Motivierung,  Klar-
heit/Verständlichkeit/Strukturiertheit  und  Übung/Wiederholung/Konsolidierung,  Aktivierung,  Umgang 
mit  Heterogenität  (der  Lernvoraussetzungen)  und  angemessene  Methodenvariation  sowie  Wirkungs- 
und Kompetenzorientierung (Helmke, Göllner, Kleinbub, Schrader & Wagner, 2008). 

Vor allem der Klassenführung kommt eine zentrale Bedeutung zu. Während Klassenführung (Classroom 
Management) in Deutschland häufig unterschätzt wird, hat sie in den USA auch in der Ausbildung einen 
festen Platz gefunden, wie eine Reihe von Handbüchern belegen. Eine effiziente Klassenführung scheint 
den Status einer notwendigen Voraussetzung für guten Unterricht zu haben: Ohne eine geordnete Klas-
senführung  ist  ein  lernwirksamer  Unterricht  kaum  möglich.  Wenn  es  nicht  gelingt,  einen  geordneten 
Rahmen für die Unterrichtsaktivitäten herzustellen, sind anspruchsvolle didaktische Maßnahmen kaum 
realisierbar. Auf der anderen Seite garantiert eine geordnete Klassenführung noch keinen anspruchsvol-
len, kognitiv aktivierenden und lernförderlichen Unterricht. Natürlich gibt es hier vielfältige Wechselbe-
ziehungen mit anderen Unterrichtsqualitätsmerkmalen. So erleichtert ein gut vorbereiteter und flüssig 
durchgeführter, gut auf die Vorkenntnisse und Interessen der Schüler abgestimmter Unterricht die Auf-
gaben  der  Klassenführung,  wohingegen  ein  schlecht  vorbereiteter,  mit  Leerlauf  und  Stockungen  ver-
bundener,  die  Schüler  über-  oder  unterfordernder  Unterricht  es  erschwert,  einen  geordneten  Unter-
richtsablauf zu realisieren. Eine wenig effiziente Klassenführung ist häufig ein Anlass für das Auftreten 
von  Disziplinstörungen,  die  oft  aufgrund  von  Leerlauf,  Langeweile  oder  geringer  Aufmerksamkeit  ent-
stehen.  Dabei  ist  zu  beachten:  Gute  Klassenführung  ist  mehr  als  ein  effektiver  Umgang  mit  Disziplin-
schwierigkeiten. Dies ist eher ein Nebenaspekt oder ein Symptom. Entscheidend ist vielmehr, dass der 
Unterricht  von  vornherein  so  angelegt  wird,  dass  Störungen  möglichst  gar  nicht  erst  auftreten.  Dann 
verringert sich auch die Wahrscheinlichkeit, dass Disziplinschwierigkeiten auftreten. 

                                                                                      

 

 

         KMK-Unterrichtsdiagnostik, © A. Helmke et al.   

 

9 

Dass ein positives, vertrauensvolles und der Motivation zuträgliches Unterrichtsklima – um nur eines der 
oben  genannten  Merkmale  noch  hervorzuheben  –  ebenfalls  eine  große  Bedeutung  hat  und  praktisch 
immer wichtig ist, liegt auf der Hand. Wie Untersuchungen zeigen, bedeutet ein freundliches und ver-
trauensvolles Unterrichtsklima keinesfalls den Verzicht auf Leistungsanforderungen. Es ist vielmehr eine 
wichtige  Grundlage  für  die  Lernbereitschaft.  Ein  Unterricht,  der  die  Schüler  anspricht,  sie  motiviert, 
ihnen  Kompetenzen vermittelt  und  Erfolgserlebnisse  ermöglicht,  hat  deshalb  auch  Rückwirkungen  auf 
das Unterrichtsklima. Diese knappen Ausführungen machen im Grunde auch deutlich, dass es weniger 
darauf  ankommt,  einzelne  Unterrichtsmerkmale  für  sich  zu  betrachten,  sondern  ihr  Zusammenwirken 
und das gesamte Beziehungsgefüge in den Blick zu nehmen. Man spricht deshalb auch von der "Choreo-
graphie" und der "Orchestrierung" (Oser & Baeriswyl, 2002).  

Geht bei der Zerlegung des Unterrichts in Einzelmerkmale nicht die Ganzheitlichkeit verloren? 

Für viele Pädagogen ist die analytische "Zerlegung" eines Gesamtbildes in separate Prinzipien oder Vari-
ablen  ungewohnt  und  entspricht  nicht  den  bei  ihnen  verbreiteten  ganzheitlich  orientierten  Denkge-
wohnheiten. Ein analytischer Ansatz ist jedoch unabdingbar, um ein differenziertes Bild des Unterrichts, 
seiner Eigenheiten, Stärken und Schwächen zu gewinnen. Nach diesem ersten analytischen Blick muss 
jedoch ein zweiter, synthetischer Blick auf das Gesamtmuster erfolgen, andernfalls besteht die Gefahr 
von Kurzschlüssen: Ob eine niedrige Ausprägung eines Qualitätsmerkmals gravierend und beachtlich ist, 
hängt eben auch von der Gestalt des gesamten Merkmalsprofils ab.  

Der in der traditionellen empirischen Unterrichtsforschung vorherrschende Ansatz lässt sich als variab-
lenorientiert charakterisieren. Es gibt in der modernen Forschung aber auch einen legitimen personen-
orientierten Zugang zur Frage  des erfolgreichen Unterrichtens, nämlich den  Best-Practice-Ansatz. Man 
sucht  dabei  zunächst  nach  Gruppen  von  Lehrpersonen,  die  einander  ähnlich  sind,  und  versucht  dann 
diese Gruppen anhand verschiedener Merkmale zu beschreiben und in Form von Profilen anzuordnen. 
Dieses  Vorgehen  entspricht  der  im  Alltag  verbreiteten  Sichtweise,  dass  es  unterschiedliche  Typen von 
Personen gibt, die sich klar voneinander abgrenzen lassen. In wissenschaftlichen Untersuchungen erwei-
sen  sich  solche  Typen  allerdings  meistens  als  weitaus  weniger  prägnant  voneinander  abgrenzbar,  als 
dies  die  Alltagsbetrachtung  nahelegt.  Im  Bereich  der  Unterrichtsforschung  ist  man  sehr  an  besonders 
erfolgreichen (im Sinne von best practice), gelegentlich  auch als "Meisterlehrer" bezeichneten Lehrkräf-
ten interessiert und versucht, durch detaillierte Untersuchungen deren Erfolgsgeheimnis auf die Spur zu 
kommen. Solche Lehrpersonen können dann auch als Modelle dienen, an denen sich insbesondere künf-
tige Lehrer orientieren können. In den letzten Jahren hat der Experten-Ansatz starke Beachtung gefun-
den. Für verschiedene Berufe und Tätigkeitsbereiche wurde nachgewiesen, dass sich Experten von Novi-
zen vor allem in der Menge und Qualität des bereichsspezifischen Wissens und Könnens unterscheiden, 
das bei Experten Ergebnis einer sich meistens über Jahre erstreckenden Auseinandersetzung mit den in 
ihrem Wissensbereich anfallenden Aufgabenstellungen ist. Der Expertise-Ansatz ist auch Grundlage von 
Forschungen zur Lehrertätigkeit (siehe etwa Bromme, 2008). 

Geht ein effektiver lernförderlicher Unterricht nicht auf Kosten anderer Lernziele? 

In der empirischen Unterrichtsforschung ist vorrangig untersucht worden, welche Unterrichtsmerkmale 
zum  Lernerfolg  der  Schülerinnen  und  Schüler  beitragen.  Häufig  ist  damit  die  Befürchtung  verbunden, 
dass ein auf Leistungsziele ausgerichteter Unterricht auf Kosten anderer Ziele geht, etwa die Lernfreude 
beeinträchtigt oder zu erhöhter Ängstlichkeit  führt. Von Bildungstheoretikern sind neben der Leistung 
schon  immer  auch  andere  Ziele  wie  Mündigkeit,  Selbstständigkeit,  Kooperationsfähigkeit  oder  morali-

                                                                                      

 

 

         KMK-Unterrichtsdiagnostik, © A. Helmke et al.   

 

10 

sche  Werte  proklamiert  worden.  Diese  Ziele  haben auch  Niederschlag  in  Schulgesetzen  gefunden.  Für 
die Unterrichtsforschung ergibt sich daraus die Frage, ob diese verschiedenen Ziele miteinander verein-
bar sind oder ob Zielkonflikte unvermeidlich sind. Die Frage der Multikriterialität von Unterricht ist bis-
lang erst Gegenstand weniger Untersuchungen gewesen. Die dort gewonnenen Ergebnisse zeigen, dass 
es durchaus möglich ist, verschiedene scheinbar disparate Ziele gleichzeitig zu erreichen (Gruehn, 1995; 
Helmke & Schrader, 1990; Kunter, 2005; Schrader, Helmke & Dotzler, 1997). 

Gibt es objektive Kriterien dafür, was "guter Unterricht" ist? 

Regelrechte  Prozess-Standards,  die  den  Professionalitätsstandards  der  KMK  für  den  Lehrerberuf  ent-
sprechen, sind allenfalls in Ansätzen verfügbar. Wünschenswert wären Mindestausprägungen im Sinne 
einer kriterialen Bezugsnorm, die exakt angeben, wie häufig z. B. bestimmte Unterrichtsverhaltenswei-
sen auftreten müssen, damit man von gutem Unterricht sprechen kann. Solche exakte Kriterien kann es 
allerdings  aus  verschiedenen  Gründen  nicht  geben:  (1)  Ob  ein  Unterrichtsmerkmal  wirksam  ist,  hängt 
auch  immer  davon  ab,  welche  anderen  Unterrichtsmerkmale  vorliegen.  (2)  Unterrichtsmerkmale  sind 
allgemeine Merkmale, die sich zwar an beobachtbaren Verhaltensweisen verankern lassen, aber oft auf 
ganz  unterschiedliche  Weise.  (3)  Aussagen  über  die  Wirksamkeit  von  Unterrichtsmerkmalen  basieren 
auf Forschungen, bei denen Klassen und Lehrkräfte verglichen werden, so dass man im Grunde immer 
nur Aussagen über die Qualität relativ zu anderen Klassen und Lehrkräften treffen kann (soziale Bezugs-
norm). Nichtsdestoweniger haben Prozess-Standards eine wichtige Orientierungsfunktion, indem sie die 
Aufmerksamkeit auf zentrale Merkmalsbereiche lenken und Verbesserungen in diesen Bereichen anre-
gen. 

Bereiche der Prozessqualität des Unterrichts 

In  dem  hier  vorgestellten  EMU-Werkzeug  werden  vier  Bereiche  der  Prozessqualität  des  Unterrichts 
(Klassenführung,  Lernförderliches  Klima  und  Motivierung,  Klarheit/Verständlichkeit  und  Aktivierung) 
zugrunde  gelegt,  die aus drei Perspektiven erfasst werden können (Lehrer, Kollege, Schüler). Daneben 
gibt  es  einen weiteren  Bereich,  der  eher  Bilanzcharakter  hat.  Nachfolgend werden  diese  Bereiche  der 
Prozessqualität kurz beschrieben (gekürzt nach Helmke & Schrader, 2009). 

Klassenführung. Dieses Merkmal betrifft die Herstellung der für einen lernwirksamen Unterricht erfor-
derlichen Rahmenbedingungen. Dies geschieht vor allem durch die frühzeitige Etablierung eines Regel-
systems  für  den  Unterrichtsablauf  und  das  Verhalten  der  Schülerinnen  und  Schüler,  die  konsequente 
Anwendung dieser Regeln sowie den Aufbau von Handlungsroutinen, die mit kognitiver Entlastung ver-
bunden sind. Effiziente Klassenführung ist ein Schlüsselmerkmal eines effektiven Unterrichts; die immer 
wieder  gefundenen  Zusammenhänge  mit  der  Schülerleistung  gehören  zu  den  am  besten  bestätigten 
Ergebnissen  der  Unterrichtsforschung.  Klassenführung  schließt  den  effizienten  Umgang  mit  Störungen 
und disziplinarische Maßnahmen ein, ist aber nicht mit Störungskontrolle gleichzusetzen. Seit langem ist 
bekannt, dass die Prävention möglicher Störungen durch einen gut organisierten und reibungslos ablau-
fenden,  aber  auch  anregenden  und  dem  Leistungsniveau  der  Schüler  angemessenen  Unterricht  von 
zentraler  Bedeutung  ist.  Störungen  werden,  wenn  sie  überhaupt  auftreten, möglichst  frühzeitig,  ohne 
großen Zeitverlust und diskret-unauffällig unterbunden. Defizite in der Klassenführung erschweren nicht 
nur den Unterrichtserfolg, sondern werden von Lehrkräften auch als stark belastend wahrgenommen.  

                                                                                      

 

 

         KMK-Unterrichtsdiagnostik, © A. Helmke et al.   

 

11 

Lernförderliches  Klima  und  Motivierung.  Angesichts  der  konzeptuellen  Ähnlichkeit  werden  die  beiden 
Bereiche  "Motivierung"  und  "Lernförderliches  Klima"  in  dem  hier  verwendeten  Instrument  zu  einem 
gemeinsamen Qualitätsbereich zusammengefasst. Beiden Konzepten ist gemeinsam, dass es sich nicht 
um  die  direkte  Beeinflussung  fachlicher  Lernprozesse  handelt,  sondern  um  deren  indirekte  Förderung 
durch Schaffung lernförderlicher und -begünstigender Bedingungen. 

Ein lernförderliches Unterrichtsklima ist durch freundlichen Umgang der Schüler miteinander wie mit der 
Lehrperson,  wechselseitigen  Respekt,  Wärme  und  Herzlichkeit  sowie  eine  entspannte,  oft  mit  Humor 
verbundene  Atmosphäre  gekennzeichnet.  Dazu  gehört  auch  eine  positive  Fehlerkultur:  Beim  Lernen 
auftretende Fehler werden nicht negativ sanktioniert, sondern als Lernchance gesehen und konstruktiv 
für die Verbesserung des Verständnisses genutzt. In Lernphasen wird auf Leistungsbewertungen verzich-
tet;  diese  sind  vielmehr  klar  abgegrenzten  Unterrichtsphasen  (Leistungssituationen)  vorbehalten.  Die 
Trennung von Lern- und Leistungssituationen ist aus heutiger Sicht ein wesentlicher Aspekt eines lern-
förderlichen Klimas. Ein weiterer Aspekt ist die Toleranz gegenüber Langsamkeit, die sich in einer ange-
messenen Wartezeit auf Schülerantworten zeigt (Langsamkeitstoleranz ist dabei nicht mit einem niedri-
gen  Unterrichtstempo  gleichzusetzen,  sondern  bezieht  sich  vor  allem  auf  Situationen,  in  denen  Schü-
lerbeiträge erwartet werden).  

Ein motivierendes Klima ist dadurch gekennzeichnet, dass Lehrkräfte ein breites Repertoire an Möglich-
keiten einsetzen, um Schüler zur Mitarbeit anzuregen, und dabei auf ganz unterschiedliche Motive Be-
zug nehmen. Intrinsische Motivation ist gekennzeichnet durch Sach- und Tätigkeitsinteresse oder Freude 
an der Sache und kann unter bestimmten Bedingungen mit einem regelrechten Aufgehen in der Tätig-
keit (Flow-Erleben) verbunden sein. Die extrinsische Motivation wird vor allem durch die Thematisierung 
der Nützlichkeit und Wichtigkeit von Lernaufgaben für den Alltag, für den Beruf oder für die außerschu-
lische Lebenswelt angeregt. Der Lehrende motiviert aber nicht zuletzt auch durch sein Vorbild (Lernen 
am Modell), indem er Engagement und Interesse am Fach vorlebt oder seine Begeisterung für das Fach 
(fachlicher Enthusiasmus) und seine Freude am Unterrichten zum Ausdruck bringt. Als motivierend er-
lebte Äußerungen von Lehrpersonen werden oft durch nonverbale und paraverbale Signale unterstützt.  

Klarheit/Strukturiertheit.  Klarheit  des  Unterrichts  zeigt  sich  in  fachlich-inhaltlicher  Korrektheit,  in  Ver-
ständlichkeit und Kohärenz des Dargestellten. Dazu gehört neben einer Verknüpfung neuer Inhalte mit 
dem bereichsspezifischen Vorwissen auch sprachliche Prägnanz, die durch Merkmale wie klare Diktion, 
angemessene  Rhetorik,  korrekte  Grammatik,  überschaubare  Sätze,  eine  hinreichende  Verstehbarkeit 
(angemessene  Modulation  und  Artikulation,  Lautstärke,  Verzicht  auf  übermäßigen  Dialekt  und  Regio-
lekt) sowie durch die Vermeidung von Füll- und Verlegenheitswörtern und Marotten gekennzeichnet ist. 
Klarheit und Verständlichkeit stehen in enger Beziehung zur Strukturiertheit des Unterrichts. Strukturie-
rung betrifft alle Maßnahmen, die das Erkennen von Zusammenhängen und Verknüpfungen fördern und 
dadurch auf einen geordneten Wissensaufbau abzielen. Strukturierung erfolgt durch einen sachlogisch 
geordneten Stundenaufbau oder durch besondere strukturierende Hinweise (Vorschau, Zusammenfas-
sung,  Hervorhebungen,  advance  organizer).  Strukturierung  ist  vor  allem  in  Fächern  wie  Mathematik 
oder Physik wichtig, bei denen es um den systematischen Aufbau von Wissensstrukturen geht. Wie die 
DESI-Studie der KMK  gezeigt  hat, sind die oben beschriebenen Facetten der Strukturierung im Fremd-
sprachenunterricht, bei dem es  eher auf Kommunikationsgelegenheiten ankommt, weniger wichtig (T. 
Helmke et al., 2008).  

Aktivierung. Grundlegend für dieses Merkmal ist die Erkenntnis, dass Lernerfolg entscheidend von den 
kognitiven Eigenaktivitäten der  Schülerinnen und Schüler abhängt. Unterricht ist  nur dann erfolgreich, 

                                                                                      

 

 

         KMK-Unterrichtsdiagnostik, © A. Helmke et al.   

 

12 

wenn Schüler geistig aktiv sind. Zu diesem Zweck gibt es häufige und vielfältige unterrichtliche Angebote 
für selbstständiges und eigenverantwortliches Lernen, sowohl in Form von Einzelarbeit als auch in Ge-
stalt kooperativen Lernens. Es werden Arbeitstechniken vermittelt sowie Denk-, Lern- und Gedächtnis-
strategien  angeregt,  womit  auch  der  Erwerb  und  die  Anwendung  methodischer  Kompetenzen  unter-
stützt  werden.  Es  gibt  Freiräume  für  eigenständiges  und  entdeckendes  Lernen  statt  einer  Engführung 
des Unterrichts. Schüler bekommen die Gelegenheit, Aufgaben selbstständig zu bearbeiten, insbesonde-
re  auch  anspruchsvolle  Aufgaben  zur  Anwendung  des  Gelernten  auf  weiterführende  Fragestellungen 
und andere  Kontexte  (Transfer). Schüler  erhalten die  Möglichkeit,  aktiv am Unterrichtsgeschehen mit-
zuwirken.  

Bilanz. Ein letzter Bereich betrifft nicht die Prozessqualität, sondern thematisiert den Ertrag aus Schüler-
sicht; auch hier gibt es äquivalente Items aus Lehrersicht. Im Fragebogen geht es um bilanzierende Ein-
schätzungen sowohl in affektiv-emotionaler (Wohlfühlen), motivationaler (Interessantheit) und in kogni-
tiver Hinsicht (Lernertrag, Anregungen zum Nachdenken, Passung). 

 

 

                                                                                      

 

 

         KMK-Unterrichtsdiagnostik, © A. Helmke et al.   

 

