Universität Osnabrück 

Fachbereich Kultur- und Erziehungswissenschaften 

Berufs- und Wirtschaftspädagogik 

 

 

Hausarbeit 

Bericht des Schulpraktikums 

„Hospitation an der berufsbildenden Schule des Landkreises Osnabrück in Melle“ 

 

 

 

 

Vorlesungsfach: 

Modul 4 – Schulpraktische Studien an berufsbildenden Schulen 

 

Verfasser:  

Christian Kley (xxxxxx), 4. Semester 

 

Betreuender Dozent:  

LRSD Josef Thöle 

 

Praktikumszeitraum: 

23. Februar 2009 – 27. März 2009 (WS 2008/2009 – SS 2009) 

 

Hausarbeit:  
 
 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

II 

 

 

 

 

 

 

 

Der  vorliegende  Hausarbeit  „Bericht  des  Schulpraktikums“  wurde  als  Leistungsnachweis  im 

Modul  4  –  Schulpraktische  Studien  an  berufsbildenden  Schulen  an  der  Universität  Osnabrück 

entsprechend  der  PO_Ma-LbS-EM_AT_2007-03  § 11  Abs.  (1),  sowie  der  PO_Ma-LbS-EM_BT-

BWP_2007-07  §  5  Abs.  (1),  beide  vom  05.03.2007,  eigenständig  ausgearbeitet  und  an  dem 

unten angegebenen Datum beim oben genannten Dozenten eingereicht. 

 

Osnabrück, 18. Sep. 2009 

 

 

 

 

 

 

 

               

Christian Kley 

 

1. Auflage September 2009 

 

Alle Rechte vorbehalten 

© Kley, C., Enger, September 2009 

 

 

Das Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Die 
Rechte liegen hierbei grundsätzlich bei dem Verfasser dieser Arbeit, sowie 
für Zitierungen bei denen der Literatur zu entnehmenden Autoren. Jede Art 
der  kommerziellen  Verwertung  ist  ohne  Zustimmung  des  Verfassers 
rechtlich  unzulässig  und  strafbar.  Zum  Zwecke  der  persönlichen 
Weiterbildung,  sowie  der  Nutzung  im  Rahmen  von  Wissenschaft  und 
Forschung  ist  eine  Verwendung  unter  Einhaltung  des  Literaturnachweises 
ausdrücklich gestattet und erwünscht. 

Kontakt zum Verfasser:  

Christian Kley (mail@christian-kley.eu) 

 

 

Hausarbeit:  
 
 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

III 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

„Nicht daß man etwas weiß, sondern wozu man es weiß und in 

welchem Zusammenhang *…+ - das macht echte Bildung aus.“  

Friedrich Wilhelm Foerster, Jugendlehre 671  

 

 

                                                           

1 Zoozmann, R. (2005): S. 126 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

IV 

Hausarbeit:  
 
Inhaltsverzeichnis 

Inhaltsverzeichnis 

 

1.  Motivation des allgemeinen Schulpraktikums ...................................................................... 1 

2.  Die berufsbildende Schule des Kreises Osnabrück in Melle .................................................. 3 

2.1 

Allgemeines zur berufsbildenden Schule in Melle ........................................................ 3 

2.2 

Entstehung und Entwicklung der BBS Melle ................................................................. 4 

2.3 

Leitbild der BBS Melle und die Leitmotive des technisch-gewerblichen Bereiches ...... 5 

2.4 

Schulformen und Berufsfelder ...................................................................................... 8 

2.5 

Projekte und sonstige Aktivitäten ............................................................................... 12 

2.6 

Qualitätssicherung ....................................................................................................... 13 

2.7 

Organisationsstruktur der BBS Melle .......................................................................... 14 

3.  Verlauf des Praktikums ........................................................................................................ 15 

3.1 

Erstkontakt zur Schule und Praktikumsbeginn ............................................................ 15 

3.2 

Praktikumsbetreuung, Klassen- und Unterrichtsfachzuordnung ................................ 15 

3.3 

Stundenplan während des Praktikums und sonstige Aktivitäten................................ 16 

4.  Beobachtungen und Hospitation während des Praktikums ................................................ 20 

4.1 

Grundsätzliche Beobachtungen zur BBS in Melle ....................................................... 20 

4.2 

Beobachtungen bezogen auf die Unterrichtshospitationen ....................................... 28 

4.3  Weitere Beobachtungen ............................................................................................. 33 

5.  Überblick der durchgeführten Unterrichte ......................................................................... 35 

6. 

Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) ........................................ 36 

6.1 

Einleitendes zum eigenen Unterricht .......................................................................... 36 

6.2 

Rahmenbedingungen und Berufsschulziele, sowie Strukturierung des Lernfeldes .... 36 

6.3 

Analyse des Bedingungsfeldes..................................................................................... 41 

6.4 

Didaktisch methodische Konzeption ........................................................................... 43 

6.4.1 

Analyse der curricularen Vorgaben ..................................................................... 43 

6.4.2 

Analyse der Thematik, ihrer Komplexität und fachliche Begründung ................. 43 

6.4.3 

Auswahl und Reduktionsentscheidung ............................................................... 44 

Hausarbeit:  
 
Inhaltsverzeichnis 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

V 

6.5 

Anzustrebende Kompetenzen / Lehr- und Lernziele ................................................... 44 

6.6 

Unterrichtsreihe „Das Netzteil“ ................................................................................... 46 

6.6.1 

Makrosequenz und Ablaufplanung der Unterrichtseinheit ................................ 46 

6.6.2 

Unterrichtsentwurf der 1. Stunde der Unterrichtsreihe ..................................... 47 

6.6.3 

Unterrichtsentwurf der 2. Stunde der Unterrichtsreihe ..................................... 50 

6.6.4 

Unterrichtsentwurf der 3. Stunde ....................................................................... 53 

6.6.5 

Unterrichtsentwurf der 4. Stunde ....................................................................... 57 

6.6.6 

Abschluss der Unterrichtsreihe und Lernerfolgskontrolle .................................. 60 

6.7 

Reflexion des eigenen Unterrichts innerhalb der Unterrichtsreihe ............................ 64 

7. 

Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Kurzentwürfe) ..................................................... 66 

7.1 

Einleitendes zum eigenen Unterricht .......................................................................... 66 

7.2 

Unterrichtsentwurf „Einführung in Sensoren (Lernfeld 3)“ ........................................ 67 

7.3 

Unterrichtsentwurf „Netzwerke und Netzwerksicherheit (Lernfeld 4)“ ..................... 69 

7.4 

Unterrichtsentwurf „Netzwerktechnik und Datensicherheit (Lernfeld 4)“ ................. 72 

7.5 

Unterrichtsentwurf „Arbeit/Energie, Leistung und Wirkungsgrad“ ............................ 74 

7.6 

Reflexion des eigenen Unterrichts (Kurzentwürfe) ..................................................... 76 

8.  Resümee des Praktikums ..................................................................................................... 77 

Literaturverzeichnis ...................................................................................................................... VI 

Abbildungsverzeichnis ................................................................................................................ VIII 

Tabellenverzeichnis ...................................................................................................................... IX 

Anhang und Anlagen zum Praktikumsbericht ............................................................................... X 

 

 

 

 

 

Hausarbeit:  
 
Motivation des allgemeinen Schulpraktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

1 

1.  Motivation des allgemeinen Schulpraktikums 

Der Beruf des Lehrers hat sicherlich mehr als andere mit einer persönlichen Berufung zu tun. 

Ziel ist es, junge Menschen auf den Weg in ihre berufliche Zukunft unterstützend zu begleiten 

und sicherlich hierbei auch ein Stück zu leiten. Sie sollen in der Schule das Rüstzeug erwerben, 

mit  dem  sie  sich  auf  dem  Arbeitsmarkt  zukünftig  behaupten  müssen  und  im  Idealfall  die 

Grundlagen  erlernen,  sich  selbstständig 

in  neue  Problemsituationen  und  Zielvorgaben 

einarbeiten  zu  können.  Darüber  hinaus  sollen  sie  zur  Teilhabe  am  gesellschaftlichen  Leben 

motiviert werden, sie sollen zu mündigen Bürgern heranwachsen, die überzeugt vom sozialen 

Miteinander  in  unserer  demokratischen  Gesellschaft  sind,  für  dieses  eintreten  und  kritisch 

Ungerechtigkeiten  hinterfragen.  Von  einem  Lehrenden  –  einem  Mentor  –  verlangt  diese 

unterstützende Aufgabe den Einsatz für diese Ziele aus Überzeugung. Diese Ziele dürfen nicht 

Laissez-faire angegangen werden, sondern sie müssen verantwortlich (vor-) gelebt werden. 

 

Der  persönliche  Berufswunsch  verantwortlich  im  Bereich  der  Ausbildung  tätig  zu  werden, 

besteht schon  seit  der  Oberstufe.  Anstoß war  damals  sicherlich ein  wichtiger  und  prägender 

Mentor  innerhalb  der  eigenen  (schulischen)  Ausbildung,  der  es  mit  seiner  einzigartigen 

menschlichen  Art  vermochte  junge  Menschen  auf  ihren  Weg  zu  unterstützen  und  positiv  zu 

leiten.  Durch  diesen  Anstoß  wurde  der  Berufswunsch,  gerade  auch  mit  dem  Aufbau  eigener 

Erfahrungen  und  Überzeugungen 

in  der  Ausbildung  von  Jugendlichen  und 

jungen 

Erwachsenen, deutlich bestärkt. 

 

Um objektive Erfahrungen in diesem wichtigen Berufsbereich sammeln zu können, die über die 

eigene  Überzeugen  und  Selbsteinschätzung  der  Fähigkeiten  hinausgehen, 

ist 

in  der 

Studienordnung  an  der  Universität  Osnabrück  im  Studiengang  zum  Master  of  Education 

(Lehramt  an  berufsbildenden  Schule,  Fachrichtung  Elektrotechnik)  ein  allgemeines 

Schulpraktikum  vorgesehen.  In  diesem  frühen  Stadium  der  universitären  Ausbildung  kann 

somit eingeschätzt werden, ob der zukünftige Berufswunsch grundsätzlich passend ist. Hierzu 

sind insgesamt 120 Unterrichtsstunden in Form von Hospitation  – mit der Durchführung von 

neun  Stunden  eigenverantwortlichen  Unterricht  –  an  einer  berufsbildenden  Schule 

veranschlagt.  Dieses  Praktikum  wird  zudem  mit  der  universitären  Veranstaltung  im  Modul  4 

Vorbereitung und Nachbereitung Schulpraktikum/Elektrotechnik professionell begleitet. 

 

Die Wahl der berufsbildenden Schule zum  Absolvieren des  allgemeinen Schulpraktikums war 

freigestellt, sodass eine hohe Eigenverantwortlichkeit den Studierenden abverlangt wurde. Sie 

sollten  selbstständig  Kontakt  mit  einer  Schule  aufnehmen,  die  den  persönlichen  Wünschen 

und  Präferenzen  entspricht.  Zum  damaligen  Zeitpunkt  sprach  für  die  berufsbildende  Schule 

Hausarbeit:  
 
Motivation des allgemeinen Schulpraktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

2 

des Landkreises Osnabrück in Melle (im weiteren mit  BBS in Melle abgekürzt), zum einen die 

gewisse  räumliche  Nähe  zum  eigenen  Wohnort  und  zum  anderen  die  Ausprägung  als 

Bündelschule, die eine Vielzahl verschiedener Charaktere und Schulformen verbindet. Gerade 

dieser  zweite  Punkt  versprach,  neue  Einblicke  in  das  soziale  Miteinander  der  Schüler  und 

Lehrkräfte  verschiedener  Berufsfelder  –  und  auch  zwangsläufig  verschiedener  beruflicher 

Verhaltensprägungen  –  zu  erhalten.  Zudem  ist  es  bei  dem  großen  Angebot  an  Schulformen 

möglich  ein  vertikales  Abbild  der  Gesellschaft  –  mit  ihren  verschiedenen  Ansichten  und 

Einstellungen – innerhalb des Schulalltages zu beobachten. 

 

Dieser  Praktikumsbericht  soll  einen  Teil  der  gesammelten  Erfahrungen  widerspiegeln.  Er 

gliedert  sich  einführend 

in  eine  Beschreibung  der  berufsbildenden  Schule,  mit 

ihren 

Schulformen  und  Ausprägungen  (Abschnitt  2),  sowie  der  allgemeinen  Gestaltung  des 

Schulpraktikums  (Abschnitt  3).  Aufbauend  auf  diesen  Grundlagen  werden  die  verschiedenen 

Beobachtungsdimensionen  während  der  Hospitation  näher  erläutert  (Abschnitt  4).  Mit  den 

Kapiteln  5  bis  7  wird  der  zweite  wichtige  Block  des  fünfwöchigen  Praktikums  verdeutlicht. 

Dieser  befasst 

sich  mit  den  Rahmenbedingungen  und  der  Durchführung  der 

eigenverantwortlichen Unterrichte an der  BBS in Melle.  Abschließend soll in Abschnitt  7  ein 

persönliches Resümee gezogen werden. 

 

 

Hausarbeit:  
 
Die berufsbildende Schule des Kreises Osnabrück in Melle 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

3 

2.  Die berufsbildende Schule des Kreises Osnabrück in Melle 

2.1  Allgemeines zur berufsbildenden Schule in Melle 

Die berufsbildende Schule (BBS) in Melle befindet sich in der Lindenstraße 1 in Melle. Sie liegt 

in  direkter  Trägerschaft  des  Landkreises  Osnabrück,  wobei  die  Stadt  Melle  als  kommunale 

Behörde u. a. für die Mitversorgung der Schule verantwortlich ist (bspw. die Neuinvestition in 

die  Laserschneidanlage  des  gewerblichen  technischen  Bereichs  wurde  von  der  Stadt  Melle 

vertraglich  durchgeführt).  Da  sie  nicht  am  dem  Schulversuch  Berufsbildende  Schulen  in 

Niedersachsen  als  regionale  Kompetenzzentren  (ProReKo)  teilgenommen  hat,  sind  die 

Verwaltungsaufgaben aufseiten des Trägers angesiedelt.  

Die BBS Melle ist als Bündelschule aufgestellt, d. h., unter einem Schuldach sind verschiedene 

Schulformen  und  Berufsrichtungen  zusammengefasst.  Der  Vorteil  dieser  Schulstruktur  ist  es, 

dass  eine  größere  Vielfalt  des  Schullebens  geschaffen  wird  und  keine  einseitige  Ausrichtung 

auf  (wenige)  Kompetenzschwerpunkte  entsteht  (siehe  auch  Abschnitt  2.4).  Nachteile  sind 

(wobei diese auch ganz deutlich als eine Chance verstanden werden sollen), dass die Klassen- 

und Schülerzahlen geringer als an anderen berufsbildenden Schulen ausfallen können und für 

die  sehr  vielen  verschiedene  Bildungsangebote  die  Anforderungen  an  den  einzelnen 

Lehrenden  deutlich  zunehmen  (bspw.  ist  es  so  schwierige  eine  reine  Expertenrolle  zu 

besetzten, da eher Allroundfähigkeiten gefordert werden).  

Geschultert werden diese Anforderungen in Melle von ungefähr 100 Lehrerinnen und Lehrern, 

wobei  die  verwaltungsseitige  Verantwortung  dem  Schulleiter  OSTD  Hans  Brandt,  seinem 

Stellvertreter  Claus  Dötzer  und  den  einzelnen  Bereichskoordinatoren  unterliegen  (hierzu  soll 

auf die Organisationsstruktur im Abschnitt 2.7 verwiesen werden). 

Schwerpunktmäßig  werden  in  92  Klassen  der  berufsbildenden  Schule,  mit  ihren  ca.  1750 

Schülern,  sieben  Berufsfeldern  unterrichtet.  Diese  Berufsfelder  gliedern  sich  in  folgende 

Bereiche, wobei die Aufteilung der einzelnen Bildungsgänge in Abschnitt 2.4 zufinden sind. 

  Wirtschaft und Verwaltung (kaufmännische Abteilung), 

  Metall- Fahrzeug-, Elektrotechnik / Körperpflege (technisch-gewerbliche Abteilung),  

  Bau- und Holztechnik (technisch-gewerbliche Abteilung),  

  Sozial-/Heilpädagogik (sozial-pädagogische Abteilung) und  

  Hauswirtschaft (sozial-pädagogische Abteilung) 

Aufgrund  des  großen  Spektrums  an  Berufsfeldern  wird  an  der  BBS  Melle  ein  intensiver 

Austausch  von  vorhandenen  sächlichen  und  personellen  Ressourcen  gelebt  und  vorhandene 

Synergieeffektive des Systems Bündelschule werden optimal genutzt.  

 

 

Hausarbeit:  
 
Die berufsbildende Schule des Kreises Osnabrück in Melle 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

4 

2.2 

Entstehung und Entwicklung der BBS Melle 

Die nachfolgende Darstellung soll einen kurzen Überblick über die Entwicklungsgeschichte des 

Schulstandortes in Melle geben, jedoch wird aufgrund des Umfangs der gesamten Arbeit nicht 

der Anspruch erhoben, alle einzelne Entwicklungsschritte in ihrer vollen  Breite darzulegen.  

Die berufsbildende Schule in Melle weist eine lange geschichtliche Entwicklung auf, die bis in 

das  Jahr  1916  zurückverfolgt  werden  kann.  Durch  entsprechende  Ortsstatuten  wurden 

Handwerks-  und  Kaufmannslehrlinge,  sowie  Handlungsgehilfen  unter  18  Jahren  ab  dem  Jahr 

1916  zum  Schulbesuch  verpflichtet. 

Im  Jahr  1921  führte  die  Gemeinde  Buer  die 

Fortbildungspflicht für die berufstätige männliche Jugend ein.  

Diese  Verpflichtung  wurde  zudem  mit  der  Berufsschulpflicht  von  1923  auf  alle  im  Kreis 

beschäftigten  oder  wohnhaften  männlichen  Jugendlichen  erweitert.  Konsequenzen  hieraus 

waren,  dass  an  insgesamt  sieben  Berufsschulen  im  Landkreis  Melle,  die  Lehrlinge  aller 

vertretenden  Beruf  weder  fach-,  noch  berufsbezogen  gemeinsam  unterrichtet  wurden,  eine 

Ausnahme  hiervon  war  die  Berufsschule  für  die  Stadt-  und  Samtgemeinden  Melle,  die  nach 

Berufsgruppen aufgeteilt wurde. 

Bis  zum  Jahr  1959  wurden,  aufgrund  von  sinkenden  Schülerzahlen,  die  kleineren 

Schulstandorte  aufgegeben  und  an  einem  gemeinsamen  Standort 

in  Drantum/Melle 

zusammengeführt. 

In 

den 

darauffolgenden 

15 

Jahren  wurden 

bauliche 

Erweiterungsmaßnahmen  durchgeführt,  sodass  u. a.  Klassenräume,  Fach-,  Demonstrations- 

und  naturwissenschaftlichen  Räume,  aber  auch  Werkhallen,  zwei  Küchenabteilungen,  sowie 

ein  pädagogisches  Zentrum  entstehen  konnten.  Diese  Maßnahmen  prägen  auch  heute  noch 

das Bild des Hauptgebäudes in Melle. 

Die  Berufsfachschule  Metalltechnik  wurde  im  Jahre  1971  eingerichtet  und  ist  seitdem  im 

gleichen  Gebäudeteil  wie  die  Fachrichtung  Elektrotechnik  ansässig.  Mit  der  1972 

abgeschlossenen  Fertigstellung  des  gesamten  Hauptgebäudes  konnten  dann  auch  für  den 

landwirtschaftlichen Fachunterricht alle Werkstätten und Fachräume bereitgestellt werden. Im 

Jahr  1973  entstand  mit  der  Fachschule  Sozialpädagogik  ein  wichtiges  sozialpädagogisches 

Standbein  der  Schule.  Der  nächste  wichtige  Schritt  wurde  1978  vorgenommen,  indem  die 

Einrichtung  eines  Erweiterungsbaus  für  die  Fachklassen  im  Bereich  Bau-  und  Holztechnik 

gegenüber  des  Gebäudekomplexes  stattfand.  Dieser  wurde  im  Jahr  1980  fertiggestellt  und 

unter  der  Leitung  von  Oberstudiendirektor  Jürgen  Kopsieker  entstand  bis  zum  Jahr  2004  die 

Berufsakademie Holztechnik. Die heute zu einem wichtigsten Standbeine der Schule zählt.2 

 
 
                                                           

2 vgl. Wippermann, H. (2008): S. 4f 

Hausarbeit:  
 
Die berufsbildende Schule des Kreises Osnabrück in Melle 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

5 

2.3 

Leitbild der BBS Melle und die Leitmotive des technisch-gewerblichen Bereiches 

Das  Leitbild  der  BBS  Melle  beinhaltet  neben  fachlichen  auch  zentrale  nicht  schulische 

Aufgaben.  Mit  diesem  Leitbild  wird  nicht  nur  eine  Zielformulierung  für  die  kurz-  und 

mittelfristige  Zukunft  gegeben,  sondern  vielmehr  ein  Verständnis  der  schulischen  Arbeit  und 

dem Umgang untereinander  definiert. Das Leitbild dient allen  am Schulalltag Teilnehmenden 

als Motivation und auch als selbstverständliche Verpflichtung.  

Das folgende Leitbild der berufsbildenden Schule des Landkreises Osnabrück in Melle ist durch 

die Gesamtkonferenz dem 12. Juli 2005 beschlossen worden:3 

 

„Der Auftrag der BBS Melle 

Unser Auftrag in der BBS Melle ist, den Lebensraum zu bieten, in dem Menschen Stärken 

entdecken und weiter entwickeln, die es ihnen ermöglichen, einen für sie guten Weg in 

Beruf und Gesellschaft zu finden.  

 

Die BBS Melle 2015 

Alle  Mitglieder  der  Schulgemeinschaft  sind  sich  der  Wichtigkeit  gemeinsamer  Ziele 

bewusst  und  setzen  diese  um.  Die  kritische  Auseinandersetzung  mit  den  Zielen  bleibt 

lebendig. 

Die vereinbarten Werte werden von allen Mitgliedern der Schulgemeinschaft gelebt.  

Führungskräfte sind Vorbilder, sie handeln klar, verlässlich und transparent. Sie bewirken 

ein kooperatives, von Wertschätzung geprägtes Arbeitsklima und fördern Innovationen. 

Die  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  arbeiten  engagiert,  verantwortungsbewusst  und 

teamorientiert. Sie haben hohe Berufszufriedenheit und entwickeln sich stetig weiter. 

Die  Schülerinnen  und  Schüler  kommen  gerne  in  ihre  Schule.  Sie  werden  hier  in 

angemessener Weise gefordert, gefördert und beteiligt. Sie handeln entsprechend ihrer 

Fähigkeiten selbstständig und gemeinschaftsorientiert in Schule, Beruf und Gesellschaft. 

Die Bildungs- und Erziehungsprozesse werden schülergerecht und transparent gestaltet. 

Die  vorhandenen  Ressourcen  ermöglichen  allen  Mitgliedern  der  Schulgemeinschaft 

optimale 

Arbeitsbedingungen.  Mit 

diesen 

Ressourcen 

geht 

die 

Schule 

eigenverantwortlich und sorgfältig um. 

                                                           

3 BBS Melle (2009a) 

Hausarbeit:  
 
Die berufsbildende Schule des Kreises Osnabrück in Melle 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

6 

Die  Eltern  identifizieren  sich  mit  der  Schule  und  unterstützen  deren  Arbeit.  Sie  helfen 

ihren Kindern im Hinblick auf die Wahl der Schulform und des Berufes. 

Die  Schule  und  ihre  Ausbildungspartner  arbeiten  gemeinsam  an  einer  kontinuierlichen 

Verbesserung  der  Ausbildung.  Sie  stärken  das  duale  System  und  die  vollzeitschulische 

Ausbildung durch eine enge Verzahnung von Theorie und Praxis. 

Die 

BBS  Melle  wird 

aufgrund 

ihrer 

vielfältigen 

Berufsbildungs- 

und 

Qualifizierungsmöglichkeiten  sowie  ihrer  hohen  Kompetenzen  in  der  gesamten  Region 

geachtet.  

 

 

 

Menschlichkeit 
z. B. 
Toleranz 
Akzeptanz 
Selbstachtung 
Rücksichtnahme 
Hilfsbereitschaft 
Humor 
 
 
Gerechtigkeit 
z. B. 
Solidarität 
Fairness 
Konfliktfähigkeit 
Solidarität 
Gleichberechtigung 
Zivilcourage 

Unsere Werte 

Vertrauen 
z. B. 
Authentizität 
Ehrlichkeit 
Aufgeschlossenheit 
Gemeinschaftssinn 
Offenheit 
Verlässlichkeit 
Wertschätzung 
 
Umweltbewusstsein 
z. B. 
Nachhaltigkeit 

 

Professionalität 
z. B. 
Teamfähigkeit 
Kritikfähigkeit 
Leistungsbereitschaft 
Freundlichkeit 
Einfühlungsvermögen 
Verantwortungsbereitschaft 
Professionelle Distanz 
Pünktlichkeit 
Ordnung 
Sauberkeit 
Höflichkeit 
Anstand“ 

Hausarbeit:  
 
Die berufsbildende Schule des Kreises Osnabrück in Melle 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

7 

Neben  dem  zentralen  Schulleitbild  hat  sich  der  gewerblich-technische  Bereich  der 

berufsbildenden Schule in Melle ein ergänzendes pädagogisches Leitmotiv erarbeitet. Gerade 

weil das allgemeine Schulpraktikum in diesem Bereich der Schule abgehalten wird, sollen diese 

pädagogischen Grundsätze hier zitiert werden4:  

 

 

„Pädagogische Grundsätze  

Das pädagogische Konzept der Abteilung basiert auf  

•  der Förderung eines jeden einzelnen Schülers  

•  der Vermittlung fachlicher Grundbildung und Förderung  

•  der Allgemeinbildung der Beachtung  

•  der freiheitlich demokratischen Grundordnung  

•  einer Erziehung zum sozialen Miteinander.  

Wir streben eine ganzheitliche Persönlichkeitsentwicklung unserer Schülerinnen und  

Schüler mit folgenden Schwerpunkten an:  

•  Entwicklung von Achtung, Toleranz und Rücksichtnahme  

•  Kritik annehmen, ertragen und reflektieren  

•  Zuverlässigkeit, Pünktlichkeit  

•  Mitverantwortung, Teamfähigkeit, Kooperation  

•  Selbstbewusstsein und Selbstorganisation  

•  Situationsangemessener Sprachgebrauch  

Für unsere konkrete Unterrichts- und Erziehungsarbeit bedeutet das,  

•  dass  das  richtige  Maß  zwischen  notwendiger  Lenkung/Kontrolle  und  freien 

selbstständigen  Arbeitsformen  Grundlage  unseres  Unterrichts  ist.  Das  beinhaltet 

u. a. Handlungsorientierung und Lernen mit allen Sinnen.  

•  dass  Schülerinnen  und  Schüler  in  die  Lage  versetzt  werden,  selbstständig  und 

eigenverantwortlich zu handeln.  

Wir legen Wert auf ein förderndes Leistungsklima, der Leistungsbegriff wird positiv und 

nicht konkurrierend aufgefasst.  

Wir  gehen  auf  individuelle  Voraussetzungen  und  individuelle  Begabungen  ein,  sowohl 

durch binnendifferenzierende Arbeitsformen als auch durch Zusatzangebote.“ 

                                                           

4 BBS Melle (2009c) 

Hausarbeit:  
 
Die berufsbildende Schule des Kreises Osnabrück in Melle 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

8 

2.4 

Schulformen und Berufsfelder 

Wie schon eingangs erwähnt, handelt es sich bei der berufsbildenden Schule in Melle um eine 

sogenannte  Bündelschule,  diese  Schulart  bringt    den  Vorteil  mit  sich,  dass  keine  einseitige 

Ausrichtung stattfinden kann. Davon profitieren einerseits die Lehrerinnen und Lehrer, sowie 

anderseits  Schülerinnen  und  Schüler.  So  können  die  Fähigkeiten  und  Kenntnisse,  sowie  die 

spezifische  Ausstattung  anderer  Abteilungen  und  Bildungsgänge  gewinnbringend  genutzt 

werden.  Jedoch  erfordert  diese  Vielfalt  auch  ein  hohes  Maß  an  Toleranz  und  gegenseitigem 

Verständnis, andere in ihrer Wahl der Schulform oder des Berufes zu akzeptieren.  

Ein Überblick über die Ausbildungsberufe der sieben Berufsfelder an der BBS Melle soll in der 

folgenden Tabelle, sortiert nach Fachrichtung und Schulform, aufgezeigt werden.  

 

Kaufmännischer Bereich (Wirtschaft und Verwaltung)5: 

Schulform 

Fachrichtung 

Voraussetzungen 

Abschlüsse 

Weiterbildung 

Einjährige 

Wirtschaft und Verwaltung - 

SEK I + Klasse 11 

Fachbezogene 

Fachhochschule 

Fachoberschule 

Schwerpunkt Wirtschaft 

oder SEK I + abges. 

Hochschulreife 

 

Berufsausbildung 

Zweijährige 

Wirtschaft und Verwaltung - 

SEK I 

Fachbezogene 

Fachhochschule 

Fachoberschule 

Schwerpunkt Wirtschaft 

Hochschulreife 

Einjährige 

Wirtschaft 

SEK I, Haupt-

erweiterter  

Ausbildung, FOS, 

Berufsfachschule 

schulabschluss 

SEK I 

Gymnasium 

Zweijährige 

Wirtschaft 

Hauptschul-

SEK I oder er-

Ausbildung, FOS, 

Berufsfachschule   

abschluss 

weiterter SEK I 

Gymnasium 

Tabelle 1: Vollzeitschulische Bildungsgänge im Bereich Wirtschaft und Verwaltung 

 

Schulform 

Fachrichtung 

Voraussetzungen 

Abschlüsse 

Weiterbildung 

Berufsschule   Industriekaufmann /-frau  

Ausbildungsvertrag  Hauptschul-

Berufsauf-

 Bürokaufmann /-frau 

 Kaufmann/-frau im Einzelhandel 

 Verkäufer /-in 

 Fachkraft für Lagerlogistik 

abschluss SEK I 

bauschule, 

und erweiterter 

Fachoberschule, 

SEK I möglich 

Fachgymnasium 

Wirtschaft, 

Fachschulen 

Tabelle 2: Bildungsgänge Duales System im Bereich Wirtschaft und Verwaltung 

 

 

                                                           

5 vgl. BBS Melle (2009d) 

Hausarbeit:  
 
Die berufsbildende Schule des Kreises Osnabrück in Melle 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

9 

Technisch-Gewerblicher Bereich (Metall-, Fahrzeug- und Elektrotechnik / Körperpflege)6: 

Schulform 

Fachrichtung 

Voraussetzungen 

Abschlüsse 

Weiterbildung 

Einjährige 

Technik 

SEK I + Klasse 11 

Fachbezogene 

Fachhochschule 

Fachoberschule 

 

oder SEK I + abges. 

Hochschulreife 

Berufsausbildung 

Zweijährige 

Technik 

SEK I 

Fachbezogene 

Fachhochschule 

Fachoberschule 

Hochschulreife 

Berufs-

Metalltechnik 

SEK I, Haupt-

erweiterter  

Ausbildung, FOS, 

vorbereitungsjahr 

schulabschluss 

SEK I 

Gymnasium 

Tabelle 3: Vollzeitschulische Bildungsgänge im Bereich Metall-, Fahrzeug- und Elektrotechnik / Körperpflege 

 

Schulform 

Fachrichtung 

Voraussetzungen 

Abschlüsse 

Weiterbildung 

Berufsschule  Industrieberufe: 

Ausbildungsvertrag  Hauptschul-

Berufsauf-

abschluss SEK I 

bauschule, 

und erweiterter 

Fachoberschule, 

SEK I möglich 

Fachgymnasium 

Wirtschaft, 

Fachschulen 

 Industriemechaniker/in 

 Werkzeugmechaniker/in  

 Zerspanungsmechaniker/in 

 Elektroniker/in für 

Betriebstechnik 

Handwerksberufe: 

 Anlagenmechaniker/in für 

Sanitär-, Heizungs- und 

Klimatechnik 

 Feinwerkmechaniker/in  

Schwerpunkt Maschinenbau 

Schwerpunkt Werkzeugbau 

 Metallbauer/in Fachrichtung 

Konstruktionstechnik 

 Maschinen- und Anlagenführer/in 

 Mechaniker/in für Land- und 

Baumaschinentechnik  

 Kraftfahrzeugmechatroniker/in  

Schwerpunkt 

Personenkraftwagentechnik 

Schwerpunkt 

Nutzfahrzeugtechnik 

                                                           

6 vgl. BBS Melle (2009d) 

Hausarbeit:  
 
Die berufsbildende Schule des Kreises Osnabrück in Melle 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

10 

 Elektroniker/in Fachrichtung 

Energie- und Gebäudetechnik 

 Elektroniker/in für Maschinen- 

und Antriebstechnik 

 Friseur/in 

Tabelle 4: Bildungsgänge Duales System im Bereich Metall-, Fahrzeug- und Elektrotechnik / Körperpflege 

 

Technisch-Gewerblicher Bereich (Bau- und Holztechnik)7:  

Schulform 

Fachrichtung 

Voraussetzungen 

Abschlüsse 

Weiterbildung 

Zweijährige 

Holztechnik 

SEK I 

Fachbezogene 

Fachhochschule 

Fachoberschule 

Ausbildung im 

Hochschulreife, 

Bereich Holz und 

Holztechniker, 

ein Jahr Berufs-

erfahrung 

Ausbildereig-

nungsprüfung, 

Meister 

Berufs-

Holztechnik 

SEK I, Haupt-

erweiterter  

Ausbildung, FOS, 

vorbereitungsjahr 

schulabschluss 

SEK I 

Gymnasium 

Berufs-

Bautechnik 

kein Hauptschul-

Hauptschulab-

Berufsausbildung 

einstiegsklasse 

abschluss oder 

schluss (und ggf. 

Hauptschul-

Anerkennung des 

abschluss 

1. Ausbild.-jahr 

Tabelle 5: Vollzeitschulische Bildungsgänge im Bereich Bau- und Holztechnik 

 

Schulform 

Fachrichtung 

Voraussetzungen 

Abschlüsse 

Weiterbildung 

Berufsschule  Holztechnik: 

Ausbildungsvertrag  Hauptschul-

Berufsauf-

abschluss SEK I 

bauschule, 

und erweiterter 

Fachoberschule, 

SEK I möglich 

Fachgymnasium 

Wirtschaft, 

Fachschulen 

 Berufsfachschule Holztechnik  

 Tischler/in  

 Holzmechaniker/in  

 Technische Zeichner/in  

Bautechnik: 

 Berufsfachschule Bautechnik  

 Maurer/in  

 Zimmerer/in 

Tabelle 6: Bildungsgänge Duales System im Bereich Bau- und Holztechnik 

 

 

                                                           

7 vgl. BBS Melle (2009e) 

Hausarbeit:  
 
Die berufsbildende Schule des Kreises Osnabrück in Melle 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

11 

Sozialer und pädagogischer Bereich (Sozial- und Heilpädagogik)8:  

Schulform 

Fachrichtung 

Voraussetzungen 

Abschlüsse 

Weiterbildung 

Zweijährige 

Gesundheit und Soziales - 

Klasse 11: 

Fachbezogene 

Fachhochschule 

Fachoberschule 

Schwerpunkt Sozialpädagogik 

SEK I, 

Hochschulreife 

Zweijährig 

Sozialpädagogik -  

Staatlich geprüfte 

Staatlich 

Fachschule 

Fachschule 

Schwerpunkt 

Sozialassistentin 

anerkannte 

Heilpädagogik 

Erzieherin/Erzieher 

Fachrichtung 

Erzieherin 

Sozialpädagogik 

Dreijährig berufs-

Sozialpädagogik -  

Staatlich aner-

Staatlich 

 

begleitende 

Schwerpunkt Heilpädagogik 

kannte Erzieherin 

anerkannte 

Fachschule 

und 2 Jahre 

Heilpädagogin 

Berufserfahrung 

Einjährige 

Sozialassistentin/Sozialassisten

SEK I, Haupt-

erweiterter  

Ausbildung, FOS, 

Berufsfachschule 

t - Schwerpunkt 

schulabschluss 

SEK I 

Gymnasium 

Sozialpädagogik 

Zweijährige 

Sozialpädagogik 

Hauptschulab-

SEK I oder 

Ausbildung, 

Berufsfachschule 

schluss besser 3,0 

erweiterter SEK I 

Gymnasium, 

Berufsfachschule 

Tabelle 7: Vollzeitschulische Bildungsgänge im Bereich  Sozial- und Heilpädagogik 

 

 Sozialer und pädagogischer Bereich (Hauswirtschaft)9:  

Schulform 

Fachrichtung 

Voraussetzungen 

Abschlüsse 

Weiterbildung 

Einjährige 

Hauswirtschaft 

keine 

Hauptschul-

Ausbildung 

Berufsfachschule 

abschluss 

Fachschule 

Einjährige 

Hauswirtschaft für 

SEK I oder staatlich 

Staatlich gepr. 

Fachhochschule 

Berufsfachschule 

Realschulabsolventen/innen 

geprüfte Sozial-

Haus- und 

Schwerpunkt Sozial-und 

Familienpflege 

assistentin oder 

Familienpflegerin 

Berufsausbildung 

Fachbezogene 

Hauswirtschaftlerin  

Hochschulreife 

Zweijährige 

Sozialassistent/in Schwerpunkt 

SEK I 

Staatlich geprüfte 

Gymnasium, FOS, 

Berufsfachschule 

Familienpflege Klasse 2 

Sozialassistentin, 

Fachschule Haus- 

erweiterter SEK I 

und Familienpfl. 

Zweijährige 

Pflegeassistenz 

SEK I + Klasse 11 

Fachbezogene 

Fachhochschule 

Berufsfachschule 

oder SEK I + abges. 

Hochschulreife 

Berufsausbildung 

                                                           

8 vgl. BBS Melle (2009f) 
9 vgl. BBS Melle (2009g) 

Hausarbeit:  
 
Die berufsbildende Schule des Kreises Osnabrück in Melle 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

12 

Zweijährige 

Ernährung und Hauswirtschaft 

Hauptschul-

SEK I oder 

Ausbildung, FOS, 

Berufsfachschule 

Klasse 2 

abschluss 

erweiterter SEK I 

Gymnasium 

Berufs-

Hauswirtschaft 

keine 

keine 

BVJ, BEK 

vorbereitungsjahr 

Berufs-

Hauswirtschaft und Pflege 

kein Hauptschul-

Hauptschulab-

Berufsausbildung 

einstiegsklasse 

abschluss oder 

schluss (und ggf. 

Hauptschul-

Anerkennung des 

abschluss 

1. Ausbild.-jahr 

Tabelle 8: Vollzeitschulische Bildungsgänge im Bereich Hauswirtschaft 

 

Schulform 

Fachrichtung 

Voraussetzungen 

Abschlüsse 

Weiterbildung 

Berufsschule   Hauswirtschafter/in 

Ausbildungsvertrag  Hauptschul-

Berufsauf-

abschluss SEK I 

bauschule, 

und erweiterter 

Fachoberschule, 

SEK I möglich 

Fachgymnasium 

Wirtschaft, 

Fachschulen 

Tabelle 9: Bildungsgänge Duales System im Bereich Hauswirtschaft 

Legende: SEK I: Sekundarabschluss I (Realschule) 

 

2.5  Projekte und sonstige Aktivitäten 

Neben  den  direkten  schulischen  Aufgaben  werden  verschiedene  andere  Aktivitäten  für  die 

Schülerinnen und Schüler bereitgehalten, zu nennen seien hier exemplarisch Penne und Dom, 

die  Ausbildungsplatzbörse,  die  Hauptschulwoche  (für  die  8.  Klasse  und  die  9.  Klasse)  und 

Informationsveranstaltungen an den Förderschulen. 

 

Erklärungsbedürftig ist sicherlich das Projekt Penne und Dom, das ein Alleinstellungsmerkmal 

der  BBS  in  Melle  darstellt.  Hierbei  handelt  es  sich  um  eine  Projektwoche  mit  evangelischen 

und  katholischen  Lehrern,  sowie  der  Unterstützung  des  evangelischen  Kirchenkreises 

Osnabrück  und  des  Bistums  Osnabrück.  Innerhalb  dieser  Woche  entsteht  in  der  Pausenhalle 

ein  Markt  der  Möglichkeiten,  mit  Informationsständen  zu  beispielweise  dem  Freiwilligen 

sozialem Jahr, der Entwicklungshilfe und  zu (Disco-)Unfälle im Schülerumfeld. Darüber hinaus 

werden in dem Projekt zwei Unterrichtseinheiten zu den Möglichkeiten der Freiwilligenarbeit 

in  einem 

freiwilligen  sozialen 

Jahr  oder 

im  Ausland,  sowie  dem  Themenbereich 

Notfallseelsorge  angeboten.  Dieses  Projekt  blickt  auf  eine  sehr  rege  und  gute Teilnahme  der 

Schülerinnen und Schüler an der berufsbildenden Schule in Melle zurück.   

Hausarbeit:  
 
Die berufsbildende Schule des Kreises Osnabrück in Melle 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

13 

Öffentlichkeitsarbeit: Eine der nicht direkt-schulischen Aktivitäten der berufsbildenden Schule 

in  Melle,  aber  auch  des  technisch-gewerblichen  Fachbereichs  für  Metall-,  Fahrzeug-, 

Elektrotechnik / Körperpflege sind die neudeutsch bezeichneten Public Relations. Hierfür ist in 

der  Schule  eine  eigene  Funktionsstelle 

für  Presse  und  Öffentlichkeitsarbeit  mit 

Ansprechpartner  eingerichtet,  die  auch  die  Internetpräsenz  betreut.  Der  Bereich  PR  umfasst 

mehrere Facetten: angefangen bei einem durchgängigen Corporate Design und einer gelebten 

Corporate  Culture,  über  einheitliche  PR-Materialien  und  PR-Veranstaltungen  bis  hin  zu 

Internen  Präsentationen  und 

  Öffentlichkeitsarbeit.  Exemplarisch  sollen  hier  einzelne 

„Produkte“ und Aktivitäten aufgelistet werden:  

  Einheitliches Erkennungszeichen in Form eines Logos auf Briefpapier und (Unterrichts- 

bzw. Werbe-) Materialien;  

  Fachbereichsspezifische  Piktogrammen  auf  Materialien  und  Korrespondenzen,  zur 

augenscheinlichen Tätigkeitsvermittlung der jeweiligen Fachbereiche; 

  Materialien 

für  Öffentlichkeitsarbeit 

in 

Form 

von  Visitenkarten, 

Flyern, 

Informationsdatenträger, Plakaten und Jubiläumsschriften, etc.; 

  Digitale  Präsentationen  der  Schule 

im  Allgemeine,  aber  auch  der  einzelnen 

Fachbereiche auf Veranstaltungen; 

  Stellwände, Schaukästen oder Schaubilder im Schulgebäude für die interne Darbietung 

der schulischen Aktivitäten; 

  Veranstaltungen im Form von Sommerfesten oder sportlichen Wettkämpfen für eine 

öffentlichkeitswirksame Darstellung der Schule; 

 

Internetpräsenz  als  eine  Plattform,  die  jedem  zeitnah  zugängliche  ist  und  ein  großes 

Informationsangebot liefern soll; 

  Presseberichte  und  Zeitungsartikel  in  der  regionalen  Presse  um  ein  breites  Publikum 

mit Informationen zu versorgen. 

 

2.6  Qualitätssicherung 

In Niedersachsen wird die Qualitätssicherung zurzeit eng mit dem Begriff des Modellversuches 

ProReKo verbunden.  In ihm hat  die Einführung eines  schulischen Qualitätsmanagements    für 

die  eigenverantwortliche  Schule  eine  hohe  Bedeutung.  Trotz  der  Nichtteilnahme  an  diesem 

Modellversuch  findet  in  der  berufsbildenden  Schule  in  Melle  ein  Qualitätsmanagement  auf 

Basis  von  EFQM  (European  Foundation  for  Quality  Management).  EFQM  selbst  stellt  einen 

Referenzrahmen zur Durchführung des Managements dar, es ist zudem als eine Methodik zu 

verstehen.  Der  Rahmen  von  EFQM  soll  hier  aufgrund  des  Umfangs  nicht  benannt  werden, 

jedoch  sind  folgende  Felder  bei  der  Entwicklung  und  Überprüfung  von  Zielen  und 

Zielhorizonten in der BBS in Melle umgesetzt. Hierunter ist im ersten Schritt die Bestimmung 

Hausarbeit:  
 
Die berufsbildende Schule des Kreises Osnabrück in Melle 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

14 

von  Zielen  –  samt  der  Definition  von  Qualitäts-  und  Gütekriterien,  sowie  Qualitäts-  und 

Gütestandards  –  gemeint.  Im  zweiten  Schritt  die  Evaluation  der  Ziele  durch  Datenerhebung 

und  Zielüberprüfung.  Abschließend  werden  im  Idealfall  die  Evaluationsergebnisse  umgesetzt 

und  es  werden verbindliche Maßnahmen zum Erreichen der Ziele vereinbart. Dieser  „Dreier 

Zyklus“  endet mit  der  Weiterentwicklung  der  Ziele  mit  allen Teilnehmern, womit  wieder  der 

erste Schritt des Zyklus erreicht ist. 

 

2.7  Organisationsstruktur der BBS Melle 

Da die berufsbildende Schule in Melle als Bündelschule für die Ausbildung der Berufsfelder im 

ländlichen  Raum  ausgelegt  wurde,  ist  hiermit  auch  sehr  eng  ihre  Organisationsstruktur 

verknüpft.  Das  große  Angebot  an  Berufsrichtungen  und  Berufen  hat  als  Konsequenz,  dass 

bestimmte Berufe nur mit geringen Schülerzahlen – hieraus folgt auch eine geringe Anzahl an 

Klassen  in  den  jeweiligen  Berufen  –  vertreten  sind.  Jedoch  ist  es  der  Schule  aus  personelle, 

aber  auch  aus  ökonomischen  Gründen  somit  nicht  möglich,  dass  jeder  Berufsfachgruppe  ein 

Koordinator zugeordnet werden kann. Daraus ergibt  sich auch, die in der Matrix zu sehende 

Organisationsstruktur,  wo  mehrere  Fachgebiete  einem  Koordinator  zugeordnet  wurden,  mit 

Einbindung  entsprechender  Bildungsgänge  und  deren  Konferenzen.10  An  der  Spitze  der 

Organisation  findet  sich  der  Schulleiter  mit  seinem  Stellvertreter  und 

in  der  direkt 

darunterliegenden Linienorganisation die jeweiligen Bereichsleiter.  

Abbildung 1: Organisationsplan der berufsbildenden Schule in Melle 

 

                                                           

10 BBS Melle (2009b): S. 1 

Hausarbeit:  
 
Verlauf des Praktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

15 

3.  Verlauf des Praktikums 

3.1 

Erstkontakt zur Schule und Praktikumsbeginn 

Nachdem die persönliche Wahl der Schule, wie in Abschnitt 1 erläutert, festgelegt war, wurde 

der erste  Kontakt zur Schule im Dezember 2008 telefonisch aufgenommen. Hier wurde  nach 

einem Telefonat mit dem Sekretariat auf den Bereichskoordinator Herrn Bußmann zur Klärung 

der grundsätzlichen Möglichkeit eines Praktikums verwiesen. Ergebnis des Gesprächs mit dem 

Bereichskoordinator  war,  dass  die  für  die  Betreuung  der  Praktikanten  und  Referendare  des 

technisch-gewerblichen  Bereichs  zuständige  Lehrerin  Frau  Freier,  sich  mit  meiner  Person  in 

Verbindung  setzen  werde.  Dieses  geschah  Anfang  Januar,  wobei  in  der  telefonischen 

Unterhaltung  die  wichtigen  Rahmenbedingungen  für  das  Praktikum  Ende  Februar  bis  März 

2009  festgelegt  wurden  und  alle  weiteren  Dinge  beim  Praktikumsbeginn  im  Februar  geklärt 

werden sollten. 

Das Praktikum selber begann am Montag, den 23. Februar 2009 um 7:30 Uhr mit einer kurzen 

Begrüßung durch das Sekretariat und meiner Vorstellung gegenüber den anwesenden Lehrern 

im Lehrerzimmer. Nach dem Gespräch mit Herrn xxxxxx (Fachlehrer für Elektrotechnik), der die 

direkte  Betreuung  während  der  gesamten  Praktikumszeit  durchführte,  begann  die  erste 

Hospitationsstunde  bei  Herrn  Xxxxxx 

im  dritten  Ausbildungsjahr  Elektrotechnik  (siehe 

Klassenzuordnung).  Während  des  ersten  Tages  wurde  die  über  den  gesamten 

Praktikumszeitraum  anhaltende  offene  und  freundliche  Art  des  Kollegiums  deutlich,  in  der 

jederzeit Frage gestellt und Unterstützung erbeten werden konnte.   

 

3.2  Praktikumsbetreuung, Klassen- und Unterrichtsfachzuordnung 

Die hauptsächliche Betreuung während des Praktikums übernahm der Fachlehrer Herr xxxxxx, 

der  immer  mit  Rat  und  Tat  zur  Verfügung  stand  und  aufgrund  seiner  persönlichen 

Ausstrahlung eine Sicherheit für die Unterrichte vermittelte.  Neben Herrn xxxxxx waren Frau 

xxxxxx  und  Herr  xxxxxx  direkte  Ansprechpartner  innerhalb  der  BBS  in  Melle,  jedoch 

unterstützen auch die anderen Fachlehrer des gewerblich-technischen Bereichs das Praktikum. 

Die  Zuordnung  fand  auf  die  Klassen  des  ersten  bis  dritten  Ausbildungsjahres  im  Bereich  der 

Elektrotechnik  (Elektroniker  für  Energie  und  Gebäudetechnik,  sowie  Elektroniker  für 

Betriebstechnik) und im Vollzeitbereich im Fachoberschulklasse Technik statt. 

Im Einzelnen: 

  BFIN (Einjährige Berufsfachschule Informationstechnik [Auslaufender Bildungsgang]), 

Hausarbeit:  
 
Verlauf des Praktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

16 

  EEI1  (1.  Ausbildungsjahr  für  Elektroniker(in)  für  Betriebstechnik,  Energieelektroniker(in) 

für  Betriebstechnik,  sowie  Elektroniker(in)  für  Energie-  und  Gebäudetechnik  [aufgrund 

der Schülerstärke von 7 in einer Klasse unterrichtet]), 

  EEI2  (2.  Ausbildungsjahr  für  Elektroniker(in)  für  Betriebstechnik,  sowie  Elektroniker(in) 

für  Energie-  und  Gebäudetechnik  [aufgrund  der  Schülerstärke  von  12  in  einer  Klasse 

unterrichtet]), 

  EEI3  (3.  Ausbildungsjahr  für  Elektroniker(in)  für  Betriebstechnik,  Elektroniker(in)  für 

Energie- und Gebäudetechnik, sowie Elektroniker(in) für Maschinen und Antriebstechnik 

[aufgrund der Schülerstärke von 12 in einer Klasse unterrichtet]), 

  FOS T12 (Fachoberschule Technik Klasse 12) und 

  MME2 (2. Ausbildungsjahr für Metallbauer(in) Fachrichtung Konstruktionstechnik). 

 

Bezogen auf die Unterrichtsfächer konnte die Hospitation in dem Fach Politik der gemischten 

Elektroniker-  und  Friseurinnenklasse,  sowie  in  den  Physikunterricht  der  Fachoberschule 

abgeleistet  werden.  Der  eigene  Unterricht  wurde 

in  den  Fachunterrichten  der 

Elektronikerklassen durchgeführt. Im Einzelnen waren die Besuchten Unterrichte: 

  Fachpraxis im 1. und 3. Ausbildungsjahr der Elektroniker, 

  Fachunterricht der Elektroniker im 1. Ausbildungsjahr im Lernfeld 1 bis Lernfeld 4, 

  Fachunterricht der Elektroniker im 2. Ausbildungsjahr im Lernfeld 6 bis Lernfeld 9, 

  Fachunterricht der Elektroniker im 3. Ausbildungsjahr im Lernfeld 10 und Lernfeld 11, 

  Fachunterricht der Berufsfachschule Informationstechnik im Lernfeld 2 und Lernfeld 3, 

  Gemeinsamer  Politikunterricht  der  Elektroniker  und  der  Friseurinnen  des  

1. Ausbildungsjahr und 

  Physikunterricht der Fachoberschule Technik in der 12. Klasse. 

 

3.3 

Stundenplan während des Praktikums und sonstige Aktivitäten 

In  den  insgesamt  fünf  Wochen  des  Praktikums  sollten  mindestens  120  Stunden  absolviert 

werden,  wovon  mindestens  neun  eigenverantwortlich  durchgeführten  Unterricht  beinhalten 

sollten.  Während  dieser  Zeit  wurde  folgende  Stundenanzahl,  wie  in  Tabelle  10  zusehen, 

abgeleistet,  sodass  die  Mindestanforderungen  an  Stunden  erfüllt  wurde.  Eine  genaue 

Auflistung der abgeleisteten Stunden findet sich im Anhang in den jeweiligen dokumentierten 

Wochenübersichten. 

 

Stunden 

davon eigener Unterricht 

1. Woche  2. Woche  3. Woche  4. Woche  5. Woche 

 

24 

- 

24 

2 

26 

4 

30 

5 

26 

11 

∑ 130 

∑ 22 

Tabelle 10: Übersicht der geleisteten Stundenanzahl während des Praktikums 

Hausarbeit:  
 
Verlauf des Praktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

17 

Durch  die  Einteilung  zu  den  Klassen  der  Elektroniker-Ausbildungsgänge  und  der  FOS-Klasse 

ergibt  sich  für  die  fünf  Wochen  ein  relativ  homogener  Stundenplan.  Wegen  der 

Detailabweichung, durch den Wechsel in andere Klassen oder der genutzten Möglichkeit auch 

in  andere  Bildungsgänge  hineinzuschauen,  sollen  jedoch  alle  fünf  Wochenstundenpläne 

einzeln aufgeführt werden. 

 

 

Unterrichtsplan der ersten Praktikumswoche (23. bis 27. Februar 2009 / 9. KW): 

 

Montag 
23. Februar 

1. Stunde 

Fachpraxis (EEI3), 

Herr Xxxxxx 

Dienstag 
24. Februar 
Politik (EEI1), 

 Herr Xxxxxx 

Mittwoch 
25. Februar 

Lernfeld 7 (EEI2), 

Herr Xxxxxx 

2. Stunde 

Fachpraxis (EEI3), 

Politik (EEI1), 

Lernfeld 7 (EEI2), 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

3. Stunde 

Lernfeld 10 (EEI3), 

Lernfeld 1 (EEI1), 

Fachpraxis (EEI2), 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

4. Stunde 

Lernfeld 10 (EEI3), 

Lernfeld 1 (EEI1), 

Fachpraxis (EEI2), 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

5. Stunde 

Lernfeld 10 (EEI3), 

Lernfeld 3 (EEI1), 

Lernfeld 6 (EEI2), 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

6. Stunde 

Politik (EEI3), 

Lernfeld 3 (EEI1), 

Lernfeld 6  (EEI2), 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

Donnerstag 
26. Februar 

 

 

 

 

 

 

Freitag 

27. Februar 

Lernfeld 1 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 1 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Fachpraxis (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Fachpraxis (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 3 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 3 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Tabelle 11: Stundenplan der 1. Praktikumswoche (9. KW) 

 

Unterrichtsplan der zweiten Woche (2. bis 7. März 2009 / 10. KW): 

Mittwoch 

Donnerstag 

04. März 

05. März 

Freitag 
06. März 

 

Montag 
02. März 

1. Stunde 

Fachpraxis (EEI3), 

Herr Xxxxxx 

Dienstag 
03. März 
Politik (EEI1), 

 Herr Xxxxxx 

Lernfeld 2 (BFIN), 

Herr Xxxxxx 

2. Stunde 

Fachpraxis (EEI3), 

Politik (EEI1), 

Lernfeld 2 (BFIN), 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

3. Stunde 

Lernfeld 10 (EEI3), 

Physik (FOST12), 

Lernfeld 3 (BFIN), 

Herr Xxxxxx 

Herr Bußmann 

Herr Xxxxxx 

4. Stunde 

Lernfeld 10 (EEI3), 

Physik (FOST12), 

Lernfeld 3 (BFIN), 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

5. Stunde 

Lernfeld 10 (EEI3), 

Lernfeld 3 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

6. Stunde 

Politik (EEI3), 

Lernfeld 3 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

7. Stunde 

8. Stunde 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lernfeld 1 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 1 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 1 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 1 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 3 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 3 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 4 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 4 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Tabelle 12: Stundenplan der 2. Praktikumswoche (10. KW) 

 

 

Hausarbeit:  
 
Verlauf des Praktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

18 

 

Unterrichtsplan der dritten Woche (9. bis 13. März 2009 / 11. KW): 

 

Montag 
09. März 

Dienstag 
10. März 

Mittwoch 

Donnerstag 

11. März 

12. März 

Freitag 
13. März 

1. Stunde 

Fachpraxis (EEI3), 

Physik (FOST12), 

Lernfeld 2 (BFIN), 

Herr Xxxxxx 

 Herr Bußmann 

Herr Xxxxxx 

2. Stunde 

Fachpraxis (EEI3), 

Physik (FOST12), 

Lernfeld 2 (BFIN), 

Herr Xxxxxx 

Herr Bußmann 

Herr Xxxxxx 

3. Stunde 

Lernfeld 10 (EEI3), 

Lernfeld 1 (EEI1), 

Lernfeld 3 (BFIN), 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

4. Stunde 

Lernfeld 10 (EEI3), 

Lernfeld 1 (EEI1), 

Lernfeld 3 (BFIN), 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

5. Stunde 

Lernfeld 10 (EEI3), 

Lernfeld 3 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

6. Stunde 

Politik (EEI3), 

Lernfeld 3 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

7. Stunde 

8. Stunde 

 

 

Lernfeld 2 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 2 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lernfeld 1 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 1 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Fachpraxis (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Fachpraxis (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 3 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 3 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 4 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 4 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Tabelle 13: Stundenplan der 3. Praktikumswoche (11. KW) 

 

Unterrichtsplan der vierten Woche (16. bis 20. März 2009 / 12. KW): 

 

Montag 
16. März 

Dienstag 
17. März 

Mittwoch 

Donnerstag 

18. März 

19. März 

Freitag 
20. März 

1. Stunde 

Fachpraxis (EEI3), 

Physik (FOS12a), 

Lernfeld 2 (BFIN), 

Herr Xxxxxx 

 Herr Bußmann 

Herr Xxxxxx 

2. Stunde 

Fachpraxis (EEI3), 

Physik (FOS12a), 

Lernfeld 2 (BFIN), 

Herr Xxxxxx 

Herr Bußmann 

Herr Xxxxxx 

3. Stunde 

Lernfeld 10 (EEI3), 

Lernfeld 1 (EEI1), 

Fachpraxis (EEI2), 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

4. Stunde 

Lernfeld 10 (EEI3), 

Lernfeld 1 (EEI1), 

Fachpraxis (EEI2), 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

5. Stunde 

Lernfeld 10 (EEI3), 

Lernfeld 3 (EEI1), 

Lernfeld 6 (EEI2), 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

6. Stunde 

Politik (EEI3), 

Lernfeld 3 (EEI1), 

Lernfeld 6 (EEI2), 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

7. Stunde 

8. Stunde 

 

 

Lernfeld 2 (EEI1), 

Lernfeld 6 (EEI2), 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 2 (EEI1), 

Lernfeld 6 (EEI2), 

Herr Xxxxxx 

Herr Xxxxxx 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabelle 14: Stundenplan der 4. Praktikumswoche (12. KW) 

Lernfeld 1 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 1 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Fachpraxis (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Fachpraxis (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 3 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 3 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 4 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 4 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

 

 

 

Hausarbeit:  
 
Verlauf des Praktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

19 

 

Unterrichtsplan der fünften Woche (23. bis 27. März 2009 / 13. KW): 

 

Montag 
23. März 

Dienstag 
24. März 

Mittwoch 

Donnerstag 

25. März 

26. März 

Freitag 
27. März 

1. Stunde 

Fachpraxis (EEI3), 

Herr Xxxxxx 

2. Stunde 

Fachpraxis (EEI3), 

Herr Xxxxxx 

3. Stunde 

Lernfeld 10 (EEI3), 

Herr Xxxxxx 

4. Stunde 

Lernfeld 10 (EEI3), 

Herr Xxxxxx 

5. Stunde 

Lernfeld 12 (EEI3), 

6. Stunde 

Herr Xxxxxx 

Politik (EEI3), 

Herr Xxxxxx 

7. Stunde 

Lernfeld 11 (EEI3), 

Herr Xxxxxx 

8. Stunde 

Lernfeld 11 (EEI3), 

Herr Xxxxxx 

 

 

 

 

 

 

 

 

Zwischenpr, (EEI2), 

Mechanik (FOST12), 

Lernfeld 1 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Herr Bußmann 

Herr Xxxxxx 

Zwischenpr. (EEI2), 

Mechanik (FOST12) 

Lernfeld 1 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Herr Bußmann 

Herr Xxxxxx 

Zwischenpr. (EEI2), 

Herr Xxxxxx 

Zwischenpr. (EEI2), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 6 (EEI2), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 6 (EEI2), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 6 (EEI2), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 6 (EEI2), 

Herr Xxxxxx 

 

 

 

 

 

 

Fachpraxis (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Fachpraxis (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 3 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 3 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 4 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Lernfeld 4 (EEI1), 

Herr Xxxxxx 

Tabelle 15: Stundenplan der 5. Praktikumswoche (13. KW) 

 

Sonstige Aktivitäten neben dem Unterricht: 

Neben  den  eigentlichen  Hospitationen  des  berufs-  und  vollzeitschulischen  Unterrichtes  und 

der  eigenverantwortlichen  Durchführung  von  Unterricht  in  der  Berufsschule,  bestand  die 

Möglichkeit  an  der  wöchentlich  tagenden Konferenz  des  technisch-gewerblichen  Bereiches  – 

Metall- Fahrzeug- und Elektrotechnik – teilzunehmen. In diesem Gremium wurden der aktuelle 

Sachstand  für  schulische  und  außerschulische  Entwicklungen  (bspw.  zu  Personalfragen, 

Investitionen) besprochen, sowie terminliche und sonstige Absprachen getroffen.  

Darüber hinaus bot sich die Gelegenheit an mehreren Terminen  an einer Führung durch den 

Gebäudekomplex  der  berufsbildenden  Schule  in  Melle  mit  Herrn  Xxxxxx  teilzunehmen  und 

eine kurze einführende Erklärung zum (schulischen) Konzept der neuen Laserschneidmaschine 

zu erhalten. Des Weiteren konnten zahlreiche (Fach-)Gespräche innerhalb des Lehrerzimmers 

mit Lehrkräften auch anderer Fachrichtungen geführt werden. 

Leider  waren 

im  Zeitraum  des  Praktikums  keine  weiteren  Fachkonferenz  bzw. 

Gesamtkonferenzen  angesetzt  und  auch  keine  anderen,  sonstigen  nicht-schulischen 

Aktivitäten im Haus der BBS vorhanden, sodass hier leider keine Einblicke gewonnen werden  

konnten.  

 

 

Hausarbeit:  
 
Beobachtungen und Hospitation während des Praktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

20 

4.  Beobachtungen und Hospitation während des Praktikums 

Neben  der  Durchführung  von  eigenverantwortlichen  Unterrichten,  ist  es  das  Ziel  des 

Praktikums gewesen eigene Beobachtungen während der Hospitationen durchzuführen. Diese 

Beobachtungen nahmen den größten Teil der Praktikumszeit ein. Sie spalten sich grundsätzlich 

in  zwei  Bereiche:  Zum  einen  in  allgemeine  Beobachtungen  bezogen  auf  die  berufsbildende 

Schule  in  Melle,  ihrer  Infrastruktur  und  Ausstattung  und  zum  anderen  auf  die  konkreten 

Unterrichtssituationen, die während der Praktikumszeit erlebt wurden.   

 

4.1  Grundsätzliche Beobachtungen zur BBS in Melle 

Dieser Beobachtungspunkt soll sich maßgeblich mit den allgemeinen Rahmenbedingungen des 

Alltages  der  Lehrenden  und  Lernenden  befassen,  sowie  auf  die  Infrastruktur  und  räumliche 

Ausstattung  der  BBS  Melle  eingehen.  Zudem  soll  ein  Blick  auf  die  Strukturen  im  Bereich  der 

technisch-gewerblichen Unterrichtung gerichtet werden. 

 

Allgemeine Rahmenbedingungen 

Die  berufsbildende  Schule  des  Landkreises  Osnabrück  in  Melle  beginnt  für  die  Schülerinnen 

und Schüler alle Bildungsgänge einheitlich um 8:00 Uhr morgens und endet je nach Schulform 

i.d.R. zwischen der sechsten Stunde um 13:00 Uhr oder der achten Stunde um 15:00 Uhr. Diese 

Unterrichtszeiten  sind  eng  auf  die  zeitlichen  Pläne  des  öffentlichen  Personenverkehrs 

abgestimmt, jedoch ist es gerade  nach der  achten Stunde  für viele Schülerinnen und Schüler 

schwierig  Bus und Bahn zu erreichen. Als Konsequenz hieraus gibt es die offizielle Abstimmung 

im  Lehrerkollegium,  dass  auf  die  kurze  Pause  zwischen  der  siebten  und  achten  Stunde 

verzichtet  werden  kann.  Der  sonstige  allgemeine  Schultagesrhythmus  wird  mit  90  Minuten 

Unterricht  und  darauffolgenden 15 Minuten Pause  bestritten, für eine  Mittagspause  wird ab 

13:00  Uhr  für  25  Minuten  der  Unterricht  unterbrochen.  Zudem  ist  es  innerhalb  der 

Pausenzeiten  die  Regel,  dass  Schülerinnen  und  Schüler  wichtige  Dinge  mit  ihren  Lehrenden 

direkt im Klassenraum oder vor dem zentralen Lehrerzimmer klären. 

 

Gebäudeinfrastruktur und räumliche Ausstattung der Schule 

Wie  eingangs  schon  erwähnt,  kommt  ein  Großteil  der  Schülerinnen  und  Schüler  mit 

öffentlichen Verkehrsmitteln zur Berufsbildenden Schule, für die Schüler und auch Lehrer die 

mit  eigenem  Fahrzeug  zur  Schule  kommen,  stehen  auf  dem  Schulgelände  verschiedene 

Parkmöglichkeiten  (auf  der  Übersichtskarte  mit  P  gekennzeichnet)  zur  Verfügung.  Am 

Hauptkomplex der BBS sind links außen und rechts hinter dem Gebäude Parkmöglichkeiten für 

Hausarbeit:  
 
Beobachtungen und Hospitation während des Praktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

21 

die Lehrenden vorgesehen und direkt vor den Eingangsbereichen solche für die Lernenden. Am 

hinteren Gebäudekomplex (Bereich der  Holz-  und Bautechnik, sowie  der Sportanlagen;  siehe 

Abbildung  2:  Luftbild  der  BBS  in  Melle  (Quelle:  TeleAtlas  2009  in  Google  Earth)Abbildung  2 

rechter Teil) findet sich eine ähnliche Anzahl an Parkplätzen. Insgesamt stehen so um die 200 

Stellplätze für alle Beteiligtem am Schulalltag zur Verfügung. 

 

Neben  der  Anordnung  von  Parkplätzen  lässt  sich  die  Gebäudestruktur  am  Standort  in  Melle 

wie folgt in die Unterbringung der einzelnen Fachbereiche gliedern (diese ist frei gewählt und 

nicht mit einer internen Bezeichnung innerhalb der Schule verbunden):  

 

Im  Gebäudeteil  1  sind  die  sozial-pädagogischen  Berufsfelder  auf  drei  Etagen  –  vornehmlich 

Klassenräume  für  die  Sozial-  und  Heilpädagogen  –  und    im  gesamten  unteren  Bereich  des 

Gebäudes  2  –  vornehmlich  die  Hauswirtschaft  mit  Küchen  und  Vorbereitungsräumen  – 

untergebracht.  In  der  obersten  Etage  des  Gebäudeteils  2  sind  zudem  die  Berufe  der 

Körperpflege,  wobei  die  anderen  Klassenräume 

in  diesem  Teil  und  dem  Teil  3  die 

kaufmännischen  Berufe  erfassen.  Im  Gebäude  4 sind  die  Werkstätten  und  Klassenräume  der 

technisch-gewerblichen  Berufe  Metall-,  Fahrzeug-  und  Elektrotechnik  untergebracht.  Die  der 

Bau-  und  Holztechnik  ebenso  wie  die  Holzakademie  und  ihre  Verwaltung  sind  im  Teil  5  zu 

finden. Das Gebäude 6 ist die Sporthalle der berufsbildenden Schule. 

 

Das Lehrerzimmer befindet sich auf der zweiten Ebene des Hauptgebäudes im Teil L, hier sind 

in  den  umgebenden  Räumen  die  Büros  des  Sekretariats  und  der  Schulverwaltung,  sowie 

andere Verwaltungsräume und die Fachräume für Physik und Chemie untergebracht.  

 

Im  Erdgeschoss  des  Hauptgebäudeteils  befindet  sich  zudem  unter  K  die  zentrale  Kantine  für 

die  gesamte  Schule.  Als weitere  Institution  für  die  Schülerinnen  und  Schüler  befindet  sich  in 

der  obersten  Etage  des  Gebäudeteils  2  eine  kleine  Bibliothek,  in  der  neben  Büchern  und 

Zeitschriften auch andere Medien entliehen werden können. 

 

Im  Gebäudeteil  2  gibt  es  zudem  das  Novum  eines  Sozialen  Trainingsraum.  In  diesen  werden 

Schülerinnen  und  Schüler  verwiesen,  die  dauerhaft  nicht-adäquat  am  Unterricht  teilnehmen 

(mehr hierzu unter Abschnitt 4.3 auf Seite 33).    

 

Hausarbeit:  
 
Beobachtungen und Hospitation während des Praktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

22 

P 

P 

4 

P 

1 

3 

2 

K 

L 

P 

5 

6 

P 

 

Abbildung 2: Luftbild der BBS in Melle (Quelle: TeleAtlas 2009 in Google Earth) 

 

Aufteilung und Ausstattung des Lehrerzimmers 

Im  folgenden  soll  kurz  auf  die  Aufteilung  und  Ausstattung  des  Lehrerzimmers  eingegangen 

werden.  Es  teilt  sich  grundsätzlich  in  zwei  Bereiche,  den  Sitzmöglichkeiten  für  die  Lehrkräfte 

(siehe Abbildung 3) und einem Bereich mit Schränken, PC-Arbeitsstationen und Kopierern auf. 

Abbildung 3: Blick auf die Sitzplätze im Lehrerzimmer 

 

Hausarbeit:  
 
Beobachtungen und Hospitation während des Praktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

23 

Im Lehrerzimmer finden sich alle Lehrer der berufsbildenden Schule innerhalb der Pausen- und 

Freistundenzeiten  zusammen. 

Interessant 

ist  dabei,  dass  sich  die  Bereiche  auf  die 

vorhandenen  vier  Tische 

immer 

in  gleicher  Weise  aufteilen  (auf  dem  vorderen  der 

kaufmännische  Bereich,  links  der  sozial-pädagogische  Bereich,  hinten  in  der  Mitte  der 

technisch-gewerbliche  Bereich  und  hinten 

rechts  der  Bereich  Körperpflege  und 

Hauswirtschaft).  Aus  dieser  Einteilung  darf  aber  keinesfalls  geschlossen  werden,  dass  die 

Lehrer nicht bereichsübergreifend miteinander arbeiten, solche Gespräche finden meistens an 

dem  mittleren  kleinen  Tisch  oder  im  hinteren  Teil  des  Raumes  statt.  Leider  findet  sich  der 

Bereich  Holz-  und  Bautechnik  während  der  Pausenzeiten  nicht 

im  Lehrerzimmer  ein 

(zumindest war es so während der Praktikumszeit).  

Neben den Sitzmöglichkeiten haben die Lehrer jeweils noch ein Fach für persönliche Dinge an 

der  Wand  im  hinteren  Teil  des  Zimmers.  Darüber  hinaus  stehen  drei  PC-Systeme  und  zwei 

Kopierern in einem durch Stellwände abgetrennten Bereich zur Verfügung (siehe Abbildung 4), 

diese Rechnersysteme haben Zugriff auf den Verwaltungs-seitigen Teil des Netzwerkes. 

Abbildung 4: PC- und Kopierarbeitsbereich innerhalb des Lehrerzimmers 

 

 Das Lehrerzimmer ist so ausgelegt, dass von ihm aus direkt die Sanitären Anlagen zu erreichen 

sind.  Im  Verbindungsflur  zum  Sekretariat  und  den  Schul-  und  Bereichsleiterbüros  findet  sich 

zudem  eine  kleine  Küche  mit  Arbeitsfläche,  Kühlschrank  und  Kaffeemaschine  zur  freien 

(endgeldlichen) Nutzung wieder.  

 

Räume und Ausstattung des technisch-gewerblichen Bereiches 

Da während des allgemeinen Schulpraktikums der wesentliche Teil im technisch-gewerblichen 

Bereich  abgeleistet  wurde,  soll  hier  detailliert  auf  die  räumliche  und  ausstattungsbezogen 

Hausarbeit:  
 
Beobachtungen und Hospitation während des Praktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

24 

Situation  dieses  Fachbereiches  eingegangen  werden.  Im  Gebäudeteil  4  sind  insgesamt  neun 

reine Klassenräume, elf Werkstätten und Fachpraxisräume und vier PC-Räume vorhanden. 

Hauptgebäude 

Erdgeschoss 

 

 

Bereich 

Elektrotechnik 

Abbildung 5: Raumplan des technisch-gewerblichen Bereiches (Erdgeschoss) 

 

 

Abbildung 6: Raumplan des technisch-gewerblichen Bereiches (Sockelgeschoss) 

Die  genaue  Raumaufteilung  ist  den  Abbildung  5  und  Abbildung  6  zu  entnehmen,  wobei  sich 

der  (kleine)  Bereich  der  Ausbildungsberufe  zum/zur  Elektroniker(in)  in  den  verschiedenen 

Fachrichtungen 

im  zweiten  Flur  des  Erdgeschosses 

(Bereich  mit  CNC-Labor  und 

Elektroübungsraum, sowie den beiden unteren Klassenräumen) erstreckt.  

Diese fünf Räume sind aufgeteilt in einen Klassenraum (Abbildung 7), einen Fachpraxisraum für 

elektrotechnische  Arbeiten  (Abbildung  8),  einem  Raum  für  die  SPS-Programmierung 

(Abbildung 9) und einen PC-Klassenraum (Abbildung 10). Für die Unterrichtsvorbereitung steht 

den Lehrenden ein kleines Büro im Fachpraxisraum zur Verfügung. 

Hausarbeit:  
 
Beobachtungen und Hospitation während des Praktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

25 

Das  Klassenzimmer  im  Elektrotechnik-Bereich  bietet  24  Schülerinnen  und  Schülern  einen 

Sitzplatz,  sowie  dem  Lehrer  einen  Schreibtischplatz.  Neben  den  beiden  Tafeln  und  der 

Projektionsleinwand 

für  einen  Overheadprojektor  oder  einem  Beamer, 

ist  ein 

Computerarbeitsplatz eingerichtet. Dieser kann auch von den Schülern zu Recherchezwecken, 

genauso  wie  die  kleine  Fachbibliothek  im  hinteren  Teil  des  Raumes,  genutzt  werden.  Im 

vorderen  linken  Teil  des  Raumes  ist  ein  Wechselrichter  für  die  Photovoltaikanlage  montiert 

und im rechten Teil ein Waschbecken zu finden.   

Abbildung 7: Blick in den Klassenraum des Bereichs Elektrotechnik 

 

Direkt  an  den  Klassenraum  grenzt  der  Fachpraxisraum  mit  dem  Büro  für  die  Lehrenden.  In 

diesem  können  die  Schüler(innen)  Schaltungen  an  dafür  eigens  eingerichteten  Laborplätzen 

aufbauen  und 

testen.  Zudem  befinden  sich  hier  die  gesamte 

technische  und 

unterrichtsspezifische  Ausstattung  und  die  Lehrunterlagen.  Im  kleinen  Büro  können  die 

Lehrenden  ihre  Unterrichtsmaterialien  sicher  verstauen  und  über  einen  PC-Arbeitsplatz  das 

Verwaltungsnetzwerk und Internet für die Unterrichtsvorbereitung nutzen. 

Abbildung 8: Blick in den Fachpraxisraum des Bereichs Elektrotechnik 

 

Hausarbeit:  
 
Beobachtungen und Hospitation während des Praktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

26 

Auf  der  anderen  Seite  des  Flures  befindet  sich  der  Unterrichtsraum  für  die  SPS-

Programmierung  (Abbildung  9). 

In  diesem  sind 

insgesamt  15  Computerarbeitsplatze 

eingerichtet. Hiervon verfügen 10 Plätze über nutzbare SPS-Anlagen in Form der Siemens S7-

300, der Siemens S5-200 und der Siemens LOGO. Neben einer mobilen PC-Arbeitsstation mit 

Drucker  und  Beamer,  ist  in  diesem  Raum  eine  Tafel  und  Projektionswand  vorhanden. 

Außerdem  befinden  sich  mitten  im  Raum  noch  Gruppentische  für  die  Schüler(innen). 

Abgerundet wird dieser Raum durch ein pneumatisches und hydraulisches Presswerk, welches 

von  Auszubildenden  des  dritten  Lehrjahres  entworfen  wurde  und  für  Schulungszwecke  zur 

Verfügung steht.  

Abbildung 9: Blick in den SPS-Übungsraum des Bereichs Elektrotechnik 

 

Der  PC-Klassenraum  verfügt  über  insgesamt  16  Arbeitsstationen,  die  jeweils  mit  bis  zu  zwei 

Lernenden  besetzt  werden  können.  Auf  diesem  System  findet  sich  die  softwareseitige 

Installation für die Programmierung der SPS-Geräte wieder (im Detail handelt es sich dabei um 

Siemens Simatic S7 und Siemens LOGO-Software). Neben der Projektionswand für den Beamer 

bzw.  Overheadprojektor  und  der  festmontierten  Tafel,  befinden  sich  in  diesem  Raum  noch 

Druckstationen, die auch zum Plotten (von technischen Zeichnungen) genutzt werden können. 

Abbildung 10: Blick in den PC-Klassenraum des Bereichs Elektrotechnik 

 

Hausarbeit:  
 
Beobachtungen und Hospitation während des Praktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

27 

Abschließend  noch  ein  paar  Sätze  zur  Ausstattung  der  Räumlichkeiten.  Neben  den  bereits 

benannten  Einrichtungs-  und  Ausstattungsgegenständen,  gibt  es  einen  mobilen  PC-

Arbeitsplatz (mit  Laptop, Beamer,  Videorekorder und Drucker) für die Räume, die nicht  über 

eigene  Projektionssysteme  verfügen,  sodass  die mobile  Einrichtung  von  den  Lehrern  aus  der 

Not konzipiert wurde.  

Abbildung 11: Mobiler PC-Arbeitsplatz im Bereich der Elektrotechnik 

 

Insgesamt ist festzuhalten, dass die technische Ausstattung des Elektrobereiches nicht auf den 

neusten  Stand  der  Technik  und  sicherlich  nicht  in  einem  zu  anderen  Schulen  vergleichbaren 

Umfang vorhanden ist, jedoch kann mit der vorhandenen Ausstattung eine hohe Qualität für 

den  Unterricht  gewährleistet  werden.  Diese  Qualität  hängt  primär  von  dem  sehr  guten 

fachlichen Unterricht der Lehrenden ab, was auch von der hiesigen Wirtschaft gewürdigt wird. 

 

Schulformen und Klassengröße in der Elektrotechnik, sowie Zuweisung von Lehrern 

Die Tatsache, dass es sich bei der berufsbildenden Schule des Landkreises Osnabrück in Melle 

um  eine  Bündelschule  handelt  und  in  dieser  Konsequenz  ein  mannigfaltiges  Angebot  an 

Schulformen  und  Bildungsgängen  vorhanden  ist,  soll  hier  nicht  weiter  thematisiert  werden. 

Jedoch  soll  an  dieser  Stelle  auf  die  Auswirkungen  auf  den  Bereich  der  Elektrotechnik 

eingegangen werden. Dieser Bereich zählt zu den    kleineren Bildungsgängen an der BBS und 

auch aufgrund des „starken Wettbewerbes“ zur berufsbildenden Schule an der Brinkstraße in 

Osnabrück,  sind  hier  nur  geringe  Schülerzahlen  zu  verzeichnen.  Begünstigt  wird  dieses 

Wettbewerb  dadurch,  dass  die  Brinkstraße  in  Punkto  Lehrerversorgung  und  Ausstattung, 

sowie der daraus folgenden technischen Spezialisierung deutlich besser aufgestellt ist, und es 

Hausarbeit:  
 
Beobachtungen und Hospitation während des Praktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

28 

somit für einen solch kleinen Fachbereich in Melle schwierig ist sich gegenüber Osnabrück zu 

behaupten.  Sicherlich  ist  hierbei  deutlich  festzustellen,  dass  aufgrund  des  Engagements  der 

Lehrer  im  Elektrobereich  noch  Ausbildungsbetriebe  ihre  Auszubildenden  an  die  BBS  in  Melle 

schicken.  Leider  sind  die  Schülerzahlen  trotz  dieses  Einsatzes  so  gering,  dass  in  allen 

Ausbildungsjahren  nur  einzügig  unterrichtet  wird.  Dabei  wird  in  keinem  Jahrgang  die  vom 

Träger geforderte Mindestgröße von 14 Schülern erreicht. 

Aufgrund dieser Zahlen werden an der BBS in Melle die Auszubildenden des Handwerkes und 

der  Industrie  –  im  Mittel  bis  zu  drei  verschiedene  Ausbildungsberufe  –  zusammengefasst. 

Hieraus  entsteht  eine  große  Herausforderung  für  den  Lehrenden  und  den  von  ihm  zu 

gestaltenden  Unterricht, 

da 

von 

steigender  Heterogenität 

im 

Laufe 

der 

Ausbildungsinhaltsdifferenzierung  ausgegangen  werden  kann.  Dieses  wird  mit  einer 

verstärkten  inneren  Differenzierung  bei  der  Wahl  der  Unterrichtsmethoden  und  -inhalten 

versucht  zu  kompensieren,  um  den  Bedürfnissen  des  einzelnen  Schülers  gerecht  zu  werden. 

Dieses  Problem  kann  auch  als  Chance  begriffen  werden,  so  ermöglichen  geringe 

Klassenstärken  und  handlungsorientierter  Unterricht  eine  (individuelle)  Förderung  des 

Einzelnen. 

Für diese individuelle Förderung sind dem Bereich der Elektrotechnik an der BBS in Melle vier 

Fachlehrer  für  Elektrotechnik  zugeteilt.  Im  einzelnen  handelt  es  sich  hierbei  um  die  drei 

Fachlehrer  Herrn  Xxxxxx,  Herrn  Xxxxxx  und  Herrn  Xxxxxx,  sowie  dem  Fachpraxislehrer  Herrn 

Xxxxxx. Neben diesen Vieren ist noch der Referendar Herr Xxxxxx in den Klassen des ersten bis 

dritten  Ausbildungsjahres  eigenverantwortlich  mit  einzelnen  Unterrichtsstunden  und  ganzen 

Lernfeldern betraut. 

 

4.2  Beobachtungen bezogen auf die Unterrichtshospitationen 

Dieser  zweiten  Beobachtungsblock  beschäftigt  sich  mit  den  Eindrücken  aus  den  miterlebten 

Unterrichten  in  den  besuchten  Klassen  während  der  Praktikumszeit.  Denn  größten  Anteil 

hieran  hatte  das  erste  Ausbildungsjahr  EEI1,  da  hier die  größte  Anzahl  an  Stunden  und  auch 

Lehrerpersönlichkeiten beobachtet werden konnte.  

Im Schulpraktikum bestand die Möglichkeit in den Unterricht von insgesamt sechs Lehrern und 

einem Referendar Einblick zu nehmen, diese Einblicke stellen die Basis der Beobachtungen dar.  

Die wahrgenommen Unterrichte boten zudem den Eindruck  einer guten  Absprache zwischen 

den  Lehrkräften  und  den  zu  vermittelnden  Inhalten,  sodass  viele  Dinge  von  Kollegen 

aufgenommen wurden und einer Vertiefung erfuhren.  

 

Hausarbeit:  
 
Beobachtungen und Hospitation während des Praktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

29 

Unterrichtsmethoden und –formen 

Auffälligstes  Merkmal  der  Unterrichtshospitationen  waren  die  verschiedenen  Ansätze  von 

Unterrichtsmethoden 

und 

-formen 

zur  Unterrichtsgestaltung 

im 

Bereich 

des 

Berufsschulunterrichts  und  des  vollzeitschulischen  Unterrichts.  Interessant  an  diesem  Aspekt 

ist,  dass  im  Praktikum  die  Möglichkeit  bestand,  die  Durchführung  dieser  verschiedenen 

Methoden und Formen „live“ erleben zu können und nicht nur wie gewohnt in theoretisierter 

Form der Vorlesungen und Seminare an der Hochschule zu erfahren. 

Grundsätzlich  kann  der  Unterricht  in  zwei  Kategorien  differenziert  werden,  wobei  die 

Übergänge  fließend  sein  können.  Zum  einen  ist  da  der  klassische  Unterricht,  der  die 

Fachthematik (u.a. in Lernsituationen) als Anlass zur Unterrichtung nutzt und auf der anderen 

Seite die Unterrichtsstunden, die an aktuelle und Schüler-nahe Aspekte geknüpft werden.   

Nach  der  Wahl  des  Unterrichtseinstieges  war  eine  klare  Differenzierung  der 

Unterrichtsmethode nach persönlichen Referenzen des Lehrenden zu erkennen. Das Spektrum 

reichte hierbei vom klassischen fachsystematischen Unterricht in frontaler Form, über den im 

Lehrer-Schüler-Gespräch geleiteten Unterricht, der neben Fachthemen auch Lernmethodische 

Aspekte beinhaltete, bis hin zur offenen Formen der handlungsorientierten Unterrichtung wie 

Gruppenarbeit  an  Kundenaufträgen.  Von  dieser  Betrachtung  ausgenommen, 

ist  der 

Fachpraxisunterricht,  da  dieser  von  seiner  Zielstellung  aus  sehr  auf  eine  schüleraktive 

Mitwirkung  aufbaut  (dieses  zeigte  sich  auch  während  der  Praktikumszeit  an  der  sehr  guten 

Motivation der Schüler). 

Den größten Anteil während der Hospitationszeit hatte der fachsystematische Unterricht, der 

in  den  drei  Formen  Frontalunterricht,  Lehrer-Schüler-Gespräch  und  fragend-entwickelnder 

Ausprägung stattfand. Diese Art war zudem vornehmlich bei den berufserfahrenen Lehrenden 

zu  finden,  sicherlich  weil  sich  diese  über  die  Jahre  hinweg  als  einsatzfähig  und  zielführend 

erwiesen hat. Bei den jüngeren Kollegen waren die offeneren Formen beliebter, hier wurde in 

offenen Formen wie Gruppenarbeit, Kundenaufträgen oder Projekten der Unterricht gestaltet. 

Der Grund hierfür ist in der heutigen Lehrerausbildung zu suchen, die einen Schwerpunkt auf 

offene Formen, Handlungsorientierung und selbst organisiertes Lernen legt. 

Natürlich ist die Wahl der Form nicht so  klar in schwarz und weiß zu differenzieren, sondern 

nutzen  beide  Lehrerseiten  auch  –  wenn  es  sich  anbietet  –  die  anderen  Formen  der 

Unterrichtung.  Darüber  hinaus  soll  betont  werden,  dass  alle  Lehrer  versuchen  – 

in 

Abhängigkeit der Zielperspektive – Handlungsorientierung und Lernen an Lernsituationen mit 

in  den  Unterricht  einfließen  zu  lassen,  um  einen  ganzheitlichen  Unterrichtsansatz  gerecht  zu 

werden. 

Hausarbeit:  
 
Beobachtungen und Hospitation während des Praktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

30 

Wird nun die andere  Seite  des  Unterrichts, nämlich der Schüler(innen)  und seine Motivation 

betrachtet,  könnte  der  Eindruck  entstehen,  dass  diese  eher  offeneren  Formen 

motivationssteigernder  wären.  Jedoch  blieb  bei  der  Hospitation  der  Eindruck  bestehen,  dass 

die Wahl der Form und Methodik den Unterricht zu bestreiten, nicht primärer Aspekt für die 

Motivation  auf  Schülerseite  war.  Gerade  weil  das  Spektrum  an  Aufmerksamkeit  und 

Mitmachverhalten  eher  abhängig  vom  Lehrer  –  bezogen  auf  seine  Persönlichkeit  und 

Ausstrahlung  –  war  und  nicht  so  sehr  von  der  gewählten  Herangehensweise  in  Form  von 

Unterrichtsform und -methode. 

Festzuhalten bleibt sicherlich, dass bei der Unterrichtung sehr vieles von der Authentizität, der 

Persönlichkeit  und  dem  Engagement  des  Lehrers  für  die  Vermittlung  von  Wissen  und  das 

Anregen  von  Schüleraufmerksamkeit  und  Schülermitarbeit  abhängt.  Gerade  der  Punkt  des 

Engagement des Lehrenden und seinem eigenen positiven Verständnis – seiner Überzeugung – 

von  seinem  Beruf,  zeigen  sich  deutlich  als  größter  Motivationsfaktor  für  die  Schüler(innen), 

beispielhaft soll hier die Vertiefungsstunde von Herrn Xxxxxx für die Schüler, die kurz vor der 

Zwischen- bzw. Abschlussprüfung stehen, genannt werden. Über den normalen Pflichtteil des 

Lehrers  hinaus,  bietet  er  für  die  gesamte  Klasse  wöchentlich  diese  Vertiefungsstunde  nach 

15:00 Uhr an, die allerdings an die Bedingung geknüpft ist, dass die gesamte Klasse teilnimmt. 

Die  Schüler  selber  danken  es  dem  Lehrenden  mit  einer  deutlich  erhöhten  Motivation  und 

zeigen  durch ihre Anstrengungen, dass sie etwas erreichen wollen.  

 

Vertiefung von Inhalten durch Hausaufgaben 

In den besuchten und begleiteten Unterrichten während der Hospitation ist aufgefallen, dass 

ausnahmslos  alle  Lehrenden  das  Mittel  der  Hausaufgaben  zur  Ergebnissicherung  und 

Vertiefung  der  im  Unterricht  behandelten  Inhalte  nutzten.  Die  Menge  bzw.  der  Umfang  der 

den  Schülern(innen)  auferlegt  wurde,  kann  aus  subjektiver  Sicht  als  angemessen  angesehen 

werden (d. h. der Einschätzung nach mit einem Arbeitsaufwand zwischen 30 und 90 Minuten 

am  Nachmittag  direkt  nach  der  Schule  zu  erledigen).  Die  Kontrolle  der  Hausaufgaben  fand 

zudem i.d.R. am Anfang der nächsten Unterrichtsstunde statt und wurde meistens in Form von 

offener Abfrage abgearbeitet. Eine Ausnahme hiervon war der beobachtete vollzeitschulische 

Unterricht, hier wurde die Hausaufgabe eines jeden einzelnen vom Lehrenden kontrolliert und 

notenrelevant  notiert  (sprich  bei  zwei  fehlenden  Hausaufgaben  gab  es  eine  fünf  in  der 

sonstigen Mitarbeit). 

Bei der Betrachtung der Motivation der Schüler zum Erledigen der Hausaufgaben fiel auf, dass 

diese  im Berufsschulbereich als durchschnittliche  zu bezeichnen ist.  Das Spektrum reicht von 

Schüler(innen),  die  engagiert  ihre  Aufgaben  erledigen  bis  zu  Schüler(innen),  die  mit  einem 

Hausarbeit:  
 
Beobachtungen und Hospitation während des Praktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

31 

Minimum an Einsatz den Anforderungen gerecht zu werden versuchen. Festzustellen ist, dass 

der  Einsatz  vor  einer  anstehenden  Prüfung  größer  ist,  als  in  Phase  des  „normalen“  Lernens. 

Aber  auch  je  nach  Lehrkraft  ist  diese  Motivation  sehr  unterschiedlich,  wobei  gerade  bei  den 

Lehrern mit  hohem  Engagement  auch ein hohes  Engagement  auf Schülerseite zu sehen war. 

Extrem auffällig bei der Motivationsbetrachtung waren die vollzeitschulischen Klassen, die eine 

sehr  schlechte  Arbeitsmoral  bezogen  auf  Hausaufgabenerledigung  aufwiesen.  Natürlich 

können  diese  gesamten  Einschätzungen  nur  auf  den  Zeitraum  des  Schulpraktikums  bezogen 

werden,  um  Gründe  dieses  Verhaltens  näher  zu  analysieren,  müsste  sicherlich  ein  größerer 

Zeitabschnitt betrachtet werden. 

Festzuhalten ist jedoch, dass je mehr Regeln und klare Absprachen, sowie die Festlegung von 

Konsequenzen zwischen Lehrenden und Lernenden im Vorfeld getroffen werden, desto besser 

ist auch die Sorgfalt bei den zu erledigen Aufgaben, aber auch bei der Mitarbeit während des 

Unterrichts.  

 

Einsatz von Medien im Unterricht 

Ähnlich  wie  die  Art  der  Unterrichtsform  und  gewählten  Methodik  von  den  jeweiligen 

Präferenzen  des  Lehrenden  abhängig  ist,  so  kann  dieses  auf  den  Einsatz  von  Medien 

übertragen  werden.  Hierbei  spielt  bei  allen  Lehrkräften  immer  die  Zweckmäßigkeit  der 

eingesetzten  Mittel  im  Vordergrund.  So  ist  es  klar,  dass  im  fachpraktischen  Unterricht,  die 

Schüler(innen)  natürlich  selber  Hand  anlegen  dürfen,  nachdem  es  eingangs  auf  klassische 

Weise  gilt  einen  Schalt-  oder  Stromlaufplan  (in  vollständiger  oder  zu  ergänzender  Form)  mit 

Bleistift  und  Schablone  zu  bearbeiten.  Zudem  wird  bei  den  Unterrichtseinheiten  zur  SPS-

Programmierung natürlich die PC-Infrastruktur genutzt, um von handgeschrieben Ablaufpläne 

softwareseitig  zu  überprüfen  bzw.  um  große  Programmierprojekte  direkt  in  der  Software  zu 

programmieren, die auch in der Industrie eingesetzt wird. 

Das  weitaus  am  meisten  eingesetzte  Medium  ist  die  klassische  Tafel.  Sie  wird  nicht  nur 

lehrerseitig  eingesetzt,  sondern  auch  dazu  genutzt  die  einzelnen  Schüler  zur  Mitarbeit  zu 

bewegen (um nur eine Zieldimension dieses Mediums anzusprechen).  

Den  zweiten  großen  Anteil  machten  Aufgabenstellungen  und  Informationsmaterialien  in 

Papierform  aus.  Auch  die  jeweiligen  Fachbücher  spielen  in  diesem  Bereich  eine  große  Rolle. 

Zudem  ist  anzumerken,  dass  von  den  insgesamt  sieben  beobachteten Lehrkräften  vier  einen 

großen  Wert  auf  die  Führung  einer  sauberen  und  strukturierten  Dokumentation  –  bspw.  in 

Form eines Kollegs – legen, die in die Notengebung mit einfließt. 

Hausarbeit:  
 
Beobachtungen und Hospitation während des Praktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

32 

Abschließend  sei  noch  auf  den  Overheadprojektor  und  Beamer  als  Medium  im  Unterricht 

hingewiesen. Dieser wurde lediglich nur situativ sehr zweckmäßig eingesetzt. Die Tendenz zur 

Nutzung dieser Mittel waren bei den jüngeren Kollegen deutlich höher – vor allem bezogen auf 

den  Beamer  –  als  bei  den  älteren  Lehrern  (die  eher  auf  den  OVP  als  Präsentationsmedium 

zurückgegriffen habe). 

 

Umgang zwischen Lehrendem und Lernendem 

Der  wohl  reizvollste  Aspekt  der  Hospitation  in  Schule  ist,  zu  sehen  wie  das  (soziale) 

Miteinander zwischen Lehrenden und Lernenden abläuft. Hier spielen vor allem Persönlichkeit, 

Aufmerksamkeit,  Motivation(sfähigkeit)  und  Engagement  beider  Seiten  eine  entscheidende 

Rolle für die Zusammenarbeit im Unterricht, aber auch Aspekte wie Respekt und Würdigung, 

sowie  Lob  und  Tadel  von  Lehrerseite  aus.  Insgesamt  ist  dies  ein  sehr  individueller  Prozess, 

dessen Gestaltung sehr von den einzelnen Beteiligten abhängt.   

Auf  Seite  der  Lehrenden  ist  in  diesem  Zusammenhang  als  zentraler  Aspekt  die  Autorität 

zusehen,  was  sich  auch  über  die  einzelnen  Führungsstile  ausprägt.  Grundsätzlich  können 

hierbei drei Typen während des Praktikums beobachtet werden: 

  Der  extrem  autoritäre  Lehrertyp,  der  nur  vereinzelt  in  der  Schule  zu  finden  war.  In 

seinem Unterricht herrscht eine geringe Motivation der Schüler(innen) sich von selbst 

zu  beteiligen,  da  die  Angst  vor  Tadel  oder  sogar  Bloßstellung  gegenüber  der  Klasse 

sehr  hoch  ist.  Es  wird  versucht  mit  hohem  Druck  Respekt  und  Leistungsbereitschaft 

aufzubauen  und  teilweise  mit  Einschüchterung  gearbeitet,  was  sich  negativ  auf  die 

Leistungsfähigkeit  und  den  Lernzuwachs  bei  den  Schülern  auswirkt.  Festzustellen  ist 

jedoch,  dass  in  diesen  Klassen  der  soziale  Zusammenhalt  ausgeprägter  ist  als  in 

anderen Klassen. 

  Das  Gegenteil  vom  extrem  autoritären  Lehrertyp  ist  jener,  der  wenig  Autorität 

gegenüber  den  Schüler  besitzt  und  seinen  Unterricht  (nach  außen  hin)  sehr  Laissez-

faire abhandelt. Hier lernen die Schüler(innen) im Unterricht i.d.R. nur direkt das, auf 

das sie sich einlassen. Die Leistungsbewertung innerhalb von Tests und Arbeiten, aber 

auch in der sonstigen Mitarbeit, wird von den Schülern als sehr ungerecht angesehen. 

Insgesamt  ist  es  diesem  Lehrertyp  nicht  möglich,  eine  vernünftige  Motivation  in  die 

Klasse  zu  transportieren  und  die  Schüler(innen)  lernen  sehr  schnell,  wie  sie  diese 

Situation nutzen können. 

  Der dritte zu nennende Lehrertyp, ist  sicherlich der ideale. Es ist jener, der mit einer 

kooperativen Führungsart, mit viel Respekt den Schülern(innen) gegenüber, sowie der 

passgenauen  Nutzung  von  Lob  und  Tadel  seinen  Unterricht  gestaltet.  Gedankt  wird 

Hausarbeit:  
 
Beobachtungen und Hospitation während des Praktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

33 

dieser  Stil  i.d.R.  mit  einer  sehr  motivierten  Mitarbeit  im  Unterricht  und  einer  guten 

Gesprächskultur zwischen Lehrenden und Lernenden. Auch die Unterrichtsatmosphäre 

kann  als  locker  und  mit  einem  gewissen  Spaß  an  der  Sache  bezeichnet  werden. 

Insgesamt  sprechen  die  Erfolge  bei  Motivation  und  Leistungsbereitschaft,  sowie  der 

Leistungserbringung sehr für diesen Lehrertypus. 

 

Je  nach  Lehrertyp  wird  auch  auf  Störungen  einzelner  Schüler(innen)  oder  des  gesamten 

Klassenverbandes  verschieden  eingegangen.  Das  Spektrum  reicht  hier  von  Tadel  und 

Androhung  von  Konsequenzen  bis  hin  zur  geschickten  Nutzung  der  Störungen  im  weiteren 

Unterrichtsverlauf. Lehrende,  die einen  wertschätzenden und respektvollen Umgang mit den 

Lernenden  pflegen,  hatten  es 

in  der  Regel 

leichter,  die  Klasse  wieder  eine  ruhige 

Lernatmosphäre  herzustellen.  Sehr  autoritären  Lehrenden  fiel  es  recht  schwer,  die  Schüler 

wieder zur (geistigen) Mitarbeit zu bewegen. 

Gezeigt hat sich während der Hospitationszeit, dass ein ausgewogenes Verhältnis von Lob und 

Tadel  für  die  (reibungsfreie)  Durchführung  des  Unterrichts  und  deren  Zielerreichung  ein 

entscheidender  und wichtiger  Bestandteil ist. Es  schafft die passende  (Lern-) Atmosphäre  als 

Basis eines erfolgreichen Unterrichts. 

 

Abschließend  soll  noch  auf  die  persönliche  Ansprache  kurz  eingegangen  werden.  Es  ist 

aufgefallen, dass die Schüler(innen) sämtliche Lehrende gesiezt und mit Nachnamen angeredet 

haben und dieses für sie keinerlei Problem darstellte. Auf der anderen Seite gab es unter den 

Lehrern  drei  Anredearten,  die  verbreitet  waren.  Die  erstere  Form,  aber  nicht  so  verbreitete, 

war der Schüleransprache äquivalent (siezen des Schülers und Nutzung des Nachnamens). Die 

zweite lässt sich als gemischte Form beschreiben, zum einen wurden die Schüler gesiezt und 

beim Vornamen aufgerufen. Die dritte Variante nutzte komplett die Du-Form, mit dem Nennen 

des  Vornamens.  Unabhängig  jedoch  von  der  Art  der  Ansprache,  entstand  der  Eindruck,  dass 

grundsätzlich ein respektvoller Umgang gepflegt wurde. 

 

4.3  Weitere Beobachtungen 

Neben den bereits benannten Beobachtungen und dessen Schwerpunktbildung soll an dieser 

Stelle noch auf vier besondere Bereiche eingegangen werden. 

 

Sozialer  Trainingsraum:  Wie  bei  der  Gebäudebeschreibung  angedeutet,  befindet  sich  im 

zweiten Geschoss des Gebäudeteils 2 (siehe  Abbildung 2) der soziale Trainingsraum. Er dient 

Schülerinnen  und  Schülern  zur  Reflexion  über  ihre  Auffälligkeiten  während  des  Schulalltags. 

Hier  wird  ihnen  die  Möglichkeit  gegeben,  über  die  Dinge,  die  im  sozialen  Miteinander  nicht 

Hausarbeit:  
 
Beobachtungen und Hospitation während des Praktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

34 

angebracht  waren,  alleine  oder  (bei  schweren  Fällen)  begleitet  durch  eine  qualifizierte 

Lehrkraft  nachzudenken.  Seit  der  Einführung  dieses  „Mediums“  ist  das  Schülerverhalten  – 

gerade  von  auffälligen  Schülern(innen)  –  deutlich  besser  geworden  und  entlastet  zudem  die 

Lehrenden  und  Lernenden 

im  regulären  Unterricht,  da  dieser  ruhiger  und  deutlich 

störungsfreier  durchgeführt  werden  kann.  Betreut  wird  dieses  Angebot  von  einzelnen 

Lehrkräften,  die  sich  speziell  für  diese  Aufgabe  qualifiziert  haben  und  ihre  Freistunden  dazu 

nutzen, den sozialen Trainingsraum zu beaufsichtigen.   

 

Schulkantine: Für die Verpflegung der Schülerinnen und Schüler an der berufsbildenden Schule 

des Landkreises Osnabrück in Melle steht eine zentrale Kantine im Eckteil des Erdgeschosses 

zur Verfügung. In dieser Einrichtung ist es möglich während des Vormittags ein Pausenbrot und 

Getränke  zu  erwerben,  sowie  in  der  Mittagszeit  eine  warme  Mahlzeit  zu  sehr  guten 

Konditionen  zu  sich  zu  nehmen.  Was  die  Kantine  an  der  BBS  in  Melle  aber  vor  allem 

auszeichnet  ist,  dass  sie  vom  Personal  der  Osnabrücker  Werkstätten  betrieben  wird.  Diese 

Werkstätten  beschäftigen  Personen mit motorischen  oder  psychischen  Einschränken,  die am 

normalen  Erwerbsleben  nicht  teilhaben  können.  Sie  bekommen  somit  eine  gute  Chance  sich 

sinnhaft am gesellschaftlichen Leben zu beteiligen, was diese Institution sehr wichtig – gerade 

in  der  heutigen  wirtschaftlichen  schwierigen  Zeit  –  macht.  Zudem  muss  festgestellt  werden, 

dass  die  Einschränkungen  der  Mitarbeiter  der  Kantine  positiv  von  den  Schülerinnen  und 

Schülern aufgenommen werden und ein sehr gutes soziales Klima herrscht. 

 

Pflege- und Ordnungsdienst: Eine andere soziale Institution in der BBS in Melle ist der Pflege- 

und  Ordnungsdienst.  Hieran  nehmen  alle  Schülerinnen  und  Schüler  der  Schule  verpflichtend 

teil und müssen ein bis zweimal im Schuljahr den Pausenhof reinigen. Gerade in der heutigen 

Zeit  ist  die  Vermittlung  dieser  „Gemeinschaftsinhalte“  sehr  wichtig,  da  sich  in  manchen 

Gesellschaftsteilen  die  Einstellung  des  Individuallebens  ohne  gesellschaftliche  Teilhabe  mehr 

und mehr durchsetzt. 

 

Lernortkooperation: Ein Thema was in der heutigen berufsschulischen Bildung immer wieder 

betont wird ist die Lernortkooperation zwischen Schule und Betrieb. Im Idealfall soll diese so 

intensiv  sein,  dass  nicht  nur  ein  Gesprächsaustausch  zwischen  den  Parteien  stattfindet, 

sondern  auch  ein  materieller-  und  Know-how-Austausch.  An  der  BBS  in  Melle  ist  die 

Kooperation  überwiegend  von  den  Lehrenden  aus  getrieben.  Diese  pflegen  einen  regen 

Gesprächsaustausch  mit  den  Betrieben  und  informieren  sich  regelmäßig  über  das  Befinden 

und  den  Lernfortschritt  der  Schüler(innen)  der  Ausbildungsgänge.  Hierdurch  findet  zudem 

auch  eine  intensive  Betreuung  der  Auszubildenden  statt,  die  merken,  dass  sie  nicht  nur 

Schüler(innen) sind, sondern, dass dem Lehrenden an ihre weitere Zukunft gelegen ist. 

 

Hausarbeit:  
 
Überblick der durchgeführten Unterrichte 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

35 

5.  Überblick der durchgeführten Unterrichte 

Während  der  fünf  Wochen  allgemeinen  Schulpraktikums  bestand  die  Möglichkeit  insgesamt 

22 Unterrichtsstunden  eigenverantwortlich  durchzuführen.  In  15  dieser  Unterrichtsstunden 

konnte  ein  thematisch  vorbereiteter  Unterricht  eingebracht  werden, 

in  den  weiteren 

7 Stunden wurden spontane Unterrichte durchgeführt bzw. (mit vorbereiteten Aufgaben) die 

Klasse beschäftigt.  

Im Einzelnen gliedern sich die Stunden wie folgt: 

 

  Unterrichtsreihe Netzteil (4 Doppelstunden + 1 Stunde Leistungskontrolle) 

o  Aufbau und Funktion eines Netzteils 

o  Transformator – Arten, Funktion und Aufbau 

o  Gleichrichtung – Aufbau und Funktion der Diode, Gleichrichterschaltung 

o  Glättung – Aufbau und Funktion des Kondensator 

 

  Unterrichtsreihe Netzwerktechnik und Datensicherheit (2 Doppelstunden) 

o  Netzwerk- und Betriebsarten, Netzwerksicherheit 

o  Aufbau und Funktion des Routers, Datensicherheit 

 

  Unterrichtsstunde Sensorik (1 Doppelstunden) 

o  Einführung, EVA-Prinzip und verschiedene Sensortypen 

 

  Unterrichtsstunde Arbeit/Energie, Leistung und Wirkungsgrad (1 Stunde) 

o  Einführung in die (physikalischen) Begriffe und Formeln 

 

Die weiteren sieben Unterrichtsstunden befassten sich inhaltlich mit der DSL-Technik und dem 

Aufbau  der  Telekommunikationstechnik,  dem  Programmieren  einer  Torsteuerung  für  die 

Siemens S7, sowie mit Aufgaben zur Transformator- und Schaltungsberechnung. Zudem wurde 

innerhalb  einer  Doppelstunde  die  Abschlussprüfung Teil  1  der  Elektroniker/in  Betriebstechnik 

beaufsichtigt  und  während  dieser  Zeit  die  Berichtshefte  der  teilnehmenden  Schüler 

kontrolliert. 

 

Im  Weiteren  soll  im Abschnitt  6  der große  Unterrichtsentwurf dargestellt werden, er  befasst 
sich  mit  der  großen  Unterrichtsreihe  Netzteil.  Im  Abschnitt  7  werden  für  die  anderen 
geplanten und durchgeführten Unterrichte jeweils Kurzentwürfe dargeboten. 

 

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

36 

6.  Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

6.1 

Einleitendes zum eigenen Unterricht 

Mit  der  Unterrichtsreihe  Netzteil  konnte 

in  der  Unterstufe  der  Ausbildungsberufe 

Elektroniker(in)  mit  ihren  drei  verschiedenen  Fachrichtungen  (siehe  Abschnitt  3.2)  eine 

zusammenhängende  „Lernsituation“  erarbeitet  und  durchgeführt  werden.  Neben  den  rein 

inhaltlichen Aspekten, war es mögliche eine Abschlussarbeit zur Leistungskontrolle zu stellen 

und durchzuführen, sowie eine abschließende Evaluation zu entwerfen. 

 

6.2  Rahmenbedingungen und Berufsschulziele, sowie Strukturierung des Lernfeldes 

Für  die  Betrachtung  der  Gestaltung  von  Unterricht  an  der  berufsbildenden  Schule  und  hier 

vornehmlich  im  berufsbildenden  Bereich  der  Berufsschule,  sollte  die  Rahmenvereinbarung 

über Berufsschule zwischen Kultusministerkonferenz (KMK) und Bildungsträger berücksichtigt 

werden. Die nötigen Ziele und ihre Zielerreichung werden wie folgt benannt: 

„Die Berufsschule hat zum Ziel, 

  eine  Berufsfähigkeit  zu  vermitteln,  die  Fachkompetenz  mit  allgemeinen 

Fähigkeiten humaner und sozialer Art verbindet; 

  berufliche  Flexibilität  zur  Bewältigung  der  sich  wandelnden  Anforderungen  in 

Arbeitswelt und Gesellschaft auch im Hinblick auf das Zusammenwachsen Europas 

zu entwickeln; 

  die Bereitschaft zur beruflichen Fort- und Weiterbildung zu wecken; 

  die Fähigkeit und Bereitschaft zu fördern, bei der individuellen Lebensgestaltung 

und im öffentlichen Leben verantwortungsbewusst zu handeln. 

Zur Erreichung dieser Ziele muss die Berufsschule 

  den Unterricht an einer für ihre Aufgaben spezifischen Pädagogik ausrichten, die 

Handlungsorientierung betont; 

  unter  Berücksichtigung  notwendiger  beruflicher  Spezialisierung  berufs-  und 

berufsfeldübergreifende Qualifikationen vermitteln; 

  ein  differenziertes  und 

flexibles  Bildungsangebot 

gewährleisten,  um 

unterschiedlichen  Fähigkeiten  und  Begabungen 

sowie  den 

jeweiligen 

Erfordernissen der Arbeitswelt und Gesellschaft gerecht zu werden;“11 

 

                                                           

11 Kultusministerkonferenz (1991): S. 2f 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

37 

Innerhalb  des  Rahmenlehrplans  des  Elektronikers/der  Elektronikerin  in  den  verschiedenen 

Fachrichtungen  in  der  gültigen  Fassung  vom  16.   Mai  2003  werden  die  Ausbildungsinhalte 

verbindlich  vorgeschrieben.  Die  Auszubildenden  durchlaufen  im  Regelfall  eine  3  ½-jährige 

duale  Ausbildung,  die  maßgeblich  in  der  Berufsschule  mit  dem  Unterricht  in  13  Lernfelder 

gestaltet wird.12  

In diesen Lernfeldern sollen unter ganzheitlichen Gesichtspunkten Kenntnisse für die Tätigkeit 

im berufsbezogenen Bereich, aber auch für die gesellschaftliche Teilhabe, vermittelt werden. 

Diese  Kenntnisse  werden 

lernfeldbezogen 

in  Unterrichtseinheiten  und  detailliert 

in 

Lernsituationen formuliert.  

 

Die  im  Praktikum  durchgeführte  Unterrichtsreihe  ist  im  letzten  Teil  des  Lernfeldes  1  – 

elektronische Systeme analysieren und Funktion prüfen – einzuordnen. Sie bezieht sich direkt 

auf die Zielformulierungen des Lernfeldes:  

„Die  Schülerinnen  und  Schüler  analysieren  elektrotechnische  Systeme  auf  der  [..] 

Geräte-,  Baugruppen-  und  Bauelementeebene  sowie  Wirkungszusammenhänge 

zwischen den einzelnen Ebenen. Dabei lesen und erstellen sie technische Unterlagen. Sie 

bestimmen  Funktionen  und  Betriebsverhalten  ausgewählter  Bauelemente  und 

Baugruppen und deren Aufgaben in elektrotechnischen Systemen. Die Schülerinnen und 

Schüler  beschaffen  dazu 

selbstständig 

Informationen  und  werten 

sie  aus. 

Englischsprachige  technische  Dokumentationen  werten  sie  unter  Zuhilfenahme  von 

Hilfsmitteln  aus.  Zur  Analyse  und  Prüfung  von  Grundschaltungen  und  zum  Erkennen 

allgemeiner  Gesetzmäßigkeiten  der  Elektrotechnik  ermitteln  die  Schülerinnen  und 

Schüler  elektrische  Größen  messtechnisch  und  rechnerisch,  dokumentieren  und 

bewerten diese. Schülerinnen und Schüler […+ kommunizieren fachsprachlich korrekt.“13  

 

Da es sich bei der Klasse um Auszubildende des ersten Ausbildungsjahres handelt, dienen diese 

Zielvorgaben  und  der  durchgeführte  Unterricht  primäre  der  Vermittlung  elektrotechnischer 

Grundlagen. Die konkreten Inhalte dieser Aufbereitung sollen an den berufsbildenden Schulen 

in  definierte  Stoffverteilungspläne  bzw.  didaktischer  Jahresplanung  der  jeweiligen  Lernfelder 

stattfinden.  

 

 

 

                                                           

12 Vgl. Kultusministerkonferenz (2003a): S. 8 - 21 
13 Kultusministerkonferenz (2003a): S. 10 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

38 

Das Lernfeld 1  –  Elektrotechnische  Systeme  analysieren und Funktionen prüfen  –  wurde  von 

der  Bereichskonferenz 

für  die  Ausbildungsrichtungen  zum  Elektroniker(in) 

in  der 

nachfolgenden  Form  definiert.  Grundlage  stellt  hierbei  das  Berufsfeld:  Elektrotechnik  im 

kooperativen  Berufsgrundbildungsjahr  dar,  mit  den  Ausbildungsberufen  Elektroniker/in 

Fachrichtung Energie- und Gebäudetechnik, sowie Elektroniker/in für Betriebstechnik. 

Insgesamt  ist  der  Zeitansatz  für  das  gesamte  Lernfeld  auf  80  Unterrichtsstunden  ausgelegt, 

wobei insgesamt vier Lernsituationen von der Konferenz geplant wurden: 

 

 

 

 

  Lernsituation 1.1:  

Analyse elektrotechnischer Systeme der Schule 

 

  Lernsituation 1.2:  

Größen zur Kennzeichnung elektrischer Systeme am Beispiel eines Netzteils 

  Lernsituation 1.3:  

Analysieren und Prüfen einer elektrischen Herdplatte  

  Lernsituation 1.4:   

Analysieren und Prüfen von Spannungsquellen 

Der Auftrag zur Zielerfüllung des Lernfeldes 1 wurde wie folgt verbindlich für den Unterricht in 

der Unterstufe festgelegt: 14  

 

„Die  Schülerinnen  und  Schüler  erfassen  auf  einem  Schulrundgang  alle  erkennbaren 

elektrotechnischen Betriebsmittel.  Sie  bestimmen  in einer  technischen Dokumentation 

Funktion  und  Betriebsverhalten  berufstypischer  Baugruppen  und  Bauelemente  eines 

ausgewählten,  elektrotechnischen  Systems  der  Schule.  Die  Schüler/innen  ermitteln 

anhand  eines  Typenschildes,  mit  welchen  Größen  die  elektrischen  Eigenschaften  eines 

Netzteils  beschrieben  werden.  Sie  nehmen  Einstellungen  und  Messungen  am  Netzteil 

vor. Sie lernen Gefahren des elektrischen Stromes kennen und halten Sicherheitsregeln 

ein. Sie ermitteln an einer Kochplatte messtechnisch und rechnerisch elektrische Größen 

und  Gesetzmäßigkeiten  und  wenden  ihre  Kenntnisse  bei  der  Fehleranalyse  und 

Fehlerbehebung  an.  Sie  beschreiben  den  Aufbau  von  Spannungsquellen  und  erläutern 

das Lastverhalten.“ 

 

 

                                                           

14 BBS Melle (2006): S. 1 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

39 

Für das 1 Ausbildungsjahr sind folgende Inhalte innerhalb des Stoffverteilungsplanes des Lern-

feldes 1 vorgesehen und sollen nach Vorbereitung durch den Lehrendem vermittelt werden:15 

Nr. 

Kompetenzentwicklung 

Hinweise 

Fachpraktische Übungen 

1.1.1  Erstellen eines Arbeitsplanes zur Analyse eines 

ausgewählten, berufstypischen Systems 

Lösungskonzepte der Arbeitsaufgabe beraten 

- 
-  Arbeitsschritte planen und Zeitrahmen 

festlegen 

-  Erarbeitung von Regeln der Teamarbeit 
-  Selbst organisiert und entdeckend lernen 
-  Kennen lernen neuer Lern- und Arbeitsformen 
-  Festlegen der Strukturierungstechniken 
-  Erschließen von Informationsquellen 
- 
-  Festlegen der Inhalte und Formen der 

Lesen technischer Unterlagen  

Dokumentation (Funktionsbeschreibungen, 
normgerechte Darstellungen, deutsche und 
englische Fachbegriffe) 

Einteilung von 
Arbeitsgruppen, 
Teamarbeit 

 

Brainstorming und 
schriftliche Fixierung 

 

Texte, Bilder, Grafiken, 
Schaltzeichen, Tabellen, 
Mind-Mapping 

Einweisung in die 

Laborordnung 

-  Verhaltensregeln 
-  Sicherheitshinweise 

 

 

1.1.2  Analyse der Anlage 

-  Aufnahme von Schalt- und Installationsskizzen 

der Anlage 

-  Besichtigung von Anbauorten der 

Betriebsmittel 

-  Bestimmung der einzelnen Betriebsmittel 
-  Ermittlung der Wirkungszusammenhänge der 

Anlage 

Erkennen von Tätigkeiten 
bzw. Arbeitsanforderungen 
des eigenen Berufes 

 

 

Fachbücher, 
Tabellenbücher, 
Herstellerkataloge, 
Internet 

-  Analyse der Systemebenen: Anlage, Gerät, 

 

Baugruppe, Bauelement 
 

Computergestützt mit 
Standardsoftware 

Informationsbeschaffung 

über 

normgerechte 

Schaltzeichen  und  Funktionsbeschreibungen  der 

vorgefundenen  Bauelemente  und  Betriebsmittel, 

auch in englischsprachlichen Unterlagen 

Entwicklung  von  Übersichtsschaltplan,  Block-

schaltbild und Stromlaufplan des Anlagenteils 

Erstellen einer Anlagendokumentation mit Plänen 

und Funktionsbeschreibung 

1.1.3  Schlussfolgerungen für die Beruflichkeit 

Diskussionsformen 

 

 

Zuordnung der elektrotechnischen Berufe zur 

Herstellung der einzelnen Baugruppen, 

Betriebsmittel bzw. zu Herstellungsprozessen der 

Anlage 

 

Ableiten der Aufgaben, Arbeitsanforderungen, 

Tätigkeiten sowie exemplarischen 

Arbeitsanforderungen der vertretenen Berufe 

                                                           

15 BBS Melle (2006): S. 1-3 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

40 

1.2.1   Elektrische Größen eines Netzteiles 

-  Elektrische Spannung und Spannungsarten 
-  Stromstärke 
-  Gefahren des elektrischen Stromes 
-  Messung von Spannung und Stromstärke 
-  Elektrischer Widerstand 
-  Elektrische Leistung 
-  Elektrische Energie und Arbeit 
-  Zusammenhänge zwischen Spannung und 

Stromstärke 

-  Zusammenhänge zwischen Widerstand und 

Stromstärke 

 

 

Fachbücher, 
Tabellenbücher, 
Herstellerkataloge, 
Internet 

 

Methodenmix 

(z.B. Leittextmethode, 
Mind-Mapping) 

 

Verbraucher mit gleichen 
und unterschiedlichen 
Leistungen 

Messtechnik 

Messübungen am Netzteil 

-  Strommessung 
-  Spannungsmessung 
-  Widerstandsmessung 
-  Widerstandsberechnung 
-  Leistungsberechnung 
 

1.3.1  Energiewandlung und Widerstände 

1.3.2  Grundschaltungen mit Widerständen 

- 
- 
- 
- 

Parallelschaltung 
Reihenschaltung 
Gruppenschaltung 
Brückenschaltung 

Gerätegestützter 
Unterricht 

Fachbücher, 
Tabellenbücher 

 

Grundstromkreis, 
Messtechnik  

Gerätegestützter 
Unterricht  

Beachtung der 
Vorschriften zur 
„Elektrofachkraft“ 

Sicherheitsregeln 

 

Messübungen an der 

Herdplatte 

-  Strommessung 
-  Spannungsmessung 
-  Widerstandsmessung 
-  Leistungsbestimmung 
 

Messtechnische 

Untersuchung von 

Schaltungen 

-  Spannungsteiler 
-  Messbrücke 
 

1.4.1  Spannungsquellen, Arten von Spannungsquellen 

- 
- 
- 

Verhalten von Spannungsquellen 
Reihenschaltung 
Parallelschaltung 

Internet, Fachbücher, 
Tabellenbuch 

 

1.4.2  Netzteile 

-  Transformator 
-  Gleichrichtung 
-  Glättung 
-  Stabilisierung 

 

Gerätegestützter 
Unterricht 

Beachtung der 
Vorschriften zur 
„Elektrofachkraft“ 

Sicherheitsregeln 

Aufbau und messtechnische 

Untersuchung eines 

Netzteils 

-  Transformator 
-  Gleichrichter 
-  Glättung 
-  Stabilisierung (Z-Diode) 

Die  geplante  und  durchgeführte  Unterrichtsreiche  befindet  sich  in  der  Lernsituation  1.4 

wieder, wobei sie konkret im Teil 1.4.2 verortet ist. Aufgrund des Zeitrahmens wurde auf die 

Vermittlung  der 

Inhalte  zur  Stabilisierung  verzichtet.  Dieser  Aspekt  wurde 

in  den 

nachfolgenden Stunden nach dem Schulpraktikum durch den regulären Lehrenden nachgeholt. 

 

 

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

41 

6.3  Analyse des Bedingungsfeldes 

Bei  der  Klasse  EEI  1  handelt  es  sich  um  männliche  Schüler  der  Grundstufe  (1. 

Ausbildungsjahr)  in  der  Berufsausbildung  zum  Elektroniker  Fachrichtung  Energie-  und 

Gebäudetechnik, 

sowie 

Elektroniker 

für 

Betriebstechnik.  Die 

schulischen 

Voraussetzungen,  sowie  die  Altersstruktur  der  Schüler  sind  als  heterogen 

einzuschätzen. 

Alter/Geschlecht 

männlich 

16 

3 

17 

1 

18 

1 

19 

1 

20 

1 

Summe 

Durchschnitt  

7 

17,43 

Tabelle 16: Alterstruktur der Klasse EEI1 

Schulabschluss 

Hauptschule 

Hauptschule Klasse 10 

Sekundarstufe I 

Erweiterte SEK 1  

 

2 

1 

3 

1 

Tabelle 17: Schulabschlüsse der Klasse EEI1 

xxxxxx, xxxxxx und xxxxxx befinden sich in der Ausbildung zum Elektroniker für Energie 

und  Gebäudetechnik,  die  übrigen  vier  Schüler  absolvieren  eine  Ausbildung  zum 

Elektroniker  für  Betriebstechnik.  Eine  Heterogenität  der  Klasse,  wie  sie  die  erreichten 

Schulabschlüsse  vermuten  lassen,  zeigt  sich  im  Unterricht  auch  in  der  kognitiven 

Leistungsfähigkeit der Lerngruppe. Besonders xxxxxx und xxxxxx (bei dem zudem noch 

eine 

ausgeprägte 

Schreibleseschwäche  besteht)  bedürfen  der  besonderen 

Unterstützung,  um  dem  Unterricht  folgen  zu  können.  Gerade 

im  Bereich  der 

Fachkompetenz  zeigen  sich  die  größten  Unterschiede  zwischen  den  Schülern.  Im 

bisherigen  Unterrichtsverlauf  konnten  kaum  Vorkenntnisse  bezüglich  der  Inhalte  des 

Lernfeld  4  bei  den  Schülern  festgestellt  werden.  Es  kann  somit  nur  auf  im  Unterricht 

erarbeitete  Inhalte  zurückgegriffen  werden.  Ein  verstärktes  Augenmerk  ist  auf  die 

Verwendung  einer  adäquaten  Fachsprache  seitens  der  Schüler  zu  legen,  da  hier  noch 

Defizite  bestehen.  Die  Unterrichtsbeteiligung  (vergleiche  kommentierter  Sitzplan)  der 

Schüler ist generell als gut einzustufen, lediglich die leistungsstarken Schüler xxxxxx und 

xxxxxx  bleiben  hier  häufig  hinter  ihren  Möglichkeiten  zurück,  weshalb  sie  zukünftig 

stärker  zu  Mitarbeit  motiviert  werden  sollen.  [Für  die  Unterstützung  bei  der 

Einschätzung  des  Teilnahme-  und  Leistungsverhaltens  der  Klasse,  sowie  dem  zur 

Verfügung  gestellten  kommentierten  Sitzplan,  gilt  ein  ganz  persönlicher  Dank  dem 

Referendar  Herrn  Xxxxxx, C.K..]  Das  Sozialverhalten  und  der  Zusammenhalt  der  Klasse 

sind  als  gut  zu  bezeichnen.  Die  Schüler  respektieren  sich  untereinander,  lassen  sich 

zumeist  gegenseitig  ausreden,  und  zeigen  in  Gruppenarbeitsphasen  den  Willen  zur 

gegenseitigen  Unterstützung.  Lediglich  vereinzelte  Wortbeiträge  ohne  Wortmeldung 

stören  gelegentlich  den  Unterrichtsablauf,  hier 

ist  aber  eine  Verbesserung  des 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

42 

Schülerverhaltens  bereits  erkennbar. 

In  der  Klasse  herrscht  eine  angenehme 

Lernatmosphäre.  Im Unterricht  kamen verschiedene Sozialformen und Methoden zum 

Einsatz,  denen  gegenüber  sich  die  Schüler  aufgeschlossen  zeigten.  Die  Schüler 

beherrschten  nur  ein  geringe  Menge  an  (offenen)  Methoden,  sodass  häufig  vom 

Lehrenden diese sehr unterstützend eingeführt werden müssen. Auch das Arbeiten mit 

der Fachliteratur ist ausbaufähig und wird nicht von den Schülern fehlerfrei beherrscht, 

hier sind noch Hilfestellungen erforderlich (Methodenkompetenz).  

Das  Verhältnis  zwischen  den  Lernenden  und  dem  Lehrenden  ist  von  Vertrauen  und 

gegenseitiger  Wertschätzung  geprägt.  Die  Schüler  werden  auf  eigenen  Wunsch  hin 

geduzt. Der Klassenraum 130 ist für den Unterricht im Fach Elektrotechnik zweckmäßig 

eingerichtet. Er bietet für die Schüler drei Sitzreihen mit jeweils 8 Plätzen, einen direkten 

Zugang  zum  benachbarten  Laborraum,  zwei  Tafeln,  eine  Projektionsfläche  und  bei 

Bedarf an einem Rechner mit Zugang zum Internet. Zur Visualisierung kann neben dem 

im  Raum  befindlichen  Overheadprojektor  nach  vorheriger  Anmeldung  auch  ein 

Rollwagen mit Beamer und Laptop genutzt werden.“ 16  

 

 

Kommentierter Sitzplan der Ausbildungsklasse EEI1: 

Abbildung 12: Kommentierter Sitzplan der Ausbildungsklasse EEI 1 

Legende des Teilnahme- und Leistungsverhaltens: ++ sehr gut, + gut, o befriedigend, – wenig , sowie ( ) Schreibleseschwäche“ 

 

 

                                                           

16 Korte, A. (2009): S. 3f 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

43 

6.4  Didaktisch methodische Konzeption 

6.4.1  Analyse der curricularen Vorgaben 

Im  Rahmenlehrplan  für  die  Elektroniker/in  der  verschiedenen  Fachrichtungen  sind  die 

Anforderungen  an  die  ersten  vier  Lernfelder  einheitlich  gestaltet.  Die  Vorgaben  aus  dem 

Lernfeld  1  wurden  von  der  Fachkonferenz  Elektrotechnik  an  der  BBS  in  Melle  in  einem 

Stoffverteilungsplan für das gesamte 1. Ausbildungsjahr ausgestaltet. Aufgrund dieser gleichen 

Ausgangsbasis für die Lehre ist keine weitere Differenzierung des Unterrichtsinhaltes bezogen 

auf die gewählte  Lernsituation nötig. Die  Unterrichtsreihe  richtet sich nach den Zielvorgaben 

aus dem Rahmenlehrplan der Kultusministerkonferenz für das erste Lernfeld, die im Abschnitt 

6.2  detailliert  dargestellt  wurden.  In  der  Lernsituation  stehen  die  elektrotechnischen 

Grundlagen  eines  handelsüblichen 

(Geräte-)  Netzteiles  und  seiner  Baugruppen 

im 

Vordergrund.  Hierbei  werden  die 

Inhalte  des  schulspezifischen  Stoffverteilungsplanes 

berücksichtigt. 

 
6.4.2  Analyse der Thematik, ihrer Komplexität und fachliche Begründung 

Die Thematik des (ungeregelten) Netzteils für Kleinspannung bis 12 Volt ist ein für den Einstieg 

dankbares Themengebiet. Da den Schülern im 1. Ausbildungsjahr die primären Grundlagen von 

elektrotechnischen  Geräten  und  ihren  Bauteilen  vermittelt  und  ein  (physikalisch-)  technisches 

Grundverständnis  aufgebaut  werden  soll,  ist  das  Vorwissen  begrenzt.  Genau  auf  Vermittlung 

und Verfestigung vorhandener und neuer Inhalte soll diese Unterrichtsreihe abzielen.  

 

Das Netzteil selber findet seine Begründung in der großen Verbreitung bei technischen Geräten 

im  privaten  und  beruflichen  Umfeld.  Es  ist  aus  dem  heutigen  technisierten  Leben  nicht  mehr 

wegzudenken,  da  jegliche  Verbraucher,  die  mit  verminderter  Spannung  versorgt  werden,  auf 

diese Technik angewiesen sind. Für die Schüler ist das Netzteil ein lebensweltliches Beispiel, mit 

dem  sie  beim  Aufladen  von  Akkus  für  Mobiltelefon  oder  Digitalkamera  mit  dieser  Art  der 

Energieversorgung in Kontakt kommen. Hierbei soll die Ladetechnik noch nicht näher behandelt  

werden, weil sie Inhalt späterer Lernfelder im Rahmen von Steuerung und Regelung  seien wird. 

Neben  diesem  Verbreitungsaspekt  zur  fachlichen  Begründung  des  Lerngegenstandes  ist  zu 

beachten,  dass  die  im  Netzteil  verbauten  Komponenten  als  Grundlagenbauteile  für  den 

gesamten  elektrotechnischen  Bereich  zu  sehen  sind.  Gerade  hier  ist  es  unerlässlich,  dass  die 

Schüler  die  (technisch-physikalischen)  Zusammenhänge  und  Hintergründe,  sowie  deren 

Nützlichkeit erkennen. Sie müssen in der Lage sein, aus dem Verhalten einzelner Komponenten 

auf die Funktionsweise des gesamten Gerätes zu schließen, auch um bspw. bei Fehlern passende 

Gegenmaßnahmen zu ergreifen. 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

44 

Wie eingangs erwähnt, ist das Vorwissen um dieser Thematik bei den Schülern minimal, sodass 

es  eines  grundlegenden  zusammenhängenden  Einstiegs  bedarf.  Um  eine  Überforderung  der 

Schüler  zu  vermeiden,  werden  nur  die  Komponenten  Transformator,  Diode 

in 

ihrer 

Gleichrichtfunktion und der Kondensator in seinem Glättungsverhalten im Unterricht vermittelt. 

Auf die Funktionen der Stabilisierung – bspw. durch eine Z-Diode – und  der späteren Netzteil- 

bzw. Laderegelung wird auf nachfolgende Lernsituation und Lernfelder verwiesen.  

    

6.4.3  Auswahl und Reduktionsentscheidung 

Mit der zentralen Aufgabe der Reduktion des Inhaltes sollte es das Ziel des Lehrenden sein, die 

Lernenden  nicht  zu  über-,  aber  auch  nicht  zu  unterfordern.  Die  Inhalte  sollten  so  gewählt 

werden,  dass  sie  an  bereits  bestehenden  Kenntnisse  und  Vorstellungen  der  Lernenden 

anknüpfen und auf diesen aufbauen. Wie im Abschnitt 6.4.2 erwähnt, sind die Vorkenntnisse 

der Schüler gering und somit sollen folgende Aspekte im Unterricht berücksichtigt werden. 

Die  Schüler  sollen  den  grundsätzlichen  Aufbau  eines  Netzteiles,  sowie  seine  rudimentäre 

Funktionsweise  erfassen 

können 

(1. Unterrichtsdoppelstunde).  Um  die  einzelnen 

Komponenten  zu  verstehen,  soll  beim  Transformator  auf  dessen  Arten  und  Klassen 

eingegangen,  sowie  sein  Aufbau  und  die  technischen  Formeln  der  Übersetzungsverhältnisse 

näher erläutert werden (2. Unterrichtsdoppelstunde). Die Diode, die ein zentrales Element der 

Gleichrichtung  darstellt,  soll  in  ihrer  technischen  Funktion  und  ihrem  Kennlinienverhalten, 

sowie im Verbund als Gleichrichterschaltung mit ihren Spannungsverläufen vermittelt werden 

(3. Unterrichtsdoppelstunde). Abschließend soll der Kondensator in seinem Aufbau und seiner 

physikalischen  Beschreibung,  sowie 

im  Lade-  und  Entladeverhalten 

in  verschiedenen 

Schaltungsanordnungen  näher  gebracht  werden,  um  ein  erstes  Verständnis  für  den  Prozess 

der Spannungsglättung zu bekommen (4. Unterrichtsdoppelstunde). 

 

6.5  Anzustrebende Kompetenzen / Lehr- und Lernziele 

Lernziel der Unterrichtsreihe 

Die Schüler erwerben ein grundsätzliches Verständnis für die Funktionsweise eines Netzteiles 

und können dieses anhand der Funktion der Netzteil-Komponenten, sowie deren spezifischen 

Verhalten  und  ihrer  physikalischen  Zusammenhänge  belegen.  Sie  können  den  Aufbau  im 

gesamten und in den einzelnen Komponenten beschreiben.  

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

45 

Anzustrebende Kompetenzen 

  Fachkompetenzen (FK):  

o  den grundlegenden Aufbau des Netzteiles erkennen;  

o  den  Spannungsverlauf  primär-  und  sekundärseitig  am  Transformator 

aufzeichnen können; 

o  mit  Hilfe  der  Formeln  das  Übertragungsverhältnisse,  Spannungs-  und 

Stromkenngrößen aus- und eingangsseitig berechnen können;  

o  die  grundlegende  Funktion  von  Spulen,  Dioden  und  Kondensatoren 

beschreiben können;  

o  die  rudimentären  physikalischen  Verhaltenseigenschaften  der  Diode  und  des 

Kondensators beschreiben können;  

o  die Gleichrichterschaltung, sowie den Spannungsverlauf aufzeichnen können; 

o  das  Lade-  und  Entladeverhalten  von  Kondensatoren  graphisch  beschreiben 

können. 

  Methoden- und Lernkompetenzen (MK):  

o  Nutzung  des  vorhandenen  Fachbuches  und  des  Tabellenbuches  zum  Aufbau 

des Verständnisse der einzelnen Komponenten des Netzteils;  

o  Aufgaben  zu  diesem  Thema  sicher 

lösen  und  zur  Vertiefung  der 

Zusammenhänge heranziehen können; 

o  Begrifflichkeiten  des  Netzteiles  und  seiner  Zusammenhänge  in  englischer 

Sprache benennen können. 

  Personal- und Sozialkompetenzen (SK):  

o  mit  Hilfe  der  Mitschriften  und  Hausaufgaben  den  Inhalt  selbstständig 

aufbereiten und bewerten können;  

o  die  Ergebnisse 

(in  deutscher  Sprache  und  mit  englischen  Begriffen) 

fachgerecht  und  selbstbewusst  in  Worte  fassen,  übersetzen  und  verwenden 

können; 

o  aktive  Mitarbeit  an  der  Erarbeitung  der 

Inhalte  und 

lernen,  auch 

fehlerbehaftete  Kenntnisse  und  Aussagen  der  Mitschüler  wertschätzend  zu 

behandeln.  

 

 

 

 

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

46 

6.6  Unterrichtsreihe „Das Netzteil“ 

6.6.1  Makrosequenz und Ablaufplanung der Unterrichtseinheit 

Die  Unterrichtseinheit  in  der  Lernsituation  umfasst  insgesamt  neun  Unterrichtsstunden  und 

gliedert sich in die Doppelstunden: Aufbau und Funktion eines Netzteils (6.6.2), Transformator 

–  Arten,  Funktion  und  Aufbau  (6.6.3),  Gleichrichtung  –  Aufbau  und  Funktion  der  Diode, 

Gleichrichterschaltung  (6.6.4)  und  Glättung  –  Aufbau und Funktion des  Kondensators  (6.6.5), 

sowie der Leistungsüberprüfung zur gesamten Thematik (6.6.6).   

 

Die  folgende  Makrosequenz  der  geplanten  Unterrichtsstunden  soll  einen  Überblick  über  den 

Ablauf,  den  Inhalte  und  die  eingesetzten  Medien,  sowie  die  angestrebten  Kompetenzen 

liefern. 

Makrosequenz der Lernsituation 1.4.2 

Elektroenergieversorgung und Sicherheit von Betriebsmitteln gewährleisten 

Lfd. Nr. 

1.4.2.1 

1.4.2.2 

1.4.2.3 

Zeit (h) 

2 

2 

2 

1.4.2.4 

2 

1.4.2.5 

1 

Thema 

Aufbau und 

Transformator – 

Gleichrichtung – Aufbau 

Glättung – Aufbau 

Leistungsüber-

Funktion eines 

Arten, Funktion 

und Funktion der Diode, 

und Funktion des 

prüfung 

Netzteils 

und Aufbau 

Gleichrichterschaltung 

Kondensator 

 

Lerninhalte  Ungeregeltes 

Arten  von  Trans-

Diode:  Nutzen,  Halb-

Kondensatordefiniti

- 

Netzteil, 

seine 

formatoren,  Auf- 

leiterbauteil,  Verhalten 

on,  Aufbau,  Schalt-

Komponenten 

bau  und  Prinzip, 

und Formeln; 

zeichen u. Formeln 

und 

sein 

Übersetzungsver-

Gleichrichterschaltung: 

Auf-  und  Entlade-

Spannungs-

hältnis 

und 

Einsatzzweck, 

Aufbau, 

kennlinie, 

verlauf 

Belastungsarten 

Verschaltung 

und 

Verschaltung 

Funktion 

Medien/ 

Tafel,  Haus-  und 

Tafel,  Haus-  und 

Tafel, Animation via Bea-

Tafel,  Haus-  und 

Aufgabenzettel 

Versuche 

Übungsaufgaben 

Übungsaufgaben 

mer,  Lehrerdemo,  Haus- 

Übungsaufgaben 

und Übungsaufgaben 

Kompe-

tenzen 

FK, MK, SK 

FK, MK, SK 

FK, MK, SK 

FK, MK, SK 

FK 

Abbildung 13: Makrosequenz der Lernsituation Netzteil 

Der  Ablauf  der  einzelnen  (Doppel-)  Stunden 

ist  grundsätzlich 

in  der  vertrauten  und 

beherrschbaren Form des vortragenden Unterrichts mit Fragend-entwickelnden Komponenten 

gestaltete worden. Die Phasen waren bei allen Stunden gleich geplant, diese setzten sich nach 

dem  Schema  Einstiegs-  und  Motivationsphase,  Erarbeitungsphase,  sowie  Sicherungsphase 

zusammen. Zum Zwecke der Übersichtlichkeit werden unter den genannten Stundenlernzielen 

nur die im Rahmen der Fachkompetenz zu erwerbenden benannt.  

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

47 

6.6.2  Unterrichtsentwurf der 1. Stunde der Unterrichtsreihe 

Stundenthema: Aufbau und Funktion eines Netzteils (Lernfeld 1) 

 

Stundenlernziele 

Die 

  Schüler  sollen  den  Aufbau  und  die  Funktionsweise  eines  Netzteiles  zur 

Spannungsversorgung  benennen,  sowie  die  Art  und  primär-  und  sekundärseitiger 

Spannungsverläufe zeichnen können.   

 

Stundeninhalte 

Das  ungeregelte  Netzteil,  Aufbau  und  Komponenten,  grundsätzliche  Funktion  der 

Komponenten (Netztrennung, Gleichrichtung, Glättung)  und Spannungsverläufe 

 

Verlauf des Unterrichts: 

Einstiegs- und Motivationsphase (ca. 5 Minuten): 

Nach der Begrüßung der  Klasse  wird den Schülern die Frage  gestellt, ob sie einen PC, ein 

Handy  oder  modernen  TFT-Monitor  besitzen  und  welche  Gemeinsamkeiten  diese  Geräte 

haben.  Nach  einer  Brainstorming-/Diskussionsrunde  mit  dem  Ergebnis,  dass  sie  alle  eine 

Gleichspannung benötigen, wird in die Thematik des Netzteiles eingestiegen.    

 

Erarbeitungsphase (ca. 40 Minuten): 

Vom  Lehrenden  wird  nun  das  Thema  der  nächsten  Stunden/der  Unterrichtsreihe  an  die 

Tafel  geschrieben.  Mit  Hilfe  des  Buches  sollen  die  beiden  grundsätzlichen  Arten  von 

Netzteilen (ungeregeltes und geregeltes) durch die Schüler benannt werden. Im Anschluss 

daran  beginnt  der  Lehrende    eine  noch  offene  Funktionsteilzeichnung  an  die  Tafel  zu 

zeichnen  und  erarbeitet  zusammen  mit  den  Lernenden  die  einzelnen  Komponenten  und 

ihre Funktionen. Diese sind im Detail die Netztrennung, die Gleichrichtung und die Glättung 

der Spannung am Ausgang des Netzteils. Anschließend wird die Zeichnung an der Tafel in 

einen Schaltplan überführt. 

 

Sicherungsphase (ca. 15 Minuten) 

Zur  Sicherung  der  Ergebnisse  bittet  der  Lehrende  die  Lernenden  die  erarbeiteten  Inhalte 

der Tafel sauber in ihr Kolleg zu übernehmen.  

 

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

48 

Erarbeitungsphase (ca. 20 Minuten): 

Nach der Übernahme der ersten Ergebnisse in das Kolleg, werden von den Lehrenden zwei 

leeren  Graphen  für  die  eingangs-  und  ausgangsseitigen  Spannungsverläufe  angezeichnet. 

Der  Lehrende  bittet  im  ersten  Schritt  einen  Lernenden  an  die  Tafel  um  den  Verlauf  der 

primär-  und  sekundären  Seite  des  Transformators  (AC-Teil)  einzuzeichnen  und  mit  der 

Klasse  zusammen  passend  zu  beschriften.  Im  Anschluss  erarbeitet  der  Lehrende  mit  den 

Lernenden  die  grundsätzlichen  Spannungsverläufe  nach  der  Gleichrichtung  und  der 

Glättung in den unteren Graphen. 

 

Sicherungsphase (ca. 10 Minuten) 

Als  Hausaufgabe  wird  Lernfelder  1-4  Aufträge,  S.  40,  Nr.  6  und  ein  zusätzliches 

Aufgabenblatt  aufgegeben.  Die  Schüler  werden  gebeten  das  entstandene  Tafelbild  in  ihr 

Kolleg zu übernehmen. 

 

Unterrichtsverlaufsskizze: 

 

Didaktische Absichten 

Lehr-/Lerninhalte nach Phasen 

1.  Einstiegs- und Motivationsphase 

Methodische Entscheidungen 

Lehrer-/Schüleraktivität, Sozialformen 

ca. 5 Minuten 

 

Begrüßung der Schüler 

Der  Lehrende  begrüßt  die  Schüler  und  steigt  mit 

Fragestellung 

2.  Erarbeitungsphase 

einer Einstiegsfrage in die Diskussionsrunde ein. 

ca. 40 Minuten 

  Darstellung und Erarbeitung der Thematik 

Der  Lehrende  erarbeitet  zusammen  mit  den 

an der Tafel 

Lernenden  die  Arten 

von  Netzteilen,  die 

Komponenten  innerhalb  des  Netzteils  und  deren 

Funktionen.  Abschließend  transformiert  er  die 

Funktionsteilzeichnung in einen Schaltplan. 

3.  Sicherungsphase 

 

ca. 15 Minuten 

 

Sicherung des Tafelbildes ins Kolleg 

Die  Lernenden  übernehmen  das  Tafelbild  in  ihr 

Kolleg. 

4.  Erarbeitungsphase 

ca. 20 Minuten 

  Darstellung und Erarbeitung der Thematik 

Der 

Lehrende  arbeitet 

zusammen  mit  den 

an der Tafel 

Lernenden  die  verschiedenen  Spannungsverläufe 

innerhalb des Netzteils heraus. 

5  Sicherungsphase 

ca. 10 Minuten 

 

Sicherung  des  Tafelbildes 

ins  Kolleg, 

Die  Lernenden  übernehmen  das  Tafelbild  in  ihr 

Hausaufgaben 

Kolleg und notieren sich ihre Hausaufgabe. 

 

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

49 

Geplantes Tafelbild 

 

 

 

Abbildung 14: Tafelbild (a) "Transformation Einstieg" (Lernfeld 1) 

Abbildung 15: Tafelbild (b) "Transformation Einstieg" (Lernfeld 1) 

 

 

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

50 

6.6.3  Unterrichtsentwurf der 2. Stunde der Unterrichtsreihe 

Stundenthema: Transformator – Arten, Funktion und Aufbau (Lernfeld 1) 

 

Stundenlernziele 

Die Schüler sollen die Arten, in die Transformatoren klassifiziert werden, und die Symbole 

von  Sicherheitstransformatoren  mit  Hilfe  des  Tabellenbuches  benennen  können.  Sie 

können  die  Funktionsweise  des  einfachen  Transformators  und  die  Zusammenhänge  der 

Übersetzungsverhältnisse erklären. 

 

Stundeninhalte 

Arten  von  Transformatoren  und  Symbole  von  Sicherheitstransformatoren,  Aufbau  und 

Prinzip des einfachen Transformator (Ringkern und Spule), Betriebsarten/Belastungsarten, 

sowie primär- und sekundärseitige Übersetzungsverhältnisse  

 

Verlauf des Unterrichts: 

Einstiegs- und Motivationsphase (ca. 15 Minuten): 

Nach  der  Begrüßung  werden  die  aufgegebenen  Hausaufgaben  in  der  Klasse  besprochen 

und noch offene Fragen der letzten Stunde behandelt. Anschließend benennt der Lehrende  

das Thema der Stunde und schreibt dieses an die Tafel.   

 

Erarbeitungsphase (ca. 25 Minuten): 

Der  Lehrende  beginnt  mit  den  Schülern  zusammen  eine  Mindmap  an  der  Tafel  zu 

entwickeln, die die einzelnen Arten von Transformatoren verdeutlicht. Am Anschluss daran 

beginnt  er  die  Begriff  Trenntransformator,  Sicherheitstransformator,  Steuertransformator, 

Spielzeugtransformator, Klingeltransformator und Transformatoren für medizinische Geräte 

strukturiert  an  die  Tafel  zu  schreiben.  Er  bittet  nun  die  Lernenden  mit  Hilfe  ihres 

Tabellenbuches die einzelnen Symbole dieser Transformatoren herauszusuchen und an die 

Tafel zu zeichnen. Hierzu muss jeder der sieben Schüler an der Tafel einen Transformator 

beschriften.  Der  letzte  Schüler  soll  außerdem  die  Kategorien  der  Transformatoren 

benennen und sie als Überschrift an die Tafel schreiben. 

 

Sicherungsphase (ca. 10 Minuten) 

Zur  Sicherung  der  Ergebnisse,  bittet  der  Lehrende  die  Lernenden  die erarbeiteten  Inhalte 

der Tafel sauber in ihr Kolleg zu übernehmen.  

 

 

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

51 

Erarbeitungsphase (ca. 30 Minuten): 

Nach  Übernahme  der  Tafelergebnisse,  beginnt  der  Lehrende  den  Lernenden  die 

Funktionsweise des Transformators mit Hilfe eine Zeichnung  – mit zwei Spulen und einen 

Ringkern – zu erklären. Im nächsten Schritt werden die verschiedenen Betriebsarten an der 

Tafel  benannt,  um  dann  auf  die  Übersetzungsverhältnisse  zwischen  primärer-  und 

sekundärer  Seite  einzugehen.  Im  Anschluss  werden  die  präsentierten  Inhalte  mit  den 

Schülern diskutiert und vom Lehrer darauf hingewiesen, dass der gesamte Prozess mit dem 

Begriff „Spannung durch Induktion“ zusammenhängt.  

 

Sicherungsphase (ca. 10 Minuten) 

Der  Lehrende  bitte  die  Schüler  das  Tafelbild  sauber  in  ihr  Kolleg  zu  übernehmen.  Als 

Hausaufgabe wird den Schülern neben den Aufgaben Lernfelder 1-4 Aufträge, S. 41, Nr. 1 + 

3  das  Durcharbeiten  der  S.  59  ihres  Fachbuches  (Thema:  Spannung  durch  Induktion) 

auferlegt. 

Unterrichtsverlaufsskizze: 

 

Didaktische Absichten 

Lehr-/Lerninhalte nach Phasen 

1.  Einstiegs- und Motivationsphase 

Methodische Entscheidungen 

Lehrer-/Schüleraktivität, Sozialformen 

ca. 15 Minuten 

 

Begrüßung  der  Schüler,  Hausaufgaben-

Der  Lehrende  begrüßt  die  Schüler.  Es  werden  die 

besprechung, Themeneinstieg 

Hausaufgaben  besprochen  und  noch  offene  Fragen 

geklärt. Der Lehrende teil das Thema der Stunde mit 

2.  Erarbeitungsphase 

ca. 25 Minuten 

  Darstellung und Erarbeitung der Thematik 

Der  Lehrende  erarbeitet  zusammen  mit  den 

an der Tafel 

Lernenden  die  Arten  von  Transformatoren  in  einer 

Mindmap.  Es  werden  die  Symbole  der  Sicherheits-

trafos im Tabellenbuch recherchiert. 

3.  Sicherungsphase 

 

ca. 10 Minuten 

 

Sicherung des Tafelbildes ins Kolleg 

Die  Lernenden  übernehmen  das  Tafelbild  in  ihr 

Kolleg. 

4.  Erarbeitungsphase 

ca. 30 Minuten 

  Darstellung und Erarbeitung der Thematik 

Der  Lehrende  erarbeitet  zusammen  mit  den 

an der Tafel 

Schülern  den  Aufbau  und  das  Prinzip  des 

Transformators anhand von Spule und Ringkern. Es 

werden  die  Betriebsarten  benannt  und  die 

Übersetzungsverhältnisse  ermittelt.  Abschließend 

wird  der  physikalische  Ursprung  des  Phänomens  – 

Induktion  -  als  Lesehinweis  für  die  Nachbereitung 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

52 

mit Hilfe des Buchs gegeben. 

5  Sicherungsphase 

ca. 10 Minuten 

 

Sicherung  des  Tafelbildes 

ins  Kolleg, 

Die  Lernenden  übernehmen  das  Tafelbild  in  ihr 

Hausaufgaben 

Kolleg und notieren sich ihre Hausaufgabe. 

 

Geplantes Tafelbild 

 

Abbildung 16: Tafelbild (a) "Transformation" (Lernfeld 1) 

 

 

Abbildung 17: Tafelbild (b) "Transformation" (Lernfeld 1) 

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

53 

6.6.4  Unterrichtsentwurf der 3. Stunde 

Stundenthema:   Gleichrichtung  –  Aufbau  und  Funktion  der  Diode,  Gleichrichterschaltung 

(Lernfeld 1) 

 

Stundenlernziele 

Die  Schüler  sollen  den  Aufbau  und  die  Funktionsweise  der  Diode  als  Halbleiterelement 

benennen können. Sie können die verschiedenen Bereiche der Kennlinie richtig einordnen 

und passend beschriften. Sie sind in der Lage einen Einweg- und einen Brückengleichrichter 

im Schaltbild zu zeichnen und die Spannungsverläufe qualitativ wieder zu geben. 

 

Stundeninhalte 

Bereich  der  Diode  mit  Definition,  Aufbau  und  Funktion,  sowie  der  Kennlinie  mit  ihren 

signifikanten  Bereichen;  Schaltung  des  Einweg-  und  der  Brückengleichrichters,  sowie  ihre 

ausgangseitigen Spannungsverläufe;  

 

Verlauf des Unterrichts: 

Einstiegs- und Motivationsphase (ca. 10 Minuten): 

Zusammen  mit  der  Begrüßung  wird  der  Dozent  Herr  Thöle  kurz  vorgestellt  und  seine 

Funktion  während  der  Unterrichtsstunde  benannt.  Es  werden  die  aufgegebenen 

Hausaufgaben  in  der  Klasse  besprochen  und  noch  offene  Fragen  der  letzten  Stunde 

behandelt. Anschließend benennt der Lehrende das Thema der Stunde und schreibt dieses 

an die Tafel.   

 

Erarbeitungsphase (ca. 30 Minuten): 

Der Lehrende beginnt eine Definition für die Dioden an die Tafel zu schreiben, lässt diese 

vorlesen und bespricht sie im Anschluss mit den Schülern. Es wird der Aufbau der Diode – 

n-  und  p-dotierte  Schicht  –  angezeichnet  und  mittels  des  aufgebauten  Beamers  eine 

Animation  zur  Funktionsweise  dieser  Schichten  und  dem  Elektronentransport  gezeigt. 

Hieran werden die Begrifflichkeiten Durchlass-Richtung und Sperr-Richtung näher erläutert, 

sowie auf dieser Basis das Schaltzeichen angezeichnet und besprochen. Im Anschluss hieran 

skizziert der Lehrende die Diodenkennlinie an der Tafel und erarbeitet zusammen mit den 

Lernenden die verschiedenen Bereiche dieser Kennlinie und deren Funktion. 

 

Sicherungsphase (ca. 10 Minuten) 

Zur  Sicherung  der  Ergebnisse,  bittet  der  Lehrende  die  Lernenden  die erarbeiteten  Inhalte 

der Tafel sauber in ihr Kolleg zu übernehmen. [Währenddessen findet im nebenstehenden 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

54 

Fachpraxisraum  eine  Besprechung  mit  dem  Betreuungslehrer  Herrn  Xxxxxx  und  dem 

Dozenten Herrn Thöle über den abgehaltenen Unterricht statt.] 

 

Erarbeitungsphase (ca. 25 Minuten): 

Nach  Übernahme  der  Tafelergebnisse,  wird  die  Verschaltung  von  Dioden  in  Form  von 

Gleichrichtern  thematisiert.  Im  ersten  Schritt  wird  vom  Lehrenden  eine  allgemeine 

Definition  an  die  Tafel  geschrieben.  Darauf  aufbauend  wird  der  Einweggleichrichter 

zusammen  mit  den  Lernenden  erarbeitet.  Hierzu  werden  nach  Anzeichnen  der  Schaltung 

des  Einweggleichrichters die auftretenden Ströme  und Spannungen  ergänzt. Im Anschluss 

wird  sein  Spannungsverlauf  vom  Lehrenden  skizziert.  Nach  der  Besprechung  der 

Funktionsweise  und  der  Zusammenhänge  des  Einweggleichrichters  wird  vom  Lehrenden 

zusammen mit den Lernenden auf dieselbe Weise der B2U-Brückengleichrichter erarbeitet. 

Anschließend werden noch offene Frage zu den Schaltungen gemeinsam geklärt.  

 

Präsentations- und Demonstrationsphase (ca. 10 Minuten) 

Um die erarbeiteten Inhalte auch anschaulich verstehbar zu machen wird vom Lehrenden 

ein  vorbereiteter  Aufbau  vorgeführt.  Hierzu  werden  die  beiden  Brückenschaltungen 

aufgebaut,  ihre  Spannungsverläufe  auf  dem  Oszilloskop  für  die  Schüler  nachvollziehbar 

dargestellt  und  in  einem  kurzen  inhaltlichen  Gespräch  thematisiert.  Als  Ausblick  auf  die 

kommende  Doppelstunde baut  der  Lehrende  einen Kondensator  in  die  Schaltung  ein,  um 

sein Glättungsverhalten zu zeigen.  

 

Abbildung 18: Lehrerdemonstration zur Gleichrichterschaltung 

 

 

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

55 

Sicherungsphase (ca. 10 Minuten) 

Der Lehrende  bitte  die  Schüler  das  Tafelbild  sauber  in  ihr  Kolleg   zu  übernehmen.  Er  gibt 

zudem  die  Hausaufgabe 

im  Fachbuch  den  Text  auf  Seite  62  –  Spannungs-  und 

Stromverhältnisse  der  Gleichrichter  –  zu  lesen  und  in  der  nächsten  Stunde  erklären  zu 

können. 

 

Unterrichtsverlaufsskizze: 

 

Didaktische Absichten 

Lehr-/Lerninhalte nach Phasen 

1.  Einstiegs- und Motivationsphase 

Methodische Entscheidungen 

Lehrer-/Schüleraktivität, Sozialformen 

ca. 10 Minuten 

 

Begrüßung  der  Schüler  und  des  Gastes, 

Der Lehrende begrüßt die Schüler. Es wird die Rolle 

Hausaufgabenbesprechung, 

des  Unterrichtsgastes  benannt  und  dann  zur 

Themeneinstieg 

Besprechung  der  Hausaufgaben  übergegangen, 

sowie  noch  offen  gebliebene  Fragen  geklärt.  Der 

Lehrende teil das Thema der Stunde mit 

2.  Erarbeitungsphase 

ca. 30 Minuten 

  Darstellung und Erarbeitung der Thematik 

Der  Lehrende  schreibt  eine  Definition  zur  Diode  an 

an  der  Tafel  (mit  Unterstützung  einer 

die  Tafel.  Diese  wird  besprochen  und  die 

Computeranimation) 

Funktionsweise der dotierten Schichten mittels Tafel 

und Computeranimation thematisiert. 

Der  Lehrende  erarbeitet  mit  den  Lernenden  die 

Dioden-Kennlinie und ihre Bereiche.  

3.  Sicherungsphase 

 

ca. 10 Minuten 

 

Sicherung des Tafelbildes ins Kolleg 

Die  Lernenden  übernehmen  das  Tafelbild  in  ihr 

Kolleg.  (Es  findet  eine  parallele  Besprechung  mit 

dem Gast statt) 

4.  Erarbeitungsphase 

ca. 25 Minuten 

  Darstellung und Erarbeitung der Thematik 

Der 

Lehrende  definiert  an  der  Tafel  die 

an der Tafel 

Gleichrichterschaltungen. 

Zusammen  mit  den 

Lernenden  wird  der  Einweg-  und  im  Anschluss  der 

Brückengleichrichter  mit  Schaltung,  Bezeichnungen 

und Spannungsverläufe erarbeitet.  

5  Präsentations- und Demonstrationsphase 

ca. 10 Minuten 

 

Lehrerdemonstration  

Der  Lehrende 

führt  einen  Versuch 

zu  den 

Gleichrichterschaltungen vor.  

Anschließen  wird  dieser  um  den  Kondensator  für 

einen  ersten  Einblick  in  die  Thematik  der  nächste 

Stunde erweitert. 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

56 

6  Sicherungsphase 

ca. 10 Minuten 

 

Sicherung  des  Tafelbildes 

ins  Kolleg, 

Die  Lernenden  übernehmen  das  Tafelbild  in  ihr 

Hausaufgaben 

Kolleg und notieren sich ihre Hausaufgabe. 

 

Geplantes Tafelbild 

 

 

Abbildung 19: Tafelbild "Gleichrichtung" (Lernfeld 1) 

Abbildung 20: Tafelbild "Gleichrichterschaltungen" (Lernfeld 1) 

 

 

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

57 

6.6.5  Unterrichtsentwurf der 4. Stunde 

Stundenthema: Glättung – Aufbau und Funktion des Kondensators (Lernfeld 1) 

 

Stundenlernziele 

Die Schüler sollen den Aufbau und die Funktionsweise des Kondensators – im Besonderen 

des  Dielektrikums  –    benennen  können.  Sie  können  die  Lade-  und  Entladekurve  den 

Kondensator  qualitativ  zeichnen  und  seine  Eigenschaften  innerhalb  einer  Reihen-  und 

Parallelschaltung erörtern.  

 

Stundeninhalte 

Definition  des  Kondensators,  Aufbau  und  Funktion  des  Dielektrikums,  Formeln  zur 

Berechnung der Kondensatorkapazität, Schaltzeichen und Schaltungsarten, sowie die ideale 

Lade- und Entladekurve des Kondensators. 

 

Verlauf des Unterrichts: 

Einstiegs- und Motivationsphase (ca. 15 Minuten): 

Der Lehrende beginnt die Unterrichtsstunde mit der Begrüßung der Klassen. Im Anschluss 

wird die Hausaufgabe der letzten Stunde besprochen und noch offene Fragen geklärt. Der 

Lehrende  benennt  das  Stundenthema 

indem  er  den  Versuchsaufbau  der 

letzten 

Unterrichtstunde mit den Schülern bespricht und notiert das Thema an der Tafel.  

Erarbeitungsphase (ca. 30 Minuten): 

Der Lehrende beginnt eine Definition für den Kondensator an die Tafel zu schreiben, lässt 

diese vorlesen und bespricht sie im Anschluss mit den Schülern. Darauf aufbauend wird auf 

den  physikalisch-technischen  Aufbau  des  Kondensators  und  die  spezielle  Funktion  des 

Dielektrikums  eingegangen.  Nach  der  Notierung  dessen  Definition,  erarbeiten  die 

Lernenden mit dem Lehrenden zusammen – mit Hilfe des Tabellenbuches – die Formeln zur 

Kapazitätsermittlung  des  Kondensators.  Es  wird  auf  Verständnisfragen  bis  zum  jetzigen 

Zeitpunkt eingegangen.  

 

Sicherungsphase (ca. 10 Minuten) 

Zur  Sicherung  der  Ergebnisse,  bittet  der  Lehrende  die  Lernenden  die erarbeiteten  Inhalte  

von der Tafel sauber in ihr Kolleg zu übernehmen.  

 

Erarbeitungsphase (ca. 25 Minuten): 

Nach Übernahme der Tafelergebnisse, entwickelt der Lehrende die Lade- und Entladekurve 

des Kondensators an der Tafel. Dabei wird mit den Schülern über dieses Verhalten intensiv 

gesprochen  und  signifikante  Punkte  benannt.  Anschließend  wird  auf  das  Verhalten  des 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

58 

Kondensators in der Reihen- und Parallelschaltung eingegangen und dieses an der Tafel mit 

den Formeln für die Kapazität notiert.   

 

Sicherungsphase (ca. 10 Minuten) 

Der  Lehrende  bitte  die  Schüler  das  Tafelbild  sauber  in  ihr  Kolleg    zu  übernehmen  und 

bedankt sich bei ihnen für die gute Mitarbeit der letzten Stunden. 

 

Unterrichtsverlaufsskizze: 

 

Didaktische Absichten 

Lehr-/Lerninhalte nach Phasen 

1.  Einstiegs- und Motivationsphase 

Methodische Entscheidungen 

Lehrer-/Schüleraktivität, Sozialformen 

ca. 15 Minuten 

 

Begrüßung  der  Schüler,  Hausaufgaben-

Der  Lehrende  begrüßt  die  Schüler.  Es  werden  die 

besprechung, Themeneinstieg 

Hausaufgaben besprochen und noch offene Fragen 

geklärt.  Der  Lehrende  teil  das  Thema  der  Stunde 

mit. 

2.  Erarbeitungsphase 

ca. 30 Minuten 

  Darstellung und Erarbeitung der Thematik 

Der 

Lehrende 

schreibt  die  Definition  des 

an der Tafel 

Kondensators  an  die  Tafel  und  bespricht  diese  mit 

den  Lernenden.  Es  wird  der  Aufbau  und  die 

Funktion des Dielektrikums thematisiert. Zusammen 

mit  den  Lernenden  wird  unter  Zuhilfenahme  des 

Tabellenbuchs  die  Formel 

für  die  Kapazität 

hergeleitet. 

3.  Sicherungsphase 

 

ca. 10 Minuten 

 

Sicherung des Tafelbildes ins Kolleg 

Die  Lernenden  übernehmen  das  Tafelbild  in  ihr 

Kolleg. 

4.  Erarbeitungsphase 

ca. 25 Minuten 

  Darstellung und Erarbeitung der Thematik 

Der  Lehrende  erarbeitet  und  diskutiert  zusammen 

an der Tafel 

mit  den  Schülern  das  Lade-  und  Entladeverhalten 

des Kondensators. 

Der  Lehrende  thematisiert  mit  den  Lernenden  die 

Zusammenhänge  für  den  Kondensator 

in  einer 

Reihen-  und  Parallelschaltung,  sowie  die  Formeln 

für dann gültige Kapazität. 

5  Sicherungsphase 

ca. 10 Minuten 

 

Sicherung  des  Tafelbildes 

ins  Kolleg, 

Die  Lernenden  übernehmen  das  Tafelbild  in  ihr 

Hausaufgaben 

Kolleg  und  der  Lehrende  bedankt  sich  für  die  gute 

Mitarbeit während der Unterrichtsreihe. 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

59 

Geplantes Tafelbild 

 

 

 

Abbildung 21: Tafelbild (a) "Kondensator" (Lernfeld 1) 

Abbildung 22: Tafelbild (b) "Kondensator" (Lernfeld 1) 

 

 

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

60 

6.6.6  Abschluss der Unterrichtsreihe und Lernerfolgskontrolle 

Nachdem  die  Unterrichtsreihe  zum  Thema  Netzteil mit  einer  detaillierteren  Beleuchtung  der 

Aufgaben und Funktionen der  einzelnen Komponenten durchgeführt wurde,  sollte der Erfolg 

der Vermittlung und Erarbeitung dieser Inhalte innerhalb einer Lernerfolgskontrolle abgefragt 

werden.  Bei  diesem  Test  stand  lediglich  die  Abfrage  von  Fachkompetenzen  im  Vordergrund. 

Diese  strenge  Ausrichtung  der  Ergebnisse  war  eng  mit  der  gewählten  Unterrichtsmethode 

verbunden,  diese 

ließ  nur 

im  geringen  Maße  eine  direkte  Bewertung  der  anderen 

Kompetenzen  zu. 

Jedoch  hat  sich  der  hospitierende  Klassenlehrer  während  der 

Unterrichtsstunden  Notizen  zu  den  sozialen  und  personalen  Kompetenzen  gemacht,  sodass 

diese in der späteren Halbjahresnote Berücksichtigung finden werden. 

Damit  ein  solcher  Test  für  die  Schüler  nachvollziehbar  in  seiner  Bewertung  und  vergleichbar 

gegenüber den Mitschülern ist, ist es erforderlich, dass dieser den Kriterien der Transparenz, 

Reliabilität  und  Validität  genügt.  Gerade  um  den  Schülern  ihre  Potenziale  und  Schwächen 

aufzuzeigen,  sollte  die  Bewertung  so  aussagekräftig  sein,  dass  der  Schüler  zu  einer 

Selbstreflexion seiner eigenen Leistungen fähig ist. 

Die  Themengebiete  und  der  Termin  des  Tests  wurden  den  Lernenden  zwischen  der  zweiten 

und  dritten  Unterrichtsdoppelstunde  im  normalen  Unterricht  mitgeteilt.  Somit  hatten  die 

Schüler genug Zeit sich vorzubereiten. 

Das Ergebnis des Tests  ist nach den einzelnen Schülern in der  Tabelle 18  abgebildet. Ob und 

wie die Note des Tests eine Relevanz für die Gesamtleistungen der Lernenden hat, obliegt dem 

Klassenlehrer.  Für  die  hier  angesetzten  Noten,  wurde  der  reguläre  IHK-Schlüssel  zur 

Notenfindung angesetzte. Dieser bezieht sich direkt auf den prozentualen Punkteanteil an den 

möglich zu erreichenden  Gesamtpunkten.     

 

Punkte 

xxxx  xxxx  xxxxxx  xxxx  xxxx  xxxx  xxxx  Gesamt  Durchschnitt 

8 

14,5 

26,5 

27 

28,5 

34,5 

38,5 

45 

25,4 

% von Gesamtpunkten 

17,8 

32,2 

58,9 

60 

63,3 

76,6 

85,6 

100% 

56,4 

Note* 

6 

5 

4 

4 

4 

3 

2 

 

4 

Tabelle 18: Punkteverteilung der Lernerfolgskontrolle zur Unterrichtsreihe Netzteil 

* Note theoretisch ausgewertet nach den IHK-Schlüssel, reale Bewertung wurden nach dem 

Schulpraktikum durch den Fachlehrer durchgeführt 

Insgesamt sind diese Ergebnisse als unterdurchschnittlich zu bezeichnen. Lediglich zwei Schüler 

haben  mehr  als 75 %  der Punkte  erreicht,  der  überwiegende  Anteil  befindet sich  bei  um  die 

 60 %. Bei der Betrachtung dieser Zahlen muss sich die Frage gestellt werden, ob der Test zu 

schwer gestellt bzw. zu hart bewertet wurde oder aber, ob der durchgeführt Unterricht über 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

61 

die insgesamt 8 Unterrichtsstunden wirklich das vermittelt hat, was  vermittelt werden sollte. 

Diese Problematik wird in der Unterrichtsreflexion in Abschnitt 6.7 aufgegriffen. 

 

Lernerfolgskontrolle der Unterrichtsreihe Netzteil, inkl. Lösung und Punktebewertung.  

 

 

Abbildung 23: Lernerfolgskontrolle zum Netzteil, Seite 1/3 (inkl. Lösungen und Bewertung) 

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

62 

 

 

Abbildung 24: Lernerfolgskontrolle zum Netzteil, Seite 2/3 (inkl. Lösungen und Bewertung) 

 

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

63 

 

 

Abbildung 25: Lernerfolgskontrolle zum Netzteil, Seite 3/3 (inkl. Lösungen und Bewertung) 

 

 

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

64 

6.7  Reflexion des eigenen Unterrichts innerhalb der Unterrichtsreihe 

Vorteil bei der Planung dieser Unterrichtsreihe war, dass wichtige Inhalte im gesamten Kontext 

vermittelt  werden  konnten.  So  ist  aus  persönlicher  Sicht  weder  die  Schnittmengen  zwischen 

den  einzelnen  Bereichen  zu  gering,  noch  der  Gesamtzusammenhänge  zu  kurz  gekommen. 

Vielmehr  war  es  möglich  anhand  des  Themas  Netzteil  die  Aufgaben  der  einzelnen 

Komponenten  in  ihrem  Zusammenspiel  –  bspw.  in  Form  des  Ausgangssignal  am  Netzteil  – 

aufeinander aufbauend zu vermitteln. 

Im  Anschluss  an  die  einzelnen  Stunden  fand  häufig  ein  Feedback  durch  den  hospitierenden 

Klassenlehrer  statt.  Dieser  war  sehr  zufrieden  mit  dem  gehaltenen  Unterricht  und  gab 

meistens  positive  Rückmeldungen.  Bis  auf  kleine  gelegentliche  Fehler,  des  auftretenden 

Lehrerechos,  der  manchmal  zu  schnellen  und  straffen  Unterrichtsführung,  wie  auch  der 

teilweise  fehlenden  Präzision 

in  der  Ausdrucksweise,  wurden  keine  anderen  großen 

Kritikpunkte  angemerkt.  Im  Gegenteil  wurde  es  als  ungewöhnlich  im  positiven  Sinne 

empfunden,  wie  gut  der  Unterricht  von  meiner Person  bezogen  auf  die  inhaltliche,  aber  vor 

allem auf der zwischenmenschlichen Ebene gehandhabt wurde, und dass dieses in dieser Form 

ihm  nur  selten  so  begegnet.  Das  Feedback  schloss  mit  dem  Kommentar,  dass  der  Beruf  des 

Lehrers  sicherlich  der  richtig  für  meine  Person  sei.  (Weitere  ergänzende  Anmerkungen  zu 

diesem Reflexionsbereich sind im Abschnitt 7.6 zu finden.)  

Neben  der  positiven  Rückmeldung  der  einzelnen  Schüler,  kann  ihr  Feedback  sicherlich  am 

besten aus ihrem Verhalten während der eigentlichen Durchführung des Unterrichts abgeleitet 

werden.  Hier  war  die  Aufmerksamkeit  und  Motivation  der  Schüler  –  bis  auf  gelegentliche 

Ausnahmen  –  als  gut  bis  sehr  gut  zu  bewerten.  Auch  die  Mitarbeit  war  sehr  gut,  jeder  der 

einzelnen Schüler hat sich, so weit es möglich war, positiv in den Unterricht eingebracht. Auch 

die  Atmosphäre  innerhalb  der  einzelnen  Stunden  kann  als  sehr  angenehm  beschrieben 

werden. Vor allem war bemerkenswert, dass die Schüler ohne Angst vor Fehlern ihre Gedanke 

eingebrachten  und  alle  Wortmeldung  respektvoll  unter  einander  gehandhabt  wurden.  Das 

spricht sehr für den guten Zusammenhalt der Klasse. 

Vor  allem  weil  diese  Klasse  eine  geringe  Schülerstärke  aufweist,  konnte  eine  intensive 

Betreuung  während  des  Unterrichts  hergestellt  werden.  Hierbei  entstand  das  subjektive 

Gefühl,  dass  die  Vermittlung  des  Inhaltes  gut  gelungen  sei.  Umso  schwere  wiegt  bei  diesem 

Punkt  das  schlechte  Abschneiden  der  Schüler  im  Test,  da  die  persönliche  Empfindung  im 

Vorfeld  ganz  anders  war.  Natürlich  kann  allein  an  den  Ergebnissen  nicht  direkt  abgeleitet 

werden, welchen konkreten Lernzuwachs die Schüler wirklich hatten. 

Um neben dieser gefühlsmäßigen Einschätzung auch eine  stichhaltigere  von den Schülern zu 

bekommen,  wurde  der  folgende  Evaluationsbogen  entworfen.  Dieser  sollte  in  der  letzten 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Vollständiger Entwurf) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

65 

Unterrichtsstunde ausgefüllt und anschließend ausgewertet werden. Diese Auswertung sollte 

dann im laufenden Semester in der Schule abgeholt werden, leider war sie jedoch nicht mehr 

aufzufinden, sodass dieser Bogen hier nur eine rein hypothetische Rolle spielt. 

 

Abbildung 26: Evaluationsbogen zur Unterrichtsreihe Netzteil 

 

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Kurzentwürfe) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

66 

7.  Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Kurzentwürfe) 

7.1 

Einleitendes zum eigenen Unterricht 

Neben  der  großen  Unterrichtsreihe  wurden  während  der  Praktikumszeit  an  der 

berufsbildenden 

Schule  des 

Landkreises  Osnabrück 

in  Melle  weitere 

sieben 

Unterrichtsstunden  eigenverantwortlich  vorbereitet  und  durchgeführt.  Diese  Unterrichte 

gliederten  sich  in  drei  Unterrichtsdoppelstunden  im  gemeinsamen  1. Ausbildungsjahre  der 

Elektroniker(in)  der  verschiedenen  Fachrichtungen  und  einer  Unterrichtsstunde 

im 

1. Ausbildungsjahr der Metallbauer(in) Fachrichtung Konstruktionstechnik. 

 

Thematisch wurden hierbei folgende Inhalte näher behandelt und vermittelt: 

  Einführung in die Sensoren (Lernfeld 3) [90 Minuten] 

Vertiefung  des  EVA-Prinzips,  Darstellung  der  grundlegenden  Sensortypen  und  in 

Gruppenarbeit  erarbeitete  Funktionsermittlung  der 

induktiven,  kapazitiven  und 

optischen Sensoren; 

 

  Netzwerke und Netzwerksicherheit (Lernfeld 4) [90 Minuten] 

Darstellung  der  kabelgebunden  und  kabellosen  Netzwerktechnik,  Betriebsarten 

innerhalb eines Netzwerkrouters, sowie Aspekte der Netzwerksicherheit; 

 

  Netzwerktechnik und Datensicherheit (Lernfeld 4) [90 Minuten] 

Komponenten  und  ihre  Funktionen  innerhalb  eines  Netzwerkrouters,  verschiedene 

Datensicherheitsaspekte in Form von Firewall und Virenscanner; 

 

  Arbeit/Energie, Leistung und Wirkungsgrad (Lernfeld 1) [45 Minuten] 

Einführung 

in  die  Begrifflichkeiten  der  Arbeit/Energie,  der  Leistung  und  des 

Wirkungsgrades anhand von technischen und physikalischen Beispielen. 

 

 

Diese Unterrichte sollen auf den folgenden Seiten in Kurzform vorgestellt werden. Hierbei wird 

neben  dem  eigentlich  Stundenthema,  einer  Sachanalyse  und  der  Stundenlernziele,  mit  Hilfe 

einer  verkürzten  Unterrichtsverlaufsskizze  und  dem  geplanten  Tafelbild  der  Unterricht 

dokumentiert.  Auf  eine  erneute  Bedingungsanalyse  der  Klasse  wurde  bewusst  verzichtet,  da 

diese bereits auf Seite 41 vorgenommen wurde. Lediglich für die Stunde bei den Metallbauern 

wären  diese  zusätzlich  notwendig  gewesen,  da  aber  lediglich  45  Minuten  bei  den  über  30 

Schülern ohne vorherige Hospitation angesetzt waren, wurde hierauf verzichtet.  

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Kurzentwürfe) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

67 

7.2  Unterrichtsentwurf „Einführung in Sensoren (Lernfeld 3)“ 

Stundenthema: Einführung in Sensoren (Lernfeld 3) 

 

Sachanalyse  

Dieser  Unterricht  findet  aufbauend  auf  die  letzten  Stunden  des  Unterrichts  im  Lernfeld 3 

statt. In diesen Stunden hatten sich die Schüler mit der Thematik der Eingabe-Verarbeitung-

Ausgabe  von Messgrößen (EVA-Prinzip)  auseinandergesetzt. Darüber hinaus wurden erste 

Aspekte des Themas Steuerung behandelt, sodass sie bereits wissen, was eine Regelstrecke 

ist und was diese für Ein- und Ausgabegrößen benötigt. Zum Thema Sensoren wurde noch 

kein Unterricht erteilt. 

Innerhalb  dieser  Unterrichtsdoppelstunden  sollen  die  Schüler  das  EVA-Prinzip  verfestigen 

und erweitern. Es sollen grundsätzliche technische Einrichtungen aufgezeigt werden, die in 

einer  solchen  „Steuerung“  vorliegen.  Mit  diesem  Wissen  sollen  die  grundsätzlichen 

Unterscheidungsarten  von  Sensoren  thematisiert  werden.  In  einer  Gruppenarbeitsphase 

sollen  die  Schüler  zudem  selber  drei  verschiedene  Sensortypen  (induktiv,  kapazitiv  und 

optisch) eigenständig erarbeiten und den Mitschülern an der Tafel präsentieren.  

 

Stundenlernziele 

Die  Schüler  sollen  die  verschiedenen  Elemente  des  EVA-Prinzips  und  ihre  grundsätzlichen 

Funktionen  benennen  können.  Sie  können  die  Sensoren  als  ein  Element  der  Eingabe 

erkennen und diese in ihre zwei grundsätzlichen Arten einteilen. Zudem sind sie in der Lage 

zu  beschreiben,  wie  die  verschiedenen  Sensoren  –  induktiv,  kapazitiv  und  optisch  – 

funktionieren.  

 

 

Unterrichtsverlaufsskizze: 

 

Didaktische Absichten 

Lehr-/Lerninhalte nach Phasen 

1.  Einstiegs- und Motivationsphase 

Methodische Entscheidungen 

Lehrer-/Schüleraktivität, Sozialformen 

10 Minuten 

 

Begrüßung der Schüler 

Begrüßung  der  Schüler  durch  den  Lehrenden  und 

Vorstellung des Stundenthemas 

Vorstellung der Stundenthemen. 

2.  Erarbeitungsphase 

25 Minuten 

 

Darstellung  und  Erarbeitung  der 

Der Lehrende erarbeitet zusammen mit den Lernenden 

Thematik an der Tafel 

den  Ablauf  und  die  einzelnen  Bereiche  des  EVA-

Prinzips an der Tafel. 

Hiernach  erfolgt  die  Einführung  in  die  Sensoren  durch 

den  Lehrenden.  Er  definiert  die  Sensoren  in  einem 

Merksatz  an  der  Tafel  und  diskutiert  diesen  mit  den 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Kurzentwürfe) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

68 

Schülern. 

Gemeinsam werden im Anschluss die beiden Arten von 

Sensoren ermittelt und mit Beispielen veranschaulicht.  

3.  Gruppenarbeitsphase 

 

30 Minute 

 

Recherchieren  von  Informationen  zur 

Der  Lehrer  bespricht  mit  den  Schülern  die  weitere 

Lösung der Aufgabenstellung 

Gruppenarbeitsphase.  Hierzu  teilt  er  die  Schüler  in 

insgesamt drei Gruppen auf und gibt jeder Gruppe ein 

spezifisches  Thema.  Dieses  Erarbeiten  die  Schüler  mit 

Hilfe  des  Aufgaben-  und  Tabellenbuches.  Sie  bereiten 

die Ergebnisse zur Präsentation vor. 

4.  Präsentationsphase 

15 Minuten 

 

Präsentation an der Tafel 

Die  Schüler  der  Expertengruppe  werden  aufgefordert, 

ihre  Ergebnisse  an  der  Tafel  den  Mitschülern  zu 

präsentieren.  Es  folgt  eine  Diskussion  über  diese 

Ergebnisse. 

5.  Sicherungsphase 

10 Minuten 

 

Sicherung des Tafelbildes 

Die  Lernenden  übernehmen  das  Tafelbild  in  ihr  Kolleg 

Hausaufgabe 

und notieren sich die gestellten Hausaufgaben. 

 

Geplantes Tafelbild 

Abbildung 27: Tafelbild "Einführung Sensoren" (Lernfeld 3) 

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Kurzentwürfe) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

69 

Abbildung 28: Tafelbild "Sensorenarten - Schülerpräsentation" (Lernfeld 3) 

 

 

7.3  Unterrichtsentwurf „Netzwerke und Netzwerksicherheit (Lernfeld 4)“ 

Stundenthema: Netzwerke und Netzwerksicherheit (Lernfeld 4) 

 

Sachanalyse  

Im  Rahmen  des  vorangegangenen  Unterrichts  haben  sich  die  Schüler  mit  den 

Verlegetechniken  und  Netzwerkkabelarten  näher  beschäftigt.  Darüber  hinaus  haben  sie 

einen 

Überblick 

über 

die 

verschiedenen 

technischen 

Geräte 

der 

Telekommunikationstechnik erhalten. 

Im  ersten  Teil  dieser  Unterrichtsstunde  sollen  die  Schüler  sich  einen  Überblick  über  die 

beiden Netzwerkarten (kabelgebunden und kabellos) und ihrer technischen Geräte,  sowie 

Datendurchsätze  verschaffen.  Der  zweite  Teil  beschäftigt  sich  mit  den  verschiedenen 

Betriebsarten  von  Routern.  Diese  sollen 

im  Unterricht  näher  erläutert  werden. 

Abschließend  werden  im  dritten  Teil  die  Möglichkeiten  der  Sicherung  eines  Netzwerkes 

gegen unbefugten Zugriff thematisiert. 

 

Stundenlernziele 

Die  Schüler  können  die  verschiedenen  Netzwerkarten  und  ihre  technischen  Geräte 

benennen. Sie können die Begriffe und Funktionen der Betriebsarten erläutern. Sie sind in 

der  Lage  verschiedene  Sicherheitsaspekte  nach  ihrem  Schutz  einzuordnen  und  diese  in 

Form von Empfehlungen mitzuteilen.  

 

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Kurzentwürfe) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

70 

Unterrichtsverlaufsskizze: 

 

Didaktische Absichten 

Lehr-/Lerninhalte nach Phasen 

1.  Einstiegs- und Motivationsphase 

Methodische Entscheidungen 

Lehrer-/Schüleraktivität, Sozialformen 

5 Minuten 

 

Begrüßung der Schüler 

Begrüßung  der  Schüler  durch  den  Lehrenden  und 

Vorstellung des Stundenthemas 

Vorstellung der Stundenthemen. 

2.  Erarbeitungsphase 

35 Minuten 

 

Darstellung  und  Erarbeitung  der 

Der  Lehrende  stellt  die  beiden  grundsätzlichen 

Thematik an der Tafel 

Netzwerkarten den Schülern vor und arbeitet mit ihnen 

die 

technischen  Geräte 

und 

die  Netzwerk-

Geschwindigkeiten heraus.  

Der  Lehrende  stellt  die  drei  Betriebsarten  eines 

Netzwerkrouters  vor.  Gemeinsam  mit  den  Schülern 

werden  diese  Betriebsarten  mit  Hilfe  des  Fachbuches 

und des Tabellenbuches näher definiert.  

3.  Sicherungsphase 

 

10 Minuten 

 

Sicherung des Tafelbildes 

Die Lernenden übernehmen das Tafelbild in ihr Kolleg. 

4.  Erarbeitungsphase 

30 Minuten 

 

Darstellung  und  Erarbeitung  der 

Der  Lehrende  erarbeitet  zusammen  mit  den  Schülern 

Thematik an der Tafel 

die verschiedenen Aspekte der Netzwerkssicherheit an 

der Tafel. Innerhalb einer Diskussionsrunde werden die 

Vor-  und  Nachteile,  sowie  die  Sicherheitsaspekte 

besprochen. 

Die  Schüler  bekommen  die  Aufgabe  die  sechs 

englischen 

Abkürzungen 

des 

Tafelbildes 

zu 

recherchieren  und  ihre  deutsche  Übersetzung  und 

Bedeutung herauszuarbeiten.  

Der 

Lehrende 

benennt 

die 

noch 

fehlende 

Sicherheitsseite (der eigentlich PC) und gibt somit den 

Ausblick auf die nächste Stunde. 

5.  Sicherungsphase 

10 Minuten 

 

Sicherung des Tafelbildes 

Die  Lernenden  übernehmen  das  Tafelbild  in  ihr  Kolleg 

Hausaufgabe 

und notieren sich die gestellten Hausaufgaben. 

 

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Kurzentwürfe) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

71 

Geplantes Tafelbild 

 

 

Abbildung 29: Tafelbild "Netzwerke und Betriebsarten" 

Abbildung 30: Tafelbild "Daten-/Netzwerksicherheit" (Lernfeld 4) 

 

 

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Kurzentwürfe) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

72 

7.4  Unterrichtsentwurf „Netzwerktechnik und Datensicherheit (Lernfeld 4)“ 

Stundenthema: Netzwerktechnik und Datensicherheit (Lernfeld 4) 

 

Sachanalyse  

In  der  vorangegangenen  Unterrichtsstunde  haben  sich  die  Schüler  mit  den  Themen  des 

kabelgebundenen  und  kabellosen  Netzwerkes, 

sowie  der  Betriebsarten  eines 

Netzwerkrouters  beschäftigt.  Darüber  hinaus  wurden  Aspekte  der  Netzwerksicherheit 

aufgezeigt und in ihrer Wirksamkeit bewertet. 

Diese Unterrichtsstunde  soll nun zum einen auf den schon benannten Netzwerkrouter im 

Detail eingehen.  Konkret  sollen  die  einzelnen  technischen  Komponenten  innerhalb  dieses 

Systems näher in ihrer Art und Funktion erläutert werden. Im zweiten Teil sollen die noch 

fehlenden Sicherheitsaspekte in Computersystemen bezogen auf das Netzwerk beschrieben 

werden.  Hierzu  wird  auf  die  Aspekte  der  Firewall  und  des  Virenscanners  näher 

eingegangen.  Die  Stunde  soll  mit  der  praktischen  Konfiguration  eines  Routers 

abgeschlossen werden. 

 

Stundenlernziele 

Die Schüler können die verschiedenen Komponenten innerhalb des Routers in ihrer Art und 

Funktion 

sicher 

benennen. 

Sie 

können 

die  Wirksamkeit 

verschiedener 

Datensicherheitstechniken aufzeigen und hieraus Empfehlungen ableiten.  

 

 

Unterrichtsverlaufsskizze: 

 

Didaktische Absichten 

Lehr-/Lerninhalte nach Phasen 

1.  Einstiegs- und Motivationsphase 

Methodische Entscheidungen 

Lehrer-/Schüleraktivität, Sozialformen 

5 Minuten 

 

Begrüßung der Schüler 

Begrüßung  der  Schüler  durch  den  Lehrenden  und 

Vorstellung des Stundenthemas 

Vorstellung der Stundenthemen. 

 

2.  Erarbeitungsphase 

35 Minuten 

 

Darstellung  und  Erarbeitung  der 

Der 

Lehrende  entwickelt 

zusammen  mit  den 

Thematik an der Tafel 

Lernenden  die  einzelnen  Komponenten  innerhalb  des 

Netzwerkrouters heraus.  

Des  Weiteren  wird  auf  die  jeweilige  Funktion  dieser 

Komponenten eingegangen.  

Es werden die Vor- und Nachteile dieser kombinierten 

Technik diskutiert.  

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Kurzentwürfe) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

73 

3.  Sicherungsphase 

 

12 Minuten 

 

Sicherung des Tafelbildes 

Die Lernenden übernehmen das Tafelbild in ihr Kolleg. 

4.  Erarbeitungsphase 

15 Minuten 

 

Darstellung  und  Erarbeitung  der 

Zusammen  mit  den  Lernenden  werden  die  beiden 

Thematik an der Tafel 

Aspekte  der  Datensicherheit  –  die  Firewall  und  der 

Virenscanner  –  herausgearbeitet.  Hierbei  entwickeln 

die Lernenden die Funktionen der einzelnen Aspekte. 

5.  Sicherungsphase 

7 Minuten 

 

Sicherung des Tafelbildes 

Die Lernenden übernehmen das Tafelbild in ihr Kolleg  

6.  Demonstrationsphase 

10 Minuten 

 

Vorführung 

einer 

Konfigurations-

Der  Lehrende  vermittelt  den  Lernenden  am  realen 

demonstration 

Router  die  verschiedenen  Schritte  der  Konfiguration 

des Gerätes. 

 

 

Geplantes Tafelbild 

Abbildung 31: Tafelbild "Komponenten des Routers" (Lernfeld 4) 

 

 

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Kurzentwürfe) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

74 

 

 

Abbildung 32: Tafelbild "Datensicherheit" (Lernfeld 4) 

 

7.5  Unterrichtsentwurf „Arbeit/Energie, Leistung und Wirkungsgrad“ 

Stundenthema: Arbeit/Energie, Leistung und Wirkungsgrad (Lernfeld 1) 

 

Sachanalyse  

Nach  Absprache  mit  dem  Klassenlehrer  der  Metallbauerklasse  wurde  das  Thema  für  die 

Stunde  festgelegt.  Hierbei  können  die  Schüler  lediglich  auf  ihr  in  der  Sekundarstufe  1 

erworbenes Wissen zurückgreifen, da sie die Thematik im Unterricht noch nicht behandelt 

haben. 

Innerhalb  der  Unterrichtsstunde  beschäftigen  sich  die  Schüler  mit  den  Begriffen 

Arbeit/Energie,  Leistung  und  Wirkungsgrad.  Hierbei  sollen  anhand  von  anschaulichen 

Beispielen das Verständnis hergestellt werden.  

 

Stundenlernziele 

Die  Schüler  können  die  Begriffe  Arbeit/Energie,  Leistung  und  Wirkungsgrad  sicher 

benennen.  Sie  erklären  diese  Begriffe  anhand  von  anschaulichen  Beispielen,  um  einen 

Bezug zur täglichen Arbeit herzustellen.  

 

 

 

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Kurzentwürfe) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

75 

Unterrichtsverlaufsskizze: 

 

Didaktische Absichten 

Lehr-/Lerninhalte nach Phasen 

1.  Einstiegs- und Motivationsphase 

Methodische Entscheidungen 

Lehrer-/Schüleraktivität, Sozialformen 

10 Minuten 

 

Begrüßung der Schüler 

Begrüßung  und  Vorstellung  des  Lehrenden  und  seiner 

Vorstellung des Stundenthemas 

Absicht in dieser Stunde. 

Benennung der Stundenthemen. 

2.  Erarbeitungsphase 

30 Minuten 

 

Darstellung  und  Erarbeitung  der 

Der  Lehrende  erklärt  den  Begriff  der  Arbeit  (und 

Thematik an der Tafel 

seinem  Äquivalent  Energie)  mittels  eines  Beispiels.  Er 

erarbeitet die Formel für die Arbeit an der Tafel. 

Der  Lehrende  erklärt  den  Begriff  der  Leistung 

aufbauend auf dem Begriff der Arbeit und verdeutlicht 

ihn  mit  Hilfe  eines  Beispiels.  Er  erarbeitet  die  Formel 

für die Leistung an der Tafel. 

Der  Lehrende  erklärt  den  Begriff  des  Wirkungsgrades 

aufbauend  auf  dem  Begriff  der  Leistung  und 

verdeutlicht  ihn  mit Hilfe eines Beispiels. Er erarbeitet 

die Formel für den Wirkungsgrad an der Tafel. 

3.  Sicherungsphase 

 

10 Minuten 

Sicherung des Tafelbildes 

Die Lernenden übernehmen das Tafelbild in ihr Kolleg. 

 

 

Geplantes Tafelbild 

Abbildung 33: Tafelbild "Arbeit/Energie, Leistung und Wirkungsgrad" (Metalltechnik) 

 

Hausarbeit:  
 
Eigener Unterricht an der BBS in Melle (Kurzentwürfe) 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

76 

7.6  Reflexion des eigenen Unterrichts (Kurzentwürfe) 

Die  eigenverantwortlich  durchgeführten  Unterrichte  boten  die  Möglichkeit  Themen  und 

Inhalte  in  kurzer  und  prägnanter  Form  zu  behandeln.  Hierbei  konnte  mit  verschiedenen 

Methoden  experimentiert  werden,  sodass  die  klassischen  geschlossenen  Unterrichtsformen 

nicht mehr den gesamten Anteil am Prozess ausmachten. Natürlich wurde immer noch großer 

Wert auf das Lehrer-Schüler-Gespräch und den fragend-entwickelnden Unterricht gelegt, aber 

auch Methoden wie Gruppenarbeit und Gesprächszirkel für die Diskussion kamen zum Einsatz. 

Bei  den  Einschätzungen  und  Beobachtungen  diente  sowohl  die  Eigen-  als  auch  die 

Fremdwahrnehmung  als  Quelle  für  die  Reflexion.  Die  Basis  der  Reflexion  bilden  die 

Unterrichtskonzeption  und  seine  Umsetzung,  sowie  die  eingesetzten  Methoden  und 

Materialien.  Hierbei  standen  vor  allem  die  Aspekte  der  fachlichen  Richtigkeit,  der 

Ausgewogenheit  zwischen  Reduktion  und  Vollständigkeit,  sowie  das  Auftreten,  die 

Ausdrucksweise und das Zeitmanagement im Fokus.  

Positive Rückmeldungen von den hospitierenden Lehrenden gab es für das sichere und ruhige 

Auftreten, sowie der überlegten Ausdrucksweise gegenüber den Schülern. Die Strukturierung 

und die Reduktionsentscheidungen der  Inhalte  wurden als sinnvoll und passend empfunden. 

Der Umfang des geplanten Stoffes war angemessen.  Das gewählte Zeitmanagement war gut 

und wurde bis auf einen Fall immer eingehalten. Bis zu dieser Stelle kann die Reflexion auch als 

Ergänzung der Reflexion in Abschnitt 6.7 gelesen werden. 

Die  für  die  gehaltenen  Unterrichte  (im  Rahmen  der  Kurzdarstellung)  wurden  folgende 

Verbesserungsanregungen gegeben. Um Missverständnisse seitens der Schüler zu vermeiden, 

sollten  Handlungsanweisungen  in  einigen  Fällen  deutlicher  formuliert  werden.  Es  wurde 

teilweise  eine  größere  Flexibilität  beim  Aufgreifen 

von  Schülergedanken  bzw. 

Schülerantworten    und  deren  Ausbau  in  die  „richtige“  Richtung,  statt  einem  wiederholten 

Nachfragen  nach  bestimmten  Schlüsselbegriffen  gewünscht.  Auch  an  der  Sicherheit  in  der 

Durchführung  von  offenen  Methoden  sollte  gearbeitet  werden,  so  sind  während  der 

Gruppenarbeitsphase 

im 

Unterricht 

die 

eigentlichen 

fachlichen 

Ergebnisse 

unterdurchschnittlich  geblieben  (wenn  gleich  das  Ziel  Methodenfähigkeit  zu  fördern  erreicht 

wurde). 

Die  Rückmeldungen  von  allen  Beteiligten  zeigen  insgesamt,  dass  der  Unterricht  erfolgreich 

war.  Die  Praktikumszeit  führte  zu  einem  bewussten  Erfahren  der  eigenen  Stärken  und 

Fähigkeiten, sodass es als guter Einstieg in die neue Berufsperspektive gesehen werden kann.   

Hausarbeit:  
 
Resümee des Praktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

77 

8.  Resümee des Praktikums 

Rückblickend  auf  die  fünf  Wochen  Schulpraktikum  an  der  berufsbildenden  Schule  des 

Landkreises Osnabrück in Melle kann festgestellt werden, dass eine persönliche Bereicherung 

an  positiven  Erfahrungen  erlebt  werden  konnte.    Es  war  ein  erster  wichtiger  Schritt  –  eine 

Bestätigung – auf den Weg in die neue Berufsperspektive.  

Der aus einer anderen Perspektive erlebte Unterricht hat zudem einen praktischen Überblick 

über  die  verschiedenen  Sozialformen  und  Unterrichtsmethoden  gegeben.  Hierbei  war  vor 

allem  die  Akzeptanz  der  Lernenden 

für  die  als  klassisch  verpönte  Methode  des 

Frontalunterrichtes  interessant.  Es  konnte  festgestellt  werden,  dass  bei  richtiger  Motivation 

Schülerinnen  und  Schüler  auch  effektiv  in  geschlossenen  Methoden  unterrichtet  werden 

können.  Schon  allein  die  Position  des  Lehrenden  kann  hier  für  die  nötige  Autorität  sorgen. 

Jedoch  war  überraschend,  dass  Lernende 

ihr  Verhalten  sehr  differenziert  gegenüber 

verschiedenen Lehrenden verändern. Es  zeigt  sich, je mehr Erfahrungen mit den Eigenheiten 

einer Lerngruppe  gesammelt  werden konnten, desto besser ist  der Lehrende  in der  Lage auf 

diese mit dem richtigen „Fingerspitzengefühl“ zu reagieren und somit die Lernenden optimal in 

den Unterrichtsverlauf einzubinden. 

Auffällig  ist  außerdem,  dass  sich  die  Schülerklientel  seit  der  eigenen  Schulzeit  sehr  geändert 

hat.  Schülerinnen  und  Schüler  der  heutigen  Generation  sind  deutlich  offener.  Mit  dieser 

Offenheit  geht  aber  auch  eine  zunehmende  Individualisierung  des  einzelnen  Lernenden  und 

damit der Lerngruppe einher. Der Lehrende muss folglich zunehmend bei der Planung seiner 

Unterrichte Rücksicht auf die jeweilige Klasse und ihre Lernenden nehmen. Der klassische Weg 

eines synchronen Unterrichts scheint hierbei nicht mehr zeitgemäß. 

Das Festhalten am synchronen Unterricht würde sicherlich  auch die neue, wichtige Rolle des 

Lehrenden  in  Frage  stellen.  Der  Lehrer  muss  sich  heute  deutlich  mehr  Gedanken  über  die 

individuelle  Förderung  eines  jeden  einzelnen  Schülers  machen,  da  es  seine  primäre  Aufgabe 

sein sollte, Schülerinnen und Schüler auf ihrem beruflichen Weg positiv zu begleiten. Bei den 

heutigen Anforderungen auf dem Arbeitsmarkt und den notwendigen Qualifikationen, auf die  

die  jungen  Erwachsenen  stoßen,  reicht  es  nicht  aus,  einfach  nur  fachliche  Inhalte  zu  lehren, 

sondern es muss vielmehr der ganzheitliche Aspekte der Qualifizierung in den Blick genommen 

werden.  Der  Lehrer verlässt  somit  immer  mehr  die  reine  Vermittlerrolle  und  wird  mehr  und 

mehr  zum  Berater  und  Begleiter  von  Schülerinnen  und  Schülern 

in 

ihrem  neuen 

Lebensabschnitt. 

Gerade  der  Perspektivwechsel 

zwischen 

Lernendem,  Hospitierendem  und 

selber 

Unterrichtendem  macht  deutlich,  wie  wichtig,  aber  nicht  unbedingt  einfach,  es  ist  die  als 

Beobachter  gewonnen  Einsichten  –  den  Lernenden  und  die  Lerngruppe  ganzheitlich  und 

Hausarbeit:  
 
Resümee des Praktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

78 

individuelle in den Blick zu nehmen – in den eigenen Unterrichten umzusetzen. Viele Aspekte 

können  nicht  mit  aufgenommen  werden,  weil  schlicht  der  Überblick  in  den  vielen  zu 

berücksichtigenden Details verloren geht.  

Ein  anderer  Punkt,  der  den  Perspektivwechsel  vom  Lernenden  zum  Lehrenden  beschreibt, 

kann an den Punkten wie Sinn und Zweck von Hausaufgaben, Motivation bei fachsystematisch 

aufgebauten  Unterricht  oder  bei  Lob  und  Tadel  durch  den  Lehrer  dargestellt  werden.  Diese 

sind  noch  in  guter  Erinnerung,  wobei  die  eigenen  Erfahrungen  damals  diese  Dinge  kritischer 

bewertet haben, als sie  heute aus lehrender Sicht gesehen werden. Es  ist ein Stück weit  das 

Eingeständnis, dass die damalige Sicht – aus heutigen didaktischen Gründen – nicht unbedingt 

als  richtig  einzustufen  ist.  Früher  war  der  Ärger  über  solche  Aspekte  groß  und  heute  muss 

festgestellt werden, dass die gleichen „Fehler“ von einem selbst gemacht werden. 

Im  Praktikum  hat  sich  gezeigt,  dass  das  Zusammenbringen  der  eigenen  Erfahrung  mit  der 

gezielten  Beobachtung  und  dem  richtigen  Folgern  hieraus  sehr  anspruchsvoll  ist.  Die 

Einschätzung  von  unbekannten  und  bekannten  Schülern,  von  neuen  und  schon 

kennengelernten 

Lerngruppen 

im  Bezug 

auf  deren 

Leistungsvermögen,  deren 

Methodenkompetenz  und  deren  Sozialverhalten,  war  ein  großes  Problem  innerhalb  dieser 

Zeit.  Es  fehlt  der  Hintergrund,  um  aus  den  Beobachtungsaspekten  heraus  auf  vorhandene 

Kompetenzen  und  somit  auch  auf  notwendige  gezielte  Förderbereiche  des  einzelnen 

Lernenden zu schließen.  

Insgesamt kann hieraus schon die Quintessenz gezogen werden, dass mit steigender Erfahrung 

auch der Umgang mit den verschiedenen Schülerklientelen und die Einschätzung der einzelnen 

Person eine Bereicherung für den Unterricht ist. Als angehender Lehrender, vor allem vor dem 

Hintergrund  des  (kurzen)  Praktikums,  kann  gesagt  werden,  dass  dieses  Umfeld  eine  ideale 

Möglichkeit  darstellt,  das  theoretisch  erworbene  Wissen  in  der  Praxis  auszuprobieren.  Der 

Vorteil hierbei ist,  dass in solch einem Rahmen von den hospitierenden Lehrkräften ein sehr 

konstruktives Feedback gegeben wird, welches genutzt werden sollte, seine eigene Fähigkeiten 

zu verfeinern. Zudem bekommt der junge Lehrende innerhalb der Schülerschaft eine gewissen 

„Narrenfreiheit“,  welche  es  ihm  ermöglicht  nicht  nur  positive  Erfahrungen  zu  sammeln, 

sondern  auch  -  dadurch  dass  nicht  ein  perfekter  Unterricht  erwartet  wird  -  ein  Mehr  an 

Sicherheit  zu  gewinnen.  Zusammengefasst:  Er  bekommt  konstruktive  Kritik  in  einem  relativ 

sicheren  Rahmen,  ohne  wirklich  schon  die  volle  Verantwortung  für  die  Schülerinnen  und 

Schüler übernehmen zu müssen.  

Wobei Verantwortung später das oberste Gebot für den Lehrenden sein muss. Er übernimmt 

sie für die (jungen) Menschen, die ihm anvertraut wurden und die auf seine Unterstützung auf 

ihrem weiteren Weg vertrauen müssen. Er ist an der Gestaltung des Übergangs vom sicheren 

Hausarbeit:  
 
Resümee des Praktikums 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

79 

schulischen System zum unsicheren Arbeitsmarkt mit verantwortlich und dessen sollte er sich 

immer  bewusst  sein.  Er  muss  hierfür  ein  Gefühl  für  die  einzelnen  Schülerinnen  und  Schüler 

entwickeln können, um diesen Prozess optimal begleiten zu können. 

Als  Praktikant  konnte  hierbei  schon  einige  Erfahrungen  gesammelt  werden,  im  Bezug  darauf 

was es heißt, Verantwortung zu übernehmen. Auch wurde gelernt, den Schüler als Menschen 

wahrzunehmen  und  nicht  als  ein  passives  Objekt  des  Unterrichtes,  dass  auf  Knopfdruck  das 

Ergebnis liefert, welches der Lehrende hören will. Ein Punkt, den die universitäre Ausbildung – 

und vom Hörensagen her, auch das Studienseminar – oft aus dem Auge verliert: Schüler sind 

keine  Maschinen,  die  in  einen  sekundengenauen  geplanten  Ablauf  so  eingebunden  werden 

können,  dass optimale  Ergebnisse  herauskommen.  Hierfür  ist  das  Arbeiten mit  Menschen  zu 

individuell und das ist sicherlich auch das reizvolle an diesem Berufsfeld.  

Schüler müssen sich im Unterricht als handelnde  Partner erleben können, nur so können sie 

auch  dazu  motiviert  werden,  für  ihre  eigene  Zukunft  in  Bildung  zu  investieren.  Und  wenn  in 

diesem  Prozess  sich  jeder  einzelne  handelnde  Schüler  wiederfindet,  kann  aus  diesem 

Miteinander Wissen entstehen. Dieses Wissen muss nicht vom Lehrenden vermittelt werden, 

sondern  es  entwickelt  sich  aus  passenden  Impulsen  durch  den  Lehrenden  von  selbst  weiter. 

Ein  Wissen,  das  aus  Handlung  heraus  entsteht,  ist  innerhalb  des  Prozesses  der  beruflichen 

Existenz unerlässlich und kann durch die angestrebte Erfüllung der Ziele der Berufsschule von 

allen Teilhabenden unterstützt werden.  

 

 „Die  Schulbildung 

sollte  nicht  nach  einer  passiven 

Kenntnisnahme  toter  Ereignisse  streben,  sondern  nach  einer 

Aktivität,  gerichtet  auf  die  Welt,  die  unsre  Bemühungen 

schaffen sollen. 

Bertrand Russell, Schriften17

                                                           

17 Duden (2008): S. 665 

Hausarbeit:  
 
Literaturverzeichnis 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

VI 

Literaturverzeichnis 

 

BBS Melle (2006): 

Lernfeld  1: 

Elektrotechnische 

Systeme 

analysieren  und 

Funktionen  prüfen, 

Bildungsgangsgruppe Elektrotechnik – Melle 

BBS Melle (2009a): 

Leitbild  der  berufsbildenden 

Schulen  des 

Landkreises  Osnabrück 

in  Melle.  

http://www.bbs-melle.de/c/cms/front_content.php?idcat=101 [Stand 20.04.2009] 

BBS Melle (2009b): 

Organisationsplan der berufsbildenden Schule des Landkreises Osnabrück in Melle.  

BBS Melle (2009c): 

Leitbild Metalltechnik, Fahrzeugtechnik, Elektrotechnik, Körperpflege. 

BBS Melle (2009d): 

Bildungsgänge 

im 

Fachbereich  Wirtschaft 

und  Verwaltung. 

http://www.bbs-

melle.de/c/cms/front_content.php?idcat=104 [Stand 01.09.2009] 

BBS Melle (2009e): 

Bildungsgänge 

im  Fachbereich  Metall-,  Fahrzeug-,  Elektrotechnik  /  Körperpflege. 

http://www.bbs-melle.de/c/cms/front_content.php?idcat=105 [Stand 01.09.2009] 

BBS Melle (2009 f): 

Bildungsgänge 

im 

Fachbereich 

Bau- 

und 

Holztechnik. 

http://www.bbs-

melle.de/c/cms/front_content.php?idcat=107 [Stand 01.09.2009] 

BBS Melle (2009g): 

Bildungsgänge 

im 

Fachbereich 

Sozialpädagogik/Heilpädagogik. 

http://www.bbs-

melle.de/c/cms/front_content.php?idcat=106 [Stand 01.09.2009] 

BBS Melle (2009h): 

Bildungsgänge 

im 

Fachbereich 

Hauswirtschaft. 

http://www.bbs-

melle.de/c/cms/front_content.php?idcat=109 [Stand 01.09.2009] 

Duden (2008) 

Zitate  und  Aussprüche  –  Dudenreihe  Band  12, 3.  überarbeitete  und  aktualisierte  Auflage. 

Mannheim, Leipzig, Wien, Zürich : Dudenverlag: 

Korte, A. (2009): 

Erstellung eines Kundenangebotes zur Installation eine Heimnetzwerkes (LF 4). Melle 

Hausarbeit:  
 
Literaturverzeichnis 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

VII 

Kron, F. W. (2004):  

Grundwissen Didaktik, 4. Auflage - München 

Kultusministerkonferenz (1991): 

Rahmenvereinbarung über  die Berufsschule  -  (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 

15.03.1991), 

http://www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/1991/ 

1991_03_15-Rahmenvereinbarung-Berufsschule.pdf [Stand 14.09.2009] 

Kultusministerkonferenz (2003a): 

Elektroniker/Elektronikerin für Betriebstechnik (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 

16.05.2003.). 

Kultusministerkonferenz (2003b): 

Elektroniker/Elektronikerin 

Fachrichtung  Energie  und  Gebäude 

(Beschluss  der 

Kultusministerkonferenz vom 16.05.2003.). 

Wippermann, H. (2008): 

Die Entwicklung eines Berufsschulwesens in Melle – Berufsbildende Schule des Landkreises 

Osnabrück in Melle 

Zoozmann, R. (2005) 

Der Zitatenschatz der Weltliteratur. Köln : Anaconda Verlag  

 

 

 

Hausarbeit:  
 
Abbildungsverzeichnis 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

VIII 

Abbildungsverzeichnis 

 

Abbildung 1: Organisationsplan der berufsbildenden Schule in Melle ....................................... 14 

Abbildung 2: Luftbild der BBS in Melle (Quelle: TeleAtlas 2009 in Google Earth) ...................... 22 

Abbildung 3: Blick auf die Sitzplätze im Lehrerzimmer ............................................................... 22 

Abbildung 4: PC- und Kopierarbeitsbereich innerhalb des Lehrerzimmers ................................ 23 

Abbildung 5: Raumplan des technisch-gewerblichen Bereiches (Erdgeschoss) ......................... 24 

Abbildung 6: Raumplan des technisch-gewerblichen Bereiches (Sockelgeschoss) ..................... 24 

Abbildung 7: Blick in den Klassenraum des Bereichs Elektrotechnik .......................................... 25 

Abbildung 8: Blick in den Fachpraxisraum des Bereichs Elektrotechnik ..................................... 25 

Abbildung 9: Blick in den SPS-Übungsraum des Bereichs Elektrotechnik ................................... 26 

Abbildung 10: Blick in den PC-Klassenraum des Bereichs Elektrotechnik ................................... 26 

Abbildung 11: Mobiler PC-Arbeitsplatz im Bereich der Elektrotechnik ...................................... 27 

Abbildung 12: Kommentierter Sitzplan der Ausbildungsklasse EEI 1 .......................................... 42 

Abbildung 13: Makrosequenz der Lernsituation Netzteil ........................................................... 46 

Abbildung 14: Tafelbild (a) "Transformation Einstieg" (Lernfeld 1) ............................................ 49 

Abbildung 15: Tafelbild (b) "Transformation Einstieg" (Lernfeld 1) ............................................ 49 

Abbildung 16: Tafelbild (a) "Transformation" (Lernfeld 1) .......................................................... 52 

Abbildung 17: Tafelbild (b) "Transformation" (Lernfeld 1) ......................................................... 52 

Abbildung 18: Lehrerdemonstration zur Gleichrichterschaltung ................................................ 54 

Abbildung 19: Tafelbild "Gleichrichtung" (Lernfeld 1) ................................................................ 56 

Abbildung 20: Tafelbild "Gleichrichterschaltungen" (Lernfeld 1) ............................................... 56 

Abbildung 21: Tafelbild (a) "Kondensator" (Lernfeld 1) .............................................................. 59 

Abbildung 22: Tafelbild (b) "Kondensator" (Lernfeld 1) .............................................................. 59 

Abbildung 23: Lernerfolgskontrolle zum Netzteil, Seite 1/3 (inkl. Lösungen und Bewertung) ... 61 

Abbildung 24: Lernerfolgskontrolle zum Netzteil, Seite 2/3 (inkl. Lösungen und Bewertung) ... 62 

Abbildung 25: Lernerfolgskontrolle zum Netzteil, Seite 3/3 (inkl. Lösungen und Bewertung) ... 63 

Abbildung 26: Evaluationsbogen zur Unterrichtsreihe Netzteil .................................................. 65 

Abbildung 27: Tafelbild "Einführung Sensoren" (Lernfeld 3) ...................................................... 68 

Abbildung 28: Tafelbild "Sensorenarten - Schülerpräsentation" (Lernfeld 3) ............................ 69 

Abbildung 29: Tafelbild "Netzwerke und Betriebsarten" ............................................................ 71 

Abbildung 30: Tafelbild "Daten-/Netzwerksicherheit" (Lernfeld 4) ............................................ 71 

Abbildung 31: Tafelbild "Komponenten des Routers" (Lernfeld 4) ............................................. 73 

Abbildung 32: Tafelbild "Datensicherheit" (Lernfeld 4) .............................................................. 74 

Abbildung 33: Tafelbild "Arbeit/Energie, Leistung und Wirkungsgrad" (Metalltechnik) ............ 75 

Hausarbeit:  
 
Tabellenverzeichnis 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

IX 

Tabellenverzeichnis 

 

Tabelle 1: Vollzeitschulische Bildungsgänge im Bereich Wirtschaft und Verwaltung ................... 8 

Tabelle 2: Bildungsgänge Duales System im Bereich Wirtschaft und Verwaltung ........................ 8 

Tabelle 3: Vollzeitschulische Bildungsgänge im Bereich Metall-, Fahrzeug- und Elektrotechnik / 

Körperpflege .................................................................................................................................. 9 

Tabelle  4:  Bildungsgänge  Duales  System  im  Bereich  Metall-,  Fahrzeug-  und  Elektrotechnik  / 

Körperpflege ................................................................................................................................ 10 

Tabelle 5: Vollzeitschulische Bildungsgänge im Bereich Bau- und Holztechnik .......................... 10 

Tabelle 6: Bildungsgänge Duales System im Bereich Bau- und Holztechnik ............................... 10 

Tabelle 7: Vollzeitschulische Bildungsgänge im Bereich  Sozial- und Heilpädagogik .................. 11 

Tabelle 8: Vollzeitschulische Bildungsgänge im Bereich Hauswirtschaft .................................... 12 

Tabelle 9: Bildungsgänge Duales System im Bereich Hauswirtschaft ......................................... 12 

Tabelle 10: Übersicht der geleisteten Stundenanzahl während des Praktikums ........................ 16 

Tabelle 11: Stundenplan der 1. Praktikumswoche (9. KW) ......................................................... 17 

Tabelle 12: Stundenplan der 2. Praktikumswoche (10. KW) ....................................................... 17 

Tabelle 13: Stundenplan der 3. Praktikumswoche (11. KW) ....................................................... 18 

Tabelle 14: Stundenplan der 4. Praktikumswoche (12. KW) ....................................................... 18 

Tabelle 15: Stundenplan der 5. Praktikumswoche (13. KW) ....................................................... 19 

Tabelle 16: Alterstruktur der Klasse EEI1 .................................................................................... 41 

Tabelle 17: Schulabschlüsse der Klasse EEI1 ............................................................................... 41 

Tabelle 18: Punkteverteilung der Lernerfolgskontrolle zur Unterrichtsreihe Netzteil ............... 60 

 

 

 

 

 

Hausarbeit:  
 
Anhang und Anlagen zum Praktikumsbericht 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

X 

Anhang und Anlagen zum Praktikumsbericht 

 

Kopien der Wochen Unterrichts- und Hospitationspläne der 1. bis 5. Woche 

 

Hausarbeit:  
 
Anhang und Anlagen zum Praktikumsbericht 

Bericht des Schulpraktikums an der berufsbildenden Schule in Melle  

 

Kley, C. (2009) 

XI 

IHK-Notenschlüssel 

 

