 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 
 

der

 

der

 

aus

 

zwei
 

werden
 

Störungen

 

Klassifikation
 

umschriebenen

 

 
 
Vorschulalter
 

Pathopsychologie des Kindes­ und Jugendalters (4) 
Termin: 03.03.2016 
Referentinnen: Marie Bollmann & Annam Haider 
 
Resümee 
Umschriebene Entwicklungsstörung ­ Lese­Rechtschreibstörung & Rechenstörung 
 
Folgend
Entwicklungsstörungen schulischer Fertigkeiten nach dem ICD­10 näher beleuchtet. 
 
Nach ICD­10 ist die Lese­Rechtschreibstörung definiert als die umschriebene und eindeutige
 
 
Beeinträchtigung beim Erwerb der Schriftsprache, wobei Defizite im Bereich des Lesens,
besonders in Lesegenauigkeit, Lesetempo und Leseverständnis und Defizite im Bereich der
 
Rechtschreibung auftreten. Insgesamt sind mehr Jungen betroffen als Mädchen und der Verlauf
 
 
der Störung ist relativ stabil. Es werden verschiedene Erklärungsansätze zur Entstehung
diskutiert, wie beispielsweise das strukturelle Entstehungsmodell oder die Annahme defizitärer
 
sprachlicher Informationsverarbeitung. 
Um Legasthenie zu diagnostizieren, sollten allgemein die Lehrer und Eltern befragt werden,
 
 
 
standardisierte Lese­ und Rechtschreibtests und Intelligenztests durchgeführt werden und
zusätzlich muss man physiologische Ursachen ausschließen. Wichtig ist, dass man Legasthenie
 
schon früh erkennt, um rechtzeitig intervenieren zu können. Ein Verfahren zur Frühererkennung
 
 
im
von
 
Lese­Rechtschreibschwierigkeiten (BISC). Weiterhin können Leistungen im Lesen und
 
Schreiben im Schulalter mit vielfältigen Verfahren überprüft werden. 
 
Die Intervention lässt sich unterteilen in vorschulische Förderung und Förderung im Schulalter.
 
Dabei sollten die motorische Schreibfähigkeit, Rechtschreibung, Leseverständnis und der
schriftlicher Ausdruck gefördert werden. Dazu gibt es wieder sehr viele unterschiedliche
 
Verfahren mit unterschiedlichen Ansatzpunkten. 
 
 
Kinder mit einer Rechenstörung (Dyskalkulie) haben Schwierigkeiten mit grundlegenden
 
Rechenfähigkeiten. Darunter fallen Defizite in der Zahlensemantik, in der Transkodierung von
 
Zahlen und im Verständnis vom Stellenwertssystem, wie auch von mathematischen Regeln. Die
Dyskalkulie geht häufig mit einer Legasthenie und/oder einer Aufmerksamkeitsstörung einher,
 
wie auch weiteren Entwicklungsstörungen. 
 
Ursachen einer Rechenstörung können Hirnfunktionsstörungen, genetische Prädispositionen,
 
neurophysiologische Faktoren und soziale emotionale Faktoren sein. Darüberhinaus spielen
auch
von Basisfunktioen
 
(Aufmerksamkeit, Arbeitsgedächtnis, Sprachverständnis, visuelle Informationsverarbeitung),
 
 
auch bezeichnet als Teilstörungen, kann die Aneignung von mathematische Basiskompetenzen
(Mengenbilden, Zählen, Mengen­Zahl­Zuordnung) verhindern, und somit den Rechenerwerb
 
stört. Unter Berücksichtigung der neuropsychologischen Faktoren verläuft auch die Intervention.
 
Zuerst werden die Basisfähigkeiten/ Teilstörungen therapiert, bevor dann die mathematischen
 
Basiskompetenzen behandelt werden.  

 
 
eine Rolle: Das Fehlen
 

 
Früherkennung
 

neuropsychologische
 

Screening

 

Bielefelder

Faktoren
 

 
ist

 

das
 

zur

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

