I.	Anspruch	entstanden		

II.	Anspruch	erloschen		

Fall	18:	Lösung	
	
A.  Anspruch	B	gegen	A	auf	Übergabe	und	Übereignung	des	Bugatti	

AG	im	ZivilR:	SchuldR	AT/BT	I	
SS	2016	
Michael	Dietz	
		
B	könnte	gegen	A	einen	Anspruch	auf	Übergabe	und	Übereignung	des	Bugatti	gem.	§	433	
I	BGB	haben.	
	
B	und	A	haben	einen	wirksamen	Kaufvertrag	über	den	Bugatti	gem.	§	433	BGB	
geschlossen,	so	dass	der	Anspruch	aus	§	433	I	BGB	entstanden	ist.	
	
Der	Anspruch	könnte	untergegangen	sein	wegen	Unmöglichkeit,	§	275	I	BGB.	Die	
Leistung	besteht	in	der	Übergabe	und	Übereignung	des	Bugatti	(Stückschuld).	Es	liegt	
eine	physische	Zerstörung	des	Bugatti	durch	den	Brand	vor.	Es	handelt	sich	um	eine	
naturgesetzliche	Unmöglichkeit.	Der	Anspruch	ist	gem.	§	275	I	BGB	untergegangen.	
	
B	hat	gegen	A	keinen	Anspruch	auf	Übergabe	und	Übereignung	aus	dem	Kaufvertrag.	
	
	
Der	Bugatti	ist	zerstört	worden,	womit	gem.	§	275	I	BGB	objektive	Unmöglichkeit	
vorliegt.	
III.	Das	Leistungshindernis	lag	bereits	im	Zeitpunkt	des	Vertragsschlusses	vor	(-)	
Der	Bugatti	wurde	erst	nach	Vertragsschluss	zerstört.	Somit	lag	das	Leistungshindernis	
noch	nicht	bei	Vertragsschluss	vor.	

	
B.	Schadensersatzanspruch	des	B	gegen	A	gem.	§	311a	II	BGB		

I.	Wirksames	vertragliches	Schuldverhältnis	(+),	s.o.	

II.	Der	Schuldner	braucht	gem.	§	275	I-III	BGB	nicht	zu	leisten	

III.	Ergebnis		

	

	

 

1 

I.	Wirksames	Schuldverhältnis	(+)	

IV.	Ergebnis	

C.	

II.	Der	Schuldner	braucht	gem.	§	275	I-III	BGB	nicht	zu	leisten	

	
III.	Vertretenmüssen	des	A	

B	hat	gegen	A	keinen	Schadensersatzanspruch	aus	§	311a	II	BGB.	
		
Schadensersatzanspruch	des	B	gem.	§§	280	I,	III,	283	BGB	
B	könnte	gegen	A	einen	Anspruch	auf	Schadensersatz	statt	der	Leistung	aus	§§	280	I,	III,	
283	(i.V.m.	275	I,	IV	BGB)	haben.	
	
	
Die	Leistungspflicht	des	A	ist	gem.	§	275	I	BGB	unmöglich	geworden	(s.o.).	Dieses	
Leistungshindernis	trat	nach	Vertragsschluss	ein.	
Nach	§	280	I	2	BGB	(Beweislastregel)	wird	das	Verschulden	des	Schuldners	
grundsätzlich	vermutet	und	bezieht	sich	auf	die	Ursachen	der	Unmöglichkeit.	
Verschuldensmaßstab:	§§	276,	278	BGB.	Hier	löste	ein	Blitz	die	Zerstörung	der	
Kaufsache	aus.	Dabei	handelt	es	sich	um	ein	Naturereignis.	Somit	kann	A	das	
Vertretenmüssen	widerlegen.	
	
B	hat	gegen	A	keinen	Anspruch	auf	Schadensersatz	aus	§§	280	I,	III,	283	BGB.	
	
A	könnte	gegen	B	einen	Anspruch	auf	Zahlung	des	Kaufpreises	aus	§	433	II	BGB	haben.	
	
Zwischen	A	und	B	ist	ein	wirksamer	Kaufvertrag	zustande	gekommen,	so	grundsätzlich	
ein	Anspruch	des	A	gegen	B	auf	Kaufpreiszahlung	besteht.	
	
Der	Anspruch	könnte	nach	§	326	I	BGB	untergegangen	sein.	B	könnte	von	der	
Gegenleistungspflicht	befreit	sein.	

D.	

Anspruch	des	A	gegen	B	auf	Zahlung	des	Kaufpreises	

IV.	Ergebnis		

I.	Anspruch	entstanden	

II.	Anspruch	erloschen	

 

2 

	
4.	Zwischenergebnis		

III.	

Abwandlung:	

3.	Keine	Verantwortlichkeit	des	Gläubigers	nach	§	326	II	BGB	

1.	Gegenseitiger	Vertrag	(+)	
	
2.	Ausschluss	der	Leistungspflicht	des	Schuldners	

	
Der	Schuldner	A	ist	von	seiner	Pflicht	zur	Leistung,	d.h.	zur	Übergabe	und	Übereignung	
nach	§	275	I	BGB	frei	geworden.	
	
B	dürfte	nicht	für	den	Untergang	verantwortlich	sein,	§	326	II	BGB.	B	hat	keine	Pflicht	
verletzt	und	sich	auch	nicht	im	Gläubigerverzug	befunden.	
Die	Voraussetzungen	des	§	326	I	1	BGB	liegen	vor,	B	ist	von	der	Gegenleistungspflicht	
befreit.	
	
Ergebnis	
A	hat	gegen	B	keinen	Anspruch	auf	Zahlung	des	Kaufpreises	gem.	§	433	II	BGB.	
	
	
B	könnte	gegen	A	einen	Rückgewähranspruch	i.H.v.	150.000	€	aus	§§	346	I,	326	IV	BGB	
haben.	
	
B	müsste	eine	nicht	geschuldete	Gegenleistung	bewirkt	haben.	Der	Kaufpreis	ist	nicht	
mehr	geschuldet,	B	hat	aber	gezahlt	und	damit	eine	nicht	geschuldete	Gegenleistung	
bewirkt.	
	
Die	Verweisung	des	§	326	IV	BGB	setzt	im	Gegensatz	zu	§	326	V	BGB	keinen	Rücktritt	
voraus,	sondern	erklärt	die	Wirkungen	(Rechtsfolgen)	des	Rücktritts	für	anwendbar.	
(früher	bereicherungsrechtliche	Rückabwicklung).	Die	Voraussetzungen	§	326	IV	BGB	
liegen	vor,	mit	der	Folge	der	Entstehung	eines	Rückgewährschuldverhältnisses	

A.	Anspruch	B	gegen	A	auf	Rückzahlung	des	Kaufpreises		

I.	Nicht	geschuldete	Gegenleistung	bewirkt	

II.	Rechtsfolgen	der	§§	346-348	BGB	

 

3 

	
	B	hat	einen	Anspruch	auf	Rückzahlung	der	geleisteten	150.000	Euro	gegenüber	A	aus	§§	
346	I,	326	IV	BGB.	

III.	Ergebnis	

 

4 

