Lösungsskizze Fall 21-24 
 

Fall 21:  

K  könnte  einen  Anspruch  auf  Übergabe  und  Übereignung  des  PKW  gegen  A  aus  §  433  Abs.  1  S.  1 

BGB haben. 

A. Anspruch entstanden 

Kaufvertrag K-A? 

Hinweis: Besonderheiten bei Ebay-Auktion vgl. Fall 13 

I. Angebot des A  

(+), Einstellen des PKW  

II. Annahme des K  

(+), Höchstgebot bei Zeitablauf 

III. Zwischenergebnis 

K und A haben somit einen wirksamen Kaufvertrag geschlossen gemäß § 433 BGB. Der Anspruch ist 

folglich entstanden.  

B. Anspruch untergegangen 

Der Anspruch könnte vorliegend wegen Anfechtung gemäß § 142 BGB untergegangen sein.  

I. Anfechtungsgrund 

In Betracht kommt ein Erklärungsirrtum des K gemäß § 119 I S 2. Alt. BGB. Dies ist der Fall, wenn der 

Erklärende  etwas  erklärt,  was  er  gar  nicht  erklären  will.  A  wollte  als  Mindestpreis  5.000€  eingeben, 

vertippt sich aber, erklärt also etwas,  was er so nicht  erklären wollte. Somit liegt ein Erklärungsirrtum 

vor. 

II. Kausalität des Irrtums für Abgabe der WE 

Der  Irrtum  müsste  auch  kausal  für  die  Abgabe  der  Willenserklärung  gewesen  sein.  A  hätte  die 

Erklärung ohne Irrtum nicht abgegeben. Somit liegt auch die Kausalität vor.  

III. Anfechtungserklärung, § 143 BGB  

A  müsste  die  Anfechtung  auch  erklärt  haben.  Gemäß  §  143  I  BGB  ist  die  Erklärung gegenüber dem 

Anfechtungsgegner  abzugeben.  K  ist  als  Vertragspartner  hier  Anfechtungsgegner.  A  hat  ihm  die 

Anfechtung per Email erklärt. Somit ist eine Anfechtungserklärung gegeben. 

 

 

Lösungsskizze Fall 21-24 
 

 

IV. Anfechtungsfrist, § 121 BGB  

A müsste die Erklärung innerhalb der Anfechtungsfrist abgegeben haben. Gemäß § 121 I 1 BGB ist die 

Erklärung „unverzüglich“, d.h. ohne schuldhaftes Zögern, abzugeben. A hat den Fehler erst nach  der 

Beendigung  der  Auktion  bemerkt,  obwohl  ihm  dieser  auch  früher  hätte  auffallen  können.  Allerdings 

ergibt  sich  aus  §  121  I  1  (2.  Hs.)  BGB,  „nachdem  der  Anfechtungsberechtigte  von  dem 

Anfechtungsgrund Kenntnis erlangt hat“. A hat die Email unmittelbar nach der Kenntniserlangung an K 

verschickt, mithin unverzüglich gehandelt. Somit hat A die Frist des § 121 I BGB eingehalten. 

V. Kein Ausschluss, § 144 BGB 

Ein Ausschluss nach § 144 BGB kommt vorliegend nicht in Betracht. 

VI. Zwischenergebnis 

A hat seine Willenserklärung wirksam angefochten, so dass das Rechtsgeschäft gemäß § 142 Abs. 1 

BGB von Anfang an (ex tunc) nichtig ist. Der Anspruch ist daher untergegangen/erloschen. 

VII. Ergebnis 

K hat keinen Anspruch gegen A gemäß § 433  Abs.  1 S. 1 BGB auf Übergabe und Übereignung des 

PKW.  

 

Abwandlung 1:  

K könnte gegen A einen Anspruch auf Zahlung in Höhe von 200,- € aus § 122 Abs. 1 BGB haben.  

Hinweis:  Schadensersatzanspruch,  daher  kein  Aufbau  nach  A.  Anspruch  entstanden,  B.  Anspruch 

untergegangen usw.  

I. WE nach § 119 I Var. 2 BGB angefochten 

(+), vgl. oben 

II. Schaden des K  

1. Ersatzfähiger Schaden 

K müsste ein Schaden i.S.v. § 122 I BGB entstanden sein.  Ersatzfähig ist der Schaden, der dadurch 

entstanden  ist,  dass  der  Anspruchsberechtigte  auf  die  Gültigkeit  der  Erklärung  vertraut  hat,  sog. 

Vertrauensschaden oder negatives Interesse. Hier hat K einen Kaufvertrags über Felgen als Zubehör 

 

Lösungsskizze Fall 21-24 
 

in  Vertrauen  auf  den  gültigen  Vertragsschluss  getätigt  und  für  diese  200,-€  bezahlt.  Somit  ist  K  ein 

Vertrauensschaden entstanden.  

 

2. Begrenzung durch positives Interesse  

Abgrenzung:   

 

negatives  

 

 

 

positives Interesse  

Positives 

Interesses  =  sog.  Erfüllungsschaden  =Schaden,  der  dadurch  entsteht,  dass  der 

Vertragspartner  nicht  bzw.  nicht  ordnungsgemäß  erfüllt  =  z.B.  Ersatz  des  entgangenen  Gewinns, 

Verzögerungsschaden usw. 

Negatives Interesse = Vertrauensschaden = Schaden, der dadurch entsteht, dass der Vertragspartner 

auf  den  gültigen  Vertragsschluss  vertraut  =  z.B.  Kosten  des  Vertragsschlusses  wie  Notar,  Kosten 

wegen  Abschluss  anderer  Verträge,  Nachteile  durch  das  Nichtzustandekommen  eines  anderen 

Geschäftes. 

Allerdings  wird  der  Vertrauensschaden  durch  das  sog.  Erfüllungsinteresse  oder  positive  Interesse 

begrenzt, § 122 I 2. Hs. BGB. Dies betrifft den Schaden, der dadurch entsteht, dass der andere nicht 

bzw.  nicht  ordnungsgemäß  erfüllt.  Das  positive  Interesse  beträgt  hier  9.900,-    €  (Verkehrswert  des 

PKW  abzgl.  Kaufpreis).  Das  negative  Interesse  in  Höhe  von  200,-  €  liegt  darunter.  Somit  ist  eine 

Beschränkung durch das positive Interesse nicht erforderlich. 

III. Kein Ausschluss, § 122 Abs. 2 BGB 

Der  Anspruch  dürfte  nicht  ausgeschlossen  gemäß  §  122  II  BGB  sein.  Dies  ist  der  Fall,  wenn  der 

Erklärungsempfänger  den  Anfechtungsgrund  kannte  oder  kennen  musste.  K  kannte  weder  die 

Anfechtbarkeit noch verkannte er sie infolge von Fahrlässigkeit, § 122 II BGB. Somit ist der Anspruch 

nicht ausgeschlossen. 

IV. Ergebnis 

K kann von A die 200,-€ für die Felgen gemäß § 122 Abs. 1 BGB ersetzt verlangen.  

 

Abwandlung 2:  

Anfechtungsgrund: § 120 BGB  

  Unbewusste unrichtige Übermittlung eines Erklärungsboten  

  Erklärungsbote (+) 

  Unrichtige Übermittlung der Erklärung des A (+) 

 

Lösungsskizze Fall 21-24 
 

  Unbewusst (+) 

  Anfechtungsgrund (+), i.Ü. wie oben 

 

 

Fall 22: 

I könnte gegen K einen Anspruch auf Zahlung von 3,50 € aus § 433 Abs. 2 BGB haben. 

A. Anspruch entstanden 

Hinweis:  Bei  einem  Bewirtungsvertrag  in  einer  Gaststätte  handelt  es  sich  um  einen  sog. 

Typengemischten  Vertrag  Schwerpunktlösung:  Natur  des  Vertrags  und  damit  die  Frage  des 

anzuwendenden  Rechts  bestimmt  sich  danach,  welche  Leistungspflicht  rechtlich  und  wirtschaftlich 

überwiegt  und  so  den  Gesamtcharakter  des  Vertrags  bestimmt  Beim  Bewirtungsvertrag 

kaufvertragliche Elemente  Kaufrecht anzuwenden  

Kaufvertrag K-I über „halves Hähnchen“? 

I. Angebot des K 

(+) 

II. Annahme des I 

(+) 

B. Anspruch untergegangen 

Der Anspruch könnte durch Anfechtung gemäß § 142 Abs. 1 BGB untergegangen sein.  

I. Anfechtungsgrund 

1. Erklärungsirrtum, § 119 1. Var.? (-) 

2. Inhaltsirrtum, § 119 2. Var.? 

I. Anfechtungsgrund 

In Betracht kommt ein Inhaltsirrtum § 119 I  2. Alt. BGB. In diesem Fall weiß der Erklärender, was er 

sagt, aber nicht, was er damit sagt, d.h. er irrt über Bedeutung oder Trageweite der Erklärung. K wollte 

ein halbes Hähnchen bestellen und nahm an, dass „halves Hähnchen“ auch ein „halbes Hähnchen“ ist. 

Somit irrte er über die Bedeutung seiner Erklärung und unterlag einem Inhaltsirrtum. 

II. Kausalität des Irrtums für Abgabe der WE 

 

Lösungsskizze Fall 21-24 
 

Der  Irrtum  müsste  auch  kausal  für  die  Abgabe  der  Willenserklärung  gewesen  sein.  K  hätte  die 

Erklärung ohne Irrtum nicht abgegeben. Somit liegt auch die Kausalität vor.  

III. Anfechtungserklärung, § 143 BGB  

K  müsste  die  Anfechtung  auch  erklärt  haben.  Gemäß  §  143  I  BGB  ist  die  Erklärung gegenüber dem 

Anfechtungsgegner abzugeben. I ist als Vertragspartner hier Anfechtungsgegner. K hat die Anfechtung 

nach  dem  Erhalt  des  Brötchens  gegenüber  I  konkludent  erklärt.  Somit  ist  eine  Anfechtungserklärung 

gegeben. 

IV. Anfechtungsfrist, § 121 BGB  

K müsste die Erklärung innerhalb der Anfechtungsfrist abgegeben haben. Gemäß § 121 I 1 BGB ist die 

Erklärung  „unverzüglich“,  d.h.  ohne  schuldhaftes  Zögern,  abzugeben.  K  hat  unmittelbar  nach  der 

Kenntniserlangung des I erklärt, dass er nicht bezahlen wolle, mithin unverzüglich gehandelt. Somit hat 

K die Frist des § 121 I BGB eingehalten. 

V. Kein Ausschluss, § 144 BGB 

Ein Ausschluss nach § 144 BGB kommt vorliegend nicht in Betracht. 

VI. Zwischenergebnis 

K hat seine Willenserklärung wirksam angefochten, so dass das Rechtsgeschäft gemäß § 142 Abs. 1 

BGB von Anfang an (ex tunc) nichtig ist. Der Anspruch ist daher untergegangen/erloschen. 

C. Ergebnis 

I hat keinen Anspruch auf Zahlung der 3,50 € gegen K gemäß § 433 Abs. 2 BGB. 

 

Fall 23:  

A. § 985 BGB 

Ein Anspruch aus § 985 BGB auf Herausgabe der 500,-€ scheidet aus, da J gesetzliches Eigentum an 

Geldscheinen durch Vermischung gemäß § 948 BGB erlangt hat. 

Hinweis:  An  dieser  Stelle  hängt  es  vom  Sachverhalt  ab,  ob  der  §  985  BGB  richtig  geprüft  werden 

muss  oder  ein  kurzer  Satz  ausreicht,  um  dem  Korrektor  zu  zeigen,  dass  man  den  §  985  BGB  nicht 

vergessen  hat.  Ich  habe  den  Sachverhalt  hier  extra  so  formuliert,  dass  K  in  bar  bezahlt  und  J  die 

Scheine in seine Kasse legt. Aber auch bei lebensnaher Auslegung käme man zu dem Ergebnis, dass 

die  konkreten  Geldscheine  des  K  sicherlich  nicht  mehr  vorhanden  sind,  sondern  vielmehr  durch 

Vermengung/ Vermischung Eigentum des J geworden sind, bzw. nicht mehr vorhanden sind. Damit ist 

 

Lösungsskizze Fall 21-24 
 

man  bei  einem  gesetzlichen  Eigentumserwerb  nach  §§  946  ff.  BGB  und  dieser  kann  sowieso  (auch 

nicht durch eine Anfechtung) nicht mehr rückgängig gemacht werden. 

 

B . § 812 I 2 1. Var BGB 

K könnte gegen V einen Anspruch auf Zahlung von 500,- € aus § 812 Abs. 1 S. 2 1. Var BGB haben.  

Hinweis: Es ist umstritten, ob bei einer Anfechtung § 812 Abs. 1 S. 1 1. Var. anwendbar sein soll  (= 

das  Rechtsgeschäft  ist  gemäß  §  142  BGB  von  Anfang  an  nichtig,  so  dass  nie  ein  Rechtsgrund 

bestand)  oder  §  812  Abs.  1  S.  2  1.  Var  BGB.  (bis  zur  Anfechtung  bestand  ein  Rechtsgrund  für  das 

Behaltendürfen, daher Anfechtung als rechtsvernichtende Einwendung zu prüfen). Den Streit solltet ihr 

bei genügend Zeit bzw. in Hausarbeiten kurz in die Falllösung einarbeiten. Ich habe mich für § 812 I 2 

1. Var. BGB entschieden, aber das muss nicht vorzugswürdig sein.  

I. Anspruch entstanden 

J etwas erlangt durch Leistung des K und der Rechtsgrund ist später weggefallen? 

1. Etwas erlangt 

= jeder vermögenswerter Vorteil  

 

hier(+), Eigentum und Besitz am Geld des K  

2. durch Leistung des K 

= bewusste und zweckgerichtete Mehrung fremden Vermögens  

Hier(+), K wollte seine Verpflichtung aus dem Kaufvertag erfüllen 

3. Ohne Rechtsgrund 

= späterer Wegfall des Rechtsgrundes, § 812 Abs. 1 S. 2 1. Var BGB  

a) Rechtsgrund? 

zunächst (+), da wirksamer Kaufvertrag 

b) späterer Wegfall? 

Rechtsgrund weggefallen, wenn Kaufvertrag untergegangen aufgrund der Anfechtung des K gemäß 

§ 142 BGB 

aa) Anfechtung  

 

Lösungsskizze Fall 21-24 
 

(a) Anfechtungsgrund 

In  Betracht  kommt  ein  Eigenschaftsirrtum,  §  119  Abs.  2  BGB.  Hierbei  irrt  der  Erklärende  über 

verkehrswesentliche Eigenschaften des Geschäftsgegenstandes.  

Eigenschaft  ist  jeder  wertbildende  Faktor,  welcher  der  Sache/Person  dauerhaft  anhaftet,  d.h.  neben 

den  auf  der  natürlichen  Beschaffenheit  beruhenden  Merkmalen  auch  tatsächliche  oder  rechtliche 

Verhältnisse  und  Beziehungen  zur  Umwelt,  soweit  sie  nach  der  Verkehrsanschauung  für  die 

Wertschätzung oder Verwendbarkeit von Bedeutung sind. K irrt über „Heiratswilligkeit“ der C und nicht 

über  Eigenschaft  der  Ringe  als  solche.  Somit  liegt  schon  kein  Irrtum  über  eine  verkehrswesentliche 

Eigenschaft vor. 

 

(b) Zwischenergebnis 

Es  besteht  kein  Anfechtungsgrund  gemäß  §  119  Abs.  2  BGB,  auch  andere  Anfechtungsgründe  sind 

nicht ersichtlich. K kann daher nicht wirksam anfechten.  

bb) Wegfall der Geschäftsgrundlage, § 313 BGB 

hier aber (-), da geplante Heirat nicht Grundlage des Vertrags  

c) Zwischenergebnis  

Der Kaufvertrag zwischen K und J ist nicht untergegangen. Somit liegt ein Rechtsgrund vor.  

IV. Ergebnis 

K kann von J nicht die Zahlung von 500,-€ verlangen.  

 

Fall 24:  

A. § 985 

V könnte gegen K einen Anspruch auf Herausgabe des Bildes aus § 985 BGB haben.  

I. Anspruch entstanden  

V ist Eigentümer und K Besitzer ohne Recht zum Besitz i.S.v. § 986 BGB 

1. Eigentum des V 

a) ursprünglich 

 

Lösungsskizze Fall 21-24 
 

(+) 

b) Verlust durch Eigentumserwerb des K, § 929 S. 1 BGB 

 

(+), da Einigung, Übergabe und  Berechtigung vorliegen 

aber: kein Eigentumsverlust, wenn die  dingliche Einigung wirksam angefochten wurde gemäß § 142 

BGB 

aa) Anfechtungsgrund 

V  irrte  über  die  Echtheit  des  Bildes.  In  Betracht  kommt  daher  ein  Eigenschaftsirrtum,  §  119  Abs.  2 

BGB, wenn die Echtheit des Bildes eine verkehrswesentliche Eigenschaft darstellt. 

 

(a) Eigenschaft 

Die  Echtheit  des  Bildes  müsste  eine  Eigenschaft  sein.  Eigenschaft  ist  jeder  wertbildender  Faktor, 

welcher  der  Sache/Person  dauerhaft  anhaftet,  d.h.  neben  den  auf  der  natürlichen  Beschaffenheit 

beruhenden Merkmalen auch tatsächliche oder rechtliche Verhältnisse und Beziehungen zur Umwelt, 

soweit sie nach der Verkehrsanschauung für die Wertschätzung oder Verwendbarkeit von Bedeutung 

sind 

Hinweis: 

zB bei Personen: Geschlecht, Mitglied in einer Sekte, Alter, Sachkunde, Vertrauenswürdigkeit, Bonität 

zB  bei  Sachen:  Stoff,  Herkunft,  Größe,  Bestand,  aber  NICHT  DER  WERT  BZW  MARKTRPREIS 

SELBST 

Die Echtheit des Werkes ist für die Wertschätzung von Bedeutung und prägt diesen maßgeblich. Somit 

handelt es sich um eine Eigenschaft des Bildes. 

(b) Verkehrswesentlichkeit 

Die Eigenschaft müsste auch verkehrswesentlich sein. Dies ist der Fall, wenn sie für das konkrete RG, 

sonst nach der Verkehrsanschauung erheblich ist. Die Echtheit des Werkes ist sowohl für das konkrete 

Rechtsgeschäft  als  auch  nach  der  Verkehrsanschauung  erheblich.  Somit 

liegt  auch  die 

Verkehrswesentlichkeit vor. 

(c) Zwischenergebnis 

Damit liegt ein Irrtum des V über eine verkehrswesentliche Eigenschaft i.S.v. § 119 Abs. 2 BGB vor. 

bb) Subsidiarität gegenüber §§ 434 ff. BGB 

 

Lösungsskizze Fall 21-24 
 

 § 119 Abs. 2 BGB ist nicht anwendbar, wenn die Mängelhaftung nach §§ 434 ff BGB eingreift. 

Argument:  durch  Anfechtung  würden  die  kaufrechtlichen  Mängelrechte  unterlaufen  werden,  der 

Käufer könnte sich sofort vom Kaufvertrag lösen und die Verjährung des § 438 BGB würde missachtet 

werden; der Verkäufer könnte sich den Gewährleistungsansprüchen entziehen 

Hier  betrifft  der  Irrtum  allerdings  keinen  Mangel  der  Kaufsache  und  V  entzieht  sich  nicht  den 

Mängelrechten. Somit ist die Anfechtung nach § 119 II BGB nicht ausgeschlossen.  

cc) Kausalität des Irrtums für Abgabe der WE 

Der  Irrtum  über  die  verkehrswesentliche  Eigenschaft  i.S.v.  §  119  Abs.  2  BGB  muss  auch  kausal 

gewesen  sein  für  die  Abgabe  der  WE.  Kausal  war  der  Irrtum  jedenfalls  für  die  Abgabe  der 

Willenserklärung im Rahmen des Kaufvertrags. Aufgrund des Trennungs- bzw. Abstraktionsprinzips ist 

das  Verfügungsgeschäft  allerdings  gesondert  zu  betrachten.  Fraglich  ist  also,  ob  die  Kausalität  auch 

für  das  Verfügungsgeschäft  angenommen  werden  kann.  Ein  und  derselbe  Anfechtungsgrund  kann 

sowohl 

für  das  Verpflichtungs-  als  auch  das  Verfügungsgeschäft  kausal  sein,  sog. 

FEHLERIDENTITÄT. Bei der Fehleridentität käme dann sowohl die Anfechtung des Verpflichtungs-als 

auch des Verfügungsgeschäfts in Betracht. 

Hinweis:  Der  Irrtum  muss  insofern  auch  für  die  Abgabe  der  dinglichen  Einigungserklärung  kausal 

geworden sein, sog. Fehleridentität. Dies ist bei § 123 BGB idR anzunehmen, bei § 119 II BGB kommt 

es auf den Einzelfall an. Es  ist zu klären, ob  die Sache ohne den Irrtum übereignet worden wäre. Ihr 

müsst  euch  also  fragen,  ob  die  Übereignung  in  jedem  Fall  aber  ggf.  zu  einem  anderen  Preis  erfolgt 

oder bei Kenntnis der Umstände  überhaupt nicht vorgenommen worden wäre. Im letzten Fall ist eine 

Fehleridentität dann auch bei § 119 II BGB zu bejahen. 

Bei § 119 II BGB ist also der Einzelfall zu betrachten. V wollte den Monet als Kopie an K übereignen. 

Hätte er die wahre Urheberschaft des Bildes gekannt, hätte er das Bild sicherlich nicht ohne Weiteres, 

wenn überhaupt, übereignet. Daher kann die Fehleridentität bejaht werden. Somit war der Irrtum auch 

kausal für das Verfügungsgeschäft. 

dd) Anfechtungserklärung, § 143 BGB 

V müsste die Anfechtung auch gemäß § 143 I 1 BGB erklärt habe. V hat nur den Kaufvertrag, also das 

Verpflichtungsgeschäft, angefochten und damit wegen des Abstraktionsprinzips nicht automatisch auch 

das Verfügungsgeschäft, vgl. oben. Die Erklärung des V, er wolle den Kaufvertrag anfechten und sein 

Bild  herausverlangen  ist  aber  gemäß  §§  133,  157  BGB  so  auszulegen,  dass  er  auch  das  dingliche 

Rechtsgeschäft anfechten will, um sein Eigentum zurückzuerhalten. Als juristischer Laie kennt letztlich 

er das Abstraktionsprinzip nicht. V erklärte sie auch gegenüber K als Vertragspartner. Somit liegt eine 

Anfechtungserklärung vor.  

 

Lösungsskizze Fall 21-24 
 

ee) Anfechtungsfrist, § 121 BGB 

V  müsste  die  Anfechtungsfrist  i.S.v.  §  121  BGB  eingehalten  haben.  Dies  setzt  eine  unverzügliche 

Erklärung    gemäß  §  121  BGB,  d.h.  ohne  schuldhaftes  Zögern,  voraus.  V  hat  sich  direkt  nach  der 

Kenntniserlangung bei K gemeldet, mithin unverzüglich gehandelt. Somit ist die Frist auch eingehalten 

worden. 

ff) Kein Ausschluss, § 144 BGB 

Ein Ausschluss nach § 144 BGB scheidet aus. 

c) Zwischenergebnis 

Die Anfechtung der dinglichen Einigung ist gemäß § 119 Abs.  2 BGB erfolgt. Das  Rechtsgeschäft  ist 

von Anfang an nichtig. Demzufolge hat K auch kein Eigentum an dem Monet erworben und V ist noch 

Eigentümer. 

2. Besitz des K 

(+) 

3. kein Recht zum Besitz, § 986 BGB 

(-), Kaufvertrag ebenfalls wirksam angefochten vgl. oben 

4. Zwischenergebnis 

V ist daher Eigentümer und K Besitzer ohne Recht zum Besitz i.S.v. § 986 BGB.  

II. Anspruch nicht untergegangen (+) 

III. Anspruch durchsetzbar (+) 

IV. Ergebnis 

V kann von K die Herausgabe des Bildes verlangen gemäß § 985 BGB. 

 

A. § 812 I 2 1. Alt. BGB 

V könnte ferner auch einen Anspruch auf Herausgabe des Bildes gemäß § 812 Abs. 1 S. 2 1. Alt. BGB 

gegen K haben. 

I. Anspruch entstanden  

K hat etwas durch Leistung des V und der Rechtsgrund ist später weggefallen? 

 

Lösungsskizze Fall 21-24 
 

1. Etwas erlangt 

= jeder vermögenswerte Vorteil 

hier (+), Eigentum und Besitz an dem Bild 

2. durch Leistung des P 

= bewusste und zweckgerichtete Mehrung fremden Vermögens 

hier (+), Erfüllung der Verpflichtung aus dem Schenkungsvertrag 

3. ohne Rechtsgrund 

= späterer Wegfall des Rechtsgrundes, § 812 Abs. 1 S. 2 1. Alt. BGB  

hier (+), da V sogar ausdrücklich den Kauvertrag anfechtet 

 

4. Zwischenergebnis 

K hat Eigentum und Besitz  an dem Bild durch Leistung des V erlangt, wobei der Rechtsgrund später 

wegfällt, wenn P die Anfechtung erklärt 

II. Anspruch nicht untergegangen (+) 

III. Anspruch durchsetzbar (+) 

IV. Ergebnis  

V kann von K die Herausgabe des Bildes verlangen gemäß § 812 Abs. 1 S. 2 1. Var. BGB. 

 

 

