SAFE&SOUND

WELCHE MASSNAHMEN STAATEN ERGREIFEN KÖNNEN, 
UM DAS KINDESWOHL VON UNBEGLEITETEN KINDERN IN 
EUROPA ZU GEWÄHRLEISTEN

SAFE&SOUND

WELCHE MASSNAHMEN STAATEN ERGREIFEN KÖNNEN, UM DAS KINDESWOHL 
VON UNBEGLEITETEN KINDERN IN EUROPA ZU GEWÄHRLEISTEN

Diese gemeinsame Veröffentlichung von UNHCR und UNICEF wurde mit Finanzmitteln des Diana Princess of Wales 
Memorial Fund unterstützt.

Das Projekt wurde vom UNHCR-Europabüro in enger Zusammenarbeit mit der UNHCR-Abteilung für internationalen 
Schutz sowie den Abteilungen Programme und Daten, Forschung und Grundsatzfragen von UNICEF koordiniert.

In die Veröffentlichung sind Beiträge und Fachkenntnisse verschiedener im Kinderschutz tätiger Akteure aus EU-
Mitgliedstaaten und EFTA-Ländern eingeflossen, darunter von internationalen Organisationen, Regierungs- und 
Nichtregierungsorganisationen, akademischen Institutionen und Vormundschaftseinrichtungen. Außerdem fanden 
nationale Konsultationsrunden mit staatlichen Akteuren, Vertretern der Zivilgesellschaft und Ombudspersonen für Kinder 
statt, um entsprechende Informationen in das Dokument aufzunehmen. Unser Dank gilt den unterschiedlichen Experten, 
die sich Zeit für Treffen mit uns genommen und uns ihre Ansichten mitgeteilt haben.

Diese Veröffentlichung wurde von Christina Jespersen erarbeitet. Nadine Finch hat die Veröffentlichung mit Recherchen 
und technischer Hilfe unterstützt. Andrea Vonkeman, Senior Policy Officer des Europabüros hat die Entstehung dieser 
Veröffentlichung koordiniert.

Besonderer Dank gilt den Kollegen in den UNHCR-Länderbüros sowie den nationalen UNICEF-Komitees, die bei den 
Beispielen für nationale Verfahren beratend mitgewirkt haben.

Cover-Foto: © UNHCR / H. Davies 
© UNHCR/UNICEF, Oktober 2014, deutsche Version 2016

Das vorliegende Dokument ist im englischen Original und in der deutschen Übersetzung unter 
http://www.refworld.org/docid/5423da264.html online verfügbar.
Layout & Design: BakOS DESIGN

INHALTSVERZEICHNIS

1 Einleitung und Überblick ..................................................................................................................6

1.1 Hintergrund ...........................................................................................................................................7
1.2 Die Mobilität von Kindern verstehen .................................................................................................8
1.3 Umsetzung des Grundsatzes der vorrangigen Berücksichtigung des Kindeswohls ....................9
1.4 Ziel dieses Dokuments .......................................................................................................................11

2 Rechtlicher und operativer Rahmen .................................................................................... 12

2.1 Völkerrecht...........................................................................................................................................13
2.2 Regionales Recht und Grundsätze ....................................................................................................14
2.3 Weitere operationelle Rahmenwerke ...............................................................................................17

3 Definition der Konzepte ................................................................................................................. 18

4  Die Anwendung des Grundsatzes der vorrangigen Berücksichtigung  
des Kindeswohls in den Staaten Europas ...................................................................... 24

4.1 Ankunft und vorläufige Identifizierung ...........................................................................................25
4.2 Zugang zum Hoheitsgebiet und Identifizierung .............................................................................27
4.3 Registrierung und Dokumentation ..................................................................................................30
4.4 Weiterverweisung an staatliche Kinderschutzdienste ....................................................................33
4.5 Verfahrensplanung ..............................................................................................................................37
4.6 Anwendung des Grundsatzes der vorrangigen Berücksichtigung des Kindeswohls  
      in Asyl- und Einwanderungsverfahren ............................................................................................41
4.7 Feststellung einer dauerhaften Lösung ............................................................................................44
4.8 Monitoring ...........................................................................................................................................51

5 Schlussfolgerungen ............................................................................................................................ 52

4

Safe and SoundSCHAUBILD 

Schaubild 1: Von der Theorie zur Praxis: Anwendung des Grundsatzes der vorrangigen  
Berücksichtigung des Kindeswohls ........................................................................................................16
Schaubild 2: Von der Ankunft bis zu einer dauerhaften Lösung: Anwendung des Grundsatzes  
der vorrangigen Berücksichtigung des Kindeswohls  ..........................................................................23

TEXTBOX 

Textbox 1: Verfahrensgarantien ..............................................................................................................21
Textbox 2: Inhaftierung ............................................................................................................................26
Textbox 3: Akteure, mit denen das Kind Kontakt hat ..........................................................................27
Textbox 4: Gewährleistung der vorrangigen Berücksichtigung des Kindeswohls bei  
                   großen Migrationsbewegungen............................................................................................28
Textbox 5: Vertrauen herstellen ..............................................................................................................30
Textbox 6: Beteiligung des Kindes ..........................................................................................................31
Textbox 7: Suche nach Familienangehörigen ........................................................................................32
Textbox 8: Alterseinschätzung .................................................................................................................34
Textbox 9: Ein ganzheitlicher Ansatz .....................................................................................................35
Textbox 10: Informationssammlung ......................................................................................................38
Textbox 11: Vertraulichkeit und gemeinsame Datennutzung .............................................................39
Textbox 12: Für das Kindeswohl maßgebliche Faktoren .....................................................................42
Textbox 13: Abwägung der für das Kindeswohl maßgeblichen Faktoren .........................................43
Textbox 14: Abwägung des Kindeswohls mit anderen Interessen ......................................................44
Textbox 15: Mindestgarantien für die Rückkehr ..................................................................................48
Textbox 16: Erreichen der Volljährigkeit ...............................................................................................50

5

Gewährleistung des Kindeswohls von unbegleiteten Kindern in Europa1  EINLEITUNG UND 

ÜBERBLICK

6

© UNHCR / G. KotschySafe and Sound1.1 Hintergrund
In den vergangenen Jahren ist die Zahl unbegleiteter Kinder, die in die EU einreisen, gestiegen. 2012 haben 
insgesamt 13.320 Kinder Asyl in der Europäischen Union und in den EFTA-Ländern Island, Liechtenstein, 
Norwegen und der Schweiz beantragt – 20111 betrug ihre Zahl 12.225 und 10.845 im Jahr 2010. 2013 wurden 
12.430 Anträge gestellt.2 Diese Zahlen repräsentieren jedoch nur einen Bruchteil aller unbegleiteten Kinder, 
die sich außerhalb ihres Herkunftslandes oder Landes des gewöhnlichen Aufenthalts und in der EU oder in 
EFTA-Ländern befinden.3 Zahlreiche unbegleitete Kinder melden sich nicht bei den Behörden, da sie dazu 
nicht in der Lage sind, sie sich fürchten oder weil Familienangehörige, Menschen in ähnlicher Situation oder 
Schleuser ihnen geraten haben, zu anderen Zielorten weiterzureisen. Besorgniserregend ist, dass wiederum 
andere Kinder sich nicht an die Behörden wenden können, weil sie von Menschenhändlern kontrolliert und 
Kinderarbeit sowie sexueller oder anderer Formen der Ausbeutung in Europa zugeführt werden. Eine weitere 
Gruppe taucht nicht in Statistiken auf, weil sie keinen Antrag auf internationalen Schutz stellen oder weil für 
sie als Opfer von Kinderhandel besondere Verfahren gelten.

Es gibt verschiedene Gründe, warum unbegleitete Kinder ihre Herkunftsländer verlassen. Dazu gehören Ver-
folgung, bewaffnete Konflikte, Ausbeutung und Armut. Einige werden von Angehörigen geschickt, andere 
entscheiden selbst, das Land zu verlassen – um zu überleben, um Zugang zu Bildung zu erhalten oder um zu 
arbeiten. Möglicherweise wurden sie erst während der Flucht von ihren Familien getrennt oder sie versuchen 
zu Eltern oder andere Familienangehörigen zu gelangen, die sich bereits im Hoheitsgebiet der EU aufhalten. 
Manche werden Opfer von Menschenhandel. Häufig handelt es sich um eine Kombination verschiedener 
Faktoren.

Unabhängig von den Umständen und den Gründen ihrer Flucht haben alle unbegleiteten Kinder zwei grund-
legende Gemeinsamkeiten: Erstens sind sie Kinder und sollten vor allem auch als solche behandelt werden. 
Zweitens haben sie als Kinder, die vorübergehend oder dauerhaft keinen Schutz durch ihr familiäres Umfeld 
genießen, das Recht auf besonderen Schutz und besondere Hilfe.4

Zudem stellt die verhältnismäßig hohe Zahl unbegleiteter Kinder, die nach Europa kommen oder sich allein 
innerhalb Europas bewegen, die Staaten vor Herausforderungen. Hierzu zählt ein verstärkter Druck auf die 
begrenzten Mittel, um Neuankömmlinge angemessen zu versorgen und zu unterstützen, nach aufnahmebe-
reiten Familien zu suchen und um festzustellen, was im Hinblick auf eine langfristige Lösung dem Kindes-
wohl entspricht. Sie stellt auch eine Herausforderung für die Staaten dar, ihre Verpflichtungen gemäß der 
UN Kinderrechtskonvention (UN-KRK), der Charta der Grundrechte der Europäischen Union und der EU 
Richtlinien und – Verordnungen zu erfüllen.

Auch auf praktischer Ebene entstehen für die Behörden komplexe Probleme. Sie müssen neue Wege der Zu-
sammenarbeit in innovativen Konstellationen und mit neuen Partnern finden. Mit diesem Dokument sollen 
diese Bemühungen unterstützt werden. Der Schwerpunkt liegt dabei auf der Frage, wie Staaten ihre Ver-
pflichtungen aus Artikel 3.1 der UN-Kinderrechtskonvention erfüllen können, wonach das Kindeswohl „ein 
Gesichtspunkt [ist], der vorrangig zu berücksichtigen ist“.

1 

2 

3 

4 

Eurostat-Erhebung, zitiert in Europäische Kommission, Arbeitspapier der Kommissionsdienststellen zur Durchführung 
des Aktionsplans für unbegleitete Minderjährige. Als Begleitdokument beigefügt: Halbzeitbewertung der Durchführung des 
Aktionsplans für unbegleitete Minderjährige, KOM(2012) 554 endgültig, 28. September 2012, http://goo.gl/kehR4n.
Eurostat-Erhebungen für 2012 und 2013, verfügbar unter: http://goo.gl/W5bgmY.
Europäische Agentur für Grundrechte, Separated, asylum-seeking children in European Union Member States, Dezember 
2011, http://www.unhcr.org/refworld/docid/4e539f1c2.html. Siehe auch: Europäische Union:Europäische Kommission, 
Mitteilung der Kommission an den Rat und das Europäische Parlament – Aktionsplan für unbegleitete Minderjährige (2010 – 
2014) SEK(2010)534 /* KOM/2010/0213 endg., http://goo.gl/EunYYo.
Siehe UN-Generalversammlung Übereinkommen über die Rechte des Kindes vom 20. November 1989, Art. 20, 
http://goo.gl/EjLXeC.

7

Gewährleistung des Kindeswohls von unbegleiteten Kindern in Europao
k
a
d
N

i

 
r
o
n
M
©

 

1.2 Die Mobilität von Kindern verstehen
Die besondere Verletzlichkeit und Schutzbedürftigkeit von unbegleiteten Kindern war bereits Gegenstand 
von Untersuchungen. In einer von UNICEF, der Internationalen Organisation für Migration (IOM), der In-
ternationalen Arbeitsorganisation (ILO) zusammen mit einigen NRO-Partnern erstellten Studie wird die 
Dynamik der Mobilität von Kindern und Jugendlichen in Westafrika untersucht5; sie hat damit zum besse-
ren Verständnis dieses zunehmend bedeutenden Phänomens beigetragen. Derartige Dynamiken waren auch 
Gegenstand einer Studie von UNHCR aus dem Jahr 2014 zu Kindern, die Zentralamerika und Mexiko ver-
ließen.6 Eine von UNHCR geleitete transnationale Studie dokumentierte die Bewegung von Kindern entlang 
einer größeren Transitroute in Europa durch Griechenland, Italien und Frankreich und schlägt vor, Schutz-
lücken durch weitreichende Maßnahmen in den Bereichen Aufnahme, Beratung und Weiterverweisung zu 
schließen.7

In mehreren UNICEF-Studien wurde die Situation von minderjährigen Opfern von Menschenhandel in Eu-
ropa herausgestellt,8 darunter Child Trafficking in the Nordic Countries: Rethinking strategies and national re-
sponses.9 Darin werden politische Empfehlungen für Maßnahmen erörtert, die dem Wohl des Kindes dienen 

5 

PLAN, WARO, ENDA, Jeunesse Action, AMWCY, ILO, Terre des hommes Foundation, IOM, Aide à l’Enfance–Suède, 
UNICEF WCARO, Which Protection for Children Involved in Mobility in West Africa?Our positions and recommendations, 
Project of Joint Regional Study on the Mobility of Children and Youths in West Africa, Juni 2011, http://goo.gl/Y1fk7q.

6  UNHCR, Children on the Run:Unaccompanied Children Leaving Central America and Mexico and the need for International 

Protection, März 2014, http://www.refworld.org/docid/532180c24.html.

7  UNHCR, Protecting children on the move, Juli 2012, http://www.refworld.org/docid/522852c34.html.
8 

Zusammengefasst in UNICEF, Child Trafficking in Europe.A Broad Vision to Put Children First. Oktober 2007, 
http://www.unicef-irc.org/publications/pdf/ct_in_europe_full.pdf.

9  UNICEF, Innocenti Research Centre, Child Trafficking in the Nordic Countries:Rethinking strategies and national responses, 

Dezember 2011, http://www.unicef-irc.org/publications/pdf/nordic_countries.pdf.

8

Safe and Soundsollen, darunter die Notwendigkeit, diese Maßnahmen mithilfe einer Kindeswohlprüfung zu formalisieren. 
Eine Studie der Agentur der Europäischen Union für Grundrechte (FRA) wies auf die besonderen Schutzbe-
dürfnisse dieser unbegleiteten Kinder hin.10 Eine gemeinsame Studie von OHCHR und UNICEF zur gericht-
lichen Umsetzung von Artikel 3 der UN-Kinderrechtskonvention erörtert Rechtsprechung im Hinblick auf 
den Grundsatz des Kindeswohlvorrangs und seine Anwendung auf Probleme, die minderjährige Flüchtlinge 
betreffen.11 Zwei von UNHCR 2010 in Auftrag gegebene Studien12 zur Lage von minderjährigen Flüchtlin-
gen aus Afghanistan, die nach Europa kommen, stellen die Notwendigkeit heraus, Verfahren zur Bestim-
mung des Kindeswohls in Industrienationen zu institutionalisieren. Diese Studien erkennen auch an, dass 
die UNHCR-Richtlinien zur Bestimmung des Kindeswohls13 von 2008 und das UNHCR-Handbuch für die 
Umsetzung der UNHCR-Richtlinien zur Bestimmung des Kindeswohls14 für Situationen entwickelt wurden, 
in denen UNHCR und seine Partner eine führende Rolle bei der Umsetzung von Schutzmaßnahmen hatten 
und dass diese Richtlinien nicht ohne wesentliche Anpassung in Industrienationen anwendbar sind, die im 
Allgemeinen weiter entwickelte Kinderschutz-, Asyl- und Einwanderungssysteme haben.

1.3 Umsetzung des Grundsatzes der vorrangigen 
Berücksichtigung des Kindeswohls

In den vergangenen Jahren gab es erhebliche Bemühungen, den Grundsatz der vorrangigen Berücksichtigung 
des Kindeswohls in Politik und Gesetzgebung zu verankern. Diese Entwicklung wurde weitgehend durch die 
Umsetzung der Kinderrechtskonvention auf nationaler Ebene, jedoch auch durch gemeinsame Konzepte wie 
den Aktionsplan für unbegleitete Minderjährige15 der Europäischen Kommission (2010 – 2014) vorange-
bracht.

In diesem Aktionsplan erkennt die Kommission die Notwendigkeit eines gemeinsamen europäischen An-
satzes für den Schutz dieser Kinder an und hebt die Bedeutung dauerhafter Lösungen hervor. Dies kann die 
Rückführung und Wiedereingliederung im Herkunftsland, die Gewährung eines internationalen Schutzsta-
tus oder eines anderen rechtlichen Status, der Kindern eine erfolgreiche Integration im Wohnsitzstaat ermög-
licht, oder die Lösung in einem Drittstaat sein. Die am besten geeignete Lösung kann jedoch nur dadurch 
bestimmt werden, dass eine Einschätzung darüber getroffen wird, was dem Wohl des einzelnen Kindes dient.

UNICEF und UNHCR möchten die Staaten dabei unterstützen, die besten Methoden zu identifizieren, damit 
sie ihrer Verantwortung nachkommen können, die Rechte unbegleiteter Kinder in Europa zu gewährleisten 
und ihr Kindeswohl zu schützen. Kinder ohne elterlichen Schutz sind darauf angewiesen, dass Staaten ihre 
Rechte wahren. Für dieses Ziel geeignete Wege zu finden, stellt eine zunehmend schwierige, komplexe und 
gleichzeitig dringende Aufgabe dar.

10 

FRA, Separated, asylum-seeking children in European Union Member States: comparative report, Dezember 2010, 
http://www.refworld.org/docid/4ecf71aeb.html.

11  UNICEF, Judicial Implementation of Article 3 of the Convention on the Rights of the Child in Europe: The case of migrant 

children including unaccompanied children, Juni 2012, http://www.refworld.org/docid/5135ae842.html.

12  UNHCR, Trees only move in the wind: a study of unaccompanied Afghan children in Europe, Juni 2010, PDES, 

http://www.unhcr.org/refworld/docid/4c21ae2a2.html. UNHCR, Voices of Afghan Children – A Study on Asylum-seeking 
Children in Sweden, Juni 2010, http://www.refworld.org/docid/4c19ec7f2.html.

13  UNHCR, UNHCR Guidelines on Determining the Best Interests of the Child, Genf, Mai 2008, 

http://www.unhcr.org/refworld/docid/48480c342.html.

14  UNHCR, Field Handbook for the Implementation of UNHCR BID Guidelines, November 2011, 

http://www.refworld.org/docid/4e4a57d02.html.

15  Mitteilung der Kommission an den Rat und das Europäische Parlament vom 6. Mai 2010, Aktionsplan für unbegleitete 

Minderjährige (2010–2014) SEK(2010)534 /* KOM/2010/0213 endg., http://goo.gl/DYwdqA.

9

Gewährleistung des Kindeswohls von unbegleiteten Kindern in EuropaDas Mandat von UNHCR besteht satzungsgemäß16 im internationalen Schutz und in der Suche nach 
dauerhaften Lösungen17 für die Notlage von Flüchtlingen. In Anbetracht des bedeutenden Anteils von 
Minderjährigen unter den gewaltsam vertriebenen Menschen und angesichts ihrer besonderen Schutz-
bedürftigkeit haben Maßnahmen für diese Gruppe eine hohe Priorität. Der Einsatz von UNHCR für den 
Schutz von minderjährigen Flüchtlingen wurde in der Veröffentlichung A Framework for the Protection of 
Children von Juni 2012 erneut bestärkt.18 In diesem Rahmen wird die UN-Kinderrechtskonvention in das 
Zentrum des UNHCR-Schutzmandats gestellt und baut auf den Grundsätzen und bestehenden Richtlinien 
von UNHCR zum Schutz von Kindern sowie auf relevanten Beschlüssen des UNHCR-Exekutivkomitees19 
auf.

UNICEF ist von der Generalversammlung der Vereinten Nationen mandatiert, sich für den Schutz der 
Kinderrechte, die Erfüllung der grundlegenden Bedürfnisse von Kindern und die Erweiterung ihrer Mög-
lichkeiten einzusetzen, damit sie ihr Potenzial voll entfalten können. Die Arbeit von UNICEF beruht auf 
der UN-Kinderrechtskonvention und zielt darauf ab, Kinderrechte als gesetzliche Verpflichtung zu eta-
blieren und ethische Prinzipien und internationale Verhaltensstandards gegenüber Kindern zu sichern. 
UNICEF setzt sich für den besonderen Schutz äußerst benachteiligter Kinder ein. Der Einsatz für Kin-
derrechte ist eine zentrale Funktion von UNICEF als internationaler Organisation und von den nationa-
len UNICEF-Komitees in den Industrienationen. Wie in der UNICEF-Kinderschutzstrategie20 formuliert, 
„fördert UNICEF den Kinderschutz bei seinem Einsatz in Entwicklungs- und Industrieländern durch For-
schung und Berichte sowie bestehende und neue Partnerschaften.“

17 

16  UN-Generalversammlung, Statut des Amtes des Hohen Kommissars der Vereinten Nationen für Flüchtlinge, 14. Dezember 

1950, A/RES/428(V), http://goo.gl/9ma5cX, („UNHCR-Satzung“).
Siehe Art. 1 der UNHCR-Satzung, angenommen durch die Resolution der Generalversammlung 428 (V) vom 14. Dezember 
1950, A/RES/428(V). Satzungsgemäß hat das Amt des Hohen Kommissars den Auftrag, für den Schutz von Flüchtlingen zu 
sorgen, indem es „die Bemühungen der Regierungen und von privater Seite zur Förderung der freiwilligen Rückkehr in die 
Heimat oder der Eingliederung in neue staatliche Gemeinschaften unterstützt“ (Art. 8 (c)). Regierungen sind aufgefordert, 
die Assimilierung von Flüchtlingen, insbesondere durch Erleichterung ihrer Einbürgerung, zu fördern (Art. 2 (e)). Zu 
Neuansiedlung in einem Drittstaat, siehe Art. 9 der UNHCR-Satzung, siehe auch Art. 2 (f) zu Reisedokumenten und 
anderen Urkunden, die eine Wiederansiedlung erleichtern können, Art. 2 (g) und 8 (e) zum Transfer von Vermögenswerten 
in Drittstaaten. UN-Generalversammlung, Satzung des Amtes des Hohen Kommissars der Vereinten Nationen für 
Flüchtlinge, 14. Dezember 1950, A/RES/428(V), http://www.refworld.org/docid/3ae6b3628.html.

18  UNHCR, A Framework for the Protection of Children, Juni 2012, http://www.unhcr.org/refworld/docid/4fe875682.html.
19  Dazu gehören die UNHCR-Richtlinien über allgemeine Grundsätze und Verfahren zur Behandlung asylsuchender 

unbegleiteter Minderjähriger, Februar 1997, http://goo.gl/cJUiE0, UNHCR, UNHCR Guidelines on Determining the 
Best Interests of the Child, Mai 2008, http://www.refworld.org/docid/48480c342.html, UNHCR, UNHCR-Richtlinien 
zum internationalen Schutz: Asylanträge von Kindern im Zusammenhang mit Artikel 1 (A) 2 und 1 (F) des Abkommens 
von 1951 bzw. des Protokolls von 1967 über die Rechtsstellung der Flüchtlinge, Dezember 2009, HCR/GIP/09/08 
http://www.refworld.org/docid/4b2f4f6d2.html, UNHCR, Field Handbook for the Implementation of the UNHCR BID 
Guidelines, November 2011, http://www.refworld.org/docid/4e4a57d02.html und Beschluss Nr. 107 (LVIII) des UNHCR-
Exekutivkomitees über gefährdete Kinder verabschiedet auf seiner 58. Sitzung, 5. Oktober 2007, http://goo.gl/7HCemw.

20  UNICEF, Child Protection Strategy, Mai 2008, http://goo.gl/7UZNEN.

10

Safe and Soundo
t
a
m
A
D

’

 
.

A
 
/
 
R
C
H
N
U
©

 

11

1.4 Ziel dieses Dokuments
Dieses Dokument soll die EU-Mitgliedstaaten sowie die EFTA-Staaten darin unterstützen, den Grundsatz der 
vorrangigen Berücksichtigung des Kindeswohls beim Umgang mit unbegleiteten Kindern in ihrem Hoheits-
gebiet umzusetzen. Dieses Dokument erkennt an, dass die Anwendung dieses Grundsatzes unterschiedliche 
Formen annehmen kann und strebt daher nicht an, bestimmte Strukturen oder Verfahren vorzuschreiben. 
Es enthält jedoch Vorschläge, die Staaten umsetzen können, um internationale gesetzliche Standards und 
Verpflichtungen zu erfüllen.

In Anerkennung der bedeutsamen bereits unternommenen Schritte und der Bandbreite der zur Verfügung 
stehenden Erfahrungen verwendet dieses Dokument Beispiele aus der Praxis von EU-Mitgliedstaaten und 
einiger anderer Staaten. Diese bemerkenswerten Beispiele repräsentieren eine Momentaufnahme. Sie wur-
den ausgewählt, um erstens mögliche Wege aufzuzeigen, wie Verfahren strukturiert werden können, und 
um zweitens Anregungen zu geben, wie Kinderschutzsysteme sich weiterentwickeln können, angepasst an 
die geänderten Bedürfnisse und Systemanforderungen. Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung befanden sich 
mehrere Staaten im Prozess der Ausarbeitung und Einleitung von Verfahren und Strukturen, mit deren Hilfe 
der Grundsatz der vorrangigen Berücksichtigung des Kindeswohls umgesetzt werden soll. Diese Publikation 
möchte diese Bemühungen unterstützen.

Dieses Dokument wendet sich in erster Linie an politisch Verantwortliche sowie an öffentliche und private 
Institutionen in EU- und EFTA-Staaten, die Strukturen und Vorkehrungen für die Identifizierung unbeglei-
teter Kinder einrichten oder verbessern möchten und das Kindeswohl vorrangig berücksichtigen – auch bei 
der Suche nach dauerhaften Lösungen. Auch für andere Akteure im Bereich der Kinderschutzsysteme wie 
Anwälte, Sozialarbeiter, Vertreter/Vormünder, Justiz und Ombudspersonen des Kindes könnte das Doku-
ment relevant sein. Dieses Dokument bezieht sich zwar auf das regional geltende rechtliche und politische 
Rahmenwerk, jedoch gilt der Grundsatz des Kindeswohl-Vorrangs gemäß Artikel 3 der UN-Kinderrechts-
konvention für jeden Staat, der die UN-Kinderrechtskonvention ratifiziert hat. Daher kann es auch anderen 
Ländern Anregungen bieten, die ihre Systeme für Kinderschutz, internationalen Schutz und Zuwanderung 
weiterentwickeln oder verbessern möchten.

Gewährleistung des Kindeswohls von unbegleiteten Kindern in Europa2  RECHTLICHER UND 

OPERATIVER RAHMEN

12

© Minor NdakoSafe and SoundDie Rechte unbegleiteter Kinder sind im Völker- und Europarecht verankert und werden in Richtlinien und 
Leitlinien im europäischen Kontext weiter umgesetzt. Eine ausführliche Erörterung rechtlicher Aspekte geht 
über die Zwecke dieses Dokuments hinaus. Dennoch soll in diesem Abschnitt der rechtliche Rahmen für den 
Grundsatz der vorrangigen Berücksichtigung des Kindeswohls zu Referenzzwecken und als Erinnerung an 
die Rechtsgrundlage dieses Dokuments umrissen werden.

2.1 Völkerrecht
Das am 20. November 1989 von der Generalversammlung der Vereinten Nationen angenommene Überein-
kommen über die Rechte des Kindes21 wurde mit Ausnahme von drei22 Ländern23 von allen Mitgliedstaaten 
der Vereinten Nationen ratifiziert.

Die UN-Kinderrechtskonvention ist das wichtigste Rechtsinstrument für den Kinderschutz. Sie umfasst vier 
allgemeine Prinzipien:

•  Das Wohl des Kindes (Artikel 3)
•  Das Diskriminierungsverbot (Artikel 2)
•  Das Recht auf Leben, Überleben und Entwicklung (Artikel 6)
•  Das Recht, gehört zu werden (Artikel 12)

Zusätzlich zu diesen vier Prinzipien sind in der UN-Kinderrechtskonvention weitere grundlegende Rechte 
verankert, darunter der Schutz vor Misshandlung, Ausbeutung und Vernachlässigung sowie die Bedeutung 
der Entwicklung der körperlichen und geistigen Fähigkeiten. Besonderes Augenmerk liegt auf der Rolle der 
Familie bei der Versorgung und Betreuung des Kindes, auf den besonderen Schutzbedürfnissen von Kindern, 
die von ihren Familien getrennt sind sowie von asylsuchenden und Flüchtlingskindern.

Der Ausschuss für die Rechte des Kindes veröffentlicht Allgemeine Bemerkungen, um Staaten maßgebliche 
Leitlinien bei der Auslegung und Umsetzung der Kinderrechtskonvention zu geben. Die größte Relevanz in 
Hinblick auf unbegleitete Kinder haben die Allgemeine Bemerkung Nr. 6 (2005) zur „Behandlung unbeglei-
teter oder von ihren Eltern getrennter Kinder außerhalb ihres Herkunftslandes“24, die Allgemeine Bemerkung 
Nr. 12 (2009) zum Recht des Kindes gehört zu werden25, die Allgemeine Bemerkung Nr. 14 zum Vorrang des 
Kindeswohls26 sowie die Allgemeine Bemerkung Nr. 5 zu allgemeinen Umsetzungsmaßnahmen.27

21  UN-Generalversammlung, Übereinkommen über die Rechte des Kindes, 20. November 1989, Vertragsserie der Vereinten 

Nationen, Band 1577, S. 3, http://www.unhcr.org/refworld/docid/3ae6b38f0.html.

22  Zum Zeitpunkt der deutschen Übersetzung hatten der Südsudan und Somalia das Übereinkommen ratifiziert, 

https://goo.gl/qVgEQ0.
Somalia, Südsudan und die USA.

23 
24  UN-Ausschuss für die Rechte des Kindes, Allgemeine Bemerkungen Nr. 6 (2005) zur Behandlung unbegleiteter 
und von ihren Eltern getrennter Kinder außerhalb ihres Herkunftslandes, 1. September 2005, CRC/GC/2005/6, 
http://www.refworld.org/docid/42dd174b4.html.

25  UN-Ausschuss für die Rechte des Kindes, Allgemeine Bemerkung Nr. 12 (2009): The right of the child to be heard, 20. Juli 

2009, CRC/C/GC/12, http://www.refworld.org/docid/4ae562c52.html.

26  UN-Ausschuss für die Rechte des Kindes, General Comment No. 14 (2013) on the right of the child to have 

his or her best interests taken as a primary consideration (Art. 3, Abs. 1), 29. Mai 2013, CRC /C/GC/14, 
http://www.refworld.org/docid/51a84b5e4.html.

27  UN-Ausschuss für die Rechte des Kindes, General Comment No. 5 (2003) General Measures of Implementation, 

27. November 2003, CRC/GC/2003/5, http://www.refworld.org/docid/4538834f11.html.

13

Gewährleistung des Kindeswohls von unbegleiteten Kindern in Europa2.2 Regionales Recht und Grundsätze
Der vom Europarat gesetzte Rahmen zum Schutz von Menschenrechten besteht aus mehreren Instrumenten. 
Die zwei relevantesten sind die Europäische Menschenrechtskonvention28 und die Konvention des Europara-
tes gegen Menschenhandel29.

Gemäß Artikel 24 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union30 haben Kinder „Anspruch auf den 
Schutz und die Fürsorge, die für ihr Wohlergehen notwendig sind“ und „bei allen Maßnahmen öffentlicher 
Stellen oder privater Einrichtungen von denen Kinder betroffen sind, muss das Wohl des Kindes eine vorran-
gige Erwägung sein.“

Zur  Umsetzung  des  Stockholmer  Programms31,  in  dem  die  Prioritäten  der  EU  für  die  Bereiche  Freiheit, 
Sicherheit und Recht einschließlich der Grenzüberwachung sowie der Bereitstellung von internationalem 
Schutz für schutzbedürftige Personen für den Zeitraum 2010 – 2014 festgelegt sind, veröffentlichte die Euro-
päische Kommission im Mai 2010 einen Aktionsplan einschließlich Maßnahmen zum Umgang mit unbeglei-
teten Minderjährigen (2010–2014).32

Diese Dokumente sehen einen gemeinsamen EU-weiten Ansatz für die Aufnahme unbegleiteter Kinder und 
die Identifizierung dauerhafter Lösungen für sie vor. Der Aktionsplan ist für die EU-Mitgliedstaaten nicht 
verbindlich. Er stellt jedoch ausdrücklich fest, dass die EU-Rechtsinstrumente in den Bereichen Asyl, Ein-
wanderung und Menschenhandel direkt oder indirekt auf die besondere Situation unbegleiteter Minderjäh-
riger eingehen und einen verstärkten Schutz ihrer Rechte vorsehen.33

Die EU-Strategie zur Bekämpfung des Menschenhandels enthält ebenfalls wichtige Bestimmungen für die 
Förderung des Wohls von Kindern, insbesondere von minderjährigen Opfern von Menschenhandel, und 
beauftragt die Agentur der Europäischen Union für Grundrechte (FRA), ein Modell für Vormundschaft und 
Rechtsbeistand für minderjährige Opfer von Menschenhandel zu entwickeln.34 Mehrere EU-Richtlinien und 
-Verordnungen, die sich auf Drittstaatsangehörige beziehen, einschließlich Personen, die möglicherweise in-
ternationalen Schutzes bedürfen, erwähnen ausdrücklich Kinderrechte im Allgemeinen und den grundsätz-
lichen Vorrang des Kindeswohls im Besonderen. Dazu gehören (in chronologischer Reihenfolge):

•  Die Richtlinie zur Familienzusammenführung35
•  Die Richtlinie über die Erteilung von Aufenthaltstiteln für Drittstaatsangehörige, die Opfer des Men-

schenhandels sind36

28  Europarat, Europäische Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten in der Fassung der Protokolle Nr. 11 

und 14, 4. November 1959, ETS Nr. 5, http://www.echr.coe.int/Documents/Convention_DEU.pdf.

29  Europarat, Konvention des Europarates zur Bekämpfung des Menschenhandels, 16. Mai 2005, CETS Nr.197, 

http://conventions.coe.int/treaty/ger/treaties/html/197.htm.

30  Europäische Union, Charta der Grundrechte der Europäischen Union, 26. Oktober 2012, 2012/C 326/02, http://goo.gl/J6VSH.
31  Europäische Kommission, Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den europäischen 

Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, Ein Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts für 
die Bürger Europas, Aktionsplan zur Umsetzung des Stockholmer Programms, 24. April 2010, KOM(2010) 171 endgültig, 
http://goo.gl/Yj7k9O.

32  Europäische Kommission, Mitteilung der Kommission an den Rat und das Europäische Parlament, Aktionsplan für 

unbegleitete Minderjährige (2010 – 2014), 6. Mai 2010, KOM(2010) 213/3, http://goo.gl/Yj7k9O.

33  Nach Ablauf des Aktionsplans für unbegleitete Minderjährige 2010-2014 wird die Europäische Kommission den Aktions-
plan überprüfen. Das Europäische Parlament hat in seiner Entschließung vom 12. September 2013 zur Lage unbegleiteter 
Minderjähriger in der EU (2012/2263(INI) die Entwicklung strategischer Richtlinien gefordert, http://goo.gl/FGUX1D.
FRA, Guardianship for children deprived of parental care – A handbook to reinforce guardianship systems to cater for the 
specific needs of child victims of trafficking, http://goo.gl/Ytfu4O.

34 

35  Rat der Europäischen Union, Richtlinie 2003/86/EG des Rates vom 22. September 2003 betreffend das Recht auf 

Familienzusammenführung, 3. Oktober 2003, http://goo.gl/6YLefo.

36  Rat der Europäischen Union, Richtlinie 2004/81/EG des Rates vom 29. April 2004 über die Erteilung von Aufenthaltstiteln für 
Drittstaatsangehörige, die Opfer des Menschenhandels sind oder denen Beihilfe zur illegalen Einwanderung geleistet wurde und 
die mit den zuständigen Behörden kooperieren, 6. August 2004, http://goo.gl/D9AMT4.

14

Safe and Sound•  Die Richtlinie über die Rückführung illegal aufhältiger Drittstaatsangehöriger37
•  Die Richtlinie zur Verhütung und Bekämpfung des Menschenhandels38
•  Die EU-Richtlinie zur Rechtsstellung der langfristig aufenthaltsberechtigten Drittstaatsangehörigen39
•  Der Schengener Grenzkodex40

Die  EU  hat  in  der  zweiten  Harmonisierungsphase  fünf  Instrumente  verabschiedet,  die  das  Gemeinsame 
Europäische Asylsystem vervollständigen:

•  Die Qualifikationsrichtlinie (Neufassung)41
•  EURODAC- und Dublin-Verordnung (jeweils Neufassung)42
•  Asylverfahrensrichtlinie (Neufassung)43
•  Aufnahmerichtlinie (Neufassung)44

Diese rechtlichen und politischen Instrumente haben den Grundsatz der vorrangigen Berücksichtigung des 
Kindeswohls fest verankert und stellen wichtige Garantien und Standards auf, denen die EU-Mitgliedstaaten 
entsprechen müssen. Die Verordnungen traten im Januar 2014 in Kraft. Die Umsetzung der Richtlinien in 
einzelstaatliches Recht ist bis zum 20. Juli 2015 vorgesehen.

37  Europäisches Parlament und Rat der Europäischen Union, Richtlinie 2008/115/EG des Europäischen Parlaments und des Rates 

vom 16. Dezember 2008 über gemeinsame Normen und Verfahren in den Mitgliedstaaten zur Rückführung illegal aufhältiger 
Drittstaatsangehöriger, 24. Dezember 2008, http://goo.gl/EjGW5U.

38  Europäisches Parlament und Rat der Europäischen Union, Richtlinie 2011/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 5. April 2011 zur Verhütung und Bekämpfung des Menschenhandels und zum Schutz seiner Opfer sowie zur Ersetzung des 
Rahmenbeschlusses 2002/629/JI des Rates, 15. April 2011, http://goo.gl/gfw5Pd.

39  Europäisches Parlament und Rat der Europäischen Union, Richtlinie 2011/51/EU des Europäischen Parlaments und des 

Rates vom 11. Mai 2011 zur Änderung der Richtlinie 2003/109/EG des Rates zur Erweiterung ihres Anwendungsbereichs auf 
Personen, die internationalen Schutz genießen http://goo.gl/a68CsM.

40  Europäisches Parlament und Rat der Europäischen Union, Verordnung (EU) Nr. 610/2013 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 26. Juni 2013 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 562/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates über 
einen Gemeinschaftskodex für das Überschreiten der Grenzen durch Personen (Schengener Grenzkodex), des Übereinkommens 
zur Durchführung des Übereinkommens von Schengen, die Verordnungen (EG) Nr. 1683/95 und (EG) Nr. 539/2001 des 
Rates sowie die Verordnungen (EG) Nr. 767/2008 und (EG) Nr. 810/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates, 
http://goo.gl/GAIVfj.

41  Europäisches Parlament und Rat der Europäischen Union, Richtlinie 2011/95/EU des Europäischen Parlaments und des 

Rates vom 13. Dezember 2011 über Normen für die Anerkennung von Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen als Personen 
mit Anspruch auf internationalen Schutz, für einen einheitlichen Status für Flüchtlinge oder für Personen mit Anrecht auf 
subsidiären Schutz und für den Inhalt des zu gewährenden Schutzes (Neufassung), http://goo.gl/7Pe8bD.

42  Europäisches Parlament und Rat der Europäischen Union, Verordnung (EU) Nr. 604/2013 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 26. Juni 2013 zur Festlegung der Kriterien und Verfahren zur Bestimmung des Mitgliedstaats, der für die Prüfung 
eines von einem Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen in einem Mitgliedstaat gestellten Antrags auf internationalen Schutz 
zuständig ist (Neufassung), http://goo.gl/JMBDq5 und Europäisches Parlament und Rat der Europäischen Union, Verordnung 
(EU) Nr. 603/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über die Einrichtung von Eurodac für den 
Abgleich von Fingerabdruckdaten zum Zwecke der effektiven Anwendung der Verordnung (EU) Nr. 604/2013 zur Festlegung der 
Kriterien und Verfahren zur Bestimmung des Mitgliedstaats, der für die Prüfung eines von einem Drittstaatsangehörigen oder 
Staatenlosen in einem Mitgliedstaat gestellten Antrags auf internationalen Schutz zuständig ist und über der Gefahrenabwehr 
und Strafverfolgung dienende Anträge der Gefahrenabwehr- und Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten und 
Europols auf den Abgleich mit Eurodac-Daten sowie zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1077/2011 zur Errichtung einer 
Europäischen Agentur für das Betriebsmanagement von IT-Großsystemen im Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts 
(Neufassung), http://goo.gl/j924eo.

43  Europäisches Parlament und Rat der Europäischen Union, Richtlinie 2013/32/EU des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 26. Juni 2013 zu gemeinsamen Verfahren für die Zuerkennung und Aberkennung des internationalen Schutzes 
(Neufassung), http://goo.gl/eq0OkZ.

44  Europäisches Parlament und Rat der Europäischen Union, Richtlinie 2013/33/EU des Europäischen Parlaments und des 

Rates vom 26. Juni 2013 zur Festlegung von Normen für die Aufnahme von Personen, die internationalen Schutz beantragen 
(Neufassung), http://goo.gl/F3FHY7.

15

Gewährleistung des Kindeswohls von unbegleiteten Kindern in EuropaSchaubild 1
Von der Theorie zur Praxis: Anwendung des Grundsatzes der 
vorrangigen Berücksichtigung des Kindeswohls

Prinzip der vorrangigen Berücksichtigung des Kindeswohls

Artikel 3.1. der UN-Kinderrechtskonvention

Maßnahmen, die 
alle Kinder oder 
Gruppen von 
Kindern betreffen
Maßnahmen 
allgemeiner Art, die 
Informationen für das 
Kindeswohl-Verfahren 
für einzelne Kinder 
liefern und dieses 
betreffen 

Recht

Politik

Verfahren

Ressourcenzuweisung

Maßnahmen, die einzelne Kinder betreffen
Maßnahmen zur Identifizierung des Kindeswohls eines 
unbegleiteten Kindes

Einschätzung des 
Kindeswohls
Dies geschieht im Rahmen 
eines ständigen Prozesses 
für alle Maßnahmen, die 
einzelne unbegleitete Kinder 
betreffen, zum Beispiel sichere 
Unterbringung und Versorgung, 
Alterseinschätzung sofern not-
wendig, Suche nach Familien-
angehörigen, angemessene 
gesundheitliche Versorgung 
und Bildungsangebote

Verfahrensplanung
Für die Entscheidung, welches 
Verfahren dem Kindeswohl 
am besten dient: Antrag auf 
internationalen Schutz oder 
andere aufenthaltsrechtliche 
Möglichkeiten

Bestimmung des 
Kindeswohls
Dies ist ein formales Verfah-
ren für die Bestimmung einer 
dauerhaften Lösung für das 
einzelne unbegleitete Kind: 
Entsprechend seiner Bedürfnis-
se bezüglich Versorgung, Be-
treuung und Schutz wird eine 
Empfehlung ausgesprochen, 
z.B. in Hinblick auf die Integra- 
tion im derzeitigen Aufnah-
meland, eine Lösung in einem 
Drittstaat oder eine Rückkehr in 
das Herkunftsland oder an den 
gewöhnlichen Aufenthaltsort

Einschätzung des 
Kindeswohls – 
Verfahrensgarantien
Beispiele:
•  Bereitstellung eines 
Vertreters/Vormunds
•  rechtliche Beratung/ 
Vertretung
•  Zugang zu Beschwerde-
mechanismen
•  Dolmetschdienste
•  Kindgerechte 
Befragungen, um zu 
gewährleisten, dass das 
Kindeswohl vorrangig 
erwogen wird
•  Beteiligung des Kindes

Bestimmung des 
Kindeswohls,   
zusätzliche 
Verfahrensgarantien
Beispiele:
•  Schriftlich begründete 
Empfehlungen
•  Zusammenführen 
wichtiger Daten zum 
Kind in einer Fallakte
•  Multidisziplinärer Ansatz
•  Unabhängige 
Entscheidungsfindung 
und Möglichkeit des 
Widerspruchs/der Klage

16

Safe and Sound2.3 Weitere operationelle Rahmenwerke
Dieses Dokument bezieht außerdem Informationen aus weiteren operationellen Rahmenwerken ein, haupt-
sächlich aus von UNICEF und UNHCR entwickelten Leitlinien für die Umsetzung ihrer jeweiligen Mandate, 
insbesondere in Hinblick auf unbegleitete Kinder. Außerdem wurden empfohlene Erklärungen anderer Or-
ganisationen oder gemeinsame Erklärungen eingeschlossen. Dazu gehören:

•  UNHCR UNHCR-Richtlinien zum Schutz und zur Versorgung von Flüchtlingskindern (1994)45
•  UNHCR-Exekutivkomitee, Beschluss Nr. 107 über gefährdete Kinder46
•  UNHCR Guidelines on Best Interests Determination (2008)47
•  UNHCR-Richtlinien zum internationalen Schutz Nr. 8: Asylanträge von Kindern im Zusammenhang 
mit Artikel 1 (A) 2 und 1 (F) des Abkommens von 1951 bzw. des Protokolls von 1967 über die Rechts-
stellung der Flüchtlinge (2009)48

•  UNHCR Field Handbook for BID (2011)49
•  UNHCR A Framework for the Protection of Children, (2012)50
•  UNHCR Child Protection Issue Brief: Child-friendly procedures (bevorstehende Veröffentlichung)
•  UNICEF Guidelines on the Protection of Victims of Child Trafficking (2006)51
•  UNICEF Reference Guide on Protecting the Rights of Child Victims of Trafficking in Europe (2006)52
•  UNICEF Child Protection Strategy (2008)53
•  UNICEF Age Assessment: A Technical Note (2013)54
•  Joint UN Commentary on EU Trafficking Directive (2011)55
•  Separated Children in Europe Programme (SCEP) Statement of Good Practice (4. Fassung) (unterstützt 
von UNICEF und UNHCR) („Standards für den Umgang mit unbegleiteten Minderjährigen“) (2010)56

45  UNHCR, Richtlinien zum Schutz und zur Versorgung von Flüchtlingskindern, Genf, 1994, http://goo.gl/Yxdf6U.
46  UNHCR-Exekutivkomitee, Beschluss Nr.107 (LVIII) – 2007 über gefährdete Kinder, 5. Oktober 2007, http://goo.gl/7HCemw.
47  UNHCR, Guidelines on Determining the Best Interests of the Child, Mai 2008, http://www.unhcr.org/4566b16b2.pdf.
48  UNHCR, Richtlinien zum internationalen Schutz Nr. 8: Asylanträge von Kindern im Zusammenhang mit Artikel 1 (A) 2 
und 1 (F) des Abkommens von 1951 bzw. des Protokolls von 1967 über die Rechtsstellung der Flüchtlinge, Dezember 2009, 
http://goo.gl/76TbVY.

49  UNHCR, Field Handbook for the Implementation of the UNHCR BID Guidelines, November 2011, 

http://www.refworld.org/docid/4e4a57d02.html.

50  UNHCR, A Framework for the Protection of Children, Juni 2012, http://www.unhcr.org/refworld/docid/4fe875682.html.
51  UNICEF, Guidelines on the Protection of Victims of Child Trafficking, September 2006, 

http://www.unicef.org/ceecis/0610-Unicef_Victims_Guidelines_en.pdf.

52  UNICEF, Reference Guide on Protecting the Rights of Child Victims of Trafficking in Europe, 2006, http://goo.gl/rJCicC.
53  UNICEF, Child Protection Strategy, Mai 2008, http://www.unicef.org/protection/files/CP_Strategy_English.pdf.
54  UNICEF, Age Assessment: A Technical Note, Januar 2013, http://www.refworld.org/docid/5130659f2.html.
55  UNHCR, OHCHR, UNICEF, UNDOC, UN Women and ILO, Joint UN Commentary on the EU-Directive. A Human Rights-

56 

Based Approach. Prevent, Combat, Protect: Human Trafficking, November 2011, http://goo.gl/okpWUB.
Separated Children in Europe Programme, SCEP Statement of Good Practice, März 2010, 4. überarbeitete Fassung, 
http://www.refworld.org/docid/415450694.html; deutsche Übersetzung („Standards für den Umgang mit unbegleiteten 
Minderjährigen“) in Buchform hrsg. von Bundesfachverband unbegleitete minderjährige Flüchtlinge e.V., von Loeper 
Literaturverlag.

17

Gewährleistung des Kindeswohls von unbegleiteten Kindern in Europa3  DEFINITION 

DER KONZEPTE

t
i

 

W
e
D

 
.
L
 
/
 
R
C
H
N
U
©

 

18

Safe and SoundDieses Dokument bezieht sich auf den Grundsatz der vorrangigen Berücksichtigung des Kindeswohls im 
Kontext der UN-Kinderrechtskonvention, Artikel 3.1., der feststellt:

„  

Bei allen Maßnahmen, die Kinder betreffen, gleichviel ob sie von 
öffentlichen oder privaten Einrichtungen der sozialen Fürsorge, Gerichten, 
Verwaltungsbehörden oder Gesetzgebungsorganen getroffen werden, ist das 
Wohl des Kindes ein Gesichtspunkt, der vorrangig zu berücksichtigen ist.“

Der Grundsatz der vorrangigen Berücksichtigung des Kindeswohls gilt ohne Diskriminierung auch für ge-
fährdete unbegleitete Kinder, die sich außerhalb ihres Herkunftslandes befinden.57 Er gilt unabhängig davon, 
ob die Kinder Staatsangehörige, EU-Staatsbürger, Drittstaatsangehörige oder staatenlos sind.

Gemäß Artikel 1 der UN-Kinderrechtskonvention ist ein Kind jeder Mensch, der das achtzehnte Lebensjahr 
noch nicht vollendet hat, soweit die Volljährigkeit nach dem auf das Kind anzuwendenden Recht nicht früher 
eintritt. Eine Person, die das achtzehnte Lebensjahr noch nicht erreicht hat, ist demzufolge unabhängig von 
ihrer Reife als Kind zu betrachten, soweit das auf das Kind anzuwendende Recht nichts anderes vorsieht.

Der Grundsatz des Kindeswohlvorrangs gilt für Maßnahmen, die Kinder als Gruppe betreffen, wenn etwa ein 
Staat Rechtsvorschriften und Richtlinien entwirft oder Mittel zuteilt, sowie für alle Maßnahmen, die einzelne 
Kinder betreffen (siehe Schaubild 1: „Von der Theorie zur Praxis: Anwendung des Grundsatzes des Kindes-
wohlvorrangs“).

Der Ausschuss für die Rechte des Kindes definiert das Wohl des Kindes in der Allgemeinen Bemerkung 
Nr. 1458 als dreidimensionales Konzept:

•   Als materielles Recht: Das Recht des Kindes auf Ermittlung und vorrangige Berücksichtigung seiner 

Interessen.

•   Als Rechtsgrundsatz:  Wenn  eine  rechtliche  Bestimmung  auf  mehr  als  eine  Weise  ausgelegt  werden 

kann, dann sollte die Auslegung gewählt werden, die dem Kindeswohl am effektivsten dient.

•   Als Verfahrensregel: Bei Entscheidungen, die ein bestimmtes Kind, eine Gruppe von Kindern oder Kin-
der im Allgemeinen betreffen, müssen im Zuge der Entscheidungsfindung grundsätzlich die möglichen 
(positiven oder negativen) Auswirkungen auf das Kind bzw. die Kinder untersucht werden.

Die Konzepte der Kindeswohleinschätzung und der Kindeswohlbestimmung können als Elemente eines 
einheitlichen Prozesses verstanden werden, der mit dem Auffinden eines unbegleiteten Kindes beginnt und 
damit aufhört, dass für das Kind eine dauerhafte Lösung für seine Situation der Trennung und Vertreibung 
aus seinem Herkunftsland oder Landes des gewöhnlichen Aufenthalts gefunden wurde (siehe Schaubild 2: 
„Von der Ankunft bis zu einer dauerhaften Lösung: Anwendung des Grundsatzes der vorrangigen Berück-
sichtigung des Kindeswohls“).

Bei der Einschätzung des Kindeswohls handelt es sich um ein einfaches, fortlaufendes Verfahren der Ent-
scheidungsfindung darüber, welche unverzüglichen Maßnahmen wie zum Beispiel zum Schutz und zur Ver-
sorgung dem Kindeswohl am besten dienen. Derartige Einschätzungen können zu verschiedenen Zeitpunk-
ten stattfinden, wann immer eine Entscheidung geplant oder getroffen wird, die das Kind möglicherweise 
betrifft.  Zur  Einschätzung  des  Kindeswohls  gehören  Befragungen  oder  Beratungen  des  Kindes  sowie  die 

57  UN-Ausschuss für die Rechte des Kindes, Allgemeine Bemerkungen Nr. 6 (2005) zur Behandlung unbegleiteter 
und von ihren Eltern getrennter Kinder außerhalb ihres Herkunftslandes, 1. September 2005, CRC/GC/2005/6, 
http://www.refworld.org/docid/42dd174b4.html; UNHCR-Exekutivkomitee, Beschluss Nr.107 (LVIII) – 2007 über gefährdete 
Kinder, 5. Oktober 2007, http://goo.gl/7HCemw.

58  UN-Ausschuss für die Rechte des Kindes, CRC, General Comment No. 14 on the right of the child to have his or her best 

interests taken as a primary consideration, 29. Mai 2013, CRC/C/GC/14, Rn.1, Rn. 6, http://goo.gl/w846SX.

19

Gewährleistung des Kindeswohls von unbegleiteten Kindern in Europax
u
a
C

 
.

H
 
/
 
R
C
H
N
U
©

 

20

Beschaffung weiterer erforderlicher Informationen durch Experten mit den nötigen Kenntnissen und Qua-
lifikationen im Bereich Kinderschutz sowie gegebenenfalls die Abwägung der Faktoren, welche die Situation 
des Kindes prägen. Dieses Verfahren wird in unterschiedlichen Systemen des Kinderschutzes möglicherweise 
unterschiedlich bezeichnet, zum Beispiel als Fallbewertung oder Hilfeplanung. Zu den wichtigsten Merkma-
len gehört, dass es ganzheitlich ist und von Experten mit entsprechenden professionellen Fachkenntnissen 
durchgeführt wird. Der Ausschuss für die Rechte des Kindes hat außerdem festgestellt, dass die Kindeswohl-
einschätzung im Idealfall auch „berücksichtigen sollte, dass sich die Fähigkeiten des Kindes weiterentwickeln“ 
und dass „Maßnahmen vorzuziehen sind, die revidiert und angepasst werden können gegenüber solchen, die 
endgültig und irreversibel sind.“59

Die Bestimmung des Kindeswohls bezeichnet ein formaleres Verfahren, wenn es darum geht, Entschei-
dungen zu treffen, die einen grundlegenden Einfluss auf die zukünftige Kindesentwicklung haben. Wie bei 
der Einschätzung des Kindeswohls gehören auch hier Befragungen und Beratungen des Kindes durch qua-
lifizierte Fachleute zum Vorgehen. Aufgrund der Tragweite der Entscheidungen sind für die Bestimmung 
des Kindeswohls weitreichende Informationen notwendig, die im Zuge des gesamten Verfahrens über das 
Kind zusammengetragen wurden. Das Verfahren erfordert zudem einen höheren Grad an Kontrolle und 
Unabhängigkeit. Die Einschätzung des Kindeswohls stellt somit eine Grundvoraussetzung für das Fällen von 
Entscheidungen mit großer Bedeutung für das Kind dar.

Gemäß Rn. 20 der Allgemeinen Bemerkung Nr. 14 zur UN-KRK muss nicht für jede einzelne staatliche Maß-
nahme das vollständige formelle Verfahren der Einschätzung und Bestimmung des Kindeswohls angewandt 
werden. Jedoch bedarf es in Fällen, in denen eine Entscheidung größere Auswirkung auf ein Kind oder meh-
rere Kinder hat, eines höheren Schutzniveaus und eines detaillierteren Verfahrens. Das ist so zu verstehen, 
dass die anzuwendenden Verfahrensgarantien umso stärker sein müssen, je größer die Auswirkungen der 
zu treffenden Entscheidung auf das Kind und seine künftige Entwicklung sind. Das bedeutet, dass es eine 
Steigerung bezüglich der Anzahl oder des Niveaus der eingesetzten Verfahrensgarantien gibt. Eine Ein-
schätzung des Kindeswohls wird bei Entscheidungen von geringerer Tragweite für das Kind durchgeführt, 
wohingegen wichtigere Entscheidungen formaler sein und strengen Verfahrensgarantien unterliegen sollten 
und auf eine Bestimmung des Kindeswohls hinauslaufen.

59  UN-Ausschuss für die Rechte des Kindes, CRC, General Comment No. 14 on the right of the child to have his or her best 

interests taken as a primary consideration, 29. Mai 2013, CRC/C/GC/14, Rn. 84, http://goo.gl/w846SX.

Safe and SoundTEXTBOX 1: VERFAHRENSGARANTIEN
Die Allgemeine Bemerkung Nr. 14 zur UN-KRK behandet den Grundsatz des Kindeswohlvorrangs:

Wenn eine Entscheidung größere Auswirkungen auf ein Kind oder 
mehrere Kinder hat, sind ein höheres Schutzniveau und ausführliche 
Verfahren für die Erwägung des Kindeswohls angemessen“60

„  

Im Folgenden sind einige Beispiele für Verfahrensgarantien aufgeführt, die EU-Staaten einrichten können:
Unabhängiger gesetzlicher Vertreter oder Vormund: Unbegleitete Kinder befinden sich ohne elterlichen 
Schutz in einer eindeutig benachteiligten Situation und sind auf die Unterstützung eines Vertreters angewiesen. 
Dieser unterstützt sie bei der Wahrnehmung ihrer Rechte und ist unabhängig von den Stellen, die über ihren 
Schutzanspruch entscheiden, so dass keine Interessenskonflikte entstehen. Unabhängigkeit bedeutet, dass der 
Vormund keine Funktionen oder institutionellen Aufgaben ausübt, die in Konflikt mit dem Schutz der Rechte 
des Kindes stehen könnten. Studien zufolge61 wissen Kinder die Anwesenheit einer unabhängigen Vertretung 
wertzuschätzen und bitten häufig um eine persönlichere Beziehung zu dieser Person.62
Kindgerechte Informationen: Kinder müssen die Bedeutung von Verfahren verstehen und die verschiedenen 
verfügbaren Optionen sowie ihre Pflichten kennen. Außerdem brauchen sie Informationen, um sich eine 
Meinung bilden und diese äußern zu können sowie um zu verstehen, wie ihre Meinung gewichtet wird. Für 
ein derartiges Verständnis müssen die verfügbaren Informationen auf eine solche Weise und unter solchen 
Bedingungen vermittelt werden, dass das Kind in der Lage ist, die Situation gemäß seinem Alter und seiner 
Reife vollständig zu begreifen.63
Bearbeitungspriorität: Damit wird der Tatsache Rechnung getragen, dass der Zeitfaktor für Kinder unter dem 
Aspekt ihrer raschen Entwicklung von höherer Relevanz ist als für Erwachsene. Jedoch sollte eine schnellere 
Fallbearbeitung nicht auf Kosten der Wahrung der Rechte des Kindes führen. Auch darf dem Kind nicht die Zeit 
genommen werden, die es braucht, um Vertrauen in seine Umgebung aufzubauen, Wünsche zu formulieren 
und angemessene Unterstützung und Informationen über verfügbare Möglichkeiten zu erhalten.64
Rechtliche Vertretung und Beratung: Das Kind hat ein Recht auf unabhängige rechtliche Beratung und 
Vertretung, insbesondere im Hinblick auf Entscheidungen, die sich grundlegend auf seine Zukunft auswirken.65
Schriftliche, begründete Entscheidungen: Die schriftliche Entscheidung darüber, wie dem Wohl des Kindes 
am besten gedient ist, sollte eine Beschreibung des Prozesses enthalten, wie die Einschätzung/Bestimmung 
des Kindeswohls erreicht wurde, einschließlich der Gewichtung der berücksichtigten Faktoren. Die bloße 
Feststellung, dass das Kindeswohl eingeschätzt und bestimmt wurde, genügt nicht. Die Entscheidungsfindung 
muss nachvollziehbar dargelegt werden, insbesondere welche Faktoren wie gewichtet wurden.66
Übersetzung: Das Kind braucht Zugang zu Übersetzungsdiensten für seine Muttersprache oder eine Sprache, 
die es versteht, sodass die Verständigung und damit auch die Kooperationsmöglichkeit sichergestellt ist.67
Prüfung von Entscheidungen: Entscheidungen zu internationalem Schutz bzw. zu Einwanderung und 
Aufenthalt können in der Regel angefochten werden.68 Sollten sich die Tatsachen ändern (etwa weil 
Familienangehörige gefunden wurden oder weil eine ermittelte dauerhafte Lösung über lange Zeit nicht 
umgesetzt werden konnte), ist es möglich das Verfahren neu aufzunehmen und die Bestimmung des 
Kindeswohles einer erneuten Prüfung zu unterziehen.

60  UN-Ausschuss für die Rechte des Kindes, CRC, General Comment No. 14 on the right of the child to have his or her best 

interests taken as a primary consideration, 29. Mai 2013, CRC/C/GC/14, Rn. 20, http://goo.gl/w846SX.

61  Agentur der Europäischen Union für Grundrechte (FRA), Unbegleitete, asylsuchende Kinder in den Mitgliedstaaten der 

62 

63 

64 

65 

66 

67 

68 

Europäischen Union – Vergleichender Bericht, http://www.refworld.org/docid/4ecf71aeb.html.
Siehe Asylverfahrensrichtlinie (Neufassung), Aufnahmerichtlinie (Neufassung), Dublin III-Verordnung, 
Qualifikationsrichtlinie, Richtlinie zur Bekämpfung des Menschenhandels.
Siehe Dublin III-Verordnung, Allgemeine Bemerkung Nr.14, UNHCR-Richtlinien zum internationalen Schutz: Asylanträge 
von Kindern.
Siehe Asylverfahrensrichtlinie (Neufassung), Richtlinie zur Bekämpfung des Menschenhandels, UNHCR-Richtlinien zum 
internationalen Schutz: Asylanträge von Kindern.
Siehe Asylverfahrensrichtlinie, Dublin III-Verordnung, Aufnahmerichtlinie, Richtlinie zur Bekämpfung des 
Menschenhandels, UNHCR-Richtlinien zum internationalen Schutz: Asylanträge von Kindern.
Siehe Allgemeine Bemerkung Nr.14.
Siehe Asylverfahrensrichtlinie, Dublin III-Verordnung, Richtlinie zur Bekämpfung des Menschenhandels.
Siehe Charta der Grundrechte der Europäischen Union, Asylverfahrensrichtlinie und Internationaler Pakt über bürgerliche 
und politische Rechte.

21

Gewährleistung des Kindeswohls von unbegleiteten Kindern in EuropaEine dauerhafte Lösung bedeutet im Kontext unbegleiteter Kinder, dass das Kind in einer Umgebung her-
anwachsen kann, die seinen Bedürfnissen und seinen Rechten gemäß der UN-Kinderrechtskonvention ent-
spricht und in der es keiner Verfolgungsgefahr und keinem Risiko ernsthaften Schadens ausgesetzt ist. Da 
die Festlegung einer dauerhaften Lösung grundlegende langfristige Konsequenzen für das unbegleitete Kind 
hat, ist die Entscheidung auf Grundlage einer Bestimmung des Kindeswohls zu treffen. Mit Hilfe einer dau-
erhaften Lösung ist das Kind letztendlich in der Lage, den vollständigen Schutz eines Staates zu erlangen bzw. 
wiederzuerlangen.69

Die Bezeichnung „unaccompanied and separated children“ (unbegleitete oder von ihren Eltern getrennte 
Kinder) ist im Sinne der UN-Kinderrechtskonvention, der EU-Asylverfahrensrichtlinien sowie der Richtlinie 
zur Bekämpfung des Menschenhandels, des Beschlusses Nr. 107 des UNHCR-Exekutivkomitees70, der De-
finition gemäß den Richtlinien über allgemeine Grundsätze und Verfahren zur Behandlung asylsuchender 
unbegleiteter Minderjähriger71 und der Interagency Guiding Principles on Unaccompanied and Separated 
Children („Organisationsübergreifende Leitprinzipien für unbegleitete oder von ihren Eltern getrennte Kin-
der)72 zu verstehen.

Diesen Dokumenten zufolge ist ein „unaccompanied child“ jede Person, die das achtzehnte Lebensjahr noch 
nicht vollendet hat und sich außerhalb ihres Herkunftslandes oder Landes des gewöhnlichen Aufenthalts 
befindet und von beiden Elternteilen und anderen Angehörigen getrennt ist und nicht von einem Erwachse-
nen versorgt wird, der gemäß Gesetz oder Gepflogenheiten hierfür zuständig ist. „Separated children“ sind 
Kinder, die von beiden Elternteilen oder der Person, der zuvor die Betreuung des Kindes durch Gesetz oder 
Gewohnheit in erster Linie oblag, getrennt sind, jedoch nicht notwendigerweise von anderen Verwandten. 
Dazu können Kinder gehören, die von anderen erwachsenen Familienangehörigen begleitet werden.73

Gemäß Beschluss Nr. 107 des UNHCR-Exekutivkomitees werden als „Kinder mit erhöhtem Risiko“ dieje-
nigen Kinder definiert, die von Risikofaktoren betroffen sind, die sich entweder aus dem allgemeinen Umfeld 
oder aus der persönlichen Situation eines Kindes ergeben, wobei die kumulativen Auswirkungen bei Zusam-
mentreffen mehrerer Risikofaktoren zu berücksichtigen sind. Das Exekutivkomitee zählt Kinder in folgenden 
Situationen zu den von individuellen Risikofaktoren betroffenen Kindern: unbegleitete oder von ihren Eltern 
getrennte Kinder, insbesondere: Kinder in Haushalten, in denen ein Kind die Rolle des Haushaltsvorstandes 
übernommen hat; Kinder in Begleitung Erwachsener, die sie misshandeln oder ausbeuten; staatenlose Kin-
der; Jugendliche, insbesondere minderjährige Mütter und ihre Kinder; Kinder, die Opfer von Menschenhan-
del und sexuellem Missbrauch sind, etwa von Pornografie, Pädophilie und Prostitution; Überlebende von 
Folter; Überlebende von Gewalt, insbesondere von sexueller und geschlechtsspezifischer Gewalt und ande-
ren Formen von Missbrauch und Ausbeutung; Kinder, die verheiratet werden, ohne das im innerstaatlichen 
Recht dafür geltende Mindestalter erreicht zu haben bzw. Kinder in Zwangsehen; Kinder, die mit Streitkräften 
oder bewaffneten Gruppen in Verbindung stehen oder standen; Kinder in Haft; Kinder, die gesellschaftlich 
diskriminiert werden; Kinder mit geistiger oder körperlicher Behinderung; Kinder, die mit HIV und AIDS 
leben oder infiziert sind; andere schwer kranke Kinder; Kinder, die keine Schule besuchen.

In diesem Kontext ist unter Kinder, die Opfer von Menschenhandel sind jegliche Person zu verstehen, die 
das achtzehnte Lebensjahr nicht erreicht hat und innerhalb oder außerhalb eines Landes zum Zweck der 
Ausbeutung angeworben, befördert, verbracht oder empfangen wird, selbst wenn keine Nötigung oder Täu-
schung, Machtmissbrauch oder andere Form des Missbrauchs angewandt wird.74

69  Definition von „dauerhafte Lösung“ im Kontext des Flüchtlingsschutzes, siehe Fußnote 17.
70  UNHCR-Exekutivkomitee, Beschluss Nr. 107 (LVIII) – 2007 über gefährdete Kinder, 5. Oktober 2007, http://goo.gl/sO2M6K.
71  Richtlinien über allgemeine Grundsätze und Verfahren zur Behandlung asylsuchender unbegleiteter Minderjähriger, 

Februar 1997, http://goo.gl/cJUiE0.

72  UNICEF, UNHCR, ICRC, Save the Children, IRC, World Vision International, Interagency Guiding Principles on 

Unaccompanied and Separated Children, Januar 2004, http://www.refworld.org/pdfid/4113abc14.pdf.

73  Anmerkung zur Übersetzung: In der hier vorliegenden deutschen Fassung wird der Begriff “unbegleitete Kinder“ 

umfassend verwendet, da es im deutschen Kontext keine dem Englischen entsprechende gängige sprachliche Differenzierung 
zwischen „unaccompanied children“ und „separated children“ gibt. Der Begriff „unbegleitete Kinder“ umfasst daher hier 
auch Kinder, die von ihren Eltern getrennt, aber von Verwandten begleitet sind.

74  UNICEF, Guidelines on the Protection of Victims of Child Trafficking, September 2006, http://goo.gl/qIPBkr.

22

Safe and SoundSchaubild 2
Von der Ankunft bis zu einer dauerhaften Lösung: Anwendung des 
Grundsatzes der vorrangigen Berücksichtigung des Kindeswohls

Ankunft/ Auffinden

Zugang zum Hoheitsgebiet und (vorläufige) 

Identifizierung

Registrierung und Dokumentation, umgehende 
Weiterverweisung an nationale Kinderschutzdienste

Verfahrensplanung

Entscheidungen über geeignetes Asyl-/Einwande-
rungsverfahren und andere Maßnahmen einschließ-
lich Einschätzung der Bedürfnisse und Bereitstellung 

von Diensten im Interesse des Kindeswohls

Antrag auf 

internationalen 

Schutz oder andere 
Schutzformen (oder 
einheitliches Verfahren)

Kein Antrag auf 

internationalen Schutz

g
n
u

l
l

e
t
s
t
i
e
r
e
b
t
s
n
e
D

i

Mögliches Ergebnis

Internationaler 
Schutz gewährt

Aufenthalts-
erlaubnis 
aus anderen 
Gründen erteilt 

Keine 

Erteilung einer 
Aufenthalts-
erlaubnis

Dauerhafte Lösung

Weitere Begleitung und Monitoring

Lokale 
Integration

Rückkehr und 
Wiederein-
gliederung

Lösung 
in einem 
Drittstaat

Verfahrensga-
rantien ab  
Ankunft bis zum 
Erreichen einer 
dauerhaften 
Lösung
•  Bereitstellung 
eines Dolmet-
schers, Vertreters/
Vormunds
•  Rechtliche Bera-
tung oder Vertre-
tung
•  Ermöglichung der 
Beteiligung des 
Kindes gemäß 
seinem Alter und 
seiner Reife

Wichtige 
Merkmale des 
Verfahrens zur 
Identifizierung 
einer 
dauerhaften 
Lösung:
•  multidisziplinär
•  ganzheitlich
•  unparteiisch und 
unabhängig
•  schriftlich 
begründete 
Entscheidungen, 
mit der 
Möglichkeit 
den Rechtsweg 
zu beschreiten, 
soweit die 
nationalen 
Gesetze dies 
vorsehen

23

Gewährleistung des Kindeswohls von unbegleiteten Kindern in Europa4  DIE ANWENDUNG DES  

GRUNDSATZES DER 
VORRANGIGEN 
BERÜCKSICHTIGUNG 
DES KINDESWOHLS IN 
DEN STAATEN EUROPAS

24

© UNHCR / L. De WitSafe and SoundIn den folgenden Abschnitten geht es darum, wie staatliche Behörden den Grundsatz des Kindeswohlvor-
rangs in ihrem Umgang mit unbegleiteten Kindern anwenden können. Die Aufzählung erfolgt in chronolo-
gischer Reihenfolge wie auch in Schaubild 2 dargestellt.

4.1 Ankunft und vorläufige Identifizierung
Wenn ein Kind an einer Grenze ankommt oder auf dem Gebiet eines Mitgliedstaats alleine oder ohne Beglei-
tung eines gesetzlich oder nach den Gepflogenheiten für es verantwortlichen Erwachsenen gefunden wird, 
muss möglichst schnell eingeschätzt werden, ob das Kind gefährdet ist. (In einigen Fällen geben alleine durch 
Europa reisende Kinder keinen Anlass zu Fragen des Kinderschutzes, zum Beispiel Jugendliche, die mit nach-
prüfbaren Dokumenten Bildungs- oder Erholungsreisen unternehmen.)

An diesem Punkt sollte eine Einschätzung des Kindeswohls erfolgen. Hierzu ist es erforderlich, alle Faktoren 
dieser spezifischen Situation abzuwägen, um eine Entscheidung für ein bestimmtes Kind zu treffen. Bestehen 
bei einem Kind Anzeichen für Risikofaktoren, dient die Einschätzung des Kindeswohles den Behörden als 
Entscheidungshilfe, ob eine Weiterleitung an Kinderschutzeinrichungen für die weitere Einschätzung und 
Unterstützung erforderlich erscheint. Die zu diesem Zeitpunkt zusammengetragenen Informationen sind in 
der Regel auf diejenigen Daten begrenzt, die für die Feststellung der Identität, des Geburtsdatums oder Alters 
und, sofern relevant, der Staatsangehörigkeit erforderlich sind.75 Längere Befragungen sind in der Regel nicht 
angezeigt.

Bei Kindern, die von einer Person begleitet werden, die nicht gesetzlich oder nach den Gepflogenheiten für 
sie verantwortlich ist, muss die Qualität der Beziehung zu dem/den begleitenden Erwachsenen ermittelt wer-
den. Damit sollen mögliche Bedenken im Hinblick auf Menschenhandel geklärt und außerdem festgestellt 
werden, ob es dem Wohl des Kindes dient, in Begleitung des Familienangehörigen oder eines anderen Er-
wachsenen zu bleiben, während Kinderschutzdienste beteiligt werden.

Für die staatlichen Behörden kann die Identifizierung von Kindern, die möglicherweise gefährdet sind, beim 
Erstkontakt mit Schwierigkeiten verbunden sein. Einige Staaten, durch die Kinder auf dem Weg in ande-
re Zielländer reisen, weisen auf das Spannungsverhältnis hin, das zwischen der Anforderung, Zugang zum 
staatlichen Gebiet im Sinne des Kindeswohls zu gewähren einerseits und einer wirksamen Grenzkontrolle 
andererseits besteht.

Die Allgemeine Bemerkung Nr. 6 (2005) zur UN-KRK stellt klar, dass die staatlichen Verpflichtungen gemäß 
UN-Kinderrechtskonvention innerhalb der staatlichen Grenzen gelten. Sie umfassen aber auch die Kinder, 
die bei dem Versuch, in das Hoheitsgebiet des Staates einzureisen unter die Hoheitsgewalt dieses Staates 
fallen.76 Viele Kinder mögen sich gegen ihre Registrierung wehren und sich davor fürchten, die richtigen 
Informationen weiterzugeben. Eventuell wollen sie auch ihre wahre Identität nicht preisgeben, weil sie Angst 
haben oder sie ihre Schutzmöglichkeiten nicht kennen. Sie stehen möglicherweise unter dem Einfluss von 
Schleusern, Menschenhändlern, ihrer Community oder wollen die Anweisungen ihrer Eltern befolgen, die 
sie vor ihrer Ausreise erhalten haben.

UNHCR hat im Rahmen seines 10-Punkte-Aktionsplans im Jahr 2006 ein Schulungshandbuch für Beamte 
entwickelt, die im Bereich Grenzschutz und Einreise tätig sind.77 Das Handbuch soll den Staaten vor dem 
Hintergrund zunehmend komplexer Migrationsströme helfen, Flüchtlinge, einschließlich unbegleitete Kin-
der, die internationalen Schutzes bedürfen, zu identifizieren und zu schützen.

75 

Separated Children in Europe Programme, SCEP Statement of Good Practice, März 2010, 4. überarbeitete Fassung, S. 20, Abs.
D1, http://www.refworld.org/docid/415450694.html.

76  UN-Ausschuss für die Rechte des Kindes, Allgemeine Bemerkungen Nr. 6 (2005) zur Behandlung unbegleiteter und 
von ihren Eltern getrennter Kinder außerhalb ihres Herkunftslandes, 1. September 2005, CRC/GC/2005/6, Rn. 12, 
http://www.refworld.org/docid/42dd174b4.html.

77  UNHCR, UNHCR Protection Training Manual for European Border and Entry Officials, http://goo.gl/4THJFj.

25

Gewährleistung des Kindeswohls von unbegleiteten Kindern in EuropaTEXTBOX 2: INHAFTIERUNG
Asyl zu suchen ist keine unerlaubte Handlung, 
und die Ingewahrsamnahme von Asylsuchenden 
allein aufgrund des Betretens des Hoheitsgebiets 
ohne vorherige Genehmigung widerspricht 
internationalem Recht.
Eine Inhaftierung hat langfristige negative 
Auswirkungen. Sie unterminiert die menschliche 
Würde des Einzelnen, kann zu unnötigem Leiden 
führen und hat mögliche schwerwiegende Folgen 
für die Gesundheit und das Wohlbefinden. 
Gerade die Inhaftierung von Kindern ist aufgrund 
der in Betracht kommenden negativen Wirkung 
auf ihre körperliche, emotionale und seelische 
Entwicklung besonders einschneidend. Kinder 
sollten prinzipiell nicht inhaftiert werden. Im 
Hinblick auf Inhaftierung stellen Artikel 37 der 
UN-Kinderrechtskonvention, Artikel 11 der 
Aufnahmerichtlinie (Neufassung)78 und Artikel 17 
der Rückführungs-Richtlinie79 Folgendes fest:
Kein Kind darf widerrechtlich oder willkürlich 
seiner Freiheit beraubt werden.
Inhaftierung sollte nur in Ausnahmefällen und nur 
als letztes Mittel verwendet werden und darf nur 
so kurz wie möglich dauern.
Unbegleitete Kinder dürfen in keinem Fall in 
Gefängnissen, sondern sollten vorzugsweise 
in einem familiären Umfeld untergebracht 
werden. Sofern dies nicht möglich ist, sollte die 
Unterbringung in Einrichtungen oder betreuten 
Gruppen erfolgen, die über Personal und 
Einrichtungen verfügen, die die altersgemäßen 
Bedürfnisse der Kinder berücksichtigen.
Das Kindeswohl muss in Zusammenhang mit 
Abschiebehaft von Kindern eine vorrangige 
Erwägung sein.
Die UNHCR-Richtlinien über anwendbare 
Kriterien und Standards betreffend die Haft von 
Asylsuchenden80 empfehlen Staaten Folgendes:
•  Der nationale rechtliche und politische Rahmen 
gewährleistet, dass Kinder nur im Ausnahmefall 
und nur als letztes Mittel und für die kürzeste 
angemessene Zeit inhaftiert werden.
•  Es existieren Untersuchungs- und 
Weitervermittlungsdienste, die kindgerecht 
ausgestaltet sind. Kinder werden an 
entsprechende Kinderschutzeinrichtungen 
überwiesen, damit sie die notwendigen 
Leistungen und Unterstützung erhalten.
•  Es werden sämtliche Anstrengungen 
unternommen, um eine umgehende 
Freilassung des Kindes aus der Haft und seine 
Unterbringung in anderen Formen möglich zu 
machen.
•  Geeignete alternative Aufnahme-/
Versorgungseinrichtungen sind verfügbar.

26

Das 2006 auf Anregung der italienischen Regierung 
gestartete  Projekt  „Praesidium“,  an  dem  UNHCR, 
IOM, Safe the Children, das Rote Kreuz und die itali-
enischen Behörden beteiligt waren, ist ein Beispiel für 
positive organisationsübergreifende Zusammenarbeit 
bezüglich gemischter Migrationsströme. Das Projekt 
wurde in den Folgejahren auf weitere Ankunftshäfen 
in Süditalien erweitert.81

FRONTEX, die Europäische Agentur für die opera-
tive Zusammenarbeit an den EU-Außengrenzen, hat 
unter Berücksichtigung der besonderen Bedürfnisse 
und Empfindlichkeit von Kindern ein Handbuch und 
eine  begleitende  Schulung  zu  Befragungstechniken 
bei  (mutmaßlichen)  Opfern  von  Menschenhandel 
entwickelt.82 FRONTEX rät Grenzschutzbeamten bei 
möglichen Risikofaktoren im Zweifel Kinder immer 
an  Kinderschutzdienste  zu  verweisen.83  Die  Umset-
zung  des  Verfahrens  zur  Weiterverweisung  an  Kin-
derschutzdienste  wird  ferner  durch  den  Schengener 
Grenzkodex84 geregelt, der in Artikel 19, Anhang VII 
(6) kindgerechte Maßnahmen und in Artikel 15 Schu-
lungen für Grenzbeamte für die Erkennung und den 
Umgang mit unbegleiteten Minderjährigen verlangt.

Ein  Beispiel  für  die  Umsetzung  bietet  Irland,  wo 
zuständige  Mitarbeiter  unter  anderem  von  Einwan-

78  Richtlinie 2013/33/EU des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 26. Juni 2013 zur Festlegung von Normen 
für die Aufnahme von Personen, die internationalen 
Schutz beantragen (Neufassung).

79  Richtlinie 2008/115/EG des Europäischen Parlaments 

und des Rates vom 16. Dezember 2008 über gemeinsame 
Normen und Verfahren in den Mitgliedstaaten zur 
Rückführung illegal aufhältiger Drittstaatsangehöriger.

80  UNHCR, UNHCR-Richtlinien über anwendbare Kriterien 

und Standards betreffend die Haft von Asylsuchenden, 
September 2012. http://goo.gl/ETMzdb.

81  UNHCR, Refugee Protection and Mixed-Migration:The 

82 

83 

10-Point Plan in Action, Februar 2011, S. 113-115, 
http://goo.gl/S9O0Be.
FRONTEX, Anti-Trafficking Training for Border Guards: 
Trainers Manual, September 2012, http://goo.gl/yI8Fzc.
Siehe FRONTEX Trainers Manual, insbesondere S. 64-65 
und 70-75, hier werden mutmaßliche minderjährige Opfer 
von Menschenhandel erwähnt. Die Empfehlung auf Seite 
73 lautet:„In Zweifelsfällen an die zweite Kontrolllinie 
verweisen.“

84  Verordnung (EU) Nr. 610/2013 des Europäischen 

Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 zur Änderung 
der Verordnung (EG) Nr. 562/2006 des Europäischen 
Parlaments und des Rates über einen Gemeinschaftskodex 
für das Überschreiten der Grenzen durch Personen 
(Schengener Grenzkodex), des Übereinkommens zur 
Durchführung des Übereinkommens von Schengen, die 
Verordnungen (EG) Nr. 1683/95 und (EG) Nr. 539/2001 
des Rates sowie die Verordnungen (EG) Nr. 767/2008 und 
(EG) Nr. 810/2009 des Europäischen Parlaments und des 
Rates, 29. Juni 2013, http://goo.gl/11mpF9.

Safe and Soundderungsbehörden in Fällen, in denen sie annehmen, 
dass sie es mit einem unbegleiteten Kind zu tun ha-
ben, die irische Kinder- und Familienbehörde (CFA) 
benachrichtigen und das Kind sofort weiterverweisen. 
Die CFA zieht dann das sozialpädagogische Team für 
unbegleitete  asylsuchende  Kinder  des  Gesundheits-
dienstes (Health Service Executive) hinzu.

Für  Grenzschutzbeamte  ist  es  schwierig,  gefährde-
te Kinder zu identifizieren und zu unterstützen. Für 
Kinder, die unbegleitet sind oder von einem Erwach-
senen  begleitet  werden,  der  nicht  gesetzmäßig  oder 
eigentümlich für ihre Betreuung verantwortlich ist, ist 
dies aber entscheidend. Diese Kinder wurden wahr-
scheinlich bereits bei der Flucht über Landesgrenzen 
traumatisiert.  Die  Begegnung  mit  Grenz-  oder  Po-
lizeibeamten  kann  im  besten  Fall  dem  Kind  Schutz 
bieten, im schlechtesten Fall jedoch das Kind weiter 
traumatisieren. Die Einführung von Schulungen der 
Grenz- und Polizeibeamten zu kindgerechter Befra-
gung sowie die Bereitstellung von Unterstützung und 
Zugang zu Kinderschutzdiensten sind Praktiken von 
Staaten, die dieses einschneidende Ereignis für unbe-
gleitete Kinder an den Grenzen verbessert haben.

In Schweden stehen auf kommunaler Ebene Kinder-
schutzdienste zur Verfügung, die über Notfall-Num-
mern  erreichbar  sind.  Dadurch  ist  es  möglich,  die 
Situation umgehend einzuschätzen und eine Notun-
terbringung  von  identifizierten  unbegleiteten  Kin-
dern  zu  bewerkstelligen.  Der  Kinderschutzdienst 
schätzt  auch  die  Qualität  der  Beziehung  zwischen 
dem Kind und dem Erwachsenen ein, der es mögli-
cherweise begleitet. Der Fokus bei der Einschätzung, 
ob eine alternative Notunterbringung erforderlich ist, 
liegt dabei auf dem Schutz des Kindes.

4.2 Zugang zum Hoheitsgebiet 
und Identifizierung

Unbegleitete  Kinder,  die  als  gefährdet  eingeschätzt 
werden,  müssen  zuallererst  Zugang  zu  bestehenden 
Verfahren zur Einschätzung des Kindeswohls erhal-
ten.85 Ob adäquater Schutz und Versorgung möglich 
sind,  hängt  von  der  umgehenden  Weiterverweisung 
an  Kinderschutzdienste,  deren  Feststellung  der  Be-
dürfnisse  des  Kindes  und  von  der  Gewährung  der 

85  UN-Ausschuss für die Rechte des Kindes, Allgemeine 
Bemerkung Nr. 6 zur UN-KRK (2005) zur Behandlung 
unbegleiteter und von ihren Eltern getrennter Kinder 
außerhalb ihres Herkunftslandes, 1. September 2005, CRC/
GC/2005/6, Rn. 12, http://goo.gl/XhF2a8.

TEXTBOX 3: AKTEURE, MIT DENEN  
DAS KIND KONTAKT HAT
Das unbegleitete Kind wird mit zahlreichen 
Akteuren konfrontiert, was für das Kind verwirrend 
und beängstigend sein kann. Das Kind kann unter 
anderem mit folgenden Akteuren in Kontakt 
kommen:
• Grenzschutzbeamte
• Mitarbeiter von Strafverfolgungsbehörden
• Sozialarbeiter
• Fallbearbeiter
• Vertreter oder Vormund
•  Dienstleister (Bildungs- und Gesundheitsbereich)
• Mitarbeiter der Einwanderungsbehörde
• Dolmetscher
• Anwälte
• Richter
Diese Personen haben viele verschiedene Rollen 
mit unterschiedlichen Auswirkungen für das Kind. 
Angesichts dessen ist es wichtig, dass die Mitarbeiter 
des Kinderschutzes so bald wie möglich Zugang zum 
Kind erhalten und während des gesamten Verfahrens 
beteiligt werden. Damit soll gewährleistet werden, 
dass das Kind Kinderschutzdienste in Anspruch 
nehmen kann und dass seine Situation so bald wie 
möglich geklärt wird.
Die Probleme im Zusammenhang mit einem 
unbegleiteten Kind fallen möglicherweise in die 
Zuständigkeit mehrerer Behörden. So kann das 
Kind zum einen international schutzbedürftig und 
gleichzeitig Opfer von Menschenhandel sein. Das 
unbegleitete Kind versteht möglicherweise nicht die 
Rollen der unterschiedlichen Akteure und es fällt ihm 
möglicherweise schwer, Vertrauen in Erwachsene 
und Behördenmitarbeiter zu fassen. Im Idealfall 
sollte das Kind eine Bezugsperson haben, die das 
Verfahren im Namen des Kindes koordiniert, damit 
das Kind:
•  keinen sich wiederholenden und möglicherweise 
re-traumatisierenden Befragungen unterzogen wird 
(Allgemeine Bemerkung Nr.12 zur UN-KRK, Rn 24, 
Richtlinie zur Bekämpfung des Menschenhandels, 
Artikel 12 und 15)
•  nicht unabsichtlich durch die verwirrenden 
Umstände seinem eigenen Fall schadet oder 
versehentlich widersprüchliche Aussagen macht.
Einige Staaten bemühen sich, die Verfahren zu 
vereinheitlichen und vereinfachen, in denen 
Behörden mit unbegleiteten Kindern interagieren. 
Eine Strategie könnte darin bestehen, eine 
einheitliche Fallakte anzulegen, über die unter 
Anwendung geeigneter Datenschutzbestimmungen 
entsprechende Informationen von Behörden 
untereinander ausgetauscht werden können (siehe 
Textbox 11: „Vertraulichkeit und gemeinsame 
Datennutzung“).

27

TEXTBOX 4: GEWÄHRLEISTUNG  
DES GRUNDSATZES DES 
KINDESWOHL-VORRANGS
Die Zahl der unbegleiteten Kinder, die in ge-
mischten Migrationsbewegungen nach Europa 
kommen, steigt. Das Kindeswohl sollte grund-
sätzlich bei allen Maßnahmen, die diese Kinder 
betreffen, vorrangig berücksichtigt werden.
Da es sich aufgrund von Zeitmangel als 
unmöglich erweisen kann, einige Maßnahmen 
wie zum Beispiel eine Alterseinschätzung oder 
die Bestellung eines Vormunds88 unmittelbar 
bei der Ankunft durchzuführen, haben folgende 
Maßnahmen im Sinne des Kindeswohls Priorität:
•  Profiling/Screening von ankommenden 
Personen, damit unbegleitete Kinder 
umgehend identifiziert werden. Dabei 
wird bis zum Ergebnis eines möglichen 
Alterseinschätzungsverfahrens von der 
Minderjährigkeit ausgegangen.
•  Trennung von offensichtlich Minderjährigen 
von Erwachsenen, die nicht ihre Angehörigen 
sind, um das Risiko von (fortgesetztem) 
Menschenhandel und anderen Formen des 
Missbrauchs zu verringern.
•  Weiterleitung an eine temporäre Unterkunft, 
die eine grundlegende gesundheitliche 
Versorgung und andere Formen der Fürsorge 
und Unterstützung bietet.89
•  Vermittlung grundlegender Informationen und 
Beratung zum Asylverfahren und sofern relevant 
zu Verfahren für Opfer von Menschenhandel 
sowie zu anderen Möglichkeiten einschließlich 
einer freiwilligen Rückkehr auf kindgerechte 
Art und in einer für das Kind verständlichen 
Sprache.
•  Registrierung grundlegender Personaldaten 
des Kindes und seiner Familienangehörigen 
oder Verwandten, die zurückgeblieben sind 
oder sich möglicherweise in einem anderen EU-
Mitgliedstaat aufhalten und mit denen das Kind 
eine Zusammenführung wünscht.
•  Bei Bedarf Weiterverweisung an Suchdienste. 
Gewährleistung der Weiterverweisung an 
die regulären Kinderschutzdienste sowie an 
spezialisierte Dienste sowie bei Bedarf zu 
psychosozialer Beratung.
•  Gewährleistung von Zugang zu Bildung sobald 
dies sinnvollerweise möglich ist.
Diese Maßnahmen können von für die Erstversor-
gung zuständigen Mitarbeitern und vorzugsweise 
einem Expertenteam oder von Personen, die in 
der Regel „Erstkontakt“ mit irregulär ankommen-
den Personen haben, wie Grenzschutzbeamten 
oder Mitarbeiter der Einwanderungsbehörde, 
NROs mit den entsprechender Expertise oder 
internationalen Institutionen übernommen wer-
den.90 Gerade in Situationen, in denen eine hohe 
Anzahl von Personen ankommt, ist der Kontakt 
zu Kinderschutzdiensten, die Koordination mit 
diesen Diensten und die Weiterverweisungen an 
sie von größter Bedeutung.

28

Einreise des Kindes in das Staatsgebiet ab.86 Die Ge-
währung der Einreise in das Staatsgebiet zum Zweck 
der Identifizierung und Einschätzung der Bedürfnis-
se ist gemäß der Allgemeinen Bemerkung Nr. 6 zur 
UN-KRK  verpflichtend.  Die  staatlichen  Verpflich-
tungen nach der UN-KRK gelten für alle Kinder im 
staatlichen  Hoheitsgebiet  sowie  für  alle  Kinder,  die 
der rechtlichen Zuständigkeit des Staats unterliegen, 
einschließlich solcher Kinder, die bei dem Versuch, in 
das  Hoheitsgebiet  einzureisen,  unter  die  Hoheitsge-
walt dieses Staates fallen.

Kinder, die sich bereits seit einiger Zeit im Land auf-
halten, denen jedoch bislang keine formale Einreiseer-
laubnis  erteilt  wurde,  benötigen  eine  nachträgliche 
Legalisierung ihrer Einreise sowie eine Weiterverwei-
sung an Kinderschutzdienste.

Es ist schwierig, zwischen den verschiedenen Schutz-
bedürfnissen  von  Kindern  zu  unterscheiden.  Men-
schenhändler  entwickeln  immer  neue  Wege,  ihre 
Opfer  zu  instruieren.  Mitunter  machen  sie  sich  die 
Asylverfahren zunutze, um ihren Opfern Zutritt zum 
Hoheitsgebiet zu verschaffen. Dies erschwert zuneh-
mend  die  Aufgaben  der  Grenzschutzbeamten.  Aus 
Sicht des Kindes jedoch ist der Zugang zu Schutz das 
wichtigste  Anliegen.  Die  spezifischen  Schutzbedürf-
nisse können dann anschließend festgestellt werden. 
Grenzbeamte oder die ersten Kontaktpersonen spie-
len eine wichtige Rolle beim Vertrauensaufbau zu ei-
nem unbegleiteten Kind (siehe Textbox 5: „Vertrauen 
herstellen“).

Das  „Separated  Children  in  Europe  Programme“ 
(SCEP) fordert verstärkte Kapazitäten für Beamte, um 
Menschenhandel mit minderjährigen Opfern proak-
tiv und schnell zu erkennen und darauf reagieren zu 
können.87 Zu den besonders gefährdeten Kindern zäh-
len auch solche, die sich nicht im Ankunftsland regis-

86  UN-Ausschuss für die Rechte des Kindes, Allgemeine 

Bemerkung Nr. 6 zur UN-KRK (2005) zur Behandlung un-
begleiteter und von ihren Eltern getrennter Kinder außerhalb 
ihres Herkunftslandes, Rn. 31 (i), http://goo.gl/XhF2a8.
Save the Children and Separated Children in Europe 
Programme, Position Paper on Preventing and Responding 
to Trafficking of Children in Europe, Dezember 2007, 
http://goo.gl/OWG5sr.

87 

88  UN-Ausschuss für die Rechte des Kindes, Allgemeine 
Bemerkung Nr. 6 (2005) zur Behandlung unbegleiteter 
und von ihren Eltern getrennter Kinder außerhalb ihres 
Herkunftslandes, 1. September 2005, CRC/GC/2005/6, Rn. 
33, http://www.refworld.org/docid/42dd174b4.html.
Siehe UN-Ausschuss für die Rechte des Kindes, Allgemeine 
Bemerkung Nr. 6 (2005), Rn. 40 zu Zwischenbetreuung bei 
Notständen größeren Ausmaßes, http://goo.gl/XhF2a8.

89 

90  UNHCR, Refugee Protection and Mixed Migration: The 10- 
Point Plan in action, Februar 2011, http://goo.gl/XLiRmk.

Safe and Soundtrieren lassen, weil sie auf eine Möglichkeit warten, 
in ein anderes Land weiterzureisen. Dadurch blei-
ben sie außerhalb jeglicher Kinderschutzsysteme.91 
Zu  den  besonderen  Risikogruppen  werden  auch 
Kinder  gezählt,  an  denen  möglicherweise  schäd-
liche  traditionelle  Praktiken  verübt  werden  sollen 
oder  die  schon  davon  betroffen  sind;  Kinder,  die 
keine  elterliche  Fürsorge  genießen  oder  gefährdet 
sind, verlassen zu werden; Kinder ohne Geburtsur-
kunde; staatenlose Kinder; Kinder mit Behinderun-
gen, einschließlich geistiger Behinderungen; sowie 
Kinder, die im Konflikt mit dem Gesetz stehen.

Minderjährige Opfer von Menschenhandel werden 
häufig zu illegalen Aktivitäten gezwungen, entwe-
der um das direkte Ziel der Ausbeutung zu errei-
chen (dies ist etwa dann der Fall, wenn ein Kind zu 
sexuellen  Handlungen  zu  gewerblichen  Zwecken 
wie  Prostitution  gezwungen  wird),  oder  als  Folge 
des Ablaufs von Menschenhandel (z.B. illegale Überschreitung der Grenzen). Die EU-Richtlinie zur Verhü-
tung und Bekämpfung des Menschenhandels verlangt, dass die Mitgliedstaaten durch geeignete Maßnahmen 
die zuständigen nationalen Behörden dazu ermächtigen, davon abzusehen, Opfer von Menschenhandel zu 
verfolgen oder zu bestrafen, wenn diese als direkte Folge des Menschenhandels dazu gezwungen wurden, sich 
an kriminellen Aktivitäten zu beteiligen.92 Die meisten EU-Mitgliedstaaten haben rechtliche Bestimmungen 
geschaffen, gemäß derer Opfer von Menschenhandel, die als solche zu Straftaten gezwungen wurden, nicht 
verfolgt werden. In einigen Staaten sind diese Bestimmungen auf bestimmte Straftaten wie Prostitution oder 
illegale Einreise beschränkt.93 Minderjährige Opfer von Menschenhandel stehen oft unter außergewöhnlich 
großem Einfluss der Menschenhändler. Angesichts dieser Situation besteht die ungewöhnliche Aufgabe der 
Behörden darin, das Vertrauen des Kindes in die falsche Person aufzudecken und Anzeichen der Gefährdung 
des Kindes zu erkennen. Es ist offensichtlich, in welchem Dilemma die für Kontrollen zuständigen Beamten 
stecken: Die Umsetzung der Verfahren zur Identifizierung von Opfern des Kinderhandels ist schwierig und 
erfordert spezielle Schulungen aller potenziell beteiligten Beamten wie etwa der Grenzschutzbeamten.94

Ein Kind, das Risikofaktoren aufweist, braucht umgehend besonderen Schutz, insbesondere vor seinem Men-
schenhändler. Es besteht die Notwendigkeit einem Kind, das Opfer von Menschenhandel ist oder als in dieser 
Hinsicht gefährdet identifiziert wird, zu versichern, dass es den erforderlichen Schutz erhält. Gleichzeitig muss 
festgehalten werden, dass Staaten verpflichtet sind, unbegleitete Kinder nicht allein deswegen zu inhaftieren, 
weil sie unerlaubt eingereist sind oder keine Aufenthaltserlaubnis haben.95 Dies gilt auch für unbegleitete 
Kinder, die nicht Opfer von Menschenhandel sind. Zu den Schutzmaßnahmen gehört die Gewährung einer 
Unterkunft gemäß den von ECPAT International entwickelten Prinzipien.96 ECPAT ist ein globales Netzwerk 
von Organisationen, die sich gegen Kinderprostitution, Kinderpornographie und den Menschenhandel mit 
Kindern zu sexuellen Zwecken einsetzen. Zu den entsprechenden Maßnahmen gehört die sorgfältige Wah-
rung der Rechte unbegleiteter Kinder einschließlich des Rechts auf Freizügigkeit. Gleichzeitig ist es notwen-
dig, sich mit dem Risiko für das Kind, Opfer von Menschenhandel zu werden, zu befassen.

93 

91  UNHCR, Protecting children on the move, Juli 2012, http://www.refworld.org/docid/522852c34.html.
92  Richtlinie 2011/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2011 zur Verhütung und Bekämpfung des 
Menschenhandels und zum Schutz seiner Opfer sowie zur Ersetzung des Rahmenbeschlusses 2002/629/JI des Rates, Artikel 
8, 15, http://goo.gl/gfw5Pd.
International Centre for Migration Policy Development, Legislation and the Situation Concerning Trafficking in Human 
Beings for the Purpose of Sexual Exploitation in EU Member States, 2009, S. 63, http://goo.gl/Xgr18w; FRA, Child Trafficking 
in the European Union:Challenges, Perspectives and Good Practices, Juli 2009, S. 69, http://goo.gl/HcmoGc.
Siehe FRONTEX, Anti-Trafficking Training Manual.
Siehe UN-Kinderrechtskonvention, Art. 37, Aufnahemrichtlinie (Neufassung), Art. 11.2, Rückführungs-Richtlinie, Art. 17.1.
Siehe ECPAT, On the Safe Side: Principles for the safe accommodation of child victims of trafficking, 2011, 
http://goo.gl/rD8BuH.

94 

95 

96 

o
t
a
m
A
D

’

 
.

A
 
/
 
R
C
H
N
U
©

 

29

Gewährleistung des Kindeswohls von unbegleiteten Kindern in EuropaTEXTBOX 5: VERTRAUEN HERSTELLEN
Zu einem sorgsamen und einfühlsamen Ansatz 
im Umgang mit einem unbegleiteten Kind gehört 
es, Vertrauen aufzubauen und die Informationen 
und die Meinung des Kindes im Verfahren zur 
Geltung zu bringen. Dies ist wesentlich, um die 
verfahrensrechtlichen Garantie sicherzustellen, 
dass das Kindeswohl vorrangig berücksichtigt 
wird.
•  Der Aufbau eines Vertrauensverhältnisses zu 
dem Kind kann ihm vor allem ein Gefühl der 
emotionalen Sicherheit vermitteln, so dass sein 
Bedürfnis nach Wohlergehen, Versorgung und 
emotionalem Schutz erfüllt wird.
•  Kinder benötigen eine angemessene Zeit 
und gute Gründe, um Vertrauen zu dem 
Erwachsenen aufzubauen, der ihm gegenüber 
sitzt. Unbegleitete Kinder haben viele Gründe 
zurückhaltend zu sein. Die letzte Person, der 
das Kind vertraut hat, hat sich möglicherweise 
als Schleuser oder Menschenhändler entpuppt. 
Diese Angst wirkt sich voraussichtlich auf 
die Fähigkeit des Kindes aus, erhaltene 
Informationen zu verstehen und ihnen zu 
vertrauen.
•  Ein misstrauisches Kind ist möglicherweise 
nicht in der Lage, den erforderlichen Schutz 
zu akzeptieren und anzunehmen und es wird 
möglicherweise versuchen, weiterzureisen, 
ohne diesen verfügbaren Schutz zu suchen.
•  Um einem Kind Informationen vermitteln zu 
können, und somit falsche Informationen von 
einflussreichen Personen wie der Community, 
der Familie, Schleusern, Menschenhändlern 
oder anderen unbegleiteten Kindern 
richtigstellen zu können, muss frühzeitig in den 
Aufbau eines Vertrauensverhältnisses investiert 
werden.
•  Um die Angst des Kindes vor Behörden- 
vertretern und deren Absichten zu überwinden, 
bedarf es einer bewussten Strategie und 
eines vorsichtigen Ansatzes, um Situationen 
und Interaktionen zu vermeiden, bei denen 
sich das Kind unter Druck gesetzt fühlt. Das 
Zusammentragen von Informationen sollte 
daher möglicherweise über mehrere kurze 
Gespräche in einem informellen Rahmen 
erfolgen.
•  Im Prozess der Wiederherstellung von 
Kontakt zu der Familie des Kindes ist das 
Bestehen eines Vertrauensverhältnisses 
eine Voraussetzung, um unerwartete Folgen 
zu vermeiden, wie etwa, dass die Familie 
das Kind davor warnt, den Mitarbeitern zu 
vertrauen und es auffordert, weiteren Kontakt 
mit diesen zu vermeiden. Sozialarbeiter und 
kulturelle Mediatoren können dabei helfen 
sicherzustellen, dass Telefonate des Kindes 
mit seiner Familie dazu beitragen, dass 
Einvernehmen hergestellt wird.

4.3 Registrierung und 
Dokumentation

Nachdem das unbegleitete Kind Zugang zum staatli-
chen Hoheitsgebiet erlangt hat, hat es die Möglichkeit, 
seine spezifischen Umstände zu erklären. Gemäß der 
Allgemeinen Bemerkung Nr. 6 zur UN-KRK sollten 
geschulte Experten die ersten Gespräche in einer dem 
Alter und Geschlecht des Kindes angemessenen Wei-
se und in einer für das Kind verständlichen Sprache 
führen. Dabei sollten Personaldaten und die Lebens-
geschichte des Kindes einschließlich sozialer Aspekte 
ermittelt werden, um die Identität des Kindes festzu-
stellen. Einige Staaten haben erkannt, dass Befragun-
gen  und  Untersuchungsverfahren  für  diese  Kinder 
eine  besondere  Verletzlichkeit  und  eine  psychische 
Belastung darstellen. Dies spiegelt sich in deren Richt-
linien  und  Praktiken  wider.  In  den  Niederlanden, 
Norwegen und im Vereinigten Königreich beispiels-
weise ist die Befragung eines gefährdeten Kindes zeit-
lich so angesetzt, dass es vor dem Schritt in das Ein-
wanderungs- oder Asylsystem Zeit zur Erholung hat.

In  Anerkennung  des  erhöhten  Schutzbedarfs  unbe-
gleiteter Kinder haben viele Staaten Schutzmaßnah-
men für diese Kinder vorgesehen, die sofort nach ih-
rer Identifizierung ergriffen werden sollen.

In Norwegen wird sowohl ein Vormund als auch ein 
Fallbearbeiter  benannt,  die  auch  bei  der  Registrie-
rung eines neu angekommenen unbegleiteten Kindes 
durch die Einwanderungsbehörde anwesend sind.

Die  Feststellung,  dass  das  Verfahren  der  Einschät-
zung und Bestimmung des Kindeswohls beim ersten 
Kontakt mit dem Kind eingeleitet werden sollte, führt 
dazu, dass nicht nur wichtige Mechanismen zur Wah-
rung der Rechte des Kindes (siehe Textbox 1: „Verfah-
rensgarantien“)  geschaffen  werden  müssen,  sondern 
auch  bezüglich  des  Zusammentragens  von  Infor-
mationen mit dem Kind über seine Situation (siehe 
Textbox 10: „Informationssammlung“). Je eher die Si-
tuation des Kindes verstanden wird, desto eher kann 
es angemessenen und geeigneten Schutz erhalten. In 
einigen Fällen hilft die frühzeitige Erstellung von spe-
zifischen Profilen dabei, die schutzbedürftigsten der 
unbegleiteten Kinder zu identifizieren.97

Einige Staaten haben bereits darin investiert Vertrau-
en frühzeitig aufzubauen bzw. sind gerade dabei dies 

97  Mitteilung der Kommission an den Rat und das Europäische 

Parlament vom 6. Mai 2010 – Aktionsplan für unbegleitete 
Minderjährige (2010 – 2014), KOM(2010) 213/3, 
http://goo.gl/RlgNgl.

30

Safe and Soundzu tun. In Schweden werden Vormünder umgehend 
benannt  und  vollständig  eingebunden.  In  den  Nie-
derlanden ist NIDOS, eine Vormundschaftseinrich-
tung, damit beauftragt, umgehend professionelle Vor-
münder  zu  bestellen,  sobald  ein  unbegleitetes  Kind 
identifiziert  wird.  Die  Regierungspolitik  hebt  die 
Aufgaben dieses Vormunds hervor und betont dabei 
sowohl die Wichtigkeit des Verfahrens zum Schutze 
des Kindes wie die Herstellung einer vertrauensvollen 
Beziehung zum Kind. Das European Network of Gu-
ardianship Institutions (ENGI)98 bietet Unterstützung 
für die Weiterbildung von Vormündern an, damit sie 
die Kinder in ihrer Obhut angemessen unterstützen 
können und lernen ein Vertrauensverhältnis zu ihnen 
aufzubauen.

Der Leitfaden des Innenministeriums des Vereinig-
ten  Königreichs  „Every  Child  Matters“  zu  Vorkeh-
rungen für den Schutz und die Förderung des Wohl-
ergehens von Kindern beschreibt die Anforderungen 
an Weiterverweisung und Anhörung des Kindes, um 
die Verfahrensrechte und grundlegenden Rechte des 
Kindes zu gewährleisten. Zur Erleichterung des Infor-
mationsaustauschs  zwischen  Innenministerium  und 
den lokalen, für die Versorgung des Kindes zuständi-
gen Behörden werden standardisierte Formulare des 
Innenministeriums verwendet. Die Einschätzung und 
Bestimmung des Kindeswohls erfolgen auf Grundla-
ge dieser Informationen. Das Kind wird über den In-
formationsaustausch informiert und kann sich dazu 
äußern. Dadurch soll gewährleistet werden, dass re-
levante Informationen für die Einschätzung des Kin-
deswohls vorliegen und dass das Kind auf eine ihm 
verständliche Weise über die ersten Schritte innerhalb 
eines längeren Verfahrens informiert ist.

In Belgien ist es durch die frühe Bestellung eines Vor-
munds möglich, dass das Kind von einem Berater un-
terstützt wird, der bei allen Kontakten mit Behörden 
– beginnend mit der Registrierung – im Namen des 
Kindes auftritt.

Unabhängig von der Struktur des Registrierungsver-
fahrens kann bereits zum Zeitpunkt der Registrierung 
eine  umfangreichere  Einschätzung  erfolgen.  Dafür 
sind bestimmte Elemente wichtig, darunter:

•  Die Anwesenheit des Vertreters / Vormundes des 

Kindes

•  Kindgerechte Umgebung und Befragungstechni-

ken

•  Zugang zu Übersetzungsdiensten

98  Nidos, Towards a European Network of Guardianship 

Institutions, http://goo.gl/1NLjK.

TEXTBOX 6: BETEILIGUNG DES KINDES
Das Kind ist die wichtigste Informationsquelle über 
seine Situation. Das Maß an Aufmerksamkeit mit 
dem ein Kind angehört wird, entscheidet nicht nur 
darüber, dass möglichst lückenlose, nachhaltige 
Entscheidungen getroffen werden können, 
sondern bestärkt das Kind, Verantwortung für seine 
Entwicklung ins Erwachsenenleben zu übernehmen.
Dem Rahmenwerk der UN-Kinderrechtskonvention 
zufolge muss das Kind angehört und an der 
Entscheidungsfindung beteiligt werden. Die 
Meinung des Kindes ist unter Berücksichtigung 
seines Alters und seiner Reife zu gewichten.
Die Einschätzung der Reife eines Kindes 
erfordert sehr spezifische Kenntnisse, etwa 
die eines Psychologen, der möglicherweise 
aber nicht umgehend verfügbar ist. Ohne 
kinderpsychologische und kulturelle Kenntnisse 
ist die Einschätzung des Reifegrads des Kindes 
aber möglicherweise inadäquat und behindert 
eine angemessene Beteiligung des Kindes (siehe 
Textbox 8: „Alterseinschätzung“).
Eine Voraussetzung für die effektive Beteiligung 
des Kindes an allen Entscheidungen, die 
es betreffen, ist die Unterstützung durch 
kindgerechte Informationen und Verfahren, die 
Beratung zu Alternativen, Bereitstellung von 
Übersetzungsdiensten und die Hilfe eines Vormunds 
sowie – sofern relevant – eines Rechtsbeistands 
(siehe Kasten 1: „Verfahrensgarantien“).

31

© UNHCR / A. D’AmatoTEXTBOX 7: SUCHE NACH 
FAMILIENANGEHÖRIGEN
Das unbegleitete Kind hat möglicherweise den 
Kontakt zu seiner Familie nicht verloren und 
ist in der Lage, mit Familienangehörigen zu 
kommunizieren. In einigen Fällen wurde das 
Kind (von Familienangehörigen oder Schleusern) 
angewiesen, eine Suche nach der Familie 
abzulehnen oder es ist aus anderen Gründen 
nicht bereit, den Kontakt herzustellen. Durch 
Beratung und Engagement für das Kind entsteht 
möglicherweise ein besseres Verständnis für seinen 
Hintergrund, seine Schutzbedürfnisse und die 
Beweggründe für die Flucht sowie gleichzeitig 
für die Faktoren und die Dynamik hinter dem 
Widerstand des Kindes bei der Suche nach 
Familienangehörigen mitzuwirken.
Ein derartiges Verständnis wäre wiederum nützlich, 
um dem Kind – im Sinne des Kindeswohls – eine 
sinnvolle Unterstützung zukommen zu lassen und 
gleichzeitig seine eigene Beteiligung zu fördern. 
Daher sollte ein transparentes Verfahren Schritte 
einschließen, die gewährleisten, dass
•  das Kind auf kindgerechte Weise und in einer 
für das Kind verständlichen Sprache über den 
Sinn der Suche informiert wird, nämlich als einen 
ersten Schritt bei der Wiederherstellung der 
Familienverbindung.
• das Kind angehört und ernstgenommen wird.99
Der Zweck des Verfahrens besteht darin, das Kind 
über seine Möglichkeiten zu unterrichten und zu 
beraten sowie möglicherweise den Kontakt zu 
seiner Familie herzustellen, insbesondere dann, 
wenn es keine Anzeichen dafür gibt, dass die 
Wiederherstellung des Kontaktes oder die Suche 
nach der Familie das Kind oder seine Familie 
gefährdet oder andere Risiken mit sich bringt (zum 
Beispiel in Zusammenhang mit dem internationalen 
Schutzbedarf des Kindes).
Das Vertrauen des Kindes zu gewinnen, 
kann ein langer und mitunter schwieriger 
Prozess sein, aber er ist entscheidend, um die 
Umstände der Trennung des Kindes von seinen 
Angehörigen vollständig zu verstehen und das 
Kind bei der Wiederherstellung des Kontakts 
zu seiner Familie zu unterstützen. Methoden 
wie die Beschlagnahmung des Handys sind 
kontraproduktiv für die Kooperationsbereitschaft 
des Kindes. Sie verschlimmern häufig die Situation 
und sollten vermieden werden. Derartige 
Vorgehensweisen können sich negativ auf die 
Einstellung des Kindes auswirken, so dass es 
später, beispielsweise während der Anhörung im 
Asylverfahren, keine Informationen preisgibt, was 
möglicherweise zu einer Ablehnung des Antrags 
aus Gründen der Glaubhaftigkeit führen kann.
Wird die Einschätzung getroffen, dass eine Suche 
nach Familienangehörigen dem Kindeswohl dient, 
aber das Kind stimmt dem nicht zu, dann kann 
dies durch einen Vertreter oder Vormund erfolgen. 
Damit die Vertrauenbeziehung hierdurch nicht 
gefährdet wird, muss eine behutsame Kommunika-
tion zwischen dem Kind und dem Vertreter einher-
gehen.

Während  der  Registrierung  und  Dokumentation 
werden  möglicherweise  Informationen  über  die 
besonderen  Umstände  der  Trennung  des  Kindes 
von seiner Familie bekannt. In einigen Fällen ist die 
Trennung vor kurzer Zeit erfolgt und erfordert um-
gehende Maßnahmen, um eine möglichst schnelle 
Zusammenführung zu ermöglichen. In diesen Fäl-
len ist es notwendig einzuschätzen, ob eine umge-
hende Suche nach Familienangehörigen dem Kin-
deswohl dienlich ist. Dies sollte im Rahmen einer 
gesonderten  Einschätzung  des  Kindeswohls  erfol-
gen,  bei  der  die  Sicherheit  des  Kindes  gegenüber 
der Einheit der Familie erwogen werden muss (sie-
he Textbox 7: „Suche nach Familienangehörigen“).

Kinder  fühlen  sich  möglicherweise  Familienan-
gehörigen  gegenüber  verpflichtet  oder  sie  werden 
von  Schleusern,  Menschenhändlern,  Personen  in 
ähnlicher  Lage  oder  innerhalb  ihrer  Community 
beeinflusst  und  angewiesen,  keine  Informationen 
zu  ihrer  Identität  oder  dem  Aufenthaltsort  ihrer 
Familie  weiterzugeben.  Das  Kind  hat  eventuell 
Angst und weiß nicht, wem es trauen soll. Das in 
Griechenland, Italien und Frankreich durchgeführ-
te  UNHCR-Projekt  „Protecting  Children  on  the 
Move“ (2010) hat herausgefunden, dass es notwen-
dig ist, dass das Kind die Quelle, die Informationen 
bereitstellt, für legitim und vertrauenswürdig hält. 
Kinder brauchen die Möglichkeit, unabhängige Be-
ratung zu erhalten, mit der sie sich wohl fühlen und 
der sie vertrauen. Behörden sollten den Aufbau von 
Vertrauen von Anfang an anstreben und dem Kind 
Informationen über seine Möglichkeiten auf kind-
gemäße Weise vermitteln. Es ist von höchster Wich-
tigkeit, dass das Kind versteht, dass es Rechte hat 
und dass ihm Personen zur Seite gestellt werden, die 
ihm insbesondere beim Kontakt mit Behörden hel-
fen (siehe Kasten 1: „Verfahrensgarantien“).

Ein  Beispiel  für  kindgemäße  Informationen  über 
die Rechte unbegleiteter Kinder in Asylverfahren ist 
die Broschüre von und für Kinder „Seeking Asylum 
in Ireland: A Guide for Children and Young People“ 
des irischen Flüchtlingsrats.

99 

Siehe Dublin III-Verordnung, Artikel 6.3.c., Aufnahme-
richtlinie, Art. 23.2, UN-Kinderrechtskonvention, Art. 
12, Richtlinie zur Bekämpfung des Menschenhandels, 
Art. 14.1.

32

Safe and Soundt
i

 

W
e
D

 
.
L
 
/
 
R
C
H
N
U
©

 

33

4.4 Weiterverweisung an staatliche Kinderschutzdienste
Kinder, die als unbegleitet identifiziert wurden, müssen umgehend an Kinderschutzdienste überwiesen wer-
den, damit ihre Bedürfnisse im Hinblick auf Versorgung, Sicherheit, Bildung und Gesundheit erfüllt werden 
können. Außerdem ist es wichtig, die weiteren Verfahrensschritte zu planen.100

Für Entscheidungen über die Versorgung und den Schutz bedarf es einer Einschätzung des Kindeswohls (die 
bei neuen Informationen und Erkenntnissen erneut überprüft werden kann). Der zu erstellende Aktionsplan 
basiert auf Informationen, die bei der Registrierung und Dokumentation gesammelt wurden. Weitere und 
detailliertere Informationen zur familiären Situation, zum Gesundheitszustand, besonderen Verletzlichkei-
ten, zur Geschlechtsidentität und zum ethnischen und religiösen Hintergrund sind möglicherweise erforder-
lich, um einschätzen zu können, was im Hinblick auf die seelische und körperliche Gesundheit, die Unter-
bringung und Versorgung, Bildung und Erholung dem Kindeswohl am besten dient. Das Kind sollte auch an 
Fachdienste, etwa psychosoziale oder pädagogische Dienste, weiterverwiesen werden, um seine individuellen 
Verhältnisse und besonderen Schutzbedürfnisse einzuschätzen.

Der Ausschuss für die Rechte des Kindes fordert in der Allgemeinen Bemerkung Nr. 12, Rn. 24, die Anzahl 
der Befragungen möglichst gering zu halten, um das Risiko einer erneuten Traumatisierung zu reduzieren. 
Um ein vollständiges Bild von den Bedürfnissen des Kindes zu erhalten – und dem Kind die Möglichkeit 
zu geben, seine Situation weiter auszuführen – sind möglicherweise mehrere Gespräche notwendig. Durch 
einen ganzheitlichen Ansatz können jedoch unnötige doppelte Befragungen vermieden werden.101 Eine ge-
meinsame Sichtweise oder ein gemeinsamer Plan für das Kind steigert die Effizienz und Wirksamkeit des 
Schutzes. Daher ist es von grundlegender Bedeutung, dass die Behörden, die mit unbegleiteten Kindern zu 
tun haben, im vollen Umfang bei der Erstellung und der Umsetzung des Plans zusammenarbeiten (siehe Kas-
ten 9 „Ein ganzheitlicher Ansatz“).

100  Europäisches Parlament, Bericht zur Lage unbegleiteter Minderjähriger in der EU (2012/2263(INI), August 2013, 

http://goo.gl/ddBka6.

101  Siehe Richtlinie zur Bekämpfung des Menschenhandels, Art. 12 und Art. 15.

Gewährleistung des Kindeswohls von unbegleiteten Kindern in EuropaTEXTBOX 8: ALTERSEINSCHÄTZUNG
In einigen Fällen können Zweifel in Bezug auf Altersangaben entstehen. Es sollte anerkannt werden, dass 
fehlende offizielle Papiere nicht notwendigerweise ein Zeichen dafür sind, dass ein Kind Informationen über 
sein Alter zurückhält. In einigen Fällen kann es für betroffene Personen schwierig sein, ihr chronologisches Alter 
genau anzugeben und es gibt keine Methode, mit der das Alter mit 100%-iger Genauigkeit festgestellt werden 
kann.
In der Regel verlassen sich Behörden auf kindgemäße Befragungen und professionelle Einschätzungen 
des Kindesalters, wobei der ethnische und kulturelle Hintergrund des Kindes berücksichtigt wird. 
Derzeit verfügbare Methoden und ihre Auswirkungen sind in der Veröffentlichung des Europäischen 
Unterstützungsbüros für Asylfragen „Praxis der Altersbestimmung in Europa“ zusammengestellt.102
Es sei darauf hingewiesen, dass gemäß dem FRA-Bericht „Unbegleitete, asylsuchende Kinder in den 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union“ die darin interviewten Kinder häufig verzweifelt darüber waren, 
möglicherweise als „Lügner“ wahrgenommen zu werden.103
Gemäß der Allgemeinen Bemerkung Nr. 6 zur UN-KRK, Rn. 31 (i) sollten jegliche zusätzlichen Maßnahmen zur 
Alterseinschätzung objektiv, fair, kindgemäß und geschlechtssensibel sein und jegliches Risiko vermeiden, die 
körperliche Integrität zu verletzen, sowie auf eine Weise durchgeführt werden, mit der die Menschenwürde des 
Kindes gebührend geachtet wird.
Das Statement of Good Practice (Standards für den Umgang mit unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen) 
des „Separated Children in Europe Programme“, enthält folgende Empfehlungen, die auch von UNHCR und 
UNICEF anerkannt sind:
•  In Zweifelsfällen werden Personen, die angeben, das achtzehnte Lebensjahr noch nicht erreicht zu haben, 
vorläufig wie Minderjährige behandelt.
•  Maßnahmen zur Alterseinschätzung werden nur als letztes Mittel angewandt, wenn begründete, ernsthafte 
Zweifel bestehen und durch andere Methoden das Alter nicht festgestellt werden konnte.
• Das Kind wird informiert und seine Zustimmung eingeholt.
• Das Verfahren ist multidisziplinär und basiert auf einschlägigen Fachkenntnissen.
•  Die Untersuchungen werden nie erzwungen, sind kulturell angemessen und müssen zu jeder Zeit unter 
uneingeschränkter Achtung der Würde der Person durchgeführt werden.
•  Es wird die Methode gewählt, die den geringsten Eingriff darstellt, und körperliche, entwicklungsbezogene, 
psychologische, umweltbezogene und kulturelle Faktoren werden berücksichtigt.
• Die Einschätzungen werden geschlechtssensibel/-gerecht durchgeführt.
•  Die Einschätzungen werden durch einen unabhängigen Vormund beaufsichtigt, der anwesend ist, sofern die 
betroffene Person dies wünscht.
• Das Verfahren, das Ergebnis und die Folgen werden der Person in einer für sie verständlichen Sprache erklärt.
• Es gibt ein Verfahren, um die Entscheidung anzufechten sowie die dafür erforderliche Unterstützung.
Gemäß den UNHCR-Richtlinien über allgemeine Grundsätze und Verfahren zur Behandlung asylsuchender 
unbegleiteter Minderjähriger von 1997, Abschnitt 5.11 sollte das Leitprinzip die Frage sein, ob die Person eine 
entsprechende Unreife und Verletzlichkeit zeigt, die eine sensiblere Behandlung erforderlich macht.
Weitere Orientierung bietet die Veröffentlichung von UNICEF „Age Assessment: A Technical Note“ (2013), 
die Richtlinien des UNHCR zum internationalen Schutz: “Asylanträge von Kindern im Zusammenhang mit 
Artikel 1 (A) 2 und 1 (F) des Abkommens von 1951 bzw. des Protokolls von 1967 über die Rechtsstellung 
der Flüchtlinge“ (2009) und das Positionspapier zur Altersfestsetzung bei unbegleiteten Minderjährigen in 
Europa von SCEP.104 Weiterhin sei auch auf Artikel 13.2 der Richtlinie zur Bekämpfung des Menschenhandels 
verwiesen, wonach eine Person, deren Alter nicht festgestellt werden konnte und bei der es Gründe für die 
Annahme gibt, dass es sich bei der Person um ein Kind handelt, als Kind eingestuft wird“, sowie auf Artikel 25 
Absatz 5 der Asylverfahrensrichtlinie, der einige der aufgeführten Garantien enthält.

102  EASO, Praxis der Altersbestimmung in Europa, 2014, http://www.refworld.org/docid/532191894.html.
103  Agentur der Europäischen Union für Grundrechte (FRA), Unbegleitete, asylsuchende Kinder 

in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union – Vergleichender Bericht, Dezember 2010, 
http://fra.europa.eu/sites/default/files/fra-2013-sepac_comparative-report_de.pdf.

104  Separated Children in Europe Programme (SCEP), Positionspapier zur Altersfestsetzung bei unbegleiteten Minderjährigen in 

Europa, 2012, http://www.refworld.org/docid/4ff535f52.html.

34

Safe and SoundWenn in Irland ein unbegleitetes Kind an die „Child 
and Family Agency“ (Behörde für Kinder und Fami-
lie, CFA) überwiesen wird, schätzt ein professionel-
ler Sozialarbeiter den Schutzbedarf des Kindes ein. 
Das Ergebnis dieser Einschätzung ist die Grundlage 
für den einzelfallspezifischen, gesetzlichen Versor-
gungsplan. Dieser Versorgungsplan wird von einem 
Sozialarbeiter kontrolliert, der umgehend nach der 
Erstuntersuchung dem Kind zugewiesen wird und 
die Aufgabe hat, die Steuerung und Umsetzung des 
Versorgungsplans zu sichern.

In  Deutschland  wird  das  Kind  in  einer  Pflegefa-
milie oder einer geeigneten Einrichtung in Obhut 
genommen, wo ein detailliertes Hilfeplanverfahren 
eingeleitet wird.

In Malta beauftragen die Behörden einen multidis-
ziplinären Ausschuss mit der Festlegung eines Ver-
sorgungsplans für unbegleitete Kinder.

In  Belgien  werden  unbegleitete  Kinder  unabhän-
gig von ihrem Status in einem Beobachtungs- und 
Orientierungszentrum  (OOC)  untergebracht.  Da-
durch  kann  der  Vormundschaftsdienst  unbeglei-
tete  Kinder  identifizieren  und  bestimmte  Kinder 
(schwangere  Mädchen,  junge  Kinder,  Kinder  mit 
psychischen  Problemen,  potenzielle  Opfer  von 
Menschenhandel) an spezialisierte Aufnahmezent-
ren weiter verweisen, die ihren besonderen Bedürf-
nissen Rechnung tragen.105

TEXTBOX 9: EIN GANZHEITLICHER 
ANSATZ
Bei der Erwägung des Kindeswohls müssen alle 
relevanten Faktoren, die zur besonderen Situation 
des Kindes gehören, sorgfältig abgewogen 
werden (siehe Textbox 12: „Für das Kindeswohl 
maßgebliche Faktoren“ und Textbox 13: „Abwägung 
der für das Kindeswohl maßgeblichen Faktoren“). 
Das bedeutet:
•  Informationen zu allen Faktoren müssen 
zusammengetragen und bei der Erwägung des 
Kindeswohls berücksichtigt werden.
•  Da die Faktoren sich auf alle Aspekte der Situation 
des Kindes beziehen, sollten die Informationen 
den verschiedenen Akteuren zur Verfügung 
gestellt werden, die Kontakt zum Kind haben.
Zur Gewährleistung eines ganzheitlichen Ansatzes 
für das Kindeswohl gehören:
•  Gewährleistung, dass alle erforderlichen 
Informationen gesammelt und unter Beachtung 
des Datenschutzes zur Verfügung gestellt werden.
•  Berücksichtigung der Ansichten der 
verschiedenen Akteure mit ihrer unterschiedlichen 
fachlichen Expertise zur Gewichtung und 
Bedeutung der Faktoren.
Die Organisation eines ganzheitlichen Ansatzes 
kann durch multidisziplinäre Teams, Ad-hoc-
Arbeitsgruppen, Aufgabenteams oder Ausschüsse 
realisiert werden. In diesem Kontext ist die 
Einrichtung von Ausschüssen, die speziell mit dem 
Kind arbeiten, um zu bestimmen, was in seinem 
Wohl ist, eine willkommene Entwicklung. Da 
hierbei das Kinderschutz- mit dem Einwanderungs- 
und Asylsystem zusammenarbeitet, um eine 
dauerhafte Lösung zu finden, würden solche 
Ausschüsse darüber hinaus der Durchsetzung eines 
gemeinsamen Ansatzes für jedes einzelne Kind 
dienen.

In Norwegen verwenden die Mitarbeiter des Tran-
sit-Zentrums ein Konzept, das von dem Instrument 
der  „Lebensprojekte“  des  Europäischen  Rates  ins-
piriert wurde,106 um jedes Kind dabei zu unterstüt-
zen, Details aus seinem Leben vor der Einreise nach 
Norwegen, mit der Zeit zu offenbaren und zu doku-
mentieren und einen Entwicklungsplan für das Kind zu erstellen. Die Mitarbeiter haben die Aufgabe, dafür 
zu sorgen, dass die Dokumentation vollständig ist, bevor das Kind das Transit-Zentrum verlässt. Während 
das Ziel ist, sich so nah wie möglich der Realität zu nähern, wird das Kind auch dabei unterstützt, wenn 
schmerzvolle Erinnerungen hochkommen.

Die Regierung des Vereinigten Königreichs hat gesetzliche Leitlinien für lokale Behörden veröffentlicht, die 
auf eine auf die besonderen Umstände und Bedürfnisse angepasste Versorgung von unbegleiteten asylsu-
chenden Kindern und minderjährigen Opfern von Menschenhandel ausgerichtet sind.107 Die Leitlinien be-
schreiben Schritte, die die lokalen Behörden bei der Planung der Unterstützung für asylsuchende unbegleitete 
Kinder und minderjährige Opfer von Menschenhandel ergreifen sollen.

105  European Migration Network, Unaccompanied minors in Belgium. Reception, Return and Integration Arrangements, Juli 2009, 

http://goo.gl/dQ9CuS.

106  Europarat, Lebensprojekte für unbegleitete minderjährige Migranten – Handbuch für Fachleute vor Ort, Oktober 2010, 

http://goo.gl/1xaXPE.

107  Bildungsministerium des Vereinigten Königreichs, Care of unaccompanied and trafficked children: Statutory guidance for local 

authorities on the care of unaccompanied asylum seeking and trafficked children, Juli 2014, http://goo.gl/SVthk.

35

Gewährleistung des Kindeswohls von unbegleiteten Kindern in Europay
h
c
s
t
o
K

 
.

G

 
/
 
R
C
H
N
U
©

 

Ein Beispiel für einen ganzheitlichen Ansatz bieten die Barnahus (Kinderhaus) – Pilotprojekte in Island und 
Schweden, die allerdings keinen direkten Bezug zum Asyl- bzw. Migrationskontext haben, sondern sich ins-
besondere um (mutmaßliche) Opfer von sexuellem Missbrauch kümmern. Das Barnahus in Schweden bringt 
soziale Dienste, Polizei, forensische Experten, Kinderärzte und Psychologen hauptsächlich in der Anfangs-
phase der polizeilichen Vorermittlungen und der Untersuchungen der sozialen Dienste zusammen. In der 
Regel obliegt die Koordination den sozialen Diensten, von denen sich ein oder mehrere Sozialarbeiter in 
der Einrichtung befinden. Bei gemeinsamen Treffen beraten sich die Vertreter der unterschiedlichen Pro-
fessionen untereinander, planen und verteilen die Aufgaben. Sobald die Vorermittlungen beginnen, werden 
Gespräche mit dem Kind im Barnahus geführt. Experten, die die Geschichte des Kindes ebenfalls kennen 
müssen, können über eine Videoverbindung im angrenzenden Raum zuhören. Dadurch ist gewährleistet, 
dass ein qualifizierter Experte – häufig handelt es sich um einen Psychologen – für die Befragung zuständig 
ist und potenziell traumatisierende wiederholte Befragungen durch verschiedene Akteure vermieden werden. 
Die Befragungen können für Gerichtsverfahren auch auf Video aufgezeichnet werden. Das Ziel dabei besteht 
darin, dass die Arbeit aller Experten auf das Kind zentriert ist, wobei die Untersuchung und Krisenunterstüt-
zung im Barnahus erfolgt.108

Diese Vorgehensweise zeigt beispielhaft eine der zentralen Voraussetzungen für die Anwendung des Kin-
deswohlprinzips wie in der Allgemeinen Bemerkung Nr. 14 zur UN-KRK empfohlen, nämlich umfassende 
und koordinierte Maßnahmen im Hinblick auf das Kind. Die entsprechenden Experten sind an der Planung 
beteiligt und das Kind wird gehört, unabhängig davon, wem die Koordination obliegt.

108  Save the Children, Submission to the Consultation on the European Commission’s Communication on the Rights of the Child 

(2011 – 2014), August 2010, Absatz 6, http://goo.gl/FphpJG.

36

Safe and Sound4.5 Verfahrensplanung
Das unbegleitete Kind ist darauf angewiesen, dass in mehreren Bereichen Schutzmaßnahmen ergriffen wer-
den. Verfahrensplanung bedeutet die Entscheidung, welche Asyl- oder Einwanderungsverfahren und wel-
che Schutzmaßnahmen dem Kindeswohl dienen. Die Entscheidungen sollten jeweils auf Einschätzungen des 
Kindeswohls basieren.

Kenntnisse über die Identität und Erfahrungen des Kindes sollten die Grundlage für den einzuschlagenden 
Weg und die erweiterte Hilfeplanung bilden. Beispiele: Gibt es Familienangehörige, die gesucht werden müs-
sen? Besteht die Gefahr, dass das Kind Opfer von Menschenhandel ist? Liegen gesundheitliche Probleme, 
einschließlich Traumata, vor?

Bei der Zukunftsplanung für das Kind sollten Beamte und Sozialarbeiter gewährleisten, dass die Entschei-
dungen nicht jeweils isoliert, sondern koordiniert und mit einer gemeinsamen Sichtweise für das Kind ge-
troffen werden. Es ist wichtig, dass so viele Informationen wie möglich über das Kind bereits zu Anfang des 
Verfahrens verfügbar gemacht werden, um eine wirksame Beratung zu den Möglichkeiten des Kindes zu 
ermöglichen. Zu diesem Verfahren gehört die Klärung der Frage, inwiefern die Herstellung von familiärem 
Kontakt wünschenswert ist.

In Deutschland gibt es die erwähnenswerte Praxis, dass unbegleitete Kinder drei Monate lang in besonderen 
Aufnahmezentren untergebracht werden. In dieser Zeit werden gemeinsam mit dem Vormund und dem 
Jugendamt in einem „Clearing-Verfahren“ die Bedürfnisse des Kindes im Hinblick auf Bildung, Gesundheit 
und Schutz geprüft.109 Zur Einschätzung des Schutzbedarfs gehört die Frage, ob ein Kind einen Asylantrag 
einreichen oder andere Optionen wie Familienzusammenführung in einem dritten Land oder im Herkunfts-
land anstreben oder eine Aufenthaltserlaubnis aus humanitären Gründen bei der Ausländerbehörde bean-
tragen sollte. Um den Schulungsbedarf für an diesem Verfahren beteiligte Personen zu decken, stellt der 
Bundesfachverband Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge (B-UMF) entsprechende Angebote bereit.110

Das Kind ist häufig die wichtigste Informationsquelle. Allerdings kann das Kind, abgesehen von den spezifi-
schen Verletzlichkeiten eines Kindes, unter dem Einfluss der Erfahrungen stehen, die es während der Flucht ge-
macht hat. Das Alter des Kindes, sein Reifegrad, sein Bildungshorizont wie auch sein Sicherheitsgefühl und das 
Maß an Vertrauen wirken sich auf seine Kooperationsfähigkeit aus. Qualifizierte Fachleute sollten die besonde-
ren Bedürfnisse und Verletzlichkeiten des Kindes berücksichtigen, insbesondere bei Kindern, die ein Trauma 
erlitten haben. Sie sollten gewährleisten, dass die Befragungen kindgemäß sind und es vor möglichem unbeab-
sichtigtem Schaden schützen, während sie gleichzeitig die erforderlichen Informationen erschließen müssen.

Zusätzliche Auskünfte über das Kind können zur weiteren Klärung seiner Situation beitragen. Das trifft im 
besonderen Maß zu, wenn Kinder unfähig oder aufgrund von Angst um ihre eigene Sicherheit oder die ihrer 
Familie oder aufgrund ihrer Unkenntnis über verfügbare Schutzmöglichkeiten unwillig sind, vollständige 
Informationen mitzuteilen.

Oftmals sind die Informationen, die für die Entscheidung über geeignete Versorgungsmaßnahmen erforder-
lich sind, auch relevant für die Entscheidung über das geeignete Verfahren für das Kind (siehe Textbox 10: 
„Informationssammlung“).

Um zu gewährleisten, dass die Informationen richtig, genau und effizient zusammengetragen sind ist die volle 
Beteiligung des Kindes erforderlich. Dazu gehört, dass das Recht des Kindes gewahrt wird, bei der Beratung 

109  Das „Clearingverfahren“ ist nicht im deutschen Gesetz verankert, hat sich jedoch als erfolgreiche Praxis bewährt und 

wird daher zunehmend von den 16 Bundesländern angewandt. Einige Clearingzentren wurden als Maßnahmen gemäß 
dem Jugendhilfegesetz eröffnet und in einigen Bundesländern, in denen eine Clearingphase integraler Bestandteil des 
Aufnahmekonzepts ist, haben die zuständigen Ministerien, Jugendämter oder NROs Richtlinien entwickelt, so zum Beispiel 
in Nordrhein-Westfalen, wo das Familienministerium und das Innenministerium zusammen mit unterschiedlichen 
Akteuren einen Leitfaden veröffentlicht haben: Ministerium für Familie, Kinder Jugend, Kultur und Sport des Landes 
Nordrhein-Westfalen Handreichung zum Umgang mit unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen in Nordrhein-Westfalen, 
2013, http://goo.gl/aQ6m9. Auf Seite 15, Kapitel 5.8 wird das Clearingverfahren im Rahmen der Inobhutnahme beschrieben.

110  Siehe Bundesfachverband Unbegleitete Minderjährige Flüchtlinge, www.b-umf.de.

37

Gewährleistung des Kindeswohls von unbegleiteten Kindern in EuropaTEXTBOX 10: INFORMATIONSSAMMLUNG
Im Allgemeinen vermittelt das unbegleitete Kind die benötigten Informationen, wenn es sie hat und davon 
überzeugt ist, dass die Person, der es die Informationen gibt, diese zu seinem Wohl verwendet. Allerdings kann 
es vorkommen, dass das unbegleitete Kind nicht in der Lage ist, angemessene Informationen bereitzustellen, weil 
es zu jung oder traumatisiert ist oder weil zu viel Zeit vergangen ist, seit es sein Zuhause verlassen hat oder den 
Erfahrungen ausgesetzt war, die es zu seiner Flucht veranlassten oder die es während der Flucht erlebt hat. Um 
zu analysieren, wie die Rechte des unbegleiteten Kindes gewahrt werden können, sollten folgende Punkte aktiv 
untersucht werden:
• Die Ansichten des Kindes (seinem Alter und seiner Reife entsprechend)
• Identität
• Familiengeschichte, die Ansichten der Familie des Kindes, sofern ein Kontakt (wieder)hergestellt wurde
• Informationen über die Erfahrungen während der Flucht und die Fluchtgründe
•  Versorgung, Schutz und Sicherheit und diesbezügliche Erfahrungen, Bedürfnisse und Möglichkeiten des Kindes
• Verletzlichkeiten, die bestehen oder sich entwickeln könnten
• Bildungshintergrund und -bedürfnisse
• Gesundheitsdaten (Krankengeschichte) und Gesundheitsbedürfnisse
Dem Kind sollte auf angemessene Weise die Möglichkeit gegeben werden, seine Informationen mitzuteilen. 
Zusätzlich kann es notwendig sein, Informationen aus weiteren Quellen zu beschaffen. Dies sollte mit Unterstützung 
des Vormundes, der Betreuer und Sozialarbeiter geschehen.
Aufgrund der besonderen Schutzbedürfnisse von Kindern müssen sie ihrem Alter und Geschlecht gemäß über 
ihre Rechte aufgeklärt werden. Für die Erläuterung ihrer Situation ist also umfangreiche Erfahrung nötig. Zu den 
Informationsquellen können gehören:
• Die Entscheidung über das Asylverfahren oder Einwanderungsverfahren des Kindes
•  Stellungnahmen oder Gutachten (psychologische, medizinische Stellungnahmen, Berichte über den 
Bildungserfolg)
•  Ergebnisse der Familiensuche
•  Sozialberichte zur Situation der Familie/im Heimatland (einschließlich Informationen über die Bereitschaft und 
Fähigkeit der Familie/Sorgeberechtigten, das Kind zu schützen, es zu versorgen und seine Rechte gemäß der 
Kinderrechtskonvention in dem Umfeld, in dem die Familie lebt zu wahren)
•  Integrationsbericht für das Land des derzeitigen Aufenthalts (ob langfristige Unterbringung in einer Pflegefamilie, 
Adoption oder bei älteren Kindern Verselbständigungs- oder Wohngruppenunterbringung erwogen wird)
• Kinder- und geschlechtsspezifische Informationen über das Herkunftsland
Bei der Informationsbeschaffung und -weiterleitung müssen die innerstaatlichen geltenden Datenschutzgesetze 
respektiert werden (siehe Kasten 11: „Vertraulichkeit und gemeinsame Datennutzung“).

und Unterstützung gehört zu werden und dass das Kind Informationen über verfügbare Alternativen erhält. 
Ferner gehört dazu, dass die Meinung des Kindes ein angemessenes Gewicht erhält (siehe Textbox 6: „Betei-
ligung des Kindes“).

Damit das Kind nicht mehreren Befragungen unterzogen wird (und damit möglicherweise erneut trauma-
tisiert wird), sollten die betreffenden Behörden Informationen unter Beachtung der Datenschutz- und Ver-
traulichkeitsbestimmungen untereinander austauschen (siehe Textbox 11: „Vertraulichkeit und gemeinsame 
Datennutzung“). 

In Anerkennung der Notwendigkeit von Datenaustausch, angemessenem Datenschutz und Vertraulichkeit 
haben das britische Innenministerium und die Arbeitsgruppe Asyl der Association of Directors of Children’s 
Services (ADCS), die die Kinderschutzdienste der lokalen Behörden vertritt, gemeinsam ein Protokoll über 
bewährte Verfahrensregeln im Umgang mit dem Datenschutz in Bezug auf die Alterseinschätzung erarbeitet.111

111  ADCS Asylum Task Force, Age Assessment Information Sharing for Unaccompanied Asylum Seeking Children:explanation and 

guidance, Juli 2013, http://www.adcs.org.uk/goodpractice/ageassessment.html.

38

Safe and SoundIn  Finnland  ist  es  Sozialarbeitern  gestattet,  an  Be-
fragungen  teilzunehmen  oder  schriftliche  Erklärun-
gen zu den psychosozialen Bedürfnissen des Kindes 
abzugeben  und  mitzuteilen,  was  aus  ihrer  Ansicht 
dem Kindeswohl entspricht. Diese Bemühungen, den 
Entscheidungsprozess tatsächlich multidisziplinär zu 
gestalten,  sind  ein  Hinweis,  dass  es  sinnvoll  ist,  das 
Heranziehen  von  Fachleuten  für  das  Verfahren  der 
Kindeswohlbestimmung  zu  institutionalisieren,  um 
zu gewährleisten, dass bei der Bestimmung der Situ-
ation des Kindes wichtige Verfahrensgarantien einge-
halten werden.

Bei  der  Verfahrensplanung  für  unbegleitete  Kinder 
sind  verschiedene  Akteure,  darunter  der  Vertreter/
Vormund  und  gegebenenfalls  andere  Fachleute  wie 
etwa der Rechtsbeistand heranzuziehen. Faktoren, die 
möglicherweise eine Rolle spielen sind die Sicherheit 
des  Kindes,  Möglichkeiten,  die  Einheit  der  Familie 
aufrechtzuerhalten oder wiederherzustellen, geeigne-
te Bedingungen für die Entwicklung des Kindes bis 
ins  Erwachsenenalter  sowie  die  Relevanz  des  Asyl- 
oder Einwanderungsverfahrens. Auch der Zeitfaktor 
kann eine Rolle spielen: Je länger ein Kind von sei-
ner Familie und Kultur getrennt ist, desto schwieriger 
gestaltet sich möglicherweise die Wiederannäherung 
und desto größer sind die potenziellen seelischen und 
körperlichen Auswirkungen auf das Kind.

Einer kürzlich durchgeführten Studie zu asylsuchen-
den Kindern in Belgien zufolge zeigte die Hälfte der 
Kinder  Symptome  von  posttraumatischen  Belas-
tungsstörungen, die sich darüber hinaus im Laufe der 
Zeit noch verstärkten statt verbesserten.112 Angesichts 
der Tatsache, dass längere Verfahrenszeiten zu Stress 
führen  und  die  bestehenden  Verletzlichkeiten  ver-
stärken, sollte der Zeitfaktor dringend berücksichtigt 
werden. Dies sind wichtige Ergebnisse für Rechtsbei-
stände,  Vertreter/Vormünder  und  andere  Personen, 
die  Kinder  im  Zuge  der  Einwanderung  beraten.  Sie 
zeigen, dass ein effizientes Verfahren in einem ausge-
wogenen Verhältnis zum Bedürfnis des Kindes nach 
Erholung und einer angemessenen Vorbereitungszeit 
stehen und in jedem Einzelfall sorgfältig berücksich-
tigt werden muss.

Ein  Kind,  das  bereits  internationalen  Schutz  bean-
tragt  hat,  braucht  Unterstützung  in  dem  Verfahren. 
Wenn kein Antrag eingereicht wurde und es Anzei-
chen dafür gibt, dass das Kind international schutz-

112  De Standard, Stay in Belgium Causes Stress with Young Refu-
gees, 20. Dezember 2013, hier zitierte Forschungsergebnisse 
von Marianne Vervliet, The trajectories of unaccompanied re-
fugee minors: Aspirations, agency and psychosocial wellbeing, 
2013, https://biblio.ugent.be/publication/4337248.

TEXTBOX 11: VERTRAULICHKEIT UND 
GEMEINSAME DATENNUTZUNG
Staaten kommen häufig zu folgenden 
Ergebnissen:
•  Der Datenaustausch zwischen Behörden und 
öffentlichen oder privaten Dienstleistern kann 
zur Behandlung der vielschichtigen Probleme 
bei unbegleiteten Kindern und zu einem 
gemeinsamen Ansatz beitragen.
•  Es bestehen prinzipielle Datenschutzbedenken, 
die mit dem potenziellen Verlust von Kontrolle 
des Einzelnen über die Daten und mit der 
Ansicht zusammenhängen, dass das Recht auf 
Datenschutz ein zentrales Freiheitsrecht ist. 
Daraus ergeben sich Bedenken bezüglich des 
möglichen Verlusts von Autonomie und des 
psychologischen Nutzens von Privatsphäre.
Dadurch entsteht das Dilemma, dass
•  die notwendige Zusammenstellung und 
gemeinsame Nutzung von Informationen 
über einzelne unbegleitete Kinder zu 
Vertraulichkeitsproblemen führen und 
Datenschutzbestimmungen berühren kann, 
sodass der Informationsaustausch zwischen 
Behörden ein rechtliches Problem darstellen 
kann.
•  die Tatsache, dass Kinderschutz- und 
Einwanderungssysteme parallel arbeiten, zur 
weiteren Komplexität des Datenaustausches 
beiträgt.
•  die Gefahr besteht, dass wichtige 
Informationen, die das Kindeswohl eines 
unbegleiteten Kindes betreffen, für 
Entscheidungsträger nicht verfügbar sind.
Daher sollten Staaten Folgendes erwägen:
•  die Weiterentwicklung von Vereinbarungen 
im Rahmen der Datenschutzgesetze für den 
Austausch von Informationen in Bezug auf 
alle für die Bestimmung des Kindeswohls 
relevanten Aspekten.
•  Erforderliche Sicherheitsmaßnahmen für den 
Schutz sensibler Daten zu ergreifen wie etwa:
  –  die sorgfältige Analyse der Institutionen, die 

die Daten austauschen,

  –  die Beschreibung der Funktionen der 

öffentlichen Stellen, die Daten austauschen

  –  den Zugriff auf Daten schützen
  –  die strenge Verwaltung der 

Datenverarbeitung und

  –  die Sicherstellung, dass das Kind und sein 
Vertreter/Vormund über die Art von Daten 
informiert sind, die geteilt werden, sowie 
über den Zweck des Austauschs, und die 
Gewährung einer Möglichkeit für das Kind 
hierzu seine Meinung zu äußern.

39

y
h
c
s
t
o
K

 
.

G

 
/
 
R
C
H
N
U
©

 

bedürftig  ist,  dann  kann  das  Kind  nach  Beratung 
durch  seinen  Vertreter/Vormund  oder  Rechtsbe-
rater entscheiden, einen entsprechenden Antrag zu 
stellen. Wenn jedoch kein Anlass für internationa-
len Schutz gesehen wird, dann kann das Kind da-
hingehend beraten werden, dass es in seinem Wohl 
liegt, von einem entsprechenden Antrag abzusehen. 
In jedem Fall sollte die Entscheidung für oder ge-
gen einen Antrag auf internationalen Schutz durch 
das Kind – entsprechend seinem Alter und seiner 
Reife113 – und seinen Vormund und Rechtsberater 
getroffen werden.

Zu den weiteren Faktoren für die Verfahrensplanung gehören das Alter des Kindes sowie verfügbare rechtli-
che Möglichkeiten. Das Kind sollte dahingehend beraten werden, solche Verfahren zu durchlaufen, mit de-
nen seinem Wohl am besten gedient ist. Für ein Kind, das bald sein achtzehntes Lebensjahr erreicht, heißt das 
wahrscheinlich, dass es ein Verfahren wählen sollte, das vor seiner Volljährigkeit abgeschlossen ist. Das Ziel 
besteht darin, das Recht des Kindes auf ein Heranwachsen in Sicherheit zu wahren, sei es durch Familienzu-
sammenführung, einen Antrag auf internationalen Schutz oder andere Einwanderungsverfahren (siehe Text-
box 16: „Erreichen der Volljährigkeit“). Im Allgemeinen dient es nicht dem Kindeswohl zu warten, bis das 
Kind das 18. Lebensjahr vollendet, da es ab diesem Zeitpunkt keinen Zugang mehr zu den entsprechenden 
Unterstützungsleistungen und Beratungsmöglichkeiten hat, die es jedoch möglicherweise tatsächlich noch 
braucht. Es ist wichtig festzuhalten, dass – obwohl die Prozessplanung kein formales Verfahren der Kindes-
wohlbestimmung (BID) darstellt – der Prozess der Gewichtung der Faktoren für das Kindeswohl begründet 
und dokumentiert werden sollte.

Viele Staaten erkennen an, dass der Übergang zum Erwachsenenalter ein Prozess ist, der nicht von heute auf 
morgen abgeschlossen ist, sondern über das Vollenden des 18. Lebensjahrs hinausgeht. In Norwegen bei-
spielsweise arbeiten Mitarbeiter der Aufnahmezentren mit unbegleiteten Kindern am Entwurf eines langfris-
tigen Entwicklungsplans. Das Verfahren dafür ist mit dem Instrument der „Lebensprojekte“ vergleichbar114, 
das vom Europarat angenommen wurde. Der Entwicklungsplan, der über die Erreichung des 18. Lebensjah-
res hinausgeht und bis in das Erwachsenenalter hineinreicht, trägt der Tatsache Rechnung, dass Entscheidun-
gen, die für ein Kind getroffen werden, lebenslange Folgen für die betreffende Person haben. Diese Art der 
Planung erfordert, dass realistische, umsetzbare Möglichkeiten mit dem Kind ins Auge gefasst werden, wobei 
die möglichen dauerhaften Folgen der Entscheidung voll berücksichtigt werden.

Da die Entscheidung über das einzuschlagende Einwanderungsverfahren weitreichende Konsequenzen für 
die künftige Entwicklung des Kindes haben kann, sind Verfahrensgarantien wichtig (siehe Kasten 1: „Verfah-
rensgarantien“). In Belgien werden jedem Kind, das als unbegleitetes Kind identifiziert wurde, ein Vormund, 
ein Rechtsbeistand und ein Dolmetscher zugewiesen, die für die Verfahrensplanung bereitstehen und für ein 
höheres Schutzniveau sorgen. Im Allgemeinen wird empfohlen, dass Rechtsberatung nicht nur für Asyl-/
Einwanderungsverfahren, sondern auch schon während der Verfahrensplanung angeboten wird, da die zu 
diesem frühen Zeitpunkt getroffenen Entscheidungen große Bedeutung für die Zukunft des Kindes haben.

113  UN-Ausschuss für die Rechte des Kindes, Allgemeine Bemerkungen Nr. 6, 2005, zur Behandlung unbegleiteter und 
von ihren Eltern getrennter Kinder außerhalb ihres Herkunftslandes, 1. September 2005, CRC/GC/2005/6, Rn 32, 
http://www.refworld.org/docid/42dd174b4.html.

114  Die Empfehlungen aus dem „Lebensprojekt“ wurden im Juli 2007 vom Ministerkomitee des Europarates nach der 

Regionalkonferenz „Migration of unaccompanied minors: acting in the best interests of the child“, Torremolinos, Malaga, 
Spanien, 27. – 28. Oktober 2005 angenommen. Siehe Ministerkomitee des Europarates, Recommendation CM/ Rec 
/2007)9 of the Committee of Ministers to member states on life projects for unaccompanied migrant minors, 12. Juli 2007, 
https://wcd.coe.int/ViewDoc.jsp?id=1164769.

40

Safe and Sound4.6 Anwendung des Grundsatzes der vorrangigen Berücksichtigung 
des Kindeswohls in Asyl- und Einwanderungsverfahren

Die Entscheidung für ein Einwanderungsverfahren, sei es durch einen Antrag auf internationalen Schutz 
oder über andere Verfahren, hat erhebliche Folgen für das Kind und seine Entwicklungsmöglichkeiten. An 
diesem Punkt sollte gemäß dem Grundsatz der vorrangigen Berücksichtigung des Kindeswohls ein hohes 
Maß an Verfahrensgarantien sichergestellt werden. Als ein Minimum braucht ein Kind Rechtsberatung, Un-
terstützung durch einen unabhängigen Vertreter oder Vormund, Zugang zu Übersetzungsdiensten, die Mög-
lichkeit, seine Meinung frei zu äußern und dass diese Meinung angemessen und entsprechend seinem Alter 
und seiner Reife berücksichtigt wird (siehe Textbox 1: „Verfahrensgarantien“).

Anträge auf internationalen Schutz, die von Kindern gestellt werden, sollten aufgrund der Bedeutung des 
Zeitfaktors für Kinder im Vergleich zu Anträgen von Erwachsenen vorrangig bearbeitet werden. Das heißt 
nicht, dass Fälle von Kindern beschleunigt, also innerhalb kürzerer Fristen abgewickelt werden sollten. Viel-
mehr sollte dem Kind angemessene Zeit eingeräumt werden, damit es sich erholen und Vertrauen zu seinem 
Vertreter/Vormund aufbauen kann, damit eine gute Verfahrensplanung möglich ist oder dem Kind angemes-
sen Gelegenheit geboten werden kann, seine Meinung zu äußern.

Die Definition eines „Flüchtlings“ gemäß dem Abkommen über die Rechtsstellung der Flüchtlinge von 1951 
(Genfer Flüchtlingskonvention) und dem Protokoll von 1967 gilt für Personen unabhängig von ihrem Alter. 
Jedoch hat der UN-Ausschuss für die Rechte des Kindes festgestellt, dass die Definition auf eine alters- und 
geschlechtsspezifische Weise ausgelegt werden muss. Zu den weiteren Faktoren gehören kinderspezifische 
Rechte, kinderspezifische Formen der Verfolgung, die Reife eines Kindes, sein Wissen und/oder seine Er-
innerungen an Bedingungen in seinem Herkunftsland sowie seine Schutzbedürftigkeit. Diese Faktoren sind 
alle relevant für eine altersgemäße und geschlechtsspezifische Auslegung der Kriterien für die Zuerkennung 
des Flüchtlingsstatus oder des subsidiären Schutzes gemäß der UNHCR-Richtlinien zu Asylanträgen von 
Kindern.115

Diesen Richtlinien zufolge muss bei der Einschätzung, ob das Kind eine begründete Furcht vor Verfolgung we-
gen seiner Rasse, Religion, Nationalität, Zugehörigkeit zu einer bestimmten sozialen Gruppe oder wegen sei-
ner politischen Überzeugung hat, die potenzielle Verletzung aus der Perspektive des Kindes erwogen werden. 
Das Alter des Kindes, sein Geschlecht und seine sexuelle Orientierung sowie wirtschaftliche und gesellschaft-
liche Merkmale können die Art der Verfolgung beeinflussen, der es ausgesetzt ist, und seine Angst verschärfen 
sowie das Schadensrisiko erhöhen. Es müssen aktuelle Herkunftslandinformationen analysiert werden, um-
dieses Wissen bei der einzelfallspezifischen Beurteilung des Antrags auf internationalen Schutz anzuwenden.

Die Art und Weise, wie Staaten gewährleisten, dass das Kindeswohl während des gesamten Asyl-/Einwande-
rungsverfahrens vorrangig Berücksichtigung findet, kann je nach Praxis und Verfahren der einzelnen Staaten 
unterschiedlich sein. Wenn Verfahren für ausführliche Einschätzungen innerhalb des Kinderschutzsystems 
existieren, können Behörden diese Informationen für das Asyl-/Einwanderungsverfahren zur Verfügung stel-
len, wobei die relevanten Datenschutzgrundsätze gelten. Dies ist in Deutschland der Fall, wo in den Bun-
desländern innerhalb der ersten zwei bis drei Monate nach dem Erstkontakt spezialisierte Aufnahmeeinrich-
tungen mit unbegleiteten Kindern sorgfältige Einschätzungen vornehmen (siehe Textbox 11: „Vertraulichkeit 
und Datenschutz“).

Im  Vereinigten  Königreich  arbeiten  verschiedene  Behörden  zur  Erfüllung  ihrer  jeweiligen  gesetzlichen 
Pflichten zusammen, um das Wohlergehen von Kindern zu „schützen und zu fördern“. Die Regierung hat ge-
setzliche Regelungen veröffentlicht116, um diese Arbeit zu lenken, damit sichergestellt ist, dass alle Behörden 
auf koordinierte Weise zusammenarbeiten.

115  UNHCR, Richtlinien zum internationalen Schutz Nr. 8: Asylanträge von Kindern im Zusammenhang mit Artikel 1 (A) 2 und 1 

(F) des Abkommens von 1951 bzw. des Protokolls von 1967 über die Rechtsstellung der Flüchtlinge, http://goo.gl/76TbVY.
Innenministerium des Vereinigten Königreichs, Working Together to Safeguard Children: A guide to inter-agency working to 
safeguard and promote the welfare of children, März 2013, http://goo.gl/yJ82Lr.

116 

41

Gewährleistung des Kindeswohls von unbegleiteten Kindern in EuropaTEXTBOX 12: FÜR DAS KINDESWOHL MASSGEBLICHE FAKTOREN
Wie zuvor festgestellt, sind nach der Allgemeinen Bemerkung Nr. 14 zur UN-KRK die einzelfallspezifischen, 
faktenbezogenen Umstände des Kindes der Ausgangspunkt für die Einschätzung und Bestimmung des 
Kindeswohls.
Im Folgenden sind einige Faktoren aufgeführt, die bei der Einschätzung und Bestimmung des Kindeswohls 
berücksichtigt werden sollten. Diese Liste ist nicht abschließend:
Identität des Kindes:
• Alter
• Geschlecht
• Sexuelle Orientierung
• Nationale Herkunft
• Religion und Weltanschauung
• Kulturelle Identität (einschließlich der außerhalb des Herkunftslandes verbrachten Zeit)
• Persönlichkeit
• Derzeitige Bedürfnisse und die sich entwickelnden Fähigkeiten (einschließlich Bildungsstand)
ANSICHTEN DER ELTERN ODER DES (DERZEITIGEN) BETREUERS
Meinung des Kindes:
• Zu verfügbaren Möglichkeiten
• Wünsche und Perspektiven in Bezug auf die eigene Identität und die verfügbaren Möglichkeiten
Erhalt des familiären Umfelds, Aufrechterhaltung oder Wiederherstellung von Bindungen:
• Wichtige Bindungen (und Aufenthaltsorte dieser Personen)
•  Qualität und Dauer der Bindungen zu engen Bezugspersonen des Kindes (Eltern, Geschwister, andere 
Familienangehörige, andere Erwachsene, andere Kinder aus der (kulturellen) Gemeinschaft)
• Auswirkung der Trennung von wichtigen Bezugspersonen (und Ort der Trennung)
• Fähigkeiten von Eltern, Betreuern und engen Bezugspersonen
• Möglichkeiten der Familienzusammenführung (nach der Suche, Verifizierung und Einschätzung)
•  Bevorzugung der Betreuung im familiären Umfeld, um eine harmonische Entwicklung der Persönlichkeit des 
Kindes sicherzustellen
Versorgung, Schutz und Sicherheit des Kindes:
• Schutz vor Gefahren
•  Wohlergehen in einem breit gefassten Sinn (Erfüllung grundlegender materieller, körperlicher, 
bildungsbezogener, emotionaler Bedürfnisse, Bedürfnis nach Zuwendung und Sicherheit)
•  Möglichkeit künftiger Risiken und Schäden und andere Folgen der Entscheidung für die Sicherheit des 
Kindes
Situation der Schutzbedürftigkeit:
•  Individuelle körperliche oder emotionale Bedürfnisse
•  Besondere Schutzbedürfnisse einschließlich für minderjährige Opfer von Menschenhandel und für 
traumatisierte Kinder
• Bedürfnis nach Beständigkeit des Gefühls von Sicherheit und Stabilität
Recht des Kindes auf Gesundheit:
• Erforderliche Maßnahmen für die Gesundheit des Kindes, einschließlich seiner seelischen Gesundheit
Zugang zu Bildung:
• Bildungsbezogene Bedürfnisse und Entwicklungsmöglichkeiten

42

Safe and SoundStaaten  haben  weitere  Handlungsmöglichkeiten, 
wenn für ein Kind keine Gründe festgestellt wurden, 
um Flüchtlingsstatus oder subsidiären Schutz zuzuer-
kennen, oder wenn eine Rückkehr nicht möglich ist, 
jedoch dennoch Schutzbedenken bestehen.

Wenn in Schweden im Rahmen eines Asylverfahrens 
oder bei einer darauf folgenden Entscheidung außer-
gewöhnliche  Umstände  erwogen  werden  müssen, 
führt  die  schwedische  Einwanderungsbehörde  eine 
Wirkungsanalyse  für  das  betreffende  Kind  durch. 
Dieses Instrument ist insbesondere bei außergewöhn-
lich belastenden Umständen wertvoll. Bei dieser Ana-
lyse wird geprüft, ob die Verfahrensgarantien einge-
halten  und  kinderspezifische  Schutzgründe  korrekt 
erwogen und eingeschätzt wurden. Außerdem gehört 
eine Erwägung der individuellen Umstände des Kin-
des hinsichtlich seiner gesundheitlichen und psycho-
sozialen Entwicklung und seiner familiären Situation 
dazu. Diese Aspekte werden abgewogen mit der Aus-
sicht einer Rückkehr in sein Herkunftsland oder einer 
Integration in Schweden. Auch die Meinung des Kin-
des  wird  berücksichtigt,  und  Fallbearbeiter  müssen 
Informationen  von  anderen  Akteuren,  die  mit  dem 
Kind zu tun haben (wie dem Vormund, den sozialen 
Diensten)  erwägen  bzw.  begründen,  falls  dies  nicht 
geschehen ist. Die Fallbearbeiter können in dafür vor-
gesehene Felder ihre Anmerkungen zu den jeweiligen 
Fragen  eingeben.  Diese  Anmerkungen  sind  derzeit 
nicht verpflichtend. Durch die Einführung einer da-
hingehenden  Verpflichtung  würde  sich  die  Qualität 
der  Ergebnisse  verbessern  und  der  Empfehlung  der 
Allgemeinen Bemerkung Nr. 14 zur UN-KRK, Rn. 97 
(f) zu rechtlichen Begründungen entsprochen.

Im Vereinigten Königreich erhält ein Kind, dem kein 
internationaler  Schutz  gewährt  wurde,  das  jedoch 
aufgrund  von  „unzureichenden  Aufnahmestruktu-
ren“  nicht  in  sein  Herkunftsland  zurückverbracht 
werden  kann,  einen  Aufenthaltstitel  nach  Ermessen 
(„Discretionary  Leave“).117  Die  operativen  Richtlini-
en des britischen Innenministeriums stellen klar, dass 
bei Entscheidungen über die Dauer des Aufenthaltsti-
tels das Kindeswohl vorrangige Erwägung sein muss.

Viele Staaten haben ein einheitliches Verfahren einge-
führt, in dem entschieden wird, ob ein Antragsteller 
als  Flüchtling  anzuerkennen  ist,  subsidiären  Schutz 
oder  eine  Aufenthaltserlaubnis  aus  humanitären 
Gründen unter nationalem Recht erhält. Ein einheit-
liches Verfahren würde angesichts der Tatsache, dass 

117  UK Visas and Immigration, Guidance. Granting 

Discretionary Leave to Asylum Seekers: Process, Juni 2013, 
S. 9 Abs. 4.4, http://goo.gl/KRQfmj.

TEXTBOX 13: ABWÄGUNG DER FÜR 
DAS KINDESWOHL MASSGEBLICHEN 
FAKTOREN
Der Zweck der Einschätzung und Bestimmung 
des Kindeswohls ist es, sicherzustellen, dass das 
Kind in den vollen und wirksamen Genuss seiner 
Rechte gemäß der UN-Kinderrechtskonvention 
kommt und eine ganzheitliche Entwicklung des 
Kindes zu gewährleisten.
Um eine dauerhafte Lösung zu erzielen, 
genügt es selten sich bei der Bestimmung des 
Kindeswohls nur auf einen einzigen Faktor zu 
stützen. Bei der Einschätzung und Bestimmung 
einer Lösung, die dem Kindeswohl dient, ist es 
wesentlich, dass das einzelne Kind im Mittelpunkt 
steht. Gemäß den Allgemeinen Bemerkungen Nr. 
6 und Nr. 14 zur UN-KRK sind folgende Schritte 
innerhalb des spezifischen sachlichen Kontexts 
des Kindes erforderlich:
•  Feststellung der relevanten Faktoren (siehe 
Textbox 12: „Für das Kindeswohl maßgebliche 
Faktoren)“
•  Konkrete inhaltliche Bestimmung der Faktoren 
und Gewichtung der einzelnen Faktoren im 
Verhältnis zueinander.
Zur Einschätzung gehören die Evaluation 
und das Abwägen aller Faktoren, die für die 
Entscheidungsfindung in einer spezifischen 
Situation für ein spezifisches Kind notwendig 
sind. Bei der Gewichtung der unterschiedlichen 
Faktoren müssen möglicherweise miteinander 
in Konkurrenz stehende Aspekte berücksichtigt 
werden:
•  Wenn eine Option besteht, durch die das Kind 
möglicherweise einem Schaden ausgesetzt 
würde, dann ist es irrelevant, ob andere 
Faktoren für diese Option sprechen, da sie nicht 
in Einklang mit dem Kindeswohl steht.
•  Das Recht des Kindes, bei seinen Eltern 
heranzuwachsen, ist ein fundamentales Recht. 
Außer wenn Sicherheitsbedenken bestehen, 
entspricht grundsätzlich das Zusammenleben 
mit der Familie dem Kindeswohl am besten.
•  Die UN-Kinderrechtskonvention betont 
die Notwendigkeit, das Überleben und die 
Entwicklung des Kindes zu gewährleisten, 
einschließlich seiner körperlichen, mentalen, 
spirituellen, moralischen und sozialen 
Entwicklung. Dem wird am besten Rechnung 
getragen, wenn das Kind in einem engen 
Kontakt zu seiner Familie und seinem sozialen 
und kulturellem Netzwerk bleibt.
Sozio-ökonomische Faktoren im Herkunftsland 
zu gewichten, kann eine Herausforderung 
darstellen, ist jedoch ein notwendiger Schritt. 
Bei der Erwägung von Szenarien für die 
Entwicklung des Kindes sollten Faktoren wie 
Bildungsmöglichkeiten, Gesundheit und 
Verletzlichkeiten sowie die Kontinuität und 
Stabilität der gegenwärtigen Situation des Kindes 
erwogen werden.

43

Gewährleistung des Kindeswohls von unbegleiteten Kindern in EuropaZeit unter dem Aspekt der Entwicklung des Kindes ein besonders relevanter Faktor ist, im Allgemeinen auch 
Kindern zugute kommen.

Die Entscheidung, einen humanitären oder vorübergehenden Aufenthaltstitel in Fällen zu erteilen, in denen 
kein internationaler Schutz gewährt wird, bringt insbesondere Minderjährige, die kurz vor der Volljährigkeit 
stehen, in ein Dilemma (siehe Textbox 16: „Erreichen der Volljährigkeit“). In vielen Fällen werden derartige 
Entscheidungen in einem einheitlichen Verfahren getroffen. Angesichts der Tragweite dieser Entscheidung 
für das Heranwachsen des Kindes wäre es jedoch besser, die Entscheidung auf Grundlage einer Bestimmung 
des Kindeswohls (BID) zu treffen, die eine begründete Gewichtung aller Faktoren vorsieht (siehe Kasten 12: 
„Für das Kindeswohl maßgebliche Faktoren“).

In Finnland können Personen, die einen Antrag auf internationalen Schutz gestellt haben, eine dauerhaf-
te Aufenthaltserlaubnis aus Härtegründen erhalten, wenn eine Ablehnung des Antrags angesichts der Ge-
sundheit des Antragstellers, bestehender Verbindungen zu Finnland und anderer individueller, humanitärer 
Gründe  eindeutig  unzumutbar  wäre.  Unbegleitete 
Kinder gelten als Zielgruppe dieses Status. Bei ei-
nem  entsprechenden  Verfahren  wird  empfohlen, 
dass alle Faktoren, einschließlich der Einheit der Fa-
milie, Kontinuität der Betreuung, ethnischen Iden-
tität und kultureller Faktoren in einer schriftlichen 
Entscheidung gewichtet und dokumentiert werden. 
In Norwegen erhält der Rechtsbeistand des Kindes 
eine solche schriftliche Entscheidung, die er an den 
Vormund des Kindes und an das Kind weiterleitet.

Staaten  müssen  beachten,  dass  alle  Aspekte,  ein-
schließlich der Bestimmung des Kindeswohls, an-
fechtbar  sind,  dass  Rechtsberatung  bereitgestellt 
werden  muss  und  dass,  sofern  neue  Erkenntnisse 
verfügbar sind, die Möglichkeit für eine Wiederauf-
nahme  des  Verfahrens  besteht.  Gemäß  Artikel  40 
Absatz 2 der Neufassung der Asylverfahrensrichtli-
nie sind Folgeanträge bei Vorliegen „neuer Elemen-
te oder Erkenntnisse“ zulässig.

4.7 Feststellung einer 
dauerhaften Lösung

Sobald  das  Einwanderungs-  oder  Asylverfahren 
mit einer endgültigen Entscheidung abgeschlossen 
ist,  hat  das  Kind  Klarheit  im  Hinblick  auf  seinen 
rechtlichen Status im Land und kann seine Zukunft 
planen. Dabei ist zu beachten, dass sich nicht alle 
unbegleiteten Kinder in Europa einem Einwande-
rungs- oder Asylverfahren unterziehen müssen, so 
zum Beispiel EU-Bürger.

Die Bestimmung des Kindeswohls kann allgemein 
in nationalen Einwanderungs- oder Asylverfahren 
behandelt werden. In diesem Fall sollte auch ange-
geben werden, wie und wann eine Bestimmung des 
Kindeswohls in diese Verfahren eingebettet ist. Es 
gibt  keine  bestimmte  Indikation  zu  dem  genauen 
Zeitpunkt, an dem im Einwanderungs- oder Asyl-

TEXTBOX 14: ABWÄGUNG DES 
KINDESWOHLS MIT ANDEREN 
INTERESSEN
Die Einschätzung bzw. Bestimmung des Kindes-
wohls kann in Konflikt mit den Interessen oder 
Rechten anderer Kinder, der Eltern oder der 
Öffentlichkeit stehen. Wenn gemäß der Allgemei-
nen Bemerkung Nr. 14 zur UN-KRK Rn. 39 und 40 
kein Ausgleich möglich ist, dann müssen Behörden 
und Entscheidungsträger unter Berücksichtigung 
der folgenden Aspekte die Rechte aller Beteiligten 
analysieren und gewichten:
•  Das Recht des Kindes darauf, dass das 
Kindeswohl vorrangig berücksichtigt wird, 
bedeutet, dass die Interessen des Kindes hohe 
Priorität haben und nicht ein Aspekt unter 
anderen sind.
•  Daher muss dem, was dem Kindeswohl am 
besten dient, ein größeres Gewicht beigemessen 
werden.
Dies ist auf die besondere Situation des Kindes 
zurückzuführen, die durch folgende Merkmale 
charakterisiert ist:
• Abhängigkeit
• Reifegrad
• Besonderer rechtlicher Status
• Sprachlosigkeit des Kindes
Die Betrachtung des Kindeswohls als „vorrangige“ 
Erwägung erfordert ein Bewusstsein für die Bedeu-
tung, die das Kindeswohl bei allen Maßnahmen 
haben muss, sowie die Bereitschaft, dem Wohl des 
Kindes unter allen Bedingungen Priorität einzu-
räumen, insbesondere jedoch dann, wenn eine 
Maßnahme unbestreitbar Auswirkungen auf das 
betreffende Kind hat.
Außerdem wird in Rn. 86 der Allgemeinen Bemer-
kung Nr. 6 zur UN-KRK festgestellt, dass „Einwände 
ohne Rechtsgrundlage, beispielsweise im Sinne 
einer allgemeinen Einwanderungskontrolle, […] 
kein ausreichendes Gegengewicht zu Erwägungen 
im Sinne des Kindeswohls [bilden].“

44

Safe and Soundt
i

 

W
e
D

 
.
L
 
/
 
R
C
H
N
U
©

 

45

verfahren eine Bestimmung des Kindeswohls stattfinden sollte. Es gibt allerdings das allgemeine Prinzip nach 
dem eine Bestimmung des Kindeswohls bei allen Entscheidungen vorgenommen werden soll, die die Zukunft 
des Kindes maßgeblich beeinflussen – und dass die Bestimmung auf Grundlage der bisher erfolgten Einschät-
zungen des Kindeswohls erfolgen soll. Zudem soll immer, wenn mehrere Maßnahmen/Entscheidungen mit 
wesentlichen Auswirkungen auf das Kind getroffen werden, das Niveau der Verfahrensgarantien steigen bis 
hin zur eigentlichen Kindeswohlbestimmung. Damit wird der Tragweite der Auswirkungen auf die Zukunft 
des Kindes Rechnung getragen. Während also die Einschätzungen des Kindeswohls in der Regel als In-
formationen für die Einwanderungs-/Asylentscheidung dienen, erfolgt eine Bestimmung des Kindeswohls 
im Allgemeinen nach dem Einwanderungs-/Asylverfahren, wobei das Ergebnis dieses Verfahrens darüber 
informiert, in welchem Rahmen die dauerhafte Lösung zu suchen ist. Sie hebt jedoch die Einwanderungs-/
Asylentscheidung als solche nicht auf.

Eine Kindeswohlbestimmung, die sich einer Asyl- bzw. Einwanderungsentscheidung anschließt, soll die am 
besten geeignete dauerhafte Lösung unter den verfügbaren Alternativen finden und auch die Trennung des 
Kindes von seinen Eltern behandeln.

Sollte eine ermittelte dauerhafte Lösung nicht umsetzbar sein oder sollten sich neue Erkenntnisse ergeben, 
dann kann das Verfahren zur Bestimmung des Kindeswohls oder – je nach Art der neuen Erkenntnisse – die 
Asyl-/Einwanderungsentscheidung im Rahmen des geltenden Rechts neu eröffnet werden.

Eine dauerhafte Lösung ist langfristig und nachhaltig. Sie sorgt dafür, dass das unbegleitete Kind in einer 
Umgebung zum Erwachsenen heranwachsen kann, die seinen Bedürfnissen und seinen Rechten gemäß der 
UN-KRK entspricht und in der es keinem Verfolgungsrisiko oder Schaden ausgesetzt ist. Eine dauerhafte 
Lösung hat wesentliche Auswirkungen auf die langfristige Entwicklung des Kindes zum Erwachsenen. Daher 
muss sie dem Grundsatz des Kindeswohlvorrangs folgen, und Informationen aus der Kindeswohlbestim-
mung berücksichtigen, die unter Beachtung höchster Verfahrensgarantien durchgeführt wurde (siehe Text-
box 1: „Verfahrensgarantien“).

Bei der Bestimmung des Kindeswohls sollte nie das Ziel aus den Augen verloren werden. Dieses besteht darin, 
von Anfang an die individuellen Umstände des Kindes zu untersuchen, um zu verstehen, welche Lösung dem 
Kindeswohl entspricht.

Einige Staaten haben Mechanismen eingeführt, um die Bestimmung des Kindeswohls innerhalb des Kom-
petenzbereichs der Asyl-/Migrationsbehörde stattfinden zu lassen. In anderen Fällen – insbesondere dann, 

Gewährleistung des Kindeswohls von unbegleiteten Kindern in Europawenn das Kind keine Verfahren zum internationalen Schutz durchläuft, wie etwa bei EU-Staatsbürgern – fällt 
die Bestimmung des Kindeswohls in den Bereich anderer Behörden aus dem Kinderschutz- oder Gerichtssys-
tem. Die Institutionen oder Vertreter, die das Kindeswohl bestimmen, um eine dauerhafte Lösung zu suchen, 
sind im Idealfall unabhängig und unparteiisch sowie mit Personal ausgestattet, das die notwendige Erfahrung 
im Kinderschutz hat und das nicht in mögliche Interessenskonflikte bei der Wahrung der Rechte des Kindes 
gerät.

Es  wird  empfohlen,  die  Strukturen  weiterzuentwickeln,  die  der  Einhaltung  dieser  Merkmale  dienen.  Auf 
Grundlage der Ergebnisse einer Untersuchung der Menschenrechtssituation von unbegleiteten Kindern im 
Vereinigten Königreich empfahl beispielsweise der parlamentarische gemeinsame Ausschuss für Menschen-
rechte der Regierung, die Einrichtung eines unabhängigen formellen Verfahrens für die Bestimmung des 
Kindeswohls zu prüfen. Der Empfehlung des Ausschusses zufolge sollte die Evaluierung auch die potenziellen 
Vorteile eines derartigen neuen und formellen Verfahrens im Vergleich zu Verbesserungen am bestehenden 
Modell analysieren. Wie auch immer das Modell aussehen wird – das System sollte das Kindeswohl unbeglei-
teter Kinder in den Vordergrund rücken.118

Wenn das Kindeswohl eine vorrangige Erwägung ist, können – auch abhängig von der jeweiligen innerstaat-
lichen Rechtslage – dauerhafte Lösungen für unbegleitete Kinder verschiedene Maßnahmen einschließen. 
Im Rahmen der Bestimmung des Kindeswohls werden neben einer Berücksichtigung der in der Allgemei-
nen Bemerkung Nr. 14 zur UN-KRK umrissenen Faktoren auch verschiedene Möglichkeiten bezüglich der 
Schutzbedürfnisse und der künftigen Betreuung des Kindes geprüft. Zu den dauerhaften Lösungen, die erwo-
gen und umgesetzt werden können, zählen zum Beispiel Familienzusammenführung oder – mit Hilfe geeig-
neter alternativer Betreuungsvorkehrungen – Zusammenführung mit einem Verwandten oder einer früheren 
Betreuungsperson im Herkunftsland oder einem Drittstaat. Ein letztes Mittel ist die Adoption in Fällen, in 

118  House of Lords, House of Commons, Gemeinsamer Ausschuss für Menschenrechte, Human Rights of Unaccompanied 
Migrant Children and Young People in the UK, First Report of Session 2013-14, Mai 2013, Abs. 33, http://goo.gl/Oe0rdx.

46

© UNHCR / J. OatwaySafe and Sounddenen es keine Familienangehörige gibt, eine Familie nicht gefunden werden kann oder in denen festgestellt 
wurde, dass eine Familienzusammenführung nicht dem Wohl des Kindes entspricht.

Es ist entscheidend, dass während des Prozesses der Identifizierung und Umsetzung einer dauerhaften Lö-
sung für jedes unbegleitete Kind Maßnahmen ergriffen werden, mit denen das Recht des Kindes, seine Mei-
nung zu äußern, gewahrt wird (siehe Kasten 6: „Beteiligung des Kindes“). Wenn sich in Italien ein Kind für 
freiwillige Rückkehr entschieden und diese beantragt hat, erfolgt die Planung gemeinsam mit dem Kind und 
seiner Familie unter Beteiligung der Kindersozialdienste und der Internationalen Organisation für Migration 
(IOM). In Norwegen fließt der im Aufnahmezentrum initiierte „Entwicklungsplan“ in den Planungsprozess 
zur Umsetzung einer dauerhaften Lösung ein.

Unabhängig vom Einwanderungsstatus eines unbegleiteten Kindes sind kontinuierliche Bemühungen, seine 
engere oder weitere Familie zu suchen, von großer Bedeutung um feststellen zu können, ob eine Zusammen-
führung dem Kindeswohl dient. Wenn die Familiensuche ergibt, dass sich die Familie in einem Drittstaat auf-
hält, dann sollte eine Familienzusammenführung in diesem Drittstaat angestrebt oder geprüft werden. Wenn 
die Eltern gefunden wurden, sich jedoch in einer Situation oder an einem Ort befinden, an dem sie sich nicht 
legal aufhalten, ist die Zusammenführung komplizierter. Wenn eine Zusammenführung jedoch im Kindes-
wohl liegt, ist es möglicherweise notwendig, diese im Aufnahmeland oder in einem Drittstaat anzustreben. 
Das hängt von der besonderen Situation und dem rechtlichen Status des Kinds und seiner Familienangehöri-
gen im Ausland ab. Wenn das Kind gemäß EU-Recht Flüchtlingsstatus hat, ist es berechtigt, Familienzusam-
menführung mit Mitgliedern der Kernfamilie (z. B. mit den Eltern) im Asylland zu beantragen. Wenn Fami-
lienangehörige, z. B. Eltern, in einem Drittstaat gefunden werden, kann eine Zusammenführung in diesem 
Drittstaat mit Hilfe einer Bestimmung des Kindeswohls untersucht werden, bei der alle relevanten Akteure 
im Drittstaat während des Prozesses beteiligt werden. Nach der Neufassung der Dublin-Verordnung soll das 
Kindeswohl eine vorrangige Erwägung sein und es sollen spezielle Verfahrensgarantien gewährt werden. 
Die Mitgliedstaaten sind verpflichtet, eng zusammenzuarbeiten und bei der Einschätzung des Kindeswohls 
insbesondere der Familienzusammenführung, dem Wohlergehen des unbegleiteten Kindes, seiner soziale 
Entwicklung und Sicherheit Rechnung zu tragen.119 Je nach Status des Kindes und seiner Eltern kann eine 
dauerhafte Lösung entweder im Land umgesetzt werden, in dem sich die Eltern aufhalten, oder in dem Land, 
in dem das Kind sich befindet und möglicherweise ein Aufenthaltsrecht hat. Der entscheidende Faktor ist 
hier die Dauerhaftigkeit der Lösung für das Kind; hinzukommt die Frage, in welchem Land und mit welchem 
Status sie am ehesten umgesetzt werden kann.

Für die Einschätzung, ob eine Familienzusammenführung dem Kindeswohl dient, sind Informationen über 
die familiäre Situation einschließlich möglicherweise einer Stellungnahme zu den häuslichen Verhältnissen 
wichtig. Die Stellungnahme zu den häuslichen Verhältnissen umfasst einen detaillierten Bericht über die 
Situation der Familie einschließlich einer Beschreibung der Bedingungen, die Einfluss auf die Zusammenfüh-
rung haben könnten wie die Wohnverhältnisse, die wirtschaftliche Situation der Familie, der gesundheitliche 
Zustand der Familienangehörigen, ihre Bereitschaft, das Kind wieder aufzunehmen, ihre Fähigkeit, das Kind 
zu versorgen, Beziehungen der Familienangehörigen untereinander und jegliche Probleme wie beispielsweise 
Suchtmittelmissbrauch.

Die Sammlung dieser Informationen kann sich in Bezug auf einige Herkunftsländer allerdings schwierig ge-
stalten (siehe Textbox 10: „Informationssammlung“). Neben der Suche über Vertretungen in den Herkunfts-
ländern oder über das Internationale Komitee des Roten Kreuzes haben Italien, Finnland, Österreich und 
Belgien Partnerschaften mit der Internationalen Organisation für Migration (IOM), dem Internationalen 
Sozialdienst (ISD) und ihren Herkunftslandpartnern eingerichtet, um die Suche nach Familienangehörigen, 
die Prüfung der häuslichen Verhältnisse, Planung einer Wiedereingliederung und deren Kontrolle in den 
Herkunftsländern zu organisieren. Mehrere Staaten engagieren den Internationalen Sozialdienst auf Einzel-
fallbasis für die Suche nach Familienangehörigen und Stellungnahmen zu den häuslichen Verhältnissen in 
Herkunftsländern. Finnland hat eine formale Vereinbarung mit dem Generalsekretariat des ISD für die Su-

119  Verordnung Dublin III – EU Verordnung 604/2013 des Europäischen Parlaments und des Rats vom 26. Juni 2013, 

in der die Kriterien und Verfahren zur Bestimmung des Mitgliedstaats festgelegt sind, der für die Prüfung eines von 
einem Drittstaatsangehörigen oder einer staatenlosen Person in einem Mitgliedstaat gestellten Asylantrags zuständig ist 
(Neufassung), 29. Juni 2013, verfügbar unter http://goo.gl/oxg36n.

47

Gewährleistung des Kindeswohls von unbegleiteten Kindern in EuropaTEXTBOX 15:MINDESTGARANTIEN FÜR DIE RÜCKKEHR
Das UNICEF-Handbuch über den Schutz der Rechte von Kindern, die Opfer von Menschenhandel in Europa 
geworden sind, enthält eine Beschreibung der Mindestgarantien für die Rückkehr unbegleiteter Kinder, die 
Opfer von Menschenhandel sind. Die von UNHCR vorgeschlagenen besonderen Maßnahmen für die Rückkehr 
unbegleiteter Kinder nach Afghanistan können auf andere Situationen übertagen werden. Beide Dokumente 
empfehlen Folgendes:
•  Im Rahmen eines formalen Verfahrens wird eine Entscheidung getroffen, die alle notwendigen Garantien 
enthält: die Einschätzung aller Lösungen unter der vorrangigen Berücksichtigung des Kindeswohls, die 
vollständige Vermittlung aller Informationen an das Kind, die Beratung und Unterstützung des Kindes.
•  Es werden vor der Rückkehr ernsthafte Anstrengungen unternommen, um die Familie ausfindig zu machen 
und um in dem jeweiligen Einzelfall zu bestimmen, ob die Familie bereit und fähig ist, das Kind aufzunehmen.
•  Sofern die Suche erfolglos war, wird als letztes Mittel und nur sofern dies dem Kindeswohl dient, die Rückkehr 
in eine Kinderbetreuungseinrichtung erwogen.
•  Zu den Vorkehrungen für Aufnahme und Betreuung sollten mindestens gehören:
  –  Empfang des Kindes am Flughafen, umgehender Zugang zu einer angemessenen Unterbringung, 

Unterstützung grundlegender Bedürfnisse, Zugang zu Bildung und Gesundheitsversorgung,

  –  Benennung eines formal für das Kind verantwortlichen Betreuers/Vormunds, der u. a. in den Bereichen 

Kinderschutz angemessen geschult und qualifiziert ist,

  –  individueller, in Zusammenarbeit mit dem Kind und seinem Vormund entwickelter Plan für die dauerhafte 

Wiedereingliederung des Kindes,

  – angemessene und kontinuierliche Bewertung nach der Rückkehr.
•  Individuelle, fachkundig vorgenommene Risiko- und Sicherheitseinschätzungen: 
   –  Die Sicherheitseinschätzung konzentriert sich in erster Linie auf mögliche Bedrohungen für das Kind und 
seine Familie durch Menschenhändler und ihre Mittäter. Sie berücksichtigt Bedrohungen, die spezifisch für 
ein Kind sind, das bereits Opfer von Menschenhandel war, sowie weitere Bedrohungen, die auf jedes Kind 
zutreffen können, das in sein jeweiliges Heimatland zurückkehrt. Zu diesem Zweck sollten die relevanten 
Sozialdienste oder die Kinderschutzbehörde des Landes, in dem sich das Opfer von Menschenhandel 
aufhält, Informationen von Strafverfolgungsbehörden oder Nachrichtendiensten im Herkunftsland des 
Kindes oder von einer internationalen polizeilichen Organisation zusammentragen.

•  Mit Risikoeinschätzungen werden die Bedingungen in der häuslichen Umgebung und in der Community 
untersucht, in die das Kind wahrscheinlich zurückkehrt, um einzuschätzen, ob eine Rückkehr dem 
Wohl des Kindes dient. Dafür ist es notwendig, dass der erwähnte zuständige Sozialdienst bzw. die 
Kinderschutzbehörde das entsprechende Verfahren in die Wege leitet. Diese Stelle muss die notwendigen 
Informationen von einer Behörde des Herkunftslands des Kindes einholen, der die Familie des Kindes oder 
die häusliche Situation der Person oder der Institution, die die Verantwortung für das Kind übernimmt, 
einschließlich des Umfeldes bekannt sein muss

che nach Familienangehörigen oder nach Vormündern für unbegleitete Kinder geschlossen. Gemäß der Ver-
einbarung findet keine Suche statt, wenn offensichtlich wird, dass das Kind oder seine Familie einer Gefahr 
ausgesetzt würden. Die Entscheidung, die Suche abzubrechen, wird unter Federführung des ISD getroffen, 
jedoch auch durch das Kind und seinen Vertreter/Vormund.

Für Situationen, in denen eine Rückkehr in das Heimatland oder an den gewöhnlichen Aufenthaltsort dem 
Kindeswohl entspricht, haben UNHCR und UNICEF mit Blick auf mögliche Schutzbedenken, insbesondere 
im Zusammenhang mit Rückkehrentscheidungen, Leitlinien für Mindestgarantien für die Rückkehr unbe-
gleiteter Kinder entwickelt. Die UNICEF-Richtlinien zum Schutz von Kindern, die Opfer von Menschenhan-
del geworden sind120 und das UNICEF-Handbuch über den Schutz der Rechte von Kindern, die Opfer von 
Menschenhandel in Europa geworden sind121 gehen auf die Situation von Kindern ein, die Opfer von Men-
schenhandel sind. Die UNHCR-Veröffentlichung, Special measures applying to the return of unaccompanied 

120  UNICEF, Guidelines for the Protection of Child Victims of Trafficking, 26. Juni 2013, http://goo.gl/qIPBkr.
121  UNICEF, Reference Guide on Protecting the Rights of Child Victims of Trafficking in Europe, 2006, http://goo.gl/JtuONP.

48

Safe and Soundand separated children to Afghanistan122 beschreibt für die Rückkehr nach Afghanistan Mindestgarantien, die 
sich auf andere Situationen übertragen lassen (siehe Textbox 15: „Mindestgarantien für die Rückkehr“).

EU-Mitgliedstaaten können bei der Umsetzung der Rückführungsrichtlinie und der Wahrung der Rechte 
von Kindern eine im Auftrag der EU-Kommission erstellte123 vergleichende Studie und Checkliste für die 
Entwicklung bewährter Praktiken als Informationsgrundlage heranziehen.

In Italien, wo eine Rückkehr nur dann erwogen wird, wenn sie freiwillig erfolgt, werden strukturierte Maß-
nahmen angestrebt, die die Wiedereingliederung des Kindes in seinem Herkunftsland mit Hilfe finanzieller 
Mittel und Kontrolle unterstützen. Die Dauer des mindestens sechsmonatigen Überwachungszeitraums kann 
je nach Anforderungen des Wiedereingliederungsplans, zu dem eine Rückkehr des Kindes an die Schule, 
Zugang zum Arbeitsmarkt oder medizinische Unterstützung gehören können, unterschiedlich lang sein. Das 
Vorbereitungsverfahren wird nur auf Wunsch des Kindes eingeleitet. Die Internationale Organisation für 
Migration (IOM) übernimmt auf Grundlage einer Vereinbarung mit dem Ministerium für Arbeit und Sozi-
alpolitik auf Antrag des Kindes die Familiensuche und Einschätzung der familiären Situation. Voraussetzung 
dafür ist die Zustimmung des Kindes und seiner Familie, wobei diese Zustimmung auf Grundlage umfassen-
der Informationen zustande gekommen sein muss. Der Wiedereingliederungsplan wird in enger Zusammen-
arbeit mit dem Kind, seiner Familie, IOM und den Sozialdiensten geplant und vom Ministerium für Arbeit 
und Sozialpolitik genehmigt.

Bei einer Rückkehr aus Norwegen nach Uganda übernehmen einheimische NROs vor Ort die Überwachung 
des Wiedereingliederungsprozesses der Kinder. Bei einer Rückkehr aus Belgien in die Demokratischen Re-
publik Kongo ist die Situation vergleichbar. Zu den Aktivitäten gehört in einigen Fällen die Unterstützung der 
Familien nach Rückkehr des Kindes.

Wenn Familienzusammenführungen oder alternative Betreuungsvorkehrungen oder Rückkehr zu Verwand-
ten erwogen werden, sollte auch das Funktionieren der Kinderschutzsysteme im Herkunftsland oder in dem 
entsprechenden Land bewertet werden, für das die Betreuungsvorkehrungen erwogen werden.124

Die schwedische Einwanderungsbehörde trägt bei Rückkehrerwägungen Fakten zusammen, stellt kinder-
spezifische  Informationen  für  das  Herkunftsland  zu  Themen  wie  Kinderschutzsystem,  Bildungs  und  Ge-
sundheitssystem und Kapazität des Landes in Hinblick u. a. auf Monitoring für zurückgekehrte Kinder und 
Bildungs- und Gesundheitsdienste zusammen, bevor es die Rückkehr als dauerhafte, tragfähige Lösung für 
unbegleitete Kinder einschätzt. Die so ermittelten Informationen werden schwedischsprachigen Behörden im 
Internet zur Verfügung gestellt.125

Eine Rückkehr wird die Verletzlichkeit eines Kindes immer verstärken, soweit es nicht möglich ist, die Fa-
milie zu finden oder wenn kein angemessenes Kinderschutzsystem existiert, es keine angemessene kindge-
mäße Aufnahmeeinrichtung und keinen Vertreter/Vormund gibt, der bei der unmittelbaren Ankunft und 
möglicherweise bei der Wiedereingliederung helfen kann, oder wenn das Kind nicht zu seiner engeren oder 
weiteren Familie zurückkehren kann bzw. es dort an unterstützenden Strukturen mangelt.

Die Erteilung eines humanitären Aufenthaltsstatus oder einer anderen Schutzform bis zum Erreichen der 
Volljährigkeit stellt an sich noch keine Lösung für ein unbegleitetes Kind dar. Insbesondere ist die Praxis 
besorgniserregend, Kindern bis zur Vollendung der Volljährigkeit eine Aufenthaltserlaubnis zu erteilen und 
sie dann in ihre Herkunftsländer zurückzuschicken. Sofern kein auf das einzelne Kind abgestimmter, mit 
dem Kind erstellter Wiedereingliederungsplan existiert, ist die erfolgreiche Entwicklung des Kindes bis ins 
Erwachsenenalter gefährdet. Der Europarat regt Bemühungen an, junge Erwachsene beim Übergang in das 

122  UNHCR, Special measures applying to the return of unaccompanied and separated children to Afghanistan, August 2010, 

http://www.refworld.org/docid/4c91dbb22.html.

123  Europäischer Rat für Flüchtlinge und im Exil lebende Personen, Comparative Study on Practices in the Field of Return of 

Minors, Dezember 2011, HOME/2009/RFXX/PR/1002, http://www.refworld.org/docid/4f17ebed2.html.

124  Siehe auch Broschüre zu dem Projekt Monitoring Mechanism for Returned Minors, HIT Foundation, Nidos und Micado 

http://goo.gl/Uckoc6.

125  Siehe LIFOS, Migrationsverket räts- och landsinformationssystem, http://lifos.migrationsverket.se.

49

Gewährleistung des Kindeswohls von unbegleiteten Kindern in EuropaTEXTBOX 16: ERREICHEN DER VOLLJÄHRIGKEIT
Das Erreichen des 18. Lebensjahres kann für unbegleitete Kinder bedeuten, dass sie als erwachsene Migranten 
ohne geregelten Aufenthalt verschiedene speziell für Kinder verfügbare Rechte und Formen des Schutzes 
verlieren. Häufig verlieren sie übergangslos die für Kinder zusätzlich geltenden Rechte und Schutzformen.
Zu den Problemen, mit denen unbegleitete Kinder während ihres Übergangs zum Erwachsenenalter 
konfrontiert sind, gehören:
• Verlust von sozialen, wirtschaftlichen und bildungsbezogenen Rechten
•  Verlust des Rechts auf Unterbringung in besonderen Unterkünften für junge Menschen oder in Pflegefamilien
• Verlust eines offiziellen Vertreters/Vormunds
• Risiko der Inhaftierung
•  Risiko der Abschiebung in Länder, zu denen sie keinen Bezug mehr haben und in denen sie über keine 
Kontakt verfügen
• mangelnde Informationen über ihre Rechte als Erwachsene
• mangelnder Zugang zu den Gerichten oder zu Rechtsbehelfsmöglichkeiten bei Rechtsverletzungen
Angesichts der unzuverlässigen Methoden zur Alterseinschätzung wird ihre Situation möglicherweise durch 
falsche Alterseinschätzung erschwert.
Der Europarat hat zusammen mit UNHCR einen Bericht erstellt, der die Aufmerksamkeit auf diese Probleme 
lenkt. In dem Bericht werden Staaten und Behörden aufgefordert, Maßnahmen für einen erfolgreichen 
Übergang ins Erwachsenenleben zu ergreifen, unabhängig davon, ob die betreffenden Personen Flüchtlinge 
oder Asylsuchende sind.126 Der Europarat hat im Lichte dieses Berichts einstimmig eine Entschließung 
angenommen, in der die Mitgliedstaaten zu Folgendem aufgerufen werden:
• Berücksichtigung der besonderen Situation von unbegleiteten Kindern, die das 18. Lebensjahr erreichen
• Einrichtung einer „Übergangsphase“ mit Maßnahmen in den Bereichen:
  –  Sozialleistungen und Bildung
  –  Zugang zu Informationen
  –  Verlängerung der Unterstützung bei der Wohnungssuche bis Lösungen gefunden sind
  –  Zugang zur Gesundheitsversorgung
•  Angebot von Schulungen für Sozialarbeiter für diese Übergangsphase. Die Erkenntnisse der von SOS-
Kinderdorf International initiierten Kampagne „I matter“ über junge Menschen, die Betreuungseinrichtungen 
verlassen127, liefern zusätzliche nützliche Vorgehensweisen, darunter:
  –  Herstellung von Vernetzungen zwischen jungen Erwachsenen in ähnlichen Situationen zur gegenseitigen 

Unterstützung

  –  Einsatz von Ehrenamtlichen als weitere Methode, um junge Erwachsene außerhalb des formalen Systems 

unterstützen zu können

Erwachsenenalter zu unterstützen – ein begrüßenswerter Schritt zur Erleichterung der schwierigen Situation 
dieser verletzlichen Jugendlichen (siehe Textbox 16: „Erreichen der Volljährigkeit“).

In Ungarn haben Kinder, die Flüchtlingsstatus oder subsidiären Schutz erhalten haben und unbegleitet sind, 
bis zu ihrem 24. Lebensjahr das Recht auf Unterstützung, genauso wie Kinder mit ungarischer Staatsangehö-
rigkeit. Damit wird der Erkenntnis Rechnung gezollt, dass die Vulnerabilität nicht mit dem Erreichen des 18. 
Lebensjahres endet.

In Frankreich können sich Kinder, die vor Erreichen des 18. Lebensjahres drei Jahre lang soziale Unterstüt-
zung erhalten haben und noch nicht volljährig sind, die Staatsbürgerschaft unter staatlicher Vormundschaft 
beantragen. Kinder, die einen Reifegrad erreicht haben, der ihnen erlaubt, eine Berufsausbildung aufzuneh-

126  UNHCR, Unaccompanied and Separated Asylum-seeking and Refugee Children Turning Eighteen: What to Celebrate? März 

2014, http://www.refworld.org/docid/53281a864.html.

127  SOS-Kinderdorf International, Ageing Out of Care:From Care to Adulthood in European and Central Asian Societies. 

Kampagne „I Matter“, Dezember 2010, http://www.york.ac.uk/inst/spru/pubs/pdf/ageing.pdf.

50

Safe and Soundmen, haben die Möglichkeit, einen Vertrag mit dem Staat zu schließen („contrat jeune majeur“), der ihnen 
gestattet, solange in Frankreich zu bleiben bis sie ihre Ausbildung abgeschlossen haben und sich selbst ver-
sorgen können.

In Italien sieht das Gesetz für unbegleitete Kinder, die ihr 18. Lebensjahr erreichen, die Möglichkeit vor, 
eine Aufenthaltserlaubnis für ein Studium, für den Zugang zum Arbeitsmarkt oder eine Beschäftigung zu 
erhalten, sofern sie sich drei Jahre lang vor Erreichen ihres 18. Lebensjahres legal im Land aufgehalten haben 
und sich mindestens zwei Jahre lang an einen Plan für soziale oder bürgerliche Integration gehalten haben 
oder unter Vormundschaft standen oder in einer Pflegeeinrichtung untergebracht waren und eine positive 
Stellungnahme des Ministeriums für Arbeit und soziale Solidarität erhalten haben.

4.8 Monitoring
Bei der Umsetzung von Systemen und Verfahren zur Wahrung des Grundsatzes der vorrangigen Berücksich-
tigung des Kindeswohls sind Staaten an die Allgemeine Bemerkung Nr. 5 von 2003 über allgemeine Maßnah-
men zur Umsetzung des Übereinkommens über die Rechte des Kindes gebunden. Hierunter fällt auch Artikel 
12 über die aktive Rolle des Kindes bei der Förderung, dem Schutz und des Monitorings seiner Rechte. Damit 
Kinder von diesen durch innerstaatliches Recht angeordneten Maßnahme profitieren, müssen diese einheit-
lich umgesetzt werden. Staaten stehen vor der Herausforderung, in ihrem gesamten Hoheitsgebiet angemes-
sene Maßnahmen auf einem Qualitätsniveau umzusetzen, das durch Monitoring überprüft wird, so dass ein 
unbegleitetes Kind unabhängig von seinem Aufenthaltsort und den zuständigen Behörden überall das gleiche 
Maß an Unterstützung erfährt.

Durch regional unterschiedlichen Schutz für unbegleitete Kinder gelangen diese Kinder je nachdem, wo sie 
sich befinden, möglicherweise in Situationen der Unterversorgung. Ein nationales Monitoring und Unter-
stützung für lokale Behörden bei der Umsetzung ihrer Aufgaben würden weitere Garantien für die Kinder 
darstellen und im Idealfall Teil eines konsolidierten Schutzsystems sein.

Ein derartiges unabhängiges Monitoring der Anwendung des Grundsatzes des Vorrangs des Kindeswohls 
würde für alle nationalen Systeme gelten, die sich mit Kinderschutz und – im Falle unbegleiteter Kinder, die 
von außerhalb der EU ankommen – mit Einwanderung und Asylverfahren befassen.

51

© UNHCR / L. De WitGewährleistung des Kindeswohls von unbegleiteten Kindern in Europa5  

SCHLUSSFOLGERUNGEN

s
e
i
v
a
D

 
.

H
 
/
 
R
C
H
N
U
©

 

52

Safe and SoundGemäß der UN-Kinderrechtskonvention ist ein unbegleitetes Kind unabhängig von den Umständen und von 
seinem Einwanderungsstatus zuallererst ein Kind und sollte als solches behandelt werden. Ein Kind, das vo-
rübergehend oder dauerhaft aus seiner familiären Umgebung herausgelöst ist, hat Anspruch auf besonderen 
Schutz und Unterstützung durch den Staat. Das ist entscheidend für Kinder, die unbegleitet ihr Herkunfts-
land verlassen und daher verletzlich und gefährdet sind.

Gemäß der UN-Kinderrechtskonvention muss das Kindeswohl bei allen Entscheidungen, die unbegleitete 
Kinder betreffen, ab dem Zeitpunkt ihrer Ankunft bis zur Feststellung einer dauerhaften Lösung vorrangig 
Berücksichtigung finden. Die Bereitstellung von notwendigem Schutz und Versorgung kann jedoch für Staa-
ten eine Herausforderung darstellen. Bewährte Praktiken legen nahe, dass die Bedürfnisse und Situation der 
unbegleiteten Kinder ganzheitlich eingeschätzt werden sollten. Dadurch können Systeme unter Druck gera-
ten, die in der Regel dafür ausgelegt sind, mit bestimmten Aspekten im Leben einzelner Kinder umzugehen. 
Im Fall unbegleiteter Kinder müssen die Lösungen gefunden werden, die die positivsten Auswirkungen auf 
das jeweilige Kind haben und entsprechend umgesetzt werden.

Viele staatlicherseits ergriffene Maßnahmen betreffen Kinder, jedoch erfordert nicht jede dieser Maßnahmen 
vollständige und formalisierte Verfahren zur Bestimmung des Kindeswohls. Nach dem vom Ausschuss für 
die Rechte des Kindes formulierten Grundsatz muss das Schutzniveau umso höher sein, je größer die Aus-
wirkung der Entscheidung auf das Kind ist.

UNICEF und UNHCR haben die Erfahrungen von Staaten und von ihren Partnern im Bestreben aufgegrif-
fen, bestehende Strukturen und Verfahren weiterzuentwickeln oder neue einzurichten, damit die Anwen-
dung des Prinzips des Kindeswohlvorrangs auf unbegleitete Kinder in Europa gewährleistet ist. UNICEF 
und UNHCR empfehlen, dass Staaten die Einbettung dieses Grundsatzes in entsprechende Strukturen und 
Verfahren anstreben, indem sie:

•  gewährleisten, dass bei der Feststellung des Kindeswohls ein ganzheitlicher Ansatz angewandt wird, bei 

dem alle Eigenschaften des Kindes, seine Umstände und Bedürfnisse erwogen werden.

•  sich bemühen zu gewährleisten, dass die Verfahren kindgerecht sind. Dazu gehört auch die Bereitstel-

lung kindgemäßer Informationen.

•  den Kindern die Möglichkeit geben, gemäß ihrem Alter und ihrer Reife ihre Meinung zu äußern.
•  so früh wie angemessen im Verfahren gemeinsam mit dem Kind alle relevanten Informationen über das 

Kind aus allen Quellen zusammentragen, um frühzeitig das Kind und seine Situation zu verstehen.

•  sich aktiv um eine frühzeitige Herstellung von Vertrauen bemühen.
•  zusammen mit den zahlreichen Akteuren, denen das unbegleitete Kind begegnet, eine Vision für das 

Kind anstreben.

•  mit kurz- und mittelfristige Maßnahmen das Kind unterstützen, in einer Umgebung heranzuwachsen, 
in der seine Bedürfnisse erfüllt und seine Rechte gewahrt werden und in der es keiner Verfolgungsge-
fahr oder dem Risiko ernsthaften Schadens ausgesetzt ist.

UNICEF und UNHCR begrüßen die Bemühungen einiger europäischer Staaten– zahlreiche wurden oben 
beschrieben – den Grundsatz des Kindeswohlvorrangs umzusetzen. Dieses Dokument soll einen Beitrag zu 
den laufenden Bemühungen von Staaten und anderen Akteuren leisten, nationale Kinderschutz-, Asyl- und 
Einwanderungssysteme  so  weiterzuentwickeln,  dass  unbegleitete  Kinder  zuallererst  als  Kinder  behandelt 
werden. Wir freuen uns darauf, weiterhin zusammen an der Umsetzung der Vision zu arbeiten, dass das Kin-
deswohl für alle Vorrang hat und dass Kinder, die vorübergehend oder dauerhaft keine Unterstützung durch 
ihre Familie genießen, den besonderen Schutz und die Hilfe erhalten, auf die sie einen Anspruch haben.

53

Gewährleistung des Kindeswohls von unbegleiteten Kindern in Europaunitefor
CHILDREN

www.supportunicef.org

UNHCR
P R O T E C T I N G
REFUGEES
R E B U I L D I N G
LIVES

www.unhcr.org/donate

UNHCR Bureau for Europe 
11b Rue van Eyck 
1050 Brussels
www.unhcr.org

United Nations Children’s Fund 
3 United Nations Plaza 
New York, NY 10017, USA
www.unicef.org

Deutschsprachige Informationen unter:
www.unhcr.at 
www.unhcr.de 
www.unhcr.ch

Deutschsprachige Informationen unter:
www.unicef.at 
www.unicef.de 
www.unicef.ch

