Befund 
In Selbstbelohnungs-gruppe 
setzten nur Personen mit 
Selbstregulation mehr 
Vorsätze um. Personen mit 
starker Selbstkontrolle 
setzten unter 
Belohnungsbedingung sogar 
weniger Vorsätze um als 
unter Bestrafungsbedingung 

AV 
Operationale 
Ebene 
 
Anzahl 
ausgeführter 
Vorsätze 
(Änderung des 
Essverhaltens) 
 
Theoretische 
Ebene 
 
AV1: 
Umsetzungs- 
effizienz  

Kapitel 8 – Selbststeuerung II 
 

Autor/Jahr 
Fuhrmann & Kuhl (1998) 
S. 405/406 
 
„Selbstregulation vs. 
Selbstkontrolle“ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorsätze müssen 
selbstkompatibel sein 

UV 
Ernährungsvorsätze für 
kommenden Tag aufschreiben 
und angeben wie gut Vorsätze 
am aktuellen Tag eingehalten 
wurden 
 
Quasi-UV 1: 
Selbststeuerungsstil 
(Selbstregulation vs. 
Selbstkontrolle) (erfasst mit 
Selbststeuerungs-Inventar) 
 
Operationale Ebene 
 
UV1: Art der Instruktion 
(Nachdenken und Notieren 
von Möglichkeiten der 
Selbstbelohnung vs. 
Selbstbestrafung bei 
Fortschritten/schwachen 
Momenten) 
 
Theoretische Ebene  
 
UV1:  Trainingsform: Positive 
(Aufsuchungsorientierte) vs.  
negative 
(vermeidungsorientierte) 
Versuchsgruppe 
 

Goschke & Kuhl (1993) 
S. 400 
 
„kognitionswissenschaftliche 
Bestätigung, dass Absichten im 
Gedächtnis aufrecht erhalten 
werden, solange es nicht zur 
Erledigung kommt“ 
 

Lernen von Wörter 
 
Operationale Ebene 
 
UV1: ausführungsrelevante 
(bezogen sich auf später 
auszuführende 
Handlungsabsicht) vs. nicht 
ausführungsrelevante Wörter 
 
Theoretische Ebene 
 
UV1: Wortart 
 
 

Operationale 
Ebene 
 
Reaktionszeit 
 
 
Theoretische 
Ebene 
 
Leistung in 
einem Wieder-
erkennungstest 

Trotz gleich guten Lernens 
wurden die 
absichtsbezogenen Wörter 
schneller erkannt als die 
ausführungsneutralen 

Interpretation 
Zwei Annahmen zur 
Erklärung für das 
Schwachwerden der 
Selbstkontrollierten bei 
positiver Instruktion:  
 1. Bei 
Selbstkontrolle ist das Selbst 
nicht Subjekt, sondern 
Objekt der Selbststeuerung. 
Alle Selbstimpulse, die von 
der Kontrollabsicht ablenken, 
werden unterdrückt (besser: 
Ich-Kontrolle) 
2. Positive Stimmung und 
Selbstbelohnung erleichtern 
den Selbstzugang, während 
Selbstbestrafung ihn 
erschwert (und 
Impulshemmung verstärkt) 
Wenn bei 
Selbstkontrollierten das 
Selbst durch Selbstbelohnung 
geöffnet wird, finden sich 
darin nicht die neuen 
Vorsätze (weil 
Selbstkontrolle die Vorsätze 
mittels Selbstunterdrückung 
und nicht durch 
demokratische Integration in 
das Selbst umzusetzen 
trachtet). As Folge können 
alle möglichen 
konkurrierenden 
Selbstanteile aktiv werden, 
sodass es schwieriger wird, 
die gefassten Vorsätze 
umzusetzen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stärkere Gedächtnis-
aktivierung von 
Absichtsrelevantem (ist auch 
nachweisbar wenn man 
inneres Nachsprechen 
verhindert) 

Kapitel 8 – Selbststeuerung II 
 

Fujita et al. (2006) 
S. 402/403 
 
„Interaktion zwischen kognitiven 
Prozessen und Selbstkontrolle“ 
 

Operationale 
Ebene 
 
Ausmaß der 
Bereitschaft an 
weiteren 
Experimenten 
teilzunehmen 
 
Beurteilte 
Attraktivität der 
Wörter 
 
Theoretische 
Ebene 
 
Selbstkontrolle 

Die Bereitschaft für 
anstrengende Tätigkeiten 
war deutlich höher, wenn 
die Vpn vorher Oberbegriffe 
nennen mussten (im 
Vergleich zu Vpn, die vorab 
konkrete Beispiele nenne 
sollten). 
Das Generieren von 
Oberbegriffen führte zu 
einer Abwertung der 
Attraktivität von Wörtern, 
die potenzielle 
Versuchungen bezeichneten, 
die das thematisierte Ziel 
(fürs Studium arbeiten) 
gefährdeten (Bier, Party). 

Vorgabe verschiedener 
Wörter 
 
Operationale Ebene 
UV1: Aufgabenart 
(Überbegriff finden vs. 
Beispiel finden) 
 
UV2: Einschätzung der 
subjektiven Bereitschaft an 
weiteren unterschiedlich 
anstrengenden Experimenten 
teilzunehmen  
 
Alternativ: 
UV2: Beurteilung der 
Attraktivität verschiedener 
Wörter (versuchungsbezogen 
vs. nicht 
versuchungsbezogen) 
 
Theoretische Ebene  
UV1: Kognitiver 
Verarbeitungsmodus 
(hochinferent vs. 
niederinferent) 
 
UV2: Variation des 
subjektiven Werts (Sinn) und 
der Kosten für Pbn (bezogen 
auf die weiteren 
Experimente) 

Die Abwertung der 
Attraktivität kann als 
Indikator für Selbstkontrolle 
angesehen werden, da es 
leichter fällt sich nicht von 
einer Absicht abbringen zu 
lassen, wenn man die 
Versuchung als weniger 
attraktiv einstuft. Lässt 
vermuten, dass es eine enge 
Verbindung der 
Selbstkontrolle mit der 
logisch-analytischen 
Verarbeitungsform der 6. 
Systemebene gibt. Zusätzlich 
zu den spezifischen Zielen 
umfasst die Selbstkontrolle 
Regulationsvorgänge, die 
nötig werden können, wenn 
der Zielerreichung nicht nur 
kognitive, sondern auch 
emotionale Schwierigkeiten 
im Weg stehen.  
Die Steigerung des 
subjektiven Wertes einer ins 
Auge gefassten Handlung 
(Teilnahme an weiterem 
Experiment) und die 
Abwertung der Versuchung 
können als Indikatoren einer 
kontrollierten 
Abschirmleistung betrachtet 
werden, die mit 
Willenshandlungen verknüpft 
ist: Alles, was die Ausführung 
der Absicht erleichtert, wird 
verstärkt, während alles, was 
die Ausführung gefährdet 
(Versuchungen) 
abgeschwächt wird 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Kapitel 8 – Selbststeuerung II 
 

Shah et al. (2002) 
S. 403/404 
 
„Abschirmung einer Handlung 
kann durch automatische 
Prozesse unterstützt werden“  
 

Reaktionszeit  
 
(Um zu prüfen, 
inwieweit 
Aktivierung einer 
Absicht andere 
Absichten 
hemmt, wurden 
zu jeder der drei 
Absichten die 
mittleren 
Reaktionszeiten 
der Durchgänge 
berechnet, in 
denen die 
anderen beiden 
Absichten als 
Targetwörter 
erschienen ) 

Nenne von drei Aktivitäten, 
die Pbn in nächster Woche 
ausführen wollen 
 
UV1: Zeigen eines Primes 
(150msec) 
(Kontrollprime= Tätigkeit, für 
die keine Absicht bestand vs. 
eines der drei Zielwörter) 
 
UV2: Zeigen eines Zielreizes 
(target) 
(Eines der beiden anderen 
Zielwörter vs. 
Kontrolltargetwort= Aktivität 
die Pbn nicht durchführen 
wollten ) 
 
UV3: Entscheiden, ob 
Aufgabenwort (target) eine 
beabsichtigte Aktivität 
bezeichnet   
 

AV1: Subjektives 
Kontrollgefühl  

Alloy & Abramson (1979) 
S.396 
 
„Die Abkopplung des Erlebens 
und Handelns von den eigenen 
Gefühlen und Bedürfnissen hat 
nicht nur Nachteile: Die 
Wahrnehmung wird objektiver“ 
 

Licht durch Drücken einer 
Taste zum Aufleuchten 
bringen (Aufleuchten erfolgte 
aber tatsächlich nach 
festgelegtem Schema) 
 
Quasi-UV: Depressive vs. 
Nicht Depressive Vpn 
 
UV1: Belohnung vs. 
Bestrafung 
 
UV2: Aufleuchten des Lichts 
in (75%, 50%, 25%) der Fälle 

Abschirmung führte zu einer 
Verlängerung der 
Reaktionszeit für die beiden 
anderen Zielwörter (die 
nicht mit dem im 
betreffenden Durchgang 
gezeigten Primewort 
identisch waren), wenn man 
die mittleren 
Reaktionszeiten für die 
„konkurrierenden“ 
Absichten mit den mittleren 
Reaktionszeiten für das 
absichtsneutrale Targetwort 
verglich 
Reaktionszeitverlängerung 
bei Identifikation 
absichtsrelevanter Wörter 
(als Maß für Abschirmung 
ggü konkurrierenden 
Absichten bei vorheriger 
Erinnerung an ein 
konkurrierendes Ziel 
gegenüber der 
Kontrollbedingung 
(neutraler Prime) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nichtdepressive zeigten 
Kontrollillusion, d.h. sie 
überschätzten ihren Einfluss 
und zwar bei häufigerem 
Aufleuchten (75% der Fälle) 
stärker als bei seltenem 
Aufleuchten (25%). Eine 
objektive Kontrolle von 50% 
konnte z.B. dadurch 
induziert werden, dass bei 
Tastendruck das Licht in 75% 
der Fälle aufleuchtete und 
bei Nichtdruck in 25%. In der 
Belohnungsbedingung 
überschätzten 
Nichtdepressive das Ausmaß 
der Kontrolle ein wenig, 
während sie es in 
Bestrafungsbedingung stark 
unterschätzten. Depressive 
blieben in Einschätzung 
nahe bei objektiver 
Kontrolle unabhängig davon, 
ob sie sich in Belohnungs- 
oder Bestrafungsbedingung 
befanden 

Selbstkontrolle und 
Selbstdisziplin können als 
gesteigerte Form der 
Abschirmung aufgefasst 
werden: Die Disziplin besteht 
ja gerade darin, dass man 
sich nicht durch Ablenkungs- 
oder Versuchungsquellen 
von der aktuellen Absicht 
abbringen lässt. Wenn 
Selbstkontrolle in diesem 
Sinne gegen konkurrierende 
Emotionen und 
Handlungstendenzen 
arbeitet statt sie einzubinden 
(wie die Selbstregulation), 
sollte Selbstkontrolle 
anstrengender und 
ermüdender sein als andere 
Formen der Verhaltens- bzw. 
Selbststeuerung 

Offensichtlich lassen sich 
Depressive nicht so sehr von 
ihren Wünschen leiten, 
sondern beurteilen die 
Einflussmöglichkeiten 
realistisch. Das passt zu der 
Hypothese, dass Depression 
mit der Hemmung einer 
höheren Form der 
Selbstwahrnehmung 
einhergeht: Das integrierte 
Selbst ist ja die Ebene, auf 
der auch eigene Wünsche 
abgebildet sind. Fehlt der 
Zugang dazu, können 
persönliche Wünsche 
einerseits nicht mehr die 
Wahrnehmung verzerren, 
andererseits sie aber auch da 
nicht beeinflussen, wo es für 
das eigene Wohlergehen 
wichtig wäre (z.B. Gefühl von 
Kontrolle zu haben) 

 

Graue Vorlesungsbefunde : Langer (1975) + Festinger & W. (1964) 

