 

Niedersächsisches 
Kultusministerium 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kerncurriculum  

für die Grundschule 

Schuljahrgänge 3-4  

 
 
 
 
 
 
 
Englisch 
 
 
 
 

Niedersachsen 

 

 

An der Erarbeitung des Kerncurriculums für das Unterrichtsfach Englisch in den Schuljahrgängen 3 - 4 

waren die nachstehend genannten Personen beteiligt: 

 

 

Heike Cordes, Braunschweig 

Carmen Becker, Celle 

Yvonne Grobecker, Winsen 

Brigitte Kampe, Hannover 

Ilka Kirchhoff, Georgsmarienhütte 

 

 

 

 

 

 

 

Die Ergebnisse des gesetzlich vorgeschriebenen Anhörungsverfahrens sind berücksichtigt worden. 

 

 

 

 

 

Herausgegeben vom Niedersächsischen Kultusministerium (2006) 

Schiffgraben 12, 30159 Hannover 

 

 

 

 

 

 

 

 

Druck: 

Unidruck 

Windthorststraße 3-4 

30167 Hannover 

 

 

Das Kerncurriculum kann als „PDF-Datei“ vom Niedersächsischen Bildungsserver (NIBIS) unter  

http://db2.nibis.de/1db/cuvo/ausgabe/ heruntergeladen werden. 

 

Seite

 

5 

 

7 

 

8 

 

9 

10 

10 

 

 

15 

15 

16 

18 

19 

 

 
Inhalt 

 

 

Allgemeine Informationen zu den niedersächsischen Kerncurricula 

 

1 

 

2 

 

3 

4 

 

Bildungsbeitrag des Fachs Englisch 

 

Unterrichtsgestaltung mit dem Kerncurriculum 

 

Kompetenzbereiche  

Erwartete Kompetenzen 

4.1 

Funktionale kommunikative Kompetenzen 

Kommunikative Fertigkeiten 

Verfügung über sprachliche Mittel 

Methodenkompetenz 

Interkulturelle Kompetenz 

 

Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 

 
Aufgaben der Fachkonferenz 

 
Anhang 
 
 

 

 

4.2 

4.3 

5 

6 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Allgemeine Informationen zu den niedersächsischen Kerncurricula 

 
Kerncurricula und Bildungsstandards 

Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung sind zentrale Anliegen im Bildungswesen. Grundlage von 

Bildung ist der Erwerb von gesichertem Verfügungs- und Orientierungswissen, das die Schülerinnen 

und Schüler zu einem wirksamen und verantwortlichen Handeln auch über die Schule hinaus befähigt. 

Den  Ergebnissen  von  Lehr-  und  Lernprozessen  im  Unterricht  kommt  damit  eine  herausragende  Be-

deutung zu. Sie werden in Bildungsstandards und Kerncurricula beschrieben. 

 
Für eine Reihe von Fächern hat die Kultusministerkonferenz Bildungsstandards verabschiedet, durch 

die eine bundesweit einheitliche und damit vergleichbare Grundlage der fachspezifischen Anforderun-

gen gelegt ist. Die niedersächsischen Kerncurricula nehmen die Gedanken dieser Bildungsstandards 

auf  und  konkretisieren  sie,  indem  sie  fachspezifische  Kompetenzen  für  Doppeljahrgänge  ausweisen 

und  die dafür notwendigen Kenntnisse und Fertigkeiten benennen. In  Kerncurricula soll ein gemein-

sam  geteilter  Bestand  an  Wissen  bestimmt  werden,  worüber  Schülerinnen  und  Schüler  in  Anforde-

rungssituationen verfügen. 

 
Kompetenzen 

Kompetenzen umfassen Fähigkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten, aber auch Bereitschaften, Haltun-

gen und Einstellungen, über die Schülerinnen und Schüler verfügen müssen, um Anforderungssitua-

tionen  gewachsen  zu  sein.  Kompetenzerwerb  zeigt  sich  darin,  dass  zunehmend  komplexere  Aufga-

benstellungen gelöst werden können. Deren Bewältigung setzt gesichertes Wissen und die Kenntnis 

und Anwendung fachbezogener Verfahren voraus.  

Schülerinnen und Schüler sind kompetent, wenn sie zur Bewältigung von Anforderungssituationen 

 

 

 

 

 

 

 

 

auf vorhandenes Wissen zurückgreifen, 

die Fähigkeit besitzen, sich erforderliches Wissen zu beschaffen, 

zentrale Zusammenhänge des jeweiligen Sach- bzw. Handlungsbereichs erkennen,  

angemessene Handlungsschritte durchdenken und planen, 

Lösungsmöglichkeiten kreativ erproben, 

angemessene Handlungsentscheidungen treffen, 

beim Handeln verfügbare Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten einsetzen, 

das Ergebnis des eigenen Handelns an angemessenen Kriterien überprüfen.  

 
Kompetenzerwerb 

Der Kompetenzerwerb beginnt bereits vor der Einschulung, wird in der Schule in zunehmender quali-

tativer  Ausprägung  fortgesetzt  und  auch  im  beruflichen  Leben  weitergeführt.  Im  Unterricht  soll  der 

Aufbau von Kompetenzen systematisch und kumulativ erfolgen; Wissen und Können sind gleicherma-

ßen zu berücksichtigen. 

Dabei ist zu beachten, dass Wissen „träges“, an spezifische Lernkontexte gebundenes Wissen bleibt, 

wenn es nicht aktuell und in verschiedenen Kontexten genutzt werden kann. Die Anwendung des Ge-

 

5 

lernten auf neue Themen, die Verankerung des Neuen im schon Bekannten und Gekonnten, der Er-

werb und die Nutzung von Lernstrategien und die Kontrolle des eigenen Lernprozesses spielen beim 

Kompetenzerwerb eine wichtige Rolle.  

 
Lernstrategien wie Organisieren, Wiedergabe von auswendig Gelerntem (Memorieren) und Verknüp-

fung des Neuen mit bekanntem Wissen (Elaborieren) sind in der Regel fachspezifisch lehr- und lern-

bar  und  führen  dazu,  dass  Lernprozesse  bewusst  gestaltet  werden  können.  Planung,  Kontrolle  und 

Reflexion des Lernprozesses ermöglichen die Einsicht darin, was, wie und wie gut gelernt wurde.  

 
Struktur der Kerncurricula 

Kerncurricula haben eine gemeinsame Grundstruktur: Sie weisen inhaltsbezogene und prozessbezo-

gene Kompetenzbereiche aus. Die Verknüpfung beider Kompetenzbereiche muss geleistet werden. 

 
  Die prozessbezogenen Kompetenzbereiche beziehen sich auf die Verfahren, die von Schülerinnen 

und Schülern verstanden und beherrscht werden sollen, um Wissen anwenden zu können. Sie um-

fassen diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten, die einerseits die Grundlage, andererseits das Ziel 

für die Erarbeitung und Bearbeitung der inhaltsbezogenen Kompetenzbereiche sind, zum Beispiel 

o  Symbol- oder Fachsprache kennen, verstehen und anwenden, 

o 

fachspezifische Methoden und Verfahren kennen und zur Erkenntnisgewinnung nutzen, 

o  Verfahren zum selbstständigen Lernen und zur Reflexion über Lernprozesse kennen und 

einsetzen, 

o  Zusammenhänge  erarbeiten  und  erkennen  sowie  ihre  Kenntnis  bei  der  Problemlösung 

nutzen. 

  Die inhaltsbezogenen Kompetenzbereiche sind fachbezogen; es wird bestimmt, über welches Wis-

sen die Schülerinnen und Schüler im jeweiligen Inhaltsbereich verfügen sollen. 

 
Kerncurricula  greifen  diese  Grundstruktur  unter  fachspezifischen  Gesichtspunkten  sowohl  im 

Primarbereich als auch im Sekundarbereich auf. Durch die Wahl und Zusammenstellung der Kompe-

tenzbereiche  wird  der  intendierte  didaktische  Ansatz  des  jeweiligen  Unterrichtsfachs  deutlich.  Die 

erwarteten  Kompetenzen  beziehen  sich  vorrangig  auf  diejenigen  fachlichen  Kenntnisse,  Fähigkeiten 

und Fertigkeiten, über die Schülerinnen und Schüler am Ende von Doppeljahrgängen verfügen sollen. 

Wichtig  ist  auch  die  Förderung  von  sozialen  und  personalen  Kompetenzen,  die  über  das  Fachliche 

hinausgehen. 

 

Rechtliche Grundlagen 
Allgemeine  Rechtsgrundlagen  für  das  fachbezogene  Kerncurriculum  sind  das  Niedersächsische 

Schulgesetz und der Grundsatzerlass für die jeweilige Schulform. Für die Umsetzung der Kerncurricu-
la gelten die fachspezifischen Bezugserlasse. 
 

 

 

6 

1 

Bildungsbeitrag des Fachs Englisch 

Die politische, kulturelle und wirtschaftliche Entwicklung Europas im Kontext zunehmender internatio-

naler  Kooperation  und  Globalisierung  stellt  neue  Anforderungen  an  das  Fremdsprachenlernen.  Der 

Erwerb kommunikativer und interkultureller Kompetenzen in anderen Sprachen ist eine wichtige Vor-

aussetzung  für  erfolgreiche  Verständigung.  Sprachenlernen  ist  damit  eine  der  wesentlichen  Heraus-

forderungen, die mit dem Auftrag des lebenslangen Lernens auf die Gesellschaft, auf die Bildungssys-

teme und den Einzelnen zukommen. 

 

Für  den  schulischen  Fremdsprachenunterricht  bedeutet  dies  einen  erhöhten  Anwendungsbezug,  die 

Ausrichtung  auf  interkulturelle  Handlungsfähigkeit  ebenso  wie  die  Notwendigkeit  des  Aufbaus  einer 

umfassenden Methodenkompetenz. 

 

Die Entwicklung interkultureller Kompetenzen ist eine übergreifende Aufgabe von Schule, zu der der 

fremdsprachliche Unterricht einen besonderen Beitrag leistet. Angesichts der zunehmenden persönli-

chen und medialen Erfahrung kultureller Vielfalt  ist es auch Aufgabe des Fremdsprachenunterrichts, 

Schülerinnen  und  Schüler  zu  kommunikationsfähigen  und  damit  offenen,  toleranten  und  mündigen 

Bürgern in einem zusammenwachsenden Europa zu erziehen. 

 

Systematisch zu entwickeln sind ebenfalls fachbezogene methodische Kompetenzen für das Arbeiten 

mit  Texten  und  Medien,  zur  aufgabenbezogenen,  anwendungs-  und  produktorientierten  Gestaltung 

von mündlichen und schriftlichen Texten, zum selbstständigen und kooperativen Sprachenlernen als 

Grundlage für den  Erwerb  weiterer Sprachen, für das lebenslange (Sprachen-)Lernen und den  Aus-

bau der herkunfts- und fremdsprachlichen Kompetenzen. 

 

In der Auseinandersetzung mit audiovisuellen und neuen Medien eröffnen sich den Schülerinnen und 

Schülern  erweiterte  Möglichkeiten  der Wahrnehmung,  des  Verstehens  und  des  Gestaltens.  Für  den 

handelnden Wissenserwerb  sind  Medien  daher  selbstverständlicher  Bestandteil  des  Unterrichts.  Sie 

unterstützen die individuelle und aktive Wissensaneignung  und fördern selbstgesteuertes, kooperati-

ves und kreatives Lernen. Eine bewusste Nutzung der Medienvielfalt erfordert Strategien der Informa-

tionssuche und Informationsprüfung wie das Erkennen und Formulieren des Informationsbedarfs, das 
Identifizieren und Nutzen unterschiedlicher Informationsquellen, das Identifizieren und Dokumentieren 
der Informationen sowie das Prüfen auf sachliche Richtigkeit und Vollständigkeit. Derartige Strategien 
sind Elemente zur Erlangung übergreifender Methodenkompetenz, die Schülerinnen und Schüler dazu 
befähigt, Aufgaben und Problemstellungen selbstständig und lösungsorientiert bearbeiten zu können. 

 

Das  fachbezogene  Lernen  wird  ergänzt  und  bereichert  durch  fächerverbindendes  und  fachübergrei-

fendes Lernen. Ausgehend von konkreten fachlichen Themen sollen übergreifende Bezüge zu einem 

Fach oder mehreren Fächern hergestellt werden, um das Bewusstsein der Schülerinnen und Schüler 

 

7 

für  Zusammenhänge  zu  wecken  und  über  Vernetzung  von  Inhaltsbereichen  die  Nachhaltigkeit  des 

Kompetenzerwerbs zu fördern. 

 

Als Verkehrssprache unserer globalisierten Welt fällt Englisch die Schlüsselrolle bei der Entwicklung 

von Fremdverstehen, Empathie und der friedlichen Verständigung von Menschen zu. Englisch ist für 
viele  Millionen  Menschen  Herkunftssprache,  Zweitsprache  oder  Amtssprache  sowie  die  wesentliche 

Kommunikationssprache  der  modernen  Wissenschaft  und  Technik,  der  internationalen  Wirtschaft, 

Literatur und Politik. Das Zusammenwachsen Europas und die Zuwanderung von Menschen aus an-

deren  Sprach-  und  Kulturkreisen  erfordern  heute  umfassende  Englischkenntnisse  als  Verständi-

gungsgrundlage. 

 

Weltoffenheit  und  Mobilität  werden  nicht  nur  von  politischen,  kulturellen  oder  wirtschaftlichen  Füh-

rungskräften gefordert, sondern  ein souveräner Umgang mit der  englischen  Sprache  ist  zunehmend 

Voraussetzung  für  berufliche  Qualifikation  und  berufliches  Bestehen.  Damit  die  Schülerinnen  und 

Schüler im internationalen Kontext bestehen und aktiv die Zukunft mitgestalten  können, hat der mo-

derne Englischunterricht die Aufgabe, die Schülerinnen und Schüler auf die sprachlichen Herausforde-

rungen in Studium, Beruf und Gesellschaft vorzubereiten. 

 

Darüber hinaus prägt Englisch in vielfacher Form (Sport, Mode, Musik, Film, Computer) die Alltagswelt 

und -sprache von Kindern und Jugendlichen und beeinflusst stark ihre Haltungen und Einstellungen. 

Es  ist  daher  selbstverständlich,  dass  diese  natürliche  Sprachgegenwart  im  Unterricht  bewusst  ge-

macht, weiterentwickelt und kritisch reflektiert wird. 
 
Da Englisch in der Regel als erste Fremdsprache gelernt wird, legt der Englischunterricht die Grund-

lage  für  die  Entwicklung  einer  Sprachbewusstheit,  die  Voraussetzung  für  Mehrsprachigkeit  ist  und 

lebenslanges Lernen möglich machen kann. 

 

Die verschiedenen Herkunftssprachen in den Lerngruppen einschließlich der „kleinen“ Sprachen Nie-

derdeutsch und Saterfriesisch (lesser used languages) erfahren im Englischunterricht der Grundschu-

le besondere Berücksichtigung. Diese Sprachen und die besonderen Kompetenzen ihrer Sprecherin-

nen  und  Sprecher  werden  als  Bereicherung  für  den  Englischunterricht  und  als  Anlass  zu 

Sprachbetrachtungen und Sprachvergleichen aufgegriffen und genutzt.  

 

 
2 

Unterrichtsgestaltung mit dem Kerncurriculum 

Fremdsprachenlernen  und  die  erfolgreiche  Anwendung  fremder  Sprachen  sind  komplexe  mentale 

Prozesse,  die  mit  unterschiedlichen  Fähigkeiten,  Fertigkeiten  und  Einstellungen  jeweils  verschieden 

zusammenwirken.  Der  Unterricht  der  Grundschule  muss  diese  unterschiedlichen  Lerndispositionen 

berücksichtigen, individuelle Lernprozesse ermöglichen und Schülerinnen und Schüler durch gezielte 

Impulse  zum sprachlichen  Handeln ermutigen. Die  Schülerinnen  und Schüler erlernen die  englische 

 

8 

Sprache  nicht  linear  und  in  gleicher  zeitlicher  Abfolge,  sondern  vielmehr  individuell  und  kumulativ. 

Dabei folgt der Imitation die Reproduktion, bevor produktive Äußerungen erwartet werden können.  

 

Alle Phasen des Unterrichts sollen ausgerichtet sein auf Herausbildung der funktionalen kommunikati-

ven Kompetenzen; insofern ist der Unterricht stets (sprach-)handlungsorientiert.  

Für  die  Bereitschaft  und  die  Fähigkeit  zur  produktiven  Sprachverwendung  (Sprechen)  sind  ausge-

dehnte  Phasen  verstehenden  Hörens  besonders  wichtig.  Das  Lesen  spielt  im  Englischunterricht  im 

Vergleich zu den Kompetenzbereichen Hör- und Hör-/Sehverstehen und Sprechen eine untergeordne-

te Rolle. Die Kompetenz des Schreibens wird in der Grundschule lediglich angebahnt. Die Schülerin-

nen und Schüler schreiben nur nach Vorlage und äußern sich schriftlich noch nicht produktiv. 

 

Der Unterricht erfolgt in der Zielsprache (Prinzip der funktionalen Einsprachigkeit). Er ist inhalts- und 

kompetenzorientiert und erfüllt seine Aufgaben am besten, indem er an das Vorwissen der Schülerin-

nen  und  Schüler  anknüpft  und  in  möglichst  authentischen,  bedeutungsvollen  und  herausfordernden 

Situationen stattfindet (Prinzip der Authentizität). Um das Vertrauen der Schülerinnen und Schüler in 

ihre Fremdsprachenkompetenz zu stärken, muss die Lernatmosphäre so sein, dass sie den Mut ha-

ben, mit Sprache zu experimentieren und dabei Fehler zu machen.  

Im  Fremdsprachenunterricht  ist  der  kommunikative  Erfolg  der  sprachlichen  Äußerung  wichtiger  als 

ihre sprachsystematische Korrektheit (Prinzip der funktionalen Fehlertoleranz). 

 

 
3 

Kompetenzbereiche 

Im  Englischunterricht  ist  die  sprachliche  und  interkulturelle  Handlungsfähigkeit  das  übergeordnete 

Ziel. Erfolgreiches sprachliches Handeln umfasst die Fähigkeit zu Rezeption, Interaktion und Produk-

tion. Hierbei  greifen  die drei  im Strukturmodell  dargestellten  Bereiche der funktionalen kommunikati-

ven Kompetenzen sowie der Methoden- und interkulturellen Kompetenzen ineinander. 

Bei den funktionalen kommunikativen Kompetenzen wirken die kommunikativen Fertigkeiten und die 

sprachlichen  Mittel  zusammen.  Die  kommunikativen  Fertigkeiten  sind  Hör-  und  Hör-/  Sehverstehen, 

Sprechen,  Lesen,  Schreiben  und  Sprachmittlung.  In  den  Fertigkeiten  Hör-  und  Hör-/  Sehverstehen 

und Sprechen erreichen die Schülerinnen und Schüler eine höhere Kompetenzstufe als im Lesen und 

Schreiben.  Mit  Sprachmittlung  ist  in  erster  Linie  die  Fertigkeit  des  sinngemäßen  Übertragens  in 

Fremd- und Herkunftssprache zur Bewältigung von Kommunikationssituationen gemeint.  

 

Zu  den  sprachlichen  Mitteln  gehören  Wortschatz,  Grammatik,  Aussprache  und  Intonation.  Sie  sind 

funktionale  Bestandteile  der  Kommunikation  und  haben  grundsätzlich  dienende  Funktion. 

Darüber hinaus werden Methodenkompetenzen erworben. Die Lernenden setzen sich mit fachspezifi-

schen  Methoden,  Arbeitstechniken,  Lernstrategien  und  der  Organisation  des  Sprachlernprozesses 

auseinander, um ihren Lernweg zunehmend selbstständiger und effektiver gestalten zu können.  

 

 

9 

Im Bereich der interkulturellen Kompetenzen werden Schülerinnen und Schüler zunehmend befähigt, 

fremdsprachliche  Äußerungen  vor  dem  Hintergrund  ihrer  eigenen  kulturellen  Identität  zu  deuten,  zu 

werten und zu beurteilen. Sie eignen sich soziokulturelles Orientierungswissen an, entwickeln Interes-

se  und  Bewusstsein  für  eigene  sowie  andere  Verhaltensweisen  und  gehen  tolerant  und  kritisch  mit 

kulturellen  Differenzen  um.  Langfristiges  Ziel  ist  die  praktische  Bewältigung  von  interkulturellen  Be-

gegnungssituationen. 

Funktionale kommunikative
Kommunikative Fertigkeiten

•Hör- u. Hör- /Sehverstehen
•Sprechen
•Lesen
•Schreiben
•Sprachmittlung

Kompetenzen
Verfügung über sprachliche 
Mittel
•Wortschatz  
•Grammatik
•Aussprache u. Intonation

Interkulturelle Kompetenzen
•Orientierungswissen
•Umgang mit kultureller
Differenz

Methodenkompetenzen
•Lernstrategien
•Arbeitstechniken

 
4 
4.1  

Erwartete Kompetenzen 
Funktionale kommunikative Kompetenzen  

Das Kerncurriculum beschreibt Kompetenzen, die die Schülerinnen und Schüler erreichen und die sie 

in  Kommunikationssituationen  nachweisen  sollen.  Sowohl  die  Aufgaben  als  auch  die  Unterrichtsge-

staltung  sind  so  anzulegen,  dass  die  Schülerinnen  und  Schüler  diese  Kompetenzansprüche  erfüllen 

können.  

Die im Folgenden dargestellten Kompetenzen dürfen nicht als einzelne, isolierte Vorgaben verstanden 

werden, sondern jede als Bestandteil eines komplexen Beziehungsgeflechts aller Kompetenzen. 

 

Im  Bereich  der  funktionalen  kommunikativen  Kompetenzen  haben  die  kommunikativen  Fertigkeiten 

Priorität. Sprachliche Mittel dienen ihrer Realisierung. Vorrangig ist demnach die kommunikative Ab-

sicht, die durch unterschiedliche sprachliche Mittel verwirklicht werden kann. 

 

10 

Da sich Sprachenlernen darüber hinaus in jeder Lernerbiografie anders vollzieht und keiner linearen 

Progression folgt, ist es nicht möglich, konkrete Vorgaben dafür festzulegen.  

Dennoch werden in diesem Kerncurriculum die zu erreichenden funktionalen kommunikativen Kompe-

tenzen  am  Ende  des  4.  Schuljahrgangs  beschrieben.  Diese  definieren  sprachliche  Leistungen,  die 

eine  erfolgreiche  Mitarbeit  im folgenden  Schuljahr  erwarten  lassen.  Die  sprachlichen  Mittel  sind  aus 

den genannten Gründen jedoch nicht als progressive Aufzählung von Strukturen festzulegen. Für den 

Wortschatz  werden  Themenbereiche  angegeben;  die  konkrete  Auswahl  der  zu  vermittelnden  Lexik 

ergibt  sich  aus  den  individuellen  Bedürfnissen  und  Interessen.  Dazu  entwickelt  die  Fachkonferenz 
schuleigene Arbeitspläne1. 
 

Um den Vermittlungsprozess sprachlicher Inhalte und Formen vorzubereiten und die Grundlagen für 

deren schulische Verwendung transparent und nachvollziehbar zu machen, werden im Folgenden die 
wesentlichen Kompetenzen aufgeschlüsselt, gegliedert und getrennt beschrieben. 

 
Kommunikative Fertigkeiten 
Die  Beschreibung  erfolgt  in  enger  Anlehnung  an  den  Gemeinsamen  europäischen  Referenzrahmen 
für Sprachen (GeR)2, der im Auftrag des Europarates erstellt wurde, um das Lehren und Lernen von 
Sprachen in Europa zu koordinieren und vergleichbar zu machen. 

 

Am Ende des vierten Schuljahrgangs erreichen die Schülerinnen und Schüler in den Fertigkeitsberei-

chen  Hör-,  Hör-/  Sehverstehen  und  Sprechen  (zusammenhängendes  Sprechen)  die  Niveaustufe  A1 

des  GeR.  In  den  Fertigkeitsbereichen  Sprechen  (an  Gesprächen  teilnehmen),  Lesen  und  Schreiben 

nähern  sie  sich  dieser  Stufe  an.  Die  Entwicklung  der  Kompetenz  im  Bereich  Sprachmittlung  ist  von 

diesen vier Fertigkeitsbereichen abhängig, kann jedoch noch nicht schulstufenspezifisch beschrieben 

werden. 

 

Die erwarteten Kompetenzen werden durch beispielhafte Überprüfungsmöglichkeiten konkretisiert, die 

Rückmeldungen  über  die  individuellen  Lernstände  der  Schülerinnen  und  Schüler  ermöglichen  und 

damit der weiteren Unterrichtsplanung dienen können. 

 
Erwartete Kompetenzen am Ende des 4. Schuljahrgangs  

Schuljahrgang 

Hör- u. Hör-/ Seh-

verstehen 

 

 

Am Ende des 4. 
Schuljahrgangs 

A1 

Sprechen 

Lesen 

Schreiben 

 

Zusammenhän-
gendes Spre-

chen 

A1 

An  

Gesprächen  
teilnehmen 

 

 

Annäherung an 

A1 

Annäherung 

an A1 

Annäherung 

an A1 

 

 

                                                 
1 Siehe Kapitel 6 
2
 Globalskalen des GeR im Anhang 

 

11 

Hör- und Hör-/ Sehverstehen 

Am  Ende  des  vierten  Schuljahrgangs  erkennen  die  Schülerinnen  und  Schüler  vertraute  Wörter  und 

grundlegende  Satzmuster  wieder  und  verstehen  sie,  wenn  langsam  und  deutlich  gesprochen  wird 

(A1). 

 

Die Schülerinnen und Schüler 

•  unterscheiden die englische Sprache in authentischen Situationen von anderen Sprachen, 

•  erkennen  Schlüsselwörter  wieder,  die  sich  auf  die  eigene  Person  und  die  unmittelbare  Le-

• 

• 

benswelt beziehen, 

verstehen einfache Anweisungen im Unterrichtsalltag, 

verstehen einfache Fragen und Aussagen, die sich auf die eigene Person und die unmittelba-

re Lebenswelt beziehen, 

• 

verstehen den groben Handlungsablauf einfacher Dialoge und Geschichten, 

•  entnehmen  Hörtexten  wesentliche  Informationen,  wenn  Schlüsselwörter  und  Strukturen  be-

kannt sind.  

 

Mögliche Aufgaben zur Überprüfung  

Die Schülerinnen und Schüler 

•  ordnen gesprochene Aussagen auf Wort- und Satzebene entsprechenden Bildern zu,  

•  befolgen einfache Anweisungen im Unterrichtsalltag, 

• 

setzen gesprochene Aussagen in Mimik und / oder Gestik um, 

•  malen aus, zeichnen oder nummerieren nach Anweisungen auf Wort- und Satzebene, 

• 

reagieren verbal oder nonverbal auf erarbeitete und ausreichend oft wiederholte Fragen. 

 

Sprechen 

Zusammenhängendes Sprechen 

Am  Ende  des  vierten  Schuljahrgangs  sprechen  die  Schülerinnen  und  Schüler  in  einfacher  Form  zu 

Themen, die sich auf die eigene Person und die unmittelbare Lebenswelt beziehen (A1). 

 

Die Schülerinnen und Schüler 

• 

• 

sprechen zuvor eingeführte, gefestigte kurze Texte, 

sprechen  mit  Hilfe  eingeführter,  gefestigter  und  geübter  Redemittel  über  die  eigene  Person 

und die unmittelbare Lebenswelt, 

•  benennen  und  beschreiben  vertraute  Gegenstände  und  Tätigkeiten  aus  ihrer  unmittelbaren 

Lebenswelt mit Hilfe einfacher, bekannter Redemittel, 

• 

verwenden einfache, bekannte Redemittel der alltäglichen Unterrichtssprache.  

 

 

 

 

12 

Mögliche Aufgaben zur Überprüfung 

Die Schülerinnen und Schüler 

•  geben Lieder, chants oder Reime im Chor, in der Gruppe oder alleine wieder, 

•  äußern Wünsche und Gefühle, 

•  präsentieren Arbeitsergebnisse, z. B. eigene Bilder oder Modelle, in einfacher Form mit Hilfe 

vorgegebener Redemittel oder in Einwortsätzen, 

•  beschreiben Bilder oder Gegenstände in einfacher Form mit Hilfe einfacher, bekannter Rede-

mittel oder in Einwortsätzen,  

•  geben kurze Anweisungen. 

 

An Gesprächen teilnehmen 

Am  Ende  des  vierten  Schuljahrgangs  verständigen  sich  die  Schülerinnen  und  Schüler  in  einfacher 

Form über Themen, die sich auf die eigene Person und die unmittelbare Lebenswelt beziehen, wenn 

andere sich darauf einlassen, Dinge zu wiederholen, in langsamer Form zu paraphrasieren und ihnen 

bei der Formulierung zu helfen (Annäherung an A1). 

 

Die Schülerinnen und Schüler 

• 

stellen sich oder andere Personen vor, 

•  gebrauchen einfache Gruß- und Abschiedsformeln, 

•  beginnen und beenden Gespräche, 

•  bitten um etwas, 

• 

stellen kurze Fragen zu Themen der eigenen Person und der unmittelbaren Lebenswelt, 

•  beantworten kurze Fragen zu Themen der eigenen Person und der unmittelbaren Lebenswelt 

mit Hilfe einfacher bekannter Redemittel oder in Einwortsätzen. 

 

Mögliche Aufgaben zur Überprüfung 

Die Schülerinnen und Schüler 

• 

führen kurze, einfache Interviewgespräche, 

•  präsentieren eingeführte, gefestigte und geübte Dialoge, Rollenspiele oder Sketche, 

• 

tauschen Informationen aus, z. B. in information gap acitivities,  

•  wenden einfache Redemittel in Spielsituationen an. 

 

Lesen 

Am Ende des vierten Schuljahrgangs erkennen die Schülerinnen und Schüler das Wortbild vertrauter 

Wörter und grundlegender Satzmuster ganzheitlich wieder und verstehen sie (Annäherung an A1).  

 

Die Schülerinnen und Schüler 

•  ordnen das Wortbild vertrauter Wörter dem Lautbild zu, 

•  erkennen das Wortbild vertrauter, kurzer Anweisungen aus dem Unterrichtsalltag wieder, 

 

13 

•  erkennen das Wortbild vertrauter, kurzer Fragen und Aussagen wieder, 

•  erkennen vertraute, kurze Texte wieder. 

 

Mögliche Aufgaben zur Überprüfung 

Die Schülerinnen und Schüler 

•  ordnen  entsprechenden  Bildern  das  eingeführte  und  ausreichend  gefestigte  Schriftbild  be-

kannter Wörter, kurzer Sätze und Dialoge zu, 

•  ordnen das eingeführte und ausreichend gefestigte Schriftbild bekannter Wörter, kurzer Sätze 

und Dialoge in der richtigen Reihenfolge an, 

•  markieren das eingeführte und ausreichend gefestigte Schriftbild bekannte Wörter und kurzer 

Aussagesätze als richtig oder falsch, 

•  erkennen das Wortbild bekannter Wörter in einem Bildwörterbuch wieder. 

 
Schreiben 

Am Ende des vierten Schuljahrgangs kommunizieren die Schülerinnen und Schüler unter Zuhilfenah-

me von Vorlagen, Mustern und Bildern auf einfache Weise schriftlich (Annäherung an A1). 

 

Die Schülerinnen und Schüler 

• 

schreiben einzelne bekannte Wörter und kurze Sätze nach Vorlage. 

 

Mögliche Aufgaben zur Überprüfung 

Die Schülerinnen und Schüler 

• 

schreiben das eingeführte und ausreichend gefestigte Schriftbild bekannter Wörter und kurzer 

Sätze zu entsprechenden Bildern. Das Schriftbild steht als visuelle Hilfe zur Verfügung, 

• 

schreiben  bekannte  Wörter  und  kurze  Sätze  zum  Erstellen  von  z.  B.  Bilderbüchern  oder 

Grußkarten. Das Schriftbild steht als visuelle Hilfe zur Verfügung, z. B. in Form eines Bildwör-

terbuches. 

 
Sprachmittlung 

Am Ende des vierten Schuljahrgangs geben die Schülerinnen und Schüler wesentliche Inhalte einfa-

cher gesprochener Texte auf Deutsch und / oder in ihrer Herkunftssprache wieder. 

 

Mündliche  Sprachmittlung  zeichnet  sich  immer  durch  Adressatenbezug  und  spezifische  Aufgaben-

orientierung aus. Die Richtung der Sprachmittlung und Komplexität der zu bewältigenden Äußerungen 

und  Situationen  richtet  sich  nach  den  jeweils  erreichten  Niveaustufen  in  den  rezeptiven  Fertigkeiten 

(Hör-, Hör-/ Sehverstehen und Lesen) und produktiven Fertigkeiten (Sprechen und Schreiben). 

 

Die  Schülerinnen  und  Schüler  setzen  zunehmend  Strategien  und  Hilfsmittel  ein  (Bildwörterbücher, 

Orientierung an Bedürfnissen des Gesprächspartners, Umschreibungen, Mimik und Gestik). Aus die-

sem Grund kann diese kommunikative Fertigkeit nicht schulstufenspezifisch beschrieben werden. 

 

14 

Verfügung über sprachliche Mittel 

Die sprachlichen Mittel Wortschatz, Grammatik, Aussprache und Intonation sind funktionale Bestand-

teile der Kommunikation und haben grundsätzlich dienende Funktion. Im Vordergrund steht das Ge-

lingen der Kommunikation. 

 

Wortschatz  

Am Ende des vierten Schuljahrgangs verfügen die Schülerinnen und Schüler über einen elementaren 

Vorrat an einzelnen Wörtern und Redemitteln in den Themenbereichen Freunde und Familie, Essen 

und Trinken, Einkaufen, Schule, nähere Umgebung und Hobbys (A1). 

 

Die Schülerinnen und Schüler 

• 

verwenden Bildwörterbücher unter Anleitung. 

 

Grammatik 

Den Lernenden  wird durch verstehbare, sorgfältig strukturierte Sprachangebote  und durch vielfältige 

Übungsformen ermöglicht, grundlegende Elemente des Regelsystems der englischen Sprache unbe-

wusst aufzubauen. Aus diesem Grund kann noch keine Kompetenz beschrieben werden. 

 

Aussprache und Intonation  

Im Laufe des Sprachlernprozesses verfügen die Schülerinnen und Schüler zunehmend über Ausspra-

che- und Intonationsmuster, die eine weitgehend störungsfreie Kommunikation ermöglichen. 

 

Am Ende des vierten Schuljahrgangs beherrschen die Schülerinnen und Schüler die Aussprache ih-

nen bekannter Wörter und Satzstrukturen so weit, dass sie verstanden werden (A1). 

 
4.2  Methodenkompetenz 

Die Schülerinnen und Schüler 

•  nutzen Moduliertechniken wie Lautstärke, Sprechtempo und Wiederholungen,  

• 

• 

kennen Möglichkeiten der Selbstevaluation, z. B. ein Portfolio, 

kennen  verschiedene  im  Unterricht  angewandte  Lernverfahren  zur  Wortschatzerweiterung 

und –festigung, z. B. Spiele mit Bildkarten,  

•  wenden verschiedene Arbeitstechniken an, z. B. Nachschlagen von Wörtern in einem Bildwör-

terbuch, Anlegen eines Ordners.  

 
4.3 

Interkulturelle Kompetenz 

Interkulturelle  Kompetenz  umfasst mehr  als Wissen und  mehr  als  eine  Technik.  Sie  beinhaltet  auch 

und  vor  allem  Haltungen,  die  ihren  Ausdruck  im  Denken,  Fühlen,  Handeln  und  ihre  Verankerung  in 

entsprechenden Lebenserfahrungen und ethischen Prinzipien haben. 

 

 

15 

Die Schülerinnen und Schüler werden zunehmend aufmerksam für 

• 

kulturelle Hintergründe und Traditionen, 

•  Gemeinsamkeiten und Unterschiede verschiedener Kulturen, 

•  die sprachliche und kulturelle Vielfalt Europas und der Welt, 

• 

kulturelle Gebundenheit von Intonation, Gestik und Mimik. 

 

 

5 

Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 

Leistungsfeststellungen und Leistungsbewertungen geben den Schülerinnen und Schülern Rückmel-

dungen über den erreichten Kompetenzstand. Den Lehrkräften geben sie Orientierung für die weitere 

Planung des Unterrichts sowie für notwendige Maßnahmen zur individuellen Förderung. 

 

Leistungen im Unterricht  werden  in allen  Kompetenzbereichen eines Fachs festgestellt. Dabei ist  zu 

bedenken,  dass  die  in  dem  Kerncurriculum  formulierten  erwarteten  Kompetenzen  die  sozialen  und 

personalen Kompetenzen, die über das Fachliche hinausgehen, nur in Ansätzen erfassen. 

 

Grundsätzlich  ist  zwischen  Lernsituationen  und  Leistungs-  oder  Überprüfungssituationen  zu  unter-

scheiden.  In  Lernsituationen  ist  das  Ziel  der  Kompetenzerwerb.  Fehler  und  Umwege  können  beim 

Kompetenzerwerb für die individuellen und prozessualen Lernfortschritte hilfreich sein und den Lehr-

kräften  Hinweise  für  die  weitere  Unterrichtsplanung  geben.  Das  Erkennen  von  Fehlern  und  der  pro-

duktive Umgang mit ihnen sind konstruktiver Teil des Lernprozesses. Für den weiteren Lernfortschritt 

ist  es  wichtig,  bereits  erworbene  Kompetenzen  herauszustellen  und  Schülerinnen  und  Schüler  zum 

Weiterlernen zu ermutigen. Bei Überprüfungssituationen steht die Anwendung des Gelernten im Vor-

dergrund. Ziel ist es, die Verfügbarkeit der erwarteten Kompetenzen nachzuweisen. 

 

Ein an Kompetenzerwerb orientierter Unterricht bietet den Schülerinnen und Schülern durch geeignete 

Aufgaben einerseits ausreichend Gelegenheiten, Problemlösungen  zu erproben, andererseits fordert 

er den Kompetenznachweis in Überprüfungssituationen ein. Dies schließt die Förderung der Fähigkeit 

zur Selbsteinschätzung der Leistung ein.  

 

Neben der kontinuierlichen Beobachtung der Schülerinnen und Schüler im Lernprozess und ihrer indi-

viduellen Lernfortschritte, die in der Dokumentation der individuellen Lernentwicklung erfasst werden, 

sind die Ergebnisse fachspezifischer Lernkontrollen zur Leistungsfeststellung heranzuziehen.  

 

Zu fachspezifischen Leistungen zählen z. B.: 

•  Beiträge zum Unterrichtsgespräch 

•  Unterrichtsdokumentationen (z. B. Wandzeitung) 

•  Anwenden fachspezifischer Methoden und Arbeitsweisen 

•  Szenische Darstellungen 

 

16 

•  Vorstrukturierte Präsentationen, auch unter Verwendung von Medien 

•  Ergebnisse von Partner- oder Gruppenarbeiten 

 

Grundlage der Leistungsbewertung sind die Vorgaben des Erlasses „Die Arbeit in der Grundschule“ in 

der jeweils gültigen Fassung. 

 

Die Grundsätze der Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung müssen für die Schülerinnen und 

Schüler sowie für die Erziehungsberechtigten transparent sein und erläutert werden.  

 

Maßnahmen zur Leistungsfeststellung im Fach Englisch dienen dem Ziel, die Schülerinnen und Schü-

ler zu einer treffenden Selbsteinschätzung (self-assessment) zu führen. Die Verwendung eines Euro-
päischen Portfolios der Sprachen, insbesondere der Sprachenbiografie, unterstützt dieses Bemühen3.  
Lernkontrollen  sowie  die  systematische  und  kontinuierliche  Beobachtung  des  Leistungsverhaltens 

unter Verwendung von Beobachtungsbögen erfassen und dokumentieren die erworbenen Kompeten-

zen der Lernenden in den kommunikativen Fertigkeiten zu einem festgelegten Zeitpunkt.  

 

Lernkontrollen 

Bei der Vorbereitung der Lernkontrollen ist festzulegen, welche Leistungen für die erfolgreiche Bewäl-

tigung  einer  Aufgabe  zu  erbringen  und  welche  Aufgabenformate  zur  Überprüfung  der  erwarteten 
Kompetenzen4 geeignet sind. 
Pro Schulhalbjahr werden 4-6 Lernkontrollen durchgeführt, die jeweils maximal zehn Minuten dauern. 

Sie beziehen sich auf die im Zusammenhang mit dem Unterricht erworbenen rezeptiven  Kompeten-

zen, Hör- und Hör-/ Sehverstehen sowie Lesen,  und  setzen voraus, dass Schülerinnen und  Schüler 

hinreichend  Gelegenheit  hatten,  diese  Kompetenzen  zu  erwerben.  Kern  dieser  Lernkontrollen  sind 

situativ eingebettete, an kommunikative Funktionen gebundene  Aufgaben,  die sich aus den  Kompe-

tenzbeschreibungen dieses Kerncurriculums herleiten. Daher sind Vokabel- und Grammatiktests, Dik-

tate  und lautes  Vorlesenlassen keine geeigneten Aufgabenformate, um erworbene  Kompetenzen  zu 

überprüfen. 

 

Beobachtungsbögen 

Da  die  Ermittlung  des  Lernstandes  im  Sprechen  sehr  komplex  ist,  werden  gezielte  Beobachtungen 

während des Unterrichts durchgeführt. Die Fertigkeiten des Sprechens (zusammenhängendes  Spre-

chen,  an  Gesprächen  teilnehmen)  werden  mindestens  zweimal  pro  Halbjahr  mit  Hilfe  von  Beobach-

tungsbögen dokumentiert.  

Bei der Beurteilung mündlicher Leistungen sind vor allem folgende Aspekte zu beachten: 

•  die Verstehbarkeit  

•  die Situationsangemessenheit  

                                                 
3 Im Englischunterricht bezieht sich der Begriff „Portfolio“ immer auf das „Europäische Portfolio der Sprachen“ und ist daher  
   nicht als eine geordnete Sammlung von Leistungsbelegen  zu verstehen. 
4
 Siehe „Mögliche Aufgaben zur Überprüfung“ in Kapitel 4.1 

 

17 

•  der kommunikative Erfolg 

•  die Spontaneität und Originalität 

 

Notenfindung 

Bei der Ermittlung des Lernstandes ist auf die angemessene Gewichtung der Leistungen in den unter-

schiedlichen kommunikativen Fertigkeiten zu achten. Besondere Bedeutung kommt der Ermittlung der 

Leistungen im Hör- und Hör-/ Sehverstehen zu. Sie fließen am stärksten in die Zeugnisnote ein. Eben-

falls bedeutsam für die Leistungsermittlung ist das Sprechen. Das wiedererkennende Lesen von Wör-

tern  und  einzelnen  Sätzen  ist  für  die  Ermittlung  der  Zeugnisnote  am  wenigsten  bedeutsam.  Das 

Schreiben nach Vorlage geht nicht in die Zeugnisnote ein.  

 

 
6 
Die  Fachkonferenz  erarbeitet  unter  Beachtung  der  rechtlichen  Grundlagen  und  der  fachbezogenen 

Aufgaben der Fachkonferenz 

Vorgaben des Kerncurriculums einen schuleigenen Arbeitsplan. 

Der schuleigene Arbeitsplan ist regelmäßig zu überprüfen und weiterzuentwickeln, auch vor dem Hin-

tergrund interner und externer Evaluation. Die Fachkonferenz trägt somit zur Qualitätsentwicklung des 

Fachs und zur Qualitätssicherung bei. 

Die Fachkonferenz 

- 

- 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 

erarbeitet  Themen  bzw.  Unterrichtseinheiten,  die  den  Erwerb  der  erwarteten  Kompetenzen  er-
möglichen, und beachtet ggf. vorhandene regionale Bezüge, 
empfiehlt  die  Unterrichtswerke  und  trifft  Absprachen  zu  sonstigen  Materialien,  die  für  das  Errei-
chen der Kompetenzen wichtig sind, 
entwickelt ein fachbezogenes und fachübergreifendes Konzept zum Einsatz von Medien, 
benennt fachübergreifende und fächerverbindende Anteile des Fachcurriculums, 
trifft Absprachen zur einheitlichen Verwendung der Fachsprache und fachbezogenen Hilfsmittel, 
trifft Absprachen über die Anzahl und Verteilung verbindlicher Lernkontrollen im Schuljahr, 
trifft  Absprachen  zur  Gestaltung  und  Bewertung  von  Lernkontrollen  und  zu  den  inhaltlichen 
Schwerpunkten, 
entwickelt Beobachtungsbögen zur Ermittlung des Lernstands im Bereich Sprechen, 
bestimmt  die  Gewichtung  der  einzelnen  Leistungsbereiche  (Hör-  und  Hör-/Sehverstehen,  Spre-
chen und Lesen) bei der Festlegung der Zeugnisnote, 
berät über fachbezogene Differenzierungsmaßnahmen, 

- 
-  wirkt bei der Entwicklung des Förderkonzepts der Schule mit und stimmt die erforderlichen Maß-

nahmen zur Umsetzung ab, 
stimmt die fachbezogenen Arbeitspläne der Grundschule und der weiterführenden Schule ab, ggf. 
auch mit den benachbarten Grundschulen, 
entwickelt ein Fortbildungskonzept für die Fachlehrkräfte. 

18 

- 

- 
 

 

Anhang 

 

Erwartete Kompetenzen  

Kommunikative Fertigkeiten 

Jahrgangsstufen 

Hör- und 

Hör-/ Sehverstehen 

 

 

Sprechen 

Lesen 

Schreiben 

Zusammenhängendes 

Sprechen  

An Gesprächen  

teilnehmen 

 

 

Am Ende des 4. 
Schuljahrgangs 

Am  Ende  des  vierten 
Schuljahrgangs 
erken-
nen  die  Schülerinnen 
und  Schüler  vertraute 
Wörter  und  grundlegen-
de  Satzmuster  wieder 
und  verstehen  sie,  vor-
ausgesetzt  es  wird  lang-
sam  und  deutlich  ge-
sprochen (A1). 

sprechen 

Am  Ende  des  vierten  Schul-
jahrgangs 
die 
Schülerinnen  und  Schüler  in 
einfacher  Form  zu  Themen, 
die  sich  auf  die  eigene  Per-
son  und  die  unmittelbare 
Lebenswelt beziehen (A1). 

1
9

Am Ende des vierten 
Schuljahrgangs  er-
kennen  die  Schüle-
rinnen  und  Schüler 
vertraute Wörter und 
grundlegende  Satz-
muster  ganzheitlich 
wieder  und  verste-
hen sie (Annäherung 
an A1). 

Am Ende des vierten 
Schuljahrgangs 
kommunizieren  die 
Schülerinnen 
und 
Schüler  unter  Zuhil-
fenahme  von  Vorla-
gen,  Mustern  und 
Bildern  auf  einfache 
Weise 
schriftlich 
(Annäherung an A1). 

Am Ende des vierten Schul-
jahrgangs  verständigen  sich 
die  Schülerinnen  und  Schü-
ler  in  einfacher  Form  über 
Themen,  die  sich  auf  die 
eigene  Person  und  die  un-
mittelbare  Lebenswelt  be-
ziehen,  wenn  andere  sich 
darauf  einlassen,  Dinge  zu 
wiederholen,  in  langsamer 
Form  zu  para-phrasieren 
und  ihnen  bei  der  Formulie-
rung  zu  helfen  (Annäherung 
an A1). 

 
Verfügung über sprachliche Mittel 
 

Jahrgangsstufen 

Wortschatz 

Aussprache / Intonation 

Am  Ende  des  4. 
Schuljahrgangs 

Am  Ende  des  vierten  Schuljahrgangs  verfügen  die  Schülerin-
nen  und  Schüler  über  einen  elementaren  Vorrat  an  einzelnen 
Wörtern  und  Redemitteln,  die  sich  auf  die  eigene  Person,  die 
unmittelbare  Lebenswelt  und  konkrete  Erfahrungen  beziehen 
(A1). 

Am Ende des vierten Schuljahrgangs beherrschen die Schüle-
rinnen  und  Schüler  die  Aussprache  ihnen  bekannter  Wörter 
und Satzstrukturen so weit, dass sie verstanden werden (A1). 

 

 

Anhang: Kompetenzstufen des Gemeinsamen europäischen Referenzrahmens für Sprachen5 
 
Gemeinsame Referenzniveaus: Globalskala 
 

C 2 

Kann praktisch alles, was er/sie liest oder hört, mühelos verstehen. Kann Informa-
tionen  aus  verschiedenen  schriftlichen  und  mündlichen  Quellen  zusammenfassen 
und dabei Begründungen  und Erklärungen in einer  zusammenhängenden Darstel-
lung wiedergeben. Kann sich spontan, sehr flüssig und genau ausdrücken und auch 
bei komplexeren Sachverhalten feinere Bedeutungsnuancen deutlich machen. 

Kom-

petente 

Sprach-

ver-

wendung  C 1 

Selbst-

ständige 

Sprach-

ver-

wendung 

Elementare 

Sprach-

ver-

wendung 

B 2 

B 1 

A 2 

A 1 

Kann  ein  breites  Spektrum  anspruchsvoller,  längerer  Texte  verstehen  und  auch 
implizite Bedeutungen erfassen. Kann sich spontan und fließend ausdrücken, ohne 
öfter  deutlich  erkennbar  nach  Worten  suchen  zu  müssen.  Kann  die  Sprache  im 
gesellschaftlichen und beruflichen Leben oder in Ausbildung und Studium wirksam 
und flexibel gebrauchen. Kann sich klar, strukturiert und ausführlich zu komplexen 
Sachverhalten  äußern  und  dabei  verschiedene  Mittel  zur  Textverknüpfung  ange-
messen verwenden. 

Kann die Hauptinhalte komplexer Texte zu konkreten und abstrakten Themen ver-
stehen;  versteht  im  eigenen  Spezialgebiet  auch  Fachdiskussionen.  Kann  sich  so 
spontan und fließend verständigen, dass ein normales Gespräch mit Muttersprach-
lern  ohne  größere  Anstrengung  auf  beiden  Seiten  gut  möglich  ist.  Kann  sich  zu 
einem  breiten  Themenspektrum  klar  und  detailliert  ausdrücken,  einen  Standpunkt 
zu einer aktuellen Frage erläutern und die Vor- und Nachteile verschiedener Mög-
lichkeiten angeben. 

Kann die Hauptpunkte verstehen, wenn klare Standardsprache verwendet wird und 
wenn es um vertraute Dinge aus Arbeit, Schule, Freizeit usw. geht. Kann die meis-
ten  Situationen  bewältigen,  denen  man  auf  Reisen  im  Sprachgebiet  begegnet. 
Kann sich einfach und zusammenhängend über vertraute Themen und persönliche 
Interessengebiete äußern. Kann über Erfahrungen und Ereignisse berichten, Träu-
me,  Hoffnungen  und  Ziele  beschreiben  und  zu  Plänen  und  Ansichten  kurze  Be-
gründungen oder Erklärungen geben. 

Kann  Sätze  und  häufig  gebrauchte  Ausdrücke  verstehen,  die  mit  Bereichen  von 
ganz  unmittelbarer  Bedeutung  zusammenhängen  (z.  B.  Informationen  zur  Person 
und  zur  Familie,  Einkaufen,  Arbeit,  nähere  Umgebung).  Kann  sich  in  einfachen, 
routinemäßigen  Situationen  verständigen,  in  denen  es  um  einen  einfachen  und 
direkten  Austausch  von  Informationen  über  vertraute  und  geläufige  Dinge  geht. 
Kann mit einfachen Mitteln die eigene Herkunft und Ausbildung, die direkte Umge-
bung und Dinge im Zusammenhang mit unmittelbaren Bedürfnissen beschreiben. 

Kann vertraute, alltägliche Ausdrücke und ganz einfache Sätze verstehen und ver-
wenden, die auf die Befriedigung konkreter Bedürfnisse zielen.  Kann sich und an-
dere  vorstellen  und  anderen  Leuten  Fragen  zu  ihrer  Person  stellen  -  z.  B.  wo  sie 
wohnen,  was  für  Leute  sie  kennen  oder  was  für  Dinge  sie  haben  -  und  kann  auf 
Fragen  dieser  Art  Antwort  geben.  Kann  sich  auf  einfache  Art  verständigen,  wenn 
die Gesprächspartnerinnen oder Gesprächspartner langsam und deutlich sprechen 
und bereit sind zu helfen. 

                                                 
5
 Quelle: Gemeinsamer europäischer Referenzrahmen für Sprachen: Lernen, lehren, beurteilen. Europarat, Straßburg 2001. 
 

 

20 

Ausgewählte Deskriptoren 
 

Hörverstehen allgemein 

C 2  Hat keinerlei Schwierigkeiten, alle Arten gesprochener Sprache zu verstehen, sei dies live oder 

in den Medien, und zwar auch wenn schnell gesprochen wird, wie Muttersprachler dies tun. 

C 1 

B 2 

B 1 

A 2 

Kann  genug  verstehen,  um  längeren  Redebeiträgen  über  nicht  vertraute  abstrakte  und  kom-
plexe Themen zu folgen, wenn auch gelegentlich Details bestätigt werden müssen, insbeson-
dere bei fremdem Akzent. 
Kann  ein  breites  Spektrum  idiomatischer  Wendungen  und  umgangssprachlicher  Ausdrucks-
formen  verstehen  und  Registerwechsel  richtig  beurteilen.  Kann  längeren  Reden  und  Gesprä-
chen folgen, auch wenn diese nicht klar strukturiert sind und wenn Zusammenhänge nicht ex-
plizit ausgedrückt sind.  

Kann im direkten Kontakt und in den Medien gesprochene Standardsprache verstehen, wenn 
es um vertraute oder auch um weniger vertraute Themen geht, wie man ihnen normalerweise 
im privaten, gesellschaftlichen, beruflichen Leben oder in der Ausbildung begegnet. Nur extre-
me  Hintergrundgeräusche,  unangemessene  Diskursstrukturen  oder  starke  Idiomatik  beein-
trächtigen das Verständnis. 

Kann die Hauptaussagen von inhaltlich und sprachlich komplexen Redebeiträgen zu konkreten 
und  abstrakten  Themen  verstehen,  wenn  Standardsprache  gesprochen  wird;  versteht  auch 
Fachdiskussionen im eigenen Spezialgebiet. 
Kann längeren Redebeiträgen und komplexer Argumentation folgen, sofern die Thematik eini-
germaßen  vertraut  ist  und  der  Rede-  oder  Gesprächsverlauf  durch  explizite  Signale  gekenn-
zeichnet ist.  

Kann unkomplizierte  Sachinformationen über gewöhnliche  alltags- oder berufsbezogene The-
men  verstehen  und  dabei  die  Hauptaussagen  und  Einzelinformationen  erkennen,  sofern  klar 
artikuliert und mit vertrautem Akzent gesprochen wird. 

Kann die Hauptpunkte verstehen, wenn in deutlich artikulierter Standardsprache über vertraute 
Dinge gesprochen wird, denen man normalerweise bei der Arbeit, in der Ausbildung oder der 
Freizeit begegnet; kann auch kurze Erzählungen verstehen. 

Versteht genug, um Bedürfnisse konkreter Art befriedigen zu können, sofern deutlich und lang-
sam gesprochen wird. 

Kann Wendungen  und Wörter  verstehen,  wenn  es  um  Dinge  von  ganz  unmittelbarer  Bedeu-
tung geht (z. B. ganz grundlegende Informationen zu Person, Familie, Einkaufen, Arbeit, nähe-
re Umgebung) sofern deutlich und langsam gesprochen wird. 

A 1  Kann verstehen, wenn sehr langsam und sorgfältig gesprochen wird und wenn lange Pausen 

Zeit lassen, den Sinn zu erfassen. 

 

 

21 

C 2  wie C1 

Fernsehsendungen und Filme verstehen 

C 1  Kann  Spielfilme  verstehen,  auch  wenn  viel  saloppe  Umgangssprache  oder  Gruppensprache 

und viel idiomatischer Sprachgebrauch darin vorkommt.  

B 2 

B 1 

A 2 

Kann im Fernsehen die meisten Nachrichtensendungen und Reportagen verstehen. 

Kann Fernsehreportagen, Live-Interviews, Talk-Shows, Fernsehspiele sowie die meisten Filme 
verstehen, sofern Standardsprache gesprochen wird. 

Kann in  vielen Fernsehsendungen  zu Themen von persönlichem Interesse einen großen Teil 
verstehen,  z.  B.  in  Interviews,  kurzen  Vorträgen  oder  Nachrichtensendungen,  wenn  relativ 
langsam und deutlich gesprochen wird. 

Kann  vielen  Filmen  folgen,  deren  Handlung  im Wesentlichen  durch  Bild  und  Aktion  getragen 
wird  und  deren  Sprache  klar  und  unkompliziert  ist.  Kann  das  Wesentliche  von  Fernsehpro-
grammen zu vertrauten Themen verstehen, sofern darin relativ langsam und deutlich gespro-
chen wird. 

Kann die Hauptinformation von Fernsehmeldungen über Ereignisse, Unglücksfälle usw. erfas-
sen, wenn der Kommentar durch das Bild unterstützt wird.  

Kann dem Themenwechsel bei TV-Nachrichten folgen und sich eine Vorstellung vom Hauptin-
halt machen. 

A 1  Keine Deskriptoren vorhanden. 

Leseverstehen allgemein 

C 2 

Kann praktisch alle Arten geschriebener Texte verstehen und kritisch interpretieren (einschließ-
lich  abstrakte,  strukturell  komplexe  oder  stark  umgangssprachliche  literarische  oder  nicht-
literarische Texte). Kann ein breites Spektrum langer und komplexer Texte verstehen und da-
bei feine stilistische Unterschiede und implizite Bedeutungen erfassen. 

C 1  Kann lange, komplexe Texte im Detail verstehen, auch wenn diese nicht dem eigenen Spezial-

gebiet angehören, sofern schwierige Passagen mehrmals gelesen werden können. 

B 2 

Kann  sehr  selbstständig  lesen,  Lesestil  und  -tempo  verschiedenen  Texten  und  Zwecken  an-
passen und geeignete Nachschlagewerke selektiv benutzen. Verfügt über einen großen Lese-
wortschatz, hat aber möglicherweise Schwierigkeiten mit seltener gebrauchten Wendungen. 

B 1  Kann unkomplizierte Sachtexte über Themen, die mit den eigenen Interessen und Fachgebie-

ten in Zusammenhang stehen, mit befriedigendem Verständnis lesen.  

A 2 

A 1 

Kann kurze, einfache Texte zu vertrauten konkreten Themen verstehen, in denen gängige all-
tags- oder berufsbezogene Sprache verwendet wird. 

Kann  kurze,  einfache  Texte  lesen  und  verstehen,  die  einen  sehr  frequenten  Wortschatz  und 
einen gewissen Anteil international bekannter Wörter enthalten. 

Kann  sehr  kurze,  einfache  Texte  Satz  für  Satz  lesen  und  verstehen,  indem  er/sie  bekannte 
Namen, Wörter und einfachste Wendungen heraussucht und, wenn nötig, den Text mehrmals 
liest. 

 

22 

Mündliche Interaktion allgemein 

Beherrscht  idiomatische  und  umgangssprachliche Wendungen  gut  und  ist  sich  der  jeweiligen 
Konnotationen bewusst. Kann  ein  großes Repertoire an Graduierungs- und Abtönungsmitteln 
weitgehend korrekt verwenden und damit feinere Bedeutungsnuancen deutlich machen. Kann 
bei  Ausdrucksschwierigkeiten  so  reibungslos  neu  ansetzen  und  umformulieren,  dass  die  Ge-
sprächspartner kaum etwas davon bemerken. 

Kann sich beinahe mühelos spontan und fließend ausdrücken. Beherrscht einen großen Wort-
schatz  und  kann  bei Wortschatzlücken  problemlos  Umschreibungen  gebrauchen;  offensichtli-
ches Suchen nach Worten oder der Rückgriff auf Vermeidungsstrategien sind selten; nur be-
grifflich schwierige Themen können den natürlichen Sprachfluss beeinträchtigen.  

Kann die Sprache gebrauchen, um flüssig, korrekt und wirkungsvoll über ein breites Spektrum 
allgemeiner, wissenschaftlicher, beruflicher Themen oder über Freizeitthemen zu sprechen und 
dabei  Zusammenhänge  zwischen  Ideen  deutlich  machen.  Kann  sich  spontan  und  mit  guter 
Beherrschung der Grammatik verständigen, praktisch ohne den Eindruck zu erwecken, sich in 
dem, was er/sie sagen möchte, einschränken zu müssen; der Grad an Formalität ist den Um-
ständen angemessen. 

Kann sich so spontan und fließend verständigen, dass ein normales Gespräch und anhaltende 
Beziehungen  zu  Muttersprachlern  ohne  größere  Anstrengung  auf  beiden  Seiten  gut  möglich 
sind.  Kann  die  Bedeutung  von  Ereignissen  und  Erfahrungen  für  sich  selbst  hervorheben  und 
Standpunkte durch relevante Erklärungen und Argumente klar begründen und verteidigen.  

Kann sich mit einiger Sicherheit über vertraute Routineangelegenheiten, aber auch über ande-
re  Dinge  aus  dem  eigenen  Interessen-  oder  Berufsgebiet  verständigen.  Kann  Informationen 
austauschen,  prüfen  und  bestätigen,  mit  weniger  routinemäßigen  Situationen  umgehen  und 
erklären, warum etwas problematisch ist. Kann Gedanken zu eher abstrakten kulturellen The-
men ausdrücken, wie z. B. zu Filmen, Büchern, Musik usw. 

Kann ein breites Spektrum einfacher sprachlicher Mittel einsetzen, um die meisten Situationen 
zu bewältigen, die typischerweise beim Reisen auftreten. Kann ohne Vorbereitung an Gesprä-
chen  über  vertraute  Themen  teilnehmen,  persönliche  Meinungen  ausdrücken  und  Informatio-
nen  austauschen  über  Themen,  die  vertraut  sind,  persönlich  interessieren  oder  sich  auf  das 
alltägliche Leben beziehen (z. B. Familie, Hobbys, Arbeit, Reisen und aktuelles Geschehen). 

Kann sich relativ leicht in strukturierten Situationen und kurzen Gesprächen verständigen, so-
fern die Gesprächspartner, falls nötig, helfen. Kann ohne übermäßige Mühe in einfachen Rou-
tinegesprächen zurechtkommen; kann Fragen stellen und beantworten und in vorhersehbaren 
Alltagssituationen Gedanken und Informationen zu vertrauten Themen austauschen.  

C 2 

C 1 

B 2 

B 1 

A 2 

Kann  sich  in  einfachen,  routinemäßigen  Situationen  verständigen,  in  denen  es  um  einen  un-
komplizierten und direkten Austausch von Informationen über vertraute Routineangelegenhei-
ten in Zusammenhang mit Arbeit und Freizeit geht. Kann sehr kurze Kontaktgespräche führen, 
versteht aber kaum genug, um das Gespräch selbst in Gang halten zu können. 

A 1 

Kann  sich  auf  einfache  Art  verständigen,  doch  ist  die  Kommunikation  völlig  davon  abhängig, 
dass  etwas  langsamer  wiederholt,  umformuliert  oder  korrigiert  wird.  Kann  einfache  Fragen 
stellen und beantworten, einfache Feststellungen treffen oder auf solche reagieren, sofern es 
sich um unmittelbare Bedürfnisse oder um sehr vertraute Themen handelt. 

 
 

 

23 

Schriftliche Produktion allgemein 

C 2  Kann  klare,  flüssige,  komplexe  Texte  in  angemessenem  und  effektivem  Stil  schreiben,  deren 

logische Struktur den Lesern das Auffinden der wesentlichen Punkte erleichtert. 

C 1 

B 2 

B 1 

Kann  klare,  gut  strukturierte  Texte  zu  komplexen  Themen  verfassen  und  dabei  die  entschei-
denden  Punkte hervorheben, Standpunkte ausführlich darstellen und durch Unterpunkte oder 
geeignete  Beispiele  oder  Begründungen  stützen  und  den  Text  durch  einen  angemessenen 
Schluss abrunden. 

Kann  klare,  detaillierte  Texte  zu  verschiedenen  Themen  aus  ihrem/seinem  Interessengebiet 
verfassen und dabei Informationen und Argumente aus verschiedenen Quellen zusammenfüh-
ren und gegeneinander abwägen. 

Kann  unkomplizierte,  zusammenhängende  Texte  zu  mehreren  vertrauten  Themen  aus 
ihrem/seinem  Interessengebiet  verfassen,  wobei  einzelne  kürzere  Teile  in  linearer  Abfolge 
verbunden werden. 

A 2  Kann  eine  Reihe  einfacher Wendungen  und  Sätze  schreiben  und  mit  Konnektoren  wie  'und', 

'aber' oder 'weil' verbinden. 

A 1  Kann einfache, isolierte Wendungen und Sätze schreiben. 

Berichte und Aufsätze schreiben 

C 2 

C 1 

B 2 

Kann  klare,  flüssige,  komplexe  Berichte,  Artikel  oder  Aufsätze  verfassen,  in  denen  ein  Argu-
ment  entwickelt  oder  ein  Vorschlag  oder  ein  literarisches Werk  kritisch  gewürdigt  wird.  Kann 
den Texten einen angemessenen, effektiven logischen Aufbau geben, der den Lesenden hilft, 
die wesentlichen Punkte zu finden. 

Kann klare, gut strukturierte Ausführungen zu komplexen Themen schreiben und dabei zentra-
le  Punkte  hervorheben.  Kann  Standpunkte  ausführlich  darstellen  und  durch  Unterpunkte,  ge-
eignete Beispiele oder Begründungen stützen.  

Kann  einen  Aufsatz  oder  Bericht  schreiben,  in  dem  etwas  systematisch  erörtert  wird,  wobei 
entscheidende  Punkte  angemessen  hervorgehoben  und  stützende  Details  angeführt  werden. 
Kann verschiedene Ideen oder Problemlösungen gegeneinander abwägen. 
Kann  in  einem  Aufsatz  oder  Bericht  etwas  erörtern,  dabei  Gründe  für  oder  gegen  einen  be-
stimmten  Standpunkt  angeben  und  die  Vor-  und  Nachteile  verschiedener  Optionen  erläutern. 
Kann Informationen und Argumente aus verschiedenen Quellen zusammenführen.  

Kann einen kurzen, einfachen Aufsatz zu Themen von allgemeinem Interesse schreiben. Kann 
im eigenen Sachgebiet mit einer gewissen Sicherheit größere Mengen von Sachinformationen 
über vertraute Routineangelegenheiten und über weniger routinemäßige Dinge zusammenfas-
sen, darüber berichten und dazu Stellung nehmen. 

B 1 

Kann in einem üblichen Standardformat sehr kurze Berichte schreiben, in denen Sachinforma-
tionen weitergegeben und Gründe für Handlungen angegeben werden. 

A 2  Keine Deskriptoren verfügbar. 

A 1  Keine Deskriptoren verfügbar. 

 
 

 

24 

Spektrum sprachlicher Mittel, allgemein 

C 2 

C 1 

B 2 

B 1 

A 2 

Kann auf Grund einer umfassenden und zuverlässigen Beherrschung eines sehr großen Spek-
trums  sprachlicher  Mittel  Gedanken  präzise  formulieren,  Sachverhalte  hervorheben,  Unter-
scheidungen treffen und Unklarheiten beseitigen. Erweckt nicht den Eindruck, sich in dem, was 
er/sie sagen möchte, einschränken zu müssen. 

Kann  aus  seinen/ihren  umfangreichen  Sprachkenntnissen  Formulierungen  auswählen,  mit 
deren Hilfe er/sie sich klar ausdrücken kann, ohne sich in dem, was er/sie sagen möchte, ein-
schränken zu müssen. 

Kann  sich  klar  ausdrücken,  ohne  dabei  den  Eindruck  zu  erwecken,  sich  in  dem,  was  er/sie 
sagen möchte, einschränken zu müssen. 

Verfügt  über  ein  hinreichend  breites  Spektrum  sprachlicher  Mittel,  um  klare  Beschreibungen, 
Standpunkte auszudrücken und etwas zu erörtern; sucht dabei nicht auffällig nach Worten und 
verwendet einige komplexe Satzstrukturen.  

Verfügt über ein hinreichend breites Spektrum sprachlicher Mittel, um unvorhersehbare Situa-
tionen  zu  beschreiben,  die  wichtigsten  Aspekte  eines  Gedankens  oder  eines  Problems  mit 
hinreichender  Genauigkeit  zu  erklären  und  eigene  Überlegungen  zu  kulturellen  Themen  (wie 
Musik und Filme) auszudrücken. 

Verfügt  über  genügend  sprachliche  Mittel,  um  zurechtzukommen;  der  Wortschatz  reicht  aus, 
um sich, manchmal zögernd und mit Hilfe von einigen Umschreibungen, über Themen äußern 
zu  können  wie  Familie,  Hobbys,  Interessen,  Arbeit,  Reisen,  aktuelle  Ereignisse,  aber  der  be-
grenzte Wortschatz führt zu Wiederholungen und manchmal auch zu Formulierungsschwierig-
keiten.  

Verfügt  über  ein  Repertoire  an  elementaren  sprachlichen  Mitteln,  die  es  ihm/ihr  ermöglichen, 
Alltagssituationen  mit  voraussagbaren  Inhalten  zu  bewältigen;  muss  allerdings  in  der  Regel 
Kompromisse in Bezug auf die Realisierung der Sprechabsicht machen und nach Worten su-
chen. 

Kann kurze gebräuchliche Ausdrücke verwenden, um einfache konkrete Bedürfnisse zu erfül-
len und beispielsweise Informationen zur Person, Alltagsroutinen, Wünsche, Bedürfnisse aus-
zudrücken und um Auskunft zu bitten. Kann einfache Satzmuster verwenden und sich mit Hilfe 
von memorierten Sätzen, kurzen Wortgruppen und Redeformeln über sich selbst und andere 
Menschen und was sie tun und besitzen sowie über Orte usw. verständigen. Verfügt über ein 
begrenztes  Repertoire  kurzer  memorierter  Wendungen,  das  für  einfachste  Grundsituationen 
ausreicht;  in  nicht-routinemäßigen  Situationen  kommt  es  häufig  zu  Abbrüchen  und  Missver-
ständnissen. 

A 1  Verfügt  über  ein  sehr  elementares  Spektrum  einfacher Wendungen  in  Bezug  auf  persönliche 

Dinge und Bedürfnisse konkreter Art. 

 
 

 

25 

Wortschatzspektrum 

C 2  Beherrscht einen sehr reichen Wortschatz einschließlich umgangssprachliche und idiomatische 

Wendungen und ist sich der jeweiligen Konnotationen bewusst. 

C 1 

B 2 

B 1 

A 2 

Beherrscht einen großen Wortschatz und kann bei Wortschatzlücken problemlos Umschreibun-
gen gebrauchen; offensichtliches Suchen nach Worten oder der Rückgriff auf Vermeidungsstra-
tegien  sind  selten.  Gute  Beherrschung  idiomatischer  Ausdrücke  und  umgangssprachlicher 
Wendungen. 

Verfügt über einen großen Wortschatz  in seinem Sachgebiet und in den meisten allgemeinen 
Themenbereichen. Kann Formulierungen variieren, um häufige Wiederholungen zu vermeiden; 
Lücken im Wortschatz können dennoch zu Zögern und Umschreibungen führen. 

Verfügt  über  einen  ausreichend  großen  Wortschatz,  um  sich  mit  Hilfe  von  einigen  Umschrei-
bungen über die meisten Themen des eigenen Alltagslebens äußern zu können wie beispiels-
weise Familie, Hobbys, Interessen, Arbeit, Reisen, aktuelle Ereignisse.  

Verfügt über einen ausreichenden Wortschatz, um in vertrauten Situationen und in Bezug auf 
vertraute Themen routinemäßige alltägliche Angelegenheiten zu erledigen. 

Verfügt  über  genügend  Wortschatz,  um  elementaren  Kommunikationsbedürfnissen  gerecht 
werden zu können. Verfügt über genügend Wortschatz, um einfache Grundbedürfnisse befrie-
digen zu können. 

A 1  Verfügt  über  einen  elementaren  Vorrat  an  einzelnen  Wörtern  und  Wendungen,  die  sich  auf 

bestimmte konkrete Situationen beziehen. 

Grammatische Korrektheit 

C 2 

Zeigt auch bei der Verwendung komplexer Sprachmittel eine durchgehende Beherrschung der 
Grammatik, selbst wenn die Aufmerksamkeit anderweitig beansprucht wird (z. B. durch voraus-
blickendes Planen oder Konzentration auf die Reaktionen anderer). 

C 1  Kann  beständig  ein  hohes  Maß  an  grammatischer  Korrektheit  beibehalten;  Fehler  sind  selten 

und fallen kaum auf.  

B 2 

B 1 

Gute Beherrschung der Grammatik; gelegentliche Ausrutscher oder nichtsystematische Fehler 
und kleinere Mängel im Satzbau können vorkommen, sind aber selten und können oft rückbli-
ckend korrigiert werden.  
Gute Beherrschung der Grammatik; macht keine Fehler, die zu Missverständnissen führen.  

Kann  sich  in  vertrauten  Situationen  ausreichend  korrekt  verständigen;  im  Allgemeinen  gute 
Beherrschung der grammatischen Strukturen trotz deutlicher Einflüsse der Muttersprache. Zwar 
kommen Fehler vor, aber es bleibt klar, was ausgedrückt werden soll.  

Kann  ein  Repertoire  von  häufig  verwendeten  Redefloskeln  und  von Wendungen,  die  an  eher 
vorhersehbare Situationen gebunden sind, ausreichend korrekt verwenden. 

A 2 

Kann einige einfache Strukturen korrekt verwenden, macht aber noch systematisch elementare 
Fehler, hat z. B. die Tendenz, Zeitformen zu vermischen oder zu vergessen, die Subjekt-Verb-
Kongruenz zu markieren; trotzdem wird in der Regel klar, was er/sie ausdrücken möchte. 

A 1  Zeigt  nur  eine  begrenzte  Beherrschung  einiger  weniger  einfacher  grammatischer  Strukturen 

und Satzmuster in einem auswendig gelernten Repertoire. 

 

26 

Beherrschung der Aussprache und Intonation 

C 2 

wie C1 

C 1 

Kann  die  Intonation  variieren  und  so  betonen,  dass  Bedeutungsnuancen  zum  Ausdruck 
kommen.  

B 2 

Hat eine klare, natürliche Aussprache und Intonation erworben.  

B 1 

A 2 

A 1 

Die Aussprache ist gut verständlich, auch wenn ein fremder Akzent teilweise offensichtlich ist 
und manchmal etwas falsch ausgesprochen wird.  

Die Aussprache ist im Allgemeinen klar genug, um trotz eines merklichen Akzents verstanden 
zu werden; manchmal wird aber der Gesprächspartner um Wiederholung bitten müssen. 

Die  Aussprache  eines  sehr  begrenzten  Repertoires  auswendig  gelernter  Wörter  und  Rede-
wendungen  kann  mit  einiger  Mühe  von  Muttersprachlern  verstanden  werden,  die  den  Um-
gang mit Sprechern aus der Sprachengruppe des Nicht-Muttersprachlers gewöhnt sind. 

C 2 

Die schriftlichen Texte sind frei von orthografischen Fehlern. 

Beherrschung der Orthografie 

C 1 

B 2 

B 1 

A 2 

A 1 

Die Gestaltung,  die Gliederung in Absätze und die Zeichensetzung sind konsistent und hilf-
reich. Die Rechtschreibung ist, abgesehen von gelegentlichem Verschreiben, richtig. 

Kann zusammenhängend und klar verständlich schreiben und dabei die üblichen Konventio-
nen der Gestaltung und der Gliederung in Absätze einhalten. Rechtschreibung und Zeichen-
setzung sind hinreichend korrekt, können aber Einflüsse der Muttersprache zeigen. 

Kann  zusammenhängend  schreiben;  die  Texte  sind  durchgängig  verständlich.  Rechtschrei-
bung, Zeichensetzung und Gestaltung sind exakt genug, so dass man sie meistens verstehen 
kann. 

Kann  kurze  Sätze  über  alltägliche  Themen  abschreiben  -  z.  B.  Wegbeschreibungen.  Kann 
kurze Wörter  aus  seinem mündlichen Wortschatz  'phonetisch'  einigermaßen  akkurat  schrift-
lich wiedergeben (benutzt dabei aber nicht notwendigerweise die übliche Rechtschreibung). 

Kann  vertraute Wörter  und  kurze  Redewendungen,  z.  B.  einfache  Schilder  oder  Anweisun-
gen,  Namen  alltäglicher  Gegenstände,  Namen  von  Geschäften  oder  regelmäßig  benutzte 
Wendungen abschreiben. 
Kann seine Adresse, seine Nationalität und andere Angaben zur Person buchstabieren. 

 

 

27 

Soziolinguistische Angemessenheit 

Verfügt  über  gute  Kenntnisse  und  idiomatischer  und  umgangssprachlicher Wendungen  und 
ist sich der jeweiligen Konnotationen bewusst. 
Kann die soziolinguistischen und soziokulturellen Implikationen der sprachlichen Äußerungen 
von Muttersprachlern richtig einschätzen und entsprechend darauf reagieren. 
Kann als kompetenter Mittler zwischen Sprechern der Zielsprache und Sprechern aus seiner 
eigenen  Sprachgemeinschaft  wirken  und  dabei  soziokulturelle  und  soziolinguistische  Unter-
schiede berücksichtigen. 

Kann  ein  großes  Spektrum  an  idiomatischen  und  alltagssprachlichen  Redewendungen  wie-
dererkennen und dabei Wechsel im Register richtig einschätzen; er/sie muss sich aber gele-
gentlich  Details  bestätigen  lassen,  besonders  wenn  der  Akzent  des  Sprechers  ihm/ihr  nicht 
vertraut ist. Kann Filmen folgen, in denen viel saloppe Umgangssprache oder Gruppenspra-
che und viel idiomatischer Sprachgebrauch vorkommt. 
Kann die Sprache zu geselligen Zwecken flexibel und effektiv einsetzen und dabei Emotionen 
ausdrücken, Anspielungen und Scherze machen. 

Kann sich in formellem und informellem Stil überzeugend, klar und höflich ausdrücken, wie es 
für die jeweilige Situation und die betreffenden Personen angemessen ist. 

Kann mit einiger Anstrengung in Gruppendiskussionen mithalten und eigene Beiträge liefern, 
auch  wenn schnell  und  umgangssprachlich  gesprochen  wird.  Kann  Beziehungen  zu Mutter-
sprachlern aufrecht erhalten, ohne sie unfreiwillig zu belustigen oder zu irritieren oder sie zu 
veranlassen, sich anders zu verhalten als bei Muttersprachlern. 
Kann sich situationsangemessen ausdrücken und krasse Formulierungsfehler vermeiden. 

Kann  ein  breites  Spektrum  von  Sprachfunktionen  realisieren  und  auf  sie  reagieren,  indem 
er/sie die dafür gebräuchlichsten Redemittel und ein neutrales Register benutzt. 
Ist sich der wichtigsten Höflichkeitskonventionen bewusst und handelt entsprechend. 
Ist sich der  wichtigsten Unterschiede  zwischen  den Sitten und Gebräuchen, den Einstellun-
gen, Werten und Überzeugungen in der betreffenden Gesellschaft und in seiner eigenen be-
wusst und achtet auf entsprechende Signale. 

Kann  elementare  Sprachfunktionen  ausführen  und  auf  sie  reagieren,  z.  B.  auf  einfache  Art 
Informationen austauschen, Bitten vorbringen, Meinungen und Einstellungen ausdrücken. 
Kann auf einfache, aber effektive Weise an Kontaktgesprächen teilnehmen, indem er/sie die 
einfachsten und gebräuchlichsten Redewendungen benutzt und elementaren Routinen folgt. 

Kann  sehr  kurze  Kontaktgespräche  bewältigen,  indem  er/sie  gebräuchliche  Höflichkeitsfor-
meln der Begrüßung und der Anrede benutzt.  
Kann Einladungen oder Entschuldigungen aussprechen und auf sie reagieren. 

C 2 

C 1 

B 2 

B 1 

A 2 

A 1 

Kann einen elementaren sozialen Kontakt herstellen, indem er/sie die einfachsten alltäglichen 
Höflichkeitsformeln  zur  Begrüßung  und  Verabschiedung  benutzt,  bitte  und  danke  sagt,  sich 
vorstellt oder entschuldigt usw. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

28 

