Vorlesung

Regelbasierte Modelle

Geeske Scholz

Anpassungs- und Lernprozesse(II)/

(Soziale) Netzwerke 

02.12.2014

Wiederholung: Akteursmodelle

– Stimulus-Response Modell
– Ökonomie: rationaler Akteur (homo oeconomicus)
– Ökonomie/Psychologie: Prospect Theory
– Psychologie: Heuristiken
– Sozialpsychologie: Theory of Reasoned Action
– Soziologie: homo sociologicus
– Artificial Intelligence: BDI (Belief, Desire, Intention)

Wiederholung: Adaptivität

• Ein System passt sich seiner 

Umgebung an durch:
– „eingebaute“ Flexibilität (z.B. 

Ameisenstraße)

Fokus

– Veränderung in einzelnen 

Systemteilen (z.B. 
Immunsystem: Immunzellen 
lernen)

– Veränderung der Interaktionen 

(z.B. Ökosystem: Räuber weicht 
auf weniger attraktive Beute aus, 
wenn Hauptnahrungsquelle zu 
gering vorhanden)

– Veränderung in der 

Zusammensetzung des Systems 
(z.B. Gesellschaft: Entstehen 
von Nichtregierungs-
Organisationen als Antwort auf 
soziale/ökologische Schieflagen) 

Anpassung durch 

Veränderung in Elementen 

(individuelles Lernen)

•

Individuen sind fähig ihre Handlungen anzupassen (zu 
lernen)

• Es gibt mehrere Möglichkeiten, z.B.:

– Vorhalten mehrerer Strategien und Wahl der jeweils besten
– Entwickeln neuer Strategien
– Imitation anderer Agenten
– Erlernen / Verbesserung von Fähigkeiten

Individuelles Lernen – Imitation

• Voraussetzung: Agenten haben Fähigkeit zu 

Beobachtung und Reflektion

• Können Strategien anderer Agenten erkennen, 

einschätzen und übernehmen

• Bsp.: Affen knacken Nüsse
• Bsp.: Bauern die Feldfrüchte

anbauen

•

•

Imitation – Bsp. für Umsetzung

Imitation des erfolgreichsten Agenten
– Besorge Liste aller / sichtbarer Agenten
– Prüfe Erfolg dieser Agenten und merke den erfolgreichsten
– Ermittle Strategie des erfolgreichsten Agenten
– Übernehme diese Strategie

Imitation der Mehrheit
– Besorge Liste aller / sichtbarer Agenten
– Lege Liste/Map an in der für jede Strategie deren Häufigkeit 

vermerkt ist

– Gehe über Agenten und erhöhe Zähler bei entsprechender 

Strategie

– Übernehme die Strategie mit dem höchsten Zähler

Individuelles Lernen –
Verbessern von Fähigkeiten

• Agenten können über die Zeit besser darin werden, 

etwas zu tun.
– Z.B. Bauer kann Ertrag steigern
– Z.B. Jäger kann Fangquote erhöhen
– Z.B. Unternehmen kann Produktqualität erhöhen

• Asymptotisches Lernen:

s(t+1) = s(t) + (1-s(t))/m

(cid:1) s=1 : perfektes Können
(cid:1) s=0 : gar keine Kenntnisse
(cid:1) m: Lernrate

Bsp. Für m=2, s(0) = 1/2 :
(cid:1) s(1) = 1/2 + (1/2)/2 = 0,75
(cid:1) s(2) = 0,875
(cid:1) …
(cid:1) s(t(cid:2)∞)=1

Anpassung durch Veränderung 
der Interkationen

•

•

Interaktionen können sich ändern, wenn sich die 
beteiligten Agenten verändern (evolutionärer Wandel, 
Lernen)
Interaktionen können sich auch ändern, wenn die 
Interaktion gewissen Regeln unterliegt und diese sich 
ändern (z.B. durch Handlungen dritter Agenten)
– Z.B. Finanztransaktionssteuer bzw. Gesetzgebung und 

Regulierung allgemein

– Z.B. Label/Siegel auf Produkten die 

zusätzliche Information liefern (außer Preis)

Anpassung durch evolutionären 
Wandel der Systemelemente

Modellierung evolutionärer 
Wandel der Systemelemente

• Systemelemente (Agenten) werden variiert und selektiert
• Modellierung mit Hilfe eines Genetischen Algorithmus (cid:2)

für Selektion explizite Definition einer Fitness-Funktion

• Andere Möglichkeit: Selektion durch Überleben und 

Reproduktionserfolg, emergent aus Simulation, Bsp.: 
Sexuelle Reproduktion auf der Sugarscape
– Variation durch Vererbung
– Implizite Selektion „fitter“
Agenten durch längeres 
Überleben und Fortpflanzung

Literatur

• Arthur, B.W., 1994. Inductive Reasoning and Bounded 
Rationality. Complexity in Economic Theory. American 
Economic Review, 82(2), pp. 406-411.

• Axelrod, R., 1987. The Evolution of Strategies in the 

Iterated Prisoner's Dilemma. 

Vorlesung

Regelbasierte Modelle

(Soziale) Netzwerke

Soziales Netzwerk

Straßen-Netzwerk

Protein-Netzwerk

Nahrungs-Netz

Relevanz von Netzwerken

•

•

Interaktion sind häufig weder rein zufällig noch rein 
durch räumliche Entfernung bestimmt
Interaktionen haben eine gewisse Konstanz über die Zeit
Interagierende Elemente bilden Netzwerke

•
•
• Netzwerkstruktur relevant für die Ausbreitung (von z.B. 
Informationen) und für die Reaktion eines Systems auf 
einen Stimulus 
(Mögliche) Quelle von Nicht-linearitäten im 
Systemverhalten 

• Spielen Netzwerk-Effekte eine wesentliche Rolle werden 

Systeme meist regelbasiert abgebildet

Semantik von Netzwerken

• Netzwerk bildet i.d.R. eine 

Interaktionsstruktur 
bezüglich einer 
bestimmten Form von 
Interaktionen ab

• Netzwerke zwischen den 
selben Knoten (Akteuren) 
können demnach 
unterschiedlich aussehen, 
wenn verschiedene 
Fragestellungen zu Grunde 
liegen

G

H

B

C

E

A

D

F
Freundschaften

G

H

B

E

A

C

D

F

Berufliche Kontakte

Arten von Interaktionen

•

•

Inhalte der Interaktion:
– Bekanntschaft 
– Freundschaft 
– Beruflich 
– Interessen / Hobby
– Austausch von Ressourcen (z.B. Geld, Wissen, Personal)
– Informationsaustausch
– Körperliche Interaktion
– gemeinsame Aktionen / Teilnahme an gleichen Veranstaltungen
– Fressen / gefressen werden
– …
Intensität
– Frequenz
– Regelmässigkeit
– Zeitdauer
– Wichtigkeit für beteiligte Knoten/Akteure
– Menge an ausgetauschten Ressourcen, Information etc.
– …

• Richtung

– Beidseitig (Fokus in dieser Vorlesung auf beidseitigen Interaktionen)
– gerichtet

Argument zur Relevanz der Wahl der 

Interaktionsart

Granovetter, M. 1982. 'The Strength of Weak Ties.' American Journal of Sociology 78 

(6):1360-80.

• Verschieden Arten von Interaktion können unterschiedliche Rollen in 

sozialen Netzwerken spielen, z.B. bzgl. Diffusion von Innovationen

• „Starke“ Verbindungen:

– Freundschaften, emotionale Verbindungen, viel gemeinsame Zeit
– (cid:2) Clustering, Bildung von Cliquen
– Gegenseitige Bestätigung und Anpassung
– Ggf. Abgeschlossenheit gegen Neues

• „Schwache“ Verbindung

– Bekanntschaften
– Informationskanäle
– „Brücken“ zwischen Netzwerkteilen / Cliquen (s. nächste Folie)

(cid:3) Eine Beschränkung auf „starke“ Verbindungen (z.B. in empirischen 

Studien) würde evtl. wesentliche Verbindungen vernachlässigen

Starke Verbindung

Schwache Verbindung

B

A

C

These: Haben zwei Akteure je eine starke 
Verbindung mit demselben dritten, so haben sie 
i.d.R. auch eine (zumindest schwache) 
Verbindung untereinander. Diese Triade ist daher 
empirisch unwahrscheinlich.

Abb. aus Granovetter 1973

Konsequenz: (Lokale) „Brücken“ zwischen Netzwerkteilen werden i.d.R. von 
schwachen Verknüpfungen gebildet.

• Bei der (empirischen) Ermittlung eines Netzwerks ist die 

Fragestellung wesentlich zur Identifikation von Kanten

• Z.B.: über welche Netzwerke (z.B. beruflich, privat) sich 
eine Neuigkeit verbreitet hängt ggf. auch von der Art der 
Neuigkeit ab 

• Der Systemwissenschaftler muss daher immer mit einem 

Experten für das jeweilige Themenfeld arbeiten (siehe 
Rollen nach Salamon)

Netzwerke: Definition und Darstellung

Ein Netzwerk ist eine Menge von Knoten und eine Menge von 
Beziehungen zwischen ihnen. 

Soziogramm

Soziomatrix

A

C

B

D

C

1

D

1

1

A

1

1

1

B

1

1

A

B

C

D

Gute Visualisierung

Einsatz von Algebra möglich

Weitere Definitionen

• Triade: (Teil-)Netzwerk aus drei 

Knoten 

• Ego-Netzwerk: Alle Knoten die 
mit einem bestimmten Knoten Ki
verknüpft sind bilden das Ego-
Netzwerk von Ki

• Clique: Eine Menge von Knoten in 

der jeder Knoten mit jedem 
anderen verbunden ist bildet eine 
Clique

Maße zur Beschreibung von ganzen 

Netzwerken und zur Beschreibung von 

Eigenschaften von Knoten

•

(Große) Netzwerke lassen sich i.d.R. nicht empirisch 
erheben

• Netzwerkstruktur kann für Dynamik relevant sein
• Maße zur Beschreibung von Netzwerken und Knoten 

helfen Strukturähnlichkeit zwischen empirischen und 
modellierten Netzwerken zu gewährleisten

Maß für Knoten (Akteure) in einem Netzwerk -

Zentralität

• Degree centrality

(Zahl unmittelbarer Nachbarn)

CD(x) = Anzahl Kanten an a

• Closeness centrality

(Nähe zu anderen Akteuren)

d(x,y)=minimale Pfadlänge (x,y)

• Betweenness centrality

(Rolle als Verknüpfungsknoten)

shortest
of#

paths
shortest

y

between
paths

and
z
through
y
and
between

x

z

)x(C

C

∑=

z;y

of#

Quelle: J. Newig, RBM 08/09

Example

Source: http://www.orgnet.com/sna.html
Quelle: J. Newig, RBM 08/09

Anmerkung: Verwendet werden hier relative Maße

Maße für Netzwerke - Zentralisierung

• Zentralisierung

– Maß inwieweit ein Netzwerk um einen Akteur zentriert ist 
– Berechnung abhängig von Maß für Zentralität einzelner Akteure (s.o.)
– Zentralität des Netzwerks: (Maximale Zentralität – minimale 

Zentralität)/(max mögliche Differenz)

– Ring: Zentralisierung = 0%                      Stern: Zentralisierung = 100%

Quelle: J. Newig, RBM 08/09

Maße für Netzwerke - Dichte

• Netzwerk Dichte

– Anzahl Verbindungen / max. mögliche Anzahl Verbindungen

88

88

Quelle: J. Newig, RBM 08/09

Maße für Netzwerke – Clustering

• Clustering-Koeffizient C: wie viele Nachbarn eines 

Knotens sind durchschnittlich miteinander verknüpft (vgl. 
Clique)

=

C

N

n

a

1

n

a

∑ ∑ ∑

(

=
1

a

=
1

i

+=
1
i

j

d

),(
j
i

1

(
nn
a
a

2/)1

/)

N

),(d
j

i

1
=



falls

Kante
0

zwischen
sonst

i

und

j

Quelle: wikipedia

N: Anzahl Knoten

a: Knotennummer 

i,j: Nachbarn des Knoten a
na: Anzahl Nachbarn a

-
-
Maße für Netzwerke –

Charakteristische Pfadlänge

• Charakteristische Pfad-Länge L: wie weit sind Knoten voneinander 

entfernt

/(),(

NNbad
+=
1
ab

(

=
1

)2/)1

N

N

= 1

∑ ∑

L

a

=bad
),(

Länge
 des
 

kürzesten 

Pfads

 von 

 a

nach 
b

N: Anzahl Knoten

a,b: Knotennummern

i,j: Nachbarn des Knoten a
na: Anzahl Nachbarn a

-
-
Analyse von Eigenschaften sozialer 

Netzwerke

Zusammenhang zwischen Charakteristika sozialer 
Netzwerke (bzw. Akteuren in einem Netzwerk) und den 
Eigenschaften des sozialen Systems, z.B.:
• Rolle von Akteuren (Macht etc.)

Analyse von Eigenschaften sozialer 

Netzwerke

Zusammenhang zwischen Charakteristika sozialer 
Netzwerke (bzw. Akteuren in einem Netzwerk) und den 
Eigenschaften des sozialen Systems, z.B.:
• Rolle von Akteuren (Macht etc.)
• Beziehung zwischen Netzwerkstruktur und 

Systemeigenschaften (z.B. Anpassungsfähigkeit)

(cid:2) Einsatz von agentenbasierten Modellen um Hypothesen 
zu testen oder zu generieren

Wie würdet ihr vorgehen, um folgende Hypothese 

zu testen?

Netzwerke mit hoher Zentralisierung können 

Informationen schneller weiterleiten

Generische Netzwerk-Modelle

Strukturen sozialer Netzwerke

• Empirische Erfassung und exakte Abbildung nur bei 

kleinen Netzen mit wenigen Akteuren möglich

• Für größere Netzwerke werden zur Modellierung 

•

•

generische Netzwerk-Strukturen benötigt
Im folgenden einige generische Netzwerkmodelle:
– zufällige Graphen
– geordnete Graphen
– Small-world Netzwerke
– Skalenfreie Netzwerke
(Annahme in diesen Modellen: ungerichtete 
Verknüpfungen)

Einfache Netzwerk-Modelle (I) –

zufällige Graphen

• Zufällige Graphen:

– N Knoten
– K Kanten, die zufällig zwischen 

je zwei Knoten gelegt werden

• Eigenschaften:

– kurze Charakteristische 

Pfadlänge 

– niedriger Clustering-Koeffizient
– Niedrige Zentralisierung

Einfache Netzwerk-Modelle (II) –

geordnete Graphen

• Geordnete Graphen (z.B. 

Gitter, Ring)
– räumliche Anordnung (1D, 2D, 

3D,…)

– jeder Knoten ist mit k 
benachbarten Knoten 
verbunden

• Eigenschaften:

– häufig: hoher Clustering-

Koeffizient

– lange Charakteristische 

Pfadlänge

Ring

1-dimensional

k = 4

“Small worlds”

• Empirisch gefundene Eigenschaften der Struktur großer (sozialer) 

Netzwerke
– kurze Entfernungen (bzgl. Verbindungen zwischen zwei Akteuren) 
– Cliquen: Überlappung von Bekanntenkreisen (hohes Clustering)

• Milgrams Experiment (“six degrees of separation”):

– Zufällig ausgewählte Einwohner einer Stadt (USA) sollen einen Brief 

übermitteln an eine ihnen unbekannte Zielperson in einer anderen 
Stadt

– Übermittlung nur an Bekannte (Kriterium “per Du” sein), von denen 

man ausgeht, dass sie “näher dran” (geographisch, sozial, beruflich) 
sind.

– Diese Bekannten übermitteln ebenso an weitere Bekannte etc.
– Die Briefe die ankamen durchliefen im Schnitt 5-6 Stationen

Small-world Netzwerke

Quelle: Watts D. und Strogatz S. (1998)

Small-world Netzwerke: Charakteristische 

Pfadlänge und Clustering-Koeffizient

Abb. aus: Watts D. und Strogatz S. (1998)

Netlogo „Small-worlds“*

*Models library (cid:2) Sample Models (cid:2) Networks (cid:2) Small worlds

Small-world Netzwerke

• Finden Verwendung in der Modellier-Praxis
• Bilden zwei wichtige Eigenschaften sozialer Netzwerke 

ab: Clustering + kurze Pfadlängen

• Andere Möglichkeiten “Small-World” Netzwerke zu 

konstruieren existieren. Z.B. in einen geordneten 
Graphen zusätzliche Knoten einfügen, die zufällig mit 
anderen verbunden sind oder zusätzlich einige zufällige 
Links einfügen.

Skalenfreie Netzwerke

Was heißt „skalenfrei“?

Abb. aus : Barbarasi and Bonabeu (2003)

• Wenige Knoten haben sehr viele Verknüpfungen
• Die meisten Knoten haben wenige Verknüpfungen
• Es gibt (anders als bei zufälligen Netzen) keine „typische“ (=mittlere) 

Anzahl von Verknüpfungen 
In diesem Sinne hat das Netz keine (mittlere) Skala

•

Abb. aus : Barbarasi and Bonabeu (2003)

Woher kommt es, dass Netzwerke aus so verschiedenen Bereichen 
eine ähnliche Struktur aufweisen?

Entstehung skalenfreier Netze

• Skalenfreie Netze enstehen, wenn der folgende einfache 

Mechanismus greift: 
– Knoten kommen nach und nach dazu und verbinden sich mit 

einem bereits bestehenden Knoten 

– Verbindung mit bestehen Knoten zufällig und proportional zu 
Anzahl bereits bestehender Verknüpfungen dieses Knotens 

Netlogo „Preferential Attachment“*

*Netlogo (cid:2) Models library (cid:2) Networks (cid:2) Preferential Attachment

Relevanz skalenfreier Netze

•

„Hubs“ (Knoten mit sehr vielen Verknüpfungen) extrem 
wichtig für Verbreitung von Information, Krankheiten, 
Viren,…

• z.B. Pharmakologie: Medikamente auf wichtige Proteine 

(Hubs) von Krankheitserregern abstimmen

• z.B. Ausbreitung von Krankheiten: Impfung auf 

Menschen mit vielen Kontakten fokussieren

• z.B. PC-Viren: Auch einfache Viren verbreiten sich 

schnell im Internet da jeder erst-infizierte Rechner nah 
an einem Hub ist und der Hub viele weitere Rechner 
infiziert

• z.B. Firmen: Marketing neuer Produkte auf „Hubs“ 

konzentrieren

Abb. aus : 
Barbarasi and 
Bonabeu (2003)

Skalenfreie Netzwerke mit Clustering

Abb. aus : Barbarasi 
and Bonabeu (2003)

Wann welches Netzwerk?

• Abhängig von Bedeutung der Verknüpfung

– z.B. „Bekanntschaft“ 

(cid:2) ggf. Skalenfreies Netz

– z.B. „Freundschaft“ 

(cid:2) ggf. Small-world Netz

– z.B. Straßensystem 

(cid:2) zufälliges / räumlich strukturiertes Netz

– z.B. Flugverkehr 

(cid:2) Skalenfreies Netz

• Expertenmeinung / empirisches Wissen erforderlich, um 

angemessene Wahl treffen zu können 

Dynamische Netzwerke (I)

Interaktionen können temporär begrenzt sein

•
• Z.B.

– Projektbezogene Zusammenarbeit in Wirtschaft, Wissenschaft, 

Unterhaltungsindustrie

– Freundeskreise / Bekanntschaften ändern sich (z.B. Wechsel 

der Lebensphase)

– Webseiten werden vom Netz genommen, Verknüpfungen 

aktualisiert und verändert

• Neue und wegfallende Beziehungen können zu einer 

Neu-Austarierung im Netzwerk führen

Dynamische Netzwerke (II)

• Die relativen Geschwindigkeiten der Dynamik von 

Änderungen im Netzwerk und von Prozessen die auf 
dem Netzwerk ablaufen führen ggf. zu unterschiedlichen 
Dynamiken
– zeitliche Entkopplung: Prozess auf dem Netz viel schneller als 

Veränderungen im Netz (cid:2) Prozess kommt zwischen 
Veränderungen im Netz ins Gleichgewicht (cid:2) „Sprünge“ 
zwischen Gleichgewichten

– zeitliche Ähnlichkeit: die Dynamik von auf dem Netz ablaufenden 

Prozessen wird durch Veränderungen in der Netzstruktur 
beeinflusst

Netlogo „Diffusion on a directed Network“

*Models library (cid:2) Sample Models (cid:2) Networks (cid:2) Diffusion on a directed Network

Dynamische Netzwerke (III)

• Dynamische Netzwerke sind in der Modellierpraxis 

(bisher) eher die Ausnahme 

• Sie erhöhen die Komplexität der Modell-Dynamik ggf. 

beträchtlich

• Sollte ggf. berücksichtigt werden bei zeitlicher 

Ähnlichkeit der Prozesse auf dem Netzwerk und der 
Veränderungsdynamik im Netzwerk

• Leit-Fragen zur Erstellung dynamischer Netzwerke:

– wann werden Verknüpfungen erstellt?
– wie entstehen neue Verknüpfungen (zufällig, über gemeinsame 

Bekannte,…)?

– Wann lösen sich Verknüpfungen?

