1 

SEGREGATION & 
POLARISIERUNG 
Am Fallbeispiel von südamerikanischen und 
skandinavischen Metropolregionen 

Abb. 1: Stadtbild São Paulo (welt.de) 

Abb.2: Kind mit schwedischer Flagge (taz.de)  

2 

Gliederung 
•  Definition von Segregation und Polarisierung 
•  Modelle der funktionalen Gliederung 
•  Fallbeispiel: São Paulo 
•  Fallbeispiel: Stockholm 
•  Unterschiede und Gemeinsamkeiten (?) 
•  Literaturverzeichnis 

Segregation 

3 

Video: Increasing Poverty, Inequality & Segregation in European Cities (youtube.com) 

4 

Definitionen 

Segregation 

Polarisierung 

•  Desintegration 
•  Prozess und Ergebnis 
•  Muster 
•  Antriebe 
•  Analyseinstrumente 
•  Verschiedene Akteure 
 

•  Spaltung/
Auseinanderdriften 
•  Extreme Differenzen 
•  Negative Konnotation 
•  Junges Forschungsfeld 
•  Verschiedene Formen 

5 

Abb.3: Modelle der funktionalen Gliederung (Heineberg 2014) 

Metropolregion São Paulo 

6 

Abb. 4: Metropolregion Sao Paulo (Spiegel 2016) 

7 

Metropolregion São Paulo  
•  Einwohner im Stadtgebiet: ca. 12 Mio. 
•  Einwohner der Metropolregion: ca. 21 Mio.  
•  Bevölkerungsdichte: ca. 7860 EW/km2 
•  Bevölkerungsdichte in Metropolregion: ca. 2653 EW/km2 

Abb 5: Bevölkerungsentwicklung São Paulo (klett.de)  

Einwohnerzahl 2010 und Prognose für 
2030  

8 

Abb. 6: Einwohnerzahl ausgewählter Metropolregionen im Jahr 2010 und Prognose für 2030 (statista.de) 

9 

Ursachen der Land-Stadt-Wanderung 
Push Faktoren: 
•  Niedriger Lebensstandard 
•  Arbeitslosigkeit 
•  Mangelnde Versorgung 
•  Ausbeutung u. 
Unterdrückung 
•  Ernterisiko 
•  Geringe 
Teilnahmemöglichkeiten an 
Gütern und 
Dienstleistungen des 
Staates  

Pull Faktoren: 
•  Arbeitsmöglichkeiten 
•  Größere persönliche 
Freiheit 
•  Größere Auswahl an  
öffentlichen 
Infrastruktureinrichtungen 
à Schule, Krankenhaus, 
etc. 
•  Größere 
Teilnahmemöglichkeiten an 
Gütern u. Dienstleistungen 
des Staates 

10 

São Paulo als „Taktgeber“ Brasiliens 
•  Sitz der größten und wichtigsten Unternehmen des 
Landes 
  à Herzstück des Mercosul  
•  Einer der weltweit bedeutendsten Wirtschaftsstandorte 
•  Viele internationale Unternehmen 
•  Wichtigste industrielle Wirtschaftsstandort Südamerikas 
•  Erwirtschaftung von 1/3 des BIP Brasiliens 
•  Günstige Transportwege 

11 

Folgen des raschen 
Bevölkerungsanstiegs 
•  Unkontrolliertes Wachstum der Favelas 
•  Vertikales Wachstum der Slums 
•  Wachsende Kriminalität 
•  Anstieg des informellen Sektors 
•  Hohe Umweltbelastungen 
•  Überlastung der Ver- und Entsorgungssysteme 
•  Räumliche und soziale Fragmentierung 
•  Überlastete Straßennetze  
•  Smogbildung 
•  Kaum Grünflächen wegen Platzmangel 
•  Belastung der Böden, Grundwasser und Luft durch 
Müllproblem 

12 

Degradierung des Stadtzentrums 
•  Verlagerung hochrangiger Dienstleistungen 
•  Zunahme informeller Tätigkeiten à Straßenhandel 
•  Zunahme von Gewalt und Prostitution 
•  Zentrum wird zum „Überlebensraum“ marginalisierter 
Bevölkerungsgruppen 
•  Öffentlicher Raum wird vom informellen Sektor „besetzt“ 

13 

Marginalisierung 
•  20% der Bevölkerung lebt in favelas  
•  Mehr als 60.000 Menschen leben in corticos 
(innerstädtische Slums) 
•  65% der favelas illegal besetzt des öffentlichen Landes  
•  50% der favelas an gefährdeten Bereichen  

 à Überschwemmungsgebiete, Erdrutschgefährdete  
     Gebiete  

•  Unzureichende Basisversorgung 
•  Ungeklärte Wohnrechte 

Elendsviertel 

14 

Abb. 7: Favela in São Paulo  (yannarthusbertrand2.org)  

Abb.8: Corticos in São Paulo (issuu.com) 

15 

Favelas 
•  Elendsviertel Brasiliens an ungesicherten Abhängen, 
Überschwemmungsgebieten, auf belasteten Böden 
•  Größtenteils illegale Hüttensiedlungen aus Wellblech und 
Pappe 
•  Abwasser fließt am Rande der Wege ab  
•  Kein sauberes Trinkwasser  
•  Miserable Sanitäranlagen 
•  Kein Stromanschluss 
•  Hohe Säuglingssterblichkeiten 
•  Hohe Infektionskrankheiten 

16 

Barrios Cerrados 
•  Verschanzte Wohnviertel 
 à Luxushochhäuser, Shopping-Mall, Park, Schwimmbad,  
     etc. 
•  Bewaffnete Sicherheitsdienste 
•  Hohe Mauern und Zäune 
•  Bspw. Bewohner mit persönlicher Code-Nummer 

17 

Städtische Fragmentierung 

Inseln des Reichtums 

Ozeane der Armut 

Antrieb: 
•  Globalisierung 
•  Privatisierung 
•  Lebensstil 
•  Sicherheit 
•  Status 
 
à Gated Communities, 
Shopping Malls, 
Freizeitzentren, erneuerte 
Innenstädte 

Antrieb: 
•  Deregulierung 
•  Verarmung 
•  Marginalisierung 
•  Überlebensnotwendigkeit 
 
 à Informelle Aktivitäten, 
Hüttenviertel am Stadtrand, 
Innenstädtische 
Elendsviertel     

18 

Konfliktfelder Arm         Reich 
•  Überfälle und Diebstahle stehen an der Tagesordnung 
•  Drogenhandel, Prostitution 
•  Kriminelles Umfeld à monatliche Mordrate bei ca. 700 
Personen, am Wochenende ca. 55 Personen 
•  Zum Teil korrupte Polizei 
 
 
à Konflikt um Funktion des öffentlichen Raumes 
à Standortkonkurrenz Innenstadt vs. neue Zentren 

19 

Abb.9 Diagramm Städtische Gewalt (Coy 2004) 

Ideen 

20 

•  Favela vs. Gated Communities: Ist der Prozess der 
Segregation eine Art Teufelskreis? 

 
•  Nachhaltige Entwicklung: Eine Chance für São Paulo? 

21 

ETHNISCHE 
SEGREGATION IN 
STOCKHOLM 

Einführende Hintergründe, Indizien, 
Parallelen und Ideen 

Einführung 

•  Hauptstadt Schwedens 
•  Metropolregion: ca. 2,2 Mio. 
Einwohner 
•  Vgl. Schweden Gesamt: ca. 
9,7 Mio. Einwohner 
•  Stadtregion: ca. 912.000 
Einwohner  

22 

Abb. 10: Lage der Stadt Stockholm 
(sweden-guide.de)  

Hauptstädtische Anziehungskraft 

23 

Abb. 11: Bevölkerungsdaten schwedischer Regionen und Stadtbezirke (scb.se) 

24 

Anziehungskraft der Stadt 
•  Fast jeder Zehnte Einwohner Schwedens in Stockholm 
wohnhaft 
•  Hauptzentrum des Landes mit entsprechenden 
Institutionen 
•  Wirtschaft 
•  Politik (Königshaus)  
•  Kultur (Gentrifizierung (?)) 

•  Hohe Anziehungskraft auch für Immigranten 

•  Bereits vorhandenes kulturelles Umfeld (Sprache, soziale 

Einbettung) 

•  Arbeit 

Wachstum und Einwanderung 

25 

Abb. 12: Jährliche Population  
(statistik.stockholm.se)  

Abb.13: Daten zur Population Stockholms 
(statistik.stockholm.se) 

26 

Geschichte und Indizien der 
Einwanderung 
•  Liberale Einwanderungspolitik ab Mitte des 20. 
Jahrhunderts  
•  Keine „Gastarbeiterpolitik“, wie z.B. die Niederlande und 

Deutschland 

•  Dennoch Anwerbung der Arbeitskräfte aus wirtschaftlichen 

Gründen 

•  Bilaterale Abkommen, „Rekrutierungsbüros“ in Süd- und 

Südosteuropa 

•  Annahme: Zuwanderung à Integration à schwedische 

Staatsbürgerschaft 

•  1972/73: Anwerbung wird wegen lahmender Wirtschaft gestoppt 
•  In Folgezeit: Familiennachzug und Flüchtlingsmigration, auch 

außerhalb von Europa kommend 

Die innerstädtische Segregation und ihre 
Auswirkungen als Spiegel der 
Gesellschaft (?)  

27 

• Segregation zeigt sich 
auch im Stadtbild 
• „Problemviertel“ wie 
Kista, Rinkeby, 
Spånga-Tensta am 
Stadtrand 
•  Suburbanisierung, 
Herausdrängen aus dem 
Zentrum 

• „exclusion areas“; 
Kriminalität 

Abb. 13: Bezirke der Stadt Stockholm (wikipedia.org) 

Die innerstädtische Segregation und ihre 
Auswirkungen als Spiegel der 
Gesellschaft (?)  

28 

Abb. 14: Aufruhen in Stockholmer Stadtbetzirk (theaustralien.com.au) 

29 

Die innerstädtische Segregation und ihre 
Auswirkungen als Spiegel der Gesellschaft?  
•  Auch hier Aufstände in Problemvierteln in den letzten Jahren 
(Vgl. Paris, London) 
•  Husby 2013 
•  Aufruhen als Ventil bereits langwährender Probleme 
•  Idee & Image des schwedischen Wohlfahrtstaates gerät ins 
Wanken 
•  Neoliberalisierung als Auslöser (Privatisierung, Vermarktung, 
Deregulierung, Demontage der Wohnungspolitik, neue Formen 
disziplinarischer Macht) 
•  Toleranz & Gleichheit im Kontrast zu Rassismus & 
Diskriminierung 
•  Wohhlabendes Prestigeobjekt Innenstadt gegenüber 
steigender Perspektivlosigkeit in armen Vorstädten 
•  Stigmata 
•  Vgl.. Malmö, Göteborg 

Ideen im Hinblick auf die Hausarbeit – 
Mögliche Leitfragen 

30 

•  Inwiefern ist die Segregation in Stockholm und die damit als einhergehend 

konnotierten Schwierigkeiten in Problemvierteln stellvertretend für die 
schwedische Gesellschaft? Lassen sich in den anderen beiden Großstädten 
des Landes, Göteborg und Malmö, ähnliche Tendenzen beobachten? 

•  Gibt es ethnische Segregation auch abseits der Großstädte Stockholm, 

Malmö und Göteborg? Oder sind diese „zu klein für beobachtbare 
Segregation“ und weisen eher eine Durchmischung auf?  

•  Welche Rolle spielt die liberale Einwanderungspolitik der Vergangenheit? 
•  Inwiefern stößt der schwedische Wohlfahrtsstaat angesichts von steigender 

Segregation, Jugendarbeitslosigkeit und Kriminalität an seine Grenzen? 

•  Wie wird versucht der Segregation entgegenzuwirken? 
•  Inwiefern führt die ethnische Segregation zu Kriminalität? 

Literaturverzeichnis 

31 

 

Bot, R. (2015): Increasing Poverty, Inequality & Segregation in European Cities. O.O. 
https://www.youtube.com/watch?v=fFgBFxEoEos (21.06.16) 
 
Coy, M. (2007): Megastädte und Globaler Wandel: Aktuelle Tendenzen der 
Stadtentwicklung und Stadterneuerung in São Paulo. Innsbruck.   
gw.eduhi.at/bundesarge/Verlage/Coy_Zeillern.pdf (20.06.16) 
 
Freytag, T., Gebhardt, H., Gerhard, U., Wastl-Walter, D.(Hrsg.) (2016): Humangeographie 
Kompakt. Heidelberg: Springer Spektrum 
 
Heineberg, H., Kraas, F., Krajewski, C (2014): Stadtgeographie. Paderborn: Ferdinand 
Schöningh, 4. Auflage 
 
Kalcher, T, Wess, P. (2014): São Paulo, Urban Observatory & Pocket Interventions. Graz.  
https://issuu.com/patriciawess4/docs/diplom_upload_tug_small   
   (20.06.16) 
 

 http://

32 

•  Kraus, A. (2009): Das „São-Paulo-Syndrom“. Stuttgart, Leipzig. http://

www2.klett.de/sixcms/list.php?page=infothek_artikel&extra=TERRA-Online
%20/%20Gymnasium
%20/%20neu&artikel_id=1185843&inhalt=klett71prod_1.c.807693.de 
(20.06.16) 

•  O.A. (O.J.): Asyl statt Assad. O.O. http://www.taz.de/!a/ (20.06.2016) 

•  O.A. (O.J.): Deatil of a building in São Paulo, Brazil (23°32’ S, 46°37’W). O.O. 

http://www.yannarthusbertrand2.org/index.php?
option=com_datsogallery&Itemid=2&func=detail&catid=4&id=711&lang=en&l
=1280 (20.06.16) 

•  O.A. (O.J.):  Einwohnerzahl von ausgewählten Metropolen weltweit in 2010 

und Prognose für 2030 (in Millionen). O.O. http://de.statista.com/statistik/
daten/studie/214506/umfrage/prognose-der-einwohnerzahl-von-
ausgewaehlten-metropolen/ (20.06.16) 

•  O.A. (O.J.): Karte von Schweden. O.O.http://www.sweden-guide.de/

schweden/karte-von-schweden (21.06.16) 

 

33 

•  O.A. (O.J.): Lage der Stadtbezirke von Stockholm. (O.O.)  
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/26/
Stockholm_boroughs_1998-2006.svg/452px-Stockholm_boroughs_1998-2006.svg.png  
(21.06.16) 
 
•  O.A. (O.J): Smog in Brasilien: Biotreibstoff steigert Ozonbelastung in Sao Paulo. O.O.  
h"p://www.spiegel.de/wissenscha1/natur/smog-­‐biotreibstoﬀ-­‐steigert-­‐ozonbelastung-­‐in-­‐sao-­‐
paulo-­‐a-­‐966693.html	  (20.06.16) 
 
•  O.A. ( 2013): Sweden riots revive immigration debate. O.O. 
http://www.theaustralian.com.au/news/world/sweden-riots-revive-immigration-debate/
story-e6frg6so-1226648963077 (21.06.16) 
 
•  Parusel, B. (2015): Historische Entwicklung nach und aus Schweden. O.O. 
http://www.bpb.de/gesellschaft/migration/laenderprofile/215473/historische-
entwicklunghttp://www.bpb.de/gesellschaft/migration/laenderprofile/215473/historische-
entwicklung (21.06.16) 
 
•  Thörn, C. (2013): Der Aufstand in Stockholm und der Mythos der schwedischen 

Sozialdemokratie.In: Sozial. Geschichte Online,2013 (11):48-58. O.O. http://
duepublico.uni-duisburg-essen.de/servlets/DerivateServlet/
Derivate-33848/04_Thoern.pdf (21.06.16) 

