Historischer Hintergrund und 

Erinnerungskultur 

Der Zweite Weltkrieg im ital. Roman 

Universität Osnabrück SS 2016 
Dozentin: Isabelle Bosch, M.Ed. 

Gliederung 

I. Historischer Hintergrund 

 Faschismus 
 Resistenza 
 Antisemitismus und Holocaust 

II. Erinnerungskultur 

 Kurze Diskussion 
 Gruppenarbeit 
 Präsentation 

	

Welche Voraussetzungen 
ebneten den Weg für Hitlers 

Machtergreifung? 

Faschismus-  

Die Anfänge der Bewegung 

•  Direkte Voraussetzungen: wirtschaftliche, soziale 
und politische Erschütterungen durch den Ersten 
Weltkrieg 
 à Inflation, Steuererhöhung, breite Welle von Streiks 

•  Italiens (Expansions-)Forderungen werden in den 

Friedensverhandlungen wenig beachtet 

•  Unfähigkeit der liberalen Regierungen die Krise zu 

meistern 

•  Kompromisslosigkeit der neuen Massenparteien  
•  Angst vor dem Bolschewismus 

Faschismus-  

Die Anfänge der Bewegung	

•  23.3.1919 Gründung des ersten italienischen 

Kampfbund (Fasci di combattimento) 
 à Breitet sich zu einer Massenbewegung aus 
 à paramilitärische Gruppen: Squadre d‘azione fascista 

•  28.10.1922 Marsch auf Rom (Marcia su 

Roma)  
 à Mussolini wird Ministerpräsident, wenige Ämter gehen 
 allerdings an Faschisten 

Faschismus-  

Errichtung des Regierungssystems 

•  Doppelstrategie 
•  Dezember 1922: Gran Consiglio del 

Fascismo 

•  1923 Schulreform 
•  Legge Acerbo (Wahlrechtsreform 

18.11.1923) 

•  06.04.1924 Lista nazionale erhielt 65% 

(356 Mandate, Opposition 147) 

 

Faschismus 

 Krise des Faschismus 

•  Interne Machtkämpfe durch verschiedene 
•  Matteotti-Krise 10.06.1924 

Strömungen 

 à Entführung und Ermordung von Giacomo Matteotti 
 à Möglichkeit Mussolini zu stürzen 
 à Vittorio Emanuele entscheidet sich für die Faschisten aus 
 Angst vor den Linken 

•  3.01.1925 Staatsstreich Mussolinis 

 à Beginn der sukzessiven Faschisierung 
 à Auflösung antifaschistischer Gruppen, Zensur der Medien 

Faschismus 

•  Organisationen zur Disziplinierung der Massen 

 à Opera Nazionale Dopolavoro, Opera Nazionale Balilla, 
 Confederazioni 

•  Gesetzgebung 

 à24.12.1925 „Attribuzioni e prerogative del capo del 
 governo“ (Regieren ohne Parlament) 
 à 31.01.1926 Gesetz über Befugnis der Regierung, Dekrete mit 
 Gesetzteskraft zu erlassen 
 à 25.11.1926 „Difesa dello Stato“ (Todesstrafe für  Attentate gegen 
 Mitglieder der königlichen Familie, den Regierungschef  sowie für 
 „politische Verbrechen“; Bekämpfung des Antifaschismus) 
 à 1928 Neues Wahlgesetz, Gesetz über den Großrat (Einschränkung 
 des Königs, Einschränkung der Wahlen) 

 
 

Faschismus 

•  Phase des Konsens beginnt (bis ca. 1936) 
 
Weitere Charakteristika 
•  Duce-Mythos 
 
•  Autarkiepolitik 
 
•  Expansive Bevölkerungspolitik 
 
•  Imperialismus 

Faschismus 

Imperialismus 
•  2.10.1935 Militärischer Überfall Italiens auf 

das Kaiserreich Abessinien 
 à Giftgasangriffe 
 à Konzentrationslager 

•  9.05.1936 Ausrufung des „Impero Fascista“ 
•  Konsequenzen 

 à Sanktionen 
 à Annäherung an das Dritte Reich  

Faschismus 

•  1.11.1936: Achse Berlin-Rom 
•  22.05.1939: Stahlpakt zwischen Deutschland 

•  10.06.1940: Kriegseintritt Italiens 
•  1941 Angriff auf die UdSSR unterstützt durch 

und Italien 

ital. Truppen 

verloren 

•  Anfang 1943 scheint der Krieg für Italien schon 

•  Mai 1943 Kapitulation der deutsch-italienische 

Armee in Afrika 

Faschismus 

•  25. Juli 1943: Mussolini wird durch eine 

Palastrevolte unterstützt von Vittorio Emanuele III. 
und Militär abgesetzt und verhaftet  

•  September 1943: Die Alliierten landen auf Sizilien 

  
 à kommunistische Parteien organisieren sich neu 
 à Faschistisches Regime steht zur Disposition!! 

Faschismus 

•  Neuer Regierungschef 

der Militärregierung: 
Pietro Badoglio 

•  3. September 1943: 

Waffenstillstand mit den 
Alliierten 

à Stahlpakt wird 

 aufgelöst 

Quelle: Wikipedia 

Faschismus 

•  Deutschland besetzt Italien  

 à Destabilisierung der Südfront- Sicherheit 
 à Bevölkerung war sich selbst überlassen 
 à „Zwangsarbeit für den Verbündeten“ 

		

Faschismus 

•  12. September 1943: Mussolini wird befreit 
•  23. September 1943: Mussolini bildet ein 

neues Regime unter deutscher 
Schirmherrschaft: Repubblica Sociale Italiana 
•  13. Oktober 1943: Regierung Badoglio erklärt 

Deutschland den Krieg 

Faschismus 

Italien ist ein doppelt besetztes Land mit zwei 
„eigenen“ Regierungen und drei fremden 
Besatzungsmächten. Italien ist dreigeteilt: 
 à  Süden: von den Alliierten befreit, Wiederaufbau 
 unter der  Badoglio-Regierung 
 à 
 à Norden: deutschen  Besatzung und Faschismus, 
 Partisanenkämpfe 

: Front 

• 

	
	

RSI 

Deutsche Wehrmacht, 
Faschistischen Truppen 

Partisangruppen (autonom 
oder organisiert) 

Regierung 
Badoglio 

Alliierten (Briten und 
Amerikaner), 
Königliche Armee 

RESISTENZA 

Struktur der Resistenza 

Resistenza politica 

   CLN 

        Giustizia e Libertà, 
Partito d’Azione, Garibaldi-

Einheiten 

 

Resistenza armata 

Resistenza 
civile 

  Autonome Einheiten 

Zivilbevölkerung 

	
	
	

Resistenza Politica 

•  9. September 1943: Comitato di Liberazione Nazionale (CLN) 

gründet sich als Reaktion auf den Waffenstillstand 

•  Zusammenschluss aus fünf Parteien: Kommunisten, 

Sozialisten und Liberale 

•  Geheime politische Führung 
•  Regionale Gruppen und militärische Abteilung 
•  Partisanengruppen werden organisiert 

 à Befreiungskampf gegen die deutsche Besetzungsmacht 

Resistenza Politica/Armata 

•  Giustizia e Libertà 

 à demokratisch- laizistische Bewegung 

•  Partito d‘Azione 

 à laizistische, nichtkommunistische Gruppe 

•  Democrazia Cristiana 

 à klassenübergreifende, christlich-
 demokratische Bewegung  

•  Brigate Garibaldi 

 à Initiative der kommunistischen Partei 

Resistenza Armata 

•  Rückzug ins Gebirge 
•  Soldaten bildeten Widerstandgruppen 
 à Erste Partisanengruppen entstehen  

	

Resistenza Armata 

•  Stadtguerilla: GAP und SAP ("gruppo" 

bzw. "squadra d‘azione partigiana") 

•  Flügblätter und Plakate, Sabotageakte, 

Geldbeschaffung, Attentate 

	
	

Resistenza civile 

•  Unabhängig von Parteien und Organisationen 
•  Hauptsächlich Frauen 
•  Unterstützung von Flüchtlingen und Häftlingen 
	

Guerra civile 

•  Frühjahr 1944: Partisanengruppen schaffen im Norden 

Italiens freie Republiken  

•  Massive Drohungen, Repressionsmaßnahmen und 

Geiselnahmen sollen die Bevölkerung an ihrer 
Unterstützung hindern 
 à 8.-11. Januar 1944: Faschistische Schauprozesse 
 à Fosse Ardeatine 
 à Marzabotto 

Guerra civile 

•  Frühjahr 1945: Zahlreiche Städte werden von der 

deutschen Besatzung befreit  

•  25. April 1945: CLN übernimmt die Führung dieser 

Gebiete 
  à Giornata della Liberazione (25.April)  
•  28. April 1945: Mussolini wird hingerichtet 
•  29. April 1945: Bedingungslose Kapitulation der 

Deutschen (2.Mai) 

Guerra civile 

 

Partisanen ó Repubblichini 

 

In den ersten Wochen nach dem 25. April 1945 
sind ca. 10000 Italiener von eigenen Landsleuten 
getötet worden 

 

Resistenza 

	
	
Bedeutung und Mystifizierung der 
Resistenza am Beispiel italienischer 
Schulgeschichtsbücher ( S. 28-35) 

Deutscher und italienischer Widerstand 

Deutscher Widerstand 
Italienischer Widerstand 

1954 

1956 

1964 

1969 

1970 

1975 

1981 

1987 

1992 

1998 

2003 

2007 

3 

2,5 

2 

1,5 

1 

0,5 

0 

Antisemitismus und Holocaust 
•  Bis zum Faschismus: Juden identifizieren 

sich als ItalienerInnen und haben als 
solche eine gleichberechtigte und 
anerkannte Position 

•  sind Teil der Risorgimento-Bewegung 
•  Seit der Französischen Revolution kommt 

es auch in Italien immer wieder zu 
pogromartigen antijüdischen 
Ausschreitungen 

Antisemitismus und Holocaust 

	
„Fest steht mittlerweile jedenfalls, dass die 
italienischen Rassengesetze von 1938 
keineswegs so etwas wie einen Fremdenimport 
aus NS-Deutschland darstellten, sondern ihre 
Ursprünge durchaus in der nationalen 
Geschichte hatten.“ 

(Baumeister, 2010, S.59) 

 
à Mythos italiani brava gente- cattivi tedeschi 

Antisemitismus und Holocaust 
•  Herbst 1936: Flut von antisemitischen 

Artikeln, Schriften und Bücher 

•  Nov 1937: Innenministerium kontrolliert 

jüdische Personen der Öffentlichkeit 
•  Nov 1937 Verbot der Aufnahme an 

Militärakademien 

•  Feb 1938 Kontrolle der höheren Offiziere 

auf jüdische Abstammung 

Antisemitismus und Holocaust 
•  Feb 1938 Erfassung 
jüdischer Lehrender 
und Studierender 
(weitere Institutionen 
folgen) 

•  14.Juli 1938 Manifest 

rassistischer 
Wissenschaftler 

Quelle:	Wikipedia	

Antisemitismus und Holocaust 
•  Herbst 1938 leggi razziali 
•  Durchführung 

à Abteilung Demorazza 
à Polizei: Uffici Razze 

•  Wendepunkt Kriegseintritt 

à Propaganda 
à Gesteigerte Überwachung 
à Internierungen 

Antisemitismus und Holocaust 
•  Erneuter Radikalisierungsschub: 

Einführung der Zwangsarbeit 

•  Denunziationen 
•  Deutsche Besatzung 

 à 38.800 Juden gelangen unter deutsche 
 Herrschaft 

•  Deportationen und Razzien (auch von 

italienischer Seite) 

Literatur 

Altgeld, Wolfgang/ Lill, Rudolf: Kleine italienische Geschichte, Bonn 2005. 
Baumeister, Martin: Ebrei fortunati? Juden in Italien zwischen Risorgimento und Faschismus, in: 
Petra Terhoeven (Hrsg.), Italien, Blicke. Neue Perspektiven der italienischen Geschichte des 19. 
und 20. Jahrhunderts, Göttingen 2010, S. 43-60. 

•  Osti Guerrazzi, Amedeo: Die ideologischen Ursprünge der Judenverfolgung in Italien. Die 

Propaganda und ihre Wirkung am Beispiel Roms, in: Lutz Klinkhammer/Amedeo Osti Guerrazzi/ 
Thomas Schlemmer (Hrsg.), Die „Achse“ im Krieg. Politik, Ideologie und Kriegsführung 
1938-1945, Paderborn 2010, S. 434-455. 
Labanca, Nicola: Kolonialkrieg in Ostafrika 1935/36: der erste faschistische Vernichtungskrieg?, 
in: Lutz Klinkhammer/Amedeo Osti Guerrazzi/ Thomas Schlemmer (Hrsg.), Die „Achse“ im Krieg. 
Politik, Ideologie und Kriegsführung 1938-1945, Paderborn 2010, S. 194-210. 
Sarfatti, Michele: Autochthoner Antisemitismus oder Übernahme des deutschen Modells? Die 
Judenverfolgung im faschistischen Italien, in: Lutz Klinkhammer/Amedeo Osti Guerrazzi/ Thomas 
Schlemmer (Hrsg.), Die „Achse“ im Krieg. Politik, Ideologie und Kriegsführung 1938-1945, 
Paderborn 2010, S. 231-243. 
Schieder, Wolfgang: Der italienische Faschismus, München 2010. 
Schieder, Wolfgang: Audienz bei Mussolini. Zur symbolischen Politik faschistischer 
Diktaturherrschaft 1923-1943, in: Petra Terhoeven (Hrsg.), Italien, Blicke. Neue Perspektiven der 
italienischen Geschichte des 19. und 20. Jahrhunderts, Göttingen 2010, S. 107-132. 

•  Wildvang, Frauke: Kein „Tee mit Mussolini“ Antijüdische Gewalt, faschistischer Staat und 

italienische Gesellschaft 1936-1943, in: Petra Terhoeven (Hrsg.), Italien, Blicke. Neue 
Perspektiven der italienischen Geschichte des 19. und 20. Jahrhunderts, Göttingen 2010, S. 
61-85. 

• 
• 

• 

• 

• 
• 

	

Für den ersten(!) medialen 

Einstieg... 

•  Dokumentation Bildung des faschistischen Staates: 
https://www.youtube.com/watch?v=md4nxK_wr9c 
•  Dokumentation Hitlers Verbündete (Italien): 

https://www.youtube.com/watch?v=QOp2_tfII0A 

•  Dokumentation Benito Mussolini: 

https://www.youtube.com/watch?v=XYfpJ3i7z4c 

•  Dokumentation Vom Abessinienkrieg bis zum Ausbruch des 2. 

Weltkrieges:
https://www.youtube.com/watch?v=hGVO_nBJ_vM 

 

 

Dokumentationen nur als Einstieg betrachten, dass durch 

wissenschaftliche Aufsätze ergänzt werden muss!!! 

ERINNERUNGSKULTUR 

Definition 

„Die Erinnerungskultur ist ein kollektiv geteiltes 
Wissen „über die Vergangenheit, auf das eine 
Gruppe ihr Bewusstsein von Einheit und 
Eigenart stützt“; sie liefert den „jeder 
Gesellschaft und jeder Epoche eigentümlichen 
Bestand an Wiedergebrauchs-Texten, -Bildern 
und -Riten […], in deren ,Pflege’ sich ihr 
Selbstbild stabilisiert.“ (J. Assmann) Sie ist 
„Geschichte im Gedächtnis“ der Gegenwart (A. 
Assmann).“ 

(http://www.kas.de/wf/de/71.7680/, Stand 18.04.2016) 

	

Erinnerungskultur 

•  Wie wird in den Wissenschaften, den 

Medien und der Politik mit der Epoche des 
Faschismus und des Zweiten Weltkrieges 
umgegangen? 

•  Einschätzungen zum Umgang mit der 

Geschichte des Dritten Reiches in 
Deutschland 

-  Ca. 15 min 
-  Wichtigste Zitate  
- 
Inhalt skizzieren 
GRUPPENARBEIT 

ca. 5-10 min 

PRÄSENTATIONEN 

