 

 

Nichtamtliche Lesefassung  

V e r o r d n u n g 

über berufsbildende Schulen  

(BbS-VO) 

geändert durch Art. 1 der Verordnung vom 5. Oktober 2011 (Nds. GVBl. S. 336, SVBl. S. 419). 

Vom 10. Juni 2009  (Nds. GVBl. S. 242, SVBl. S.206),  

Aufgrund des § 11 Abs. 9 in Verbindung mit § 19 Satz 6, des § 28 Abs. 1 Satz 3 und des 

§ 60 Abs. 1 Nrn. 1, 2 und 6, Abs. 2 bis 4 des Niedersächsischen Schulgesetzes (NSchG) in der 
Fassung vom 3. März 1998 (Nds. GVBl. S. 137), zuletzt geändert durch Artikel 16 des Gesetzes 
vom 25. März 2009 (Nds. GVBl. S. 72), wird verordnet: 

 

 
 

I n h a l t s ü b e r s i c h t 

E r s t e r   T e i l 

Allgemeine Vorschriften  
E r s t e r   A b s c h n i t t 

Allgemeines 

§  1  Geltungsbereich 

Anmeldung 
Festsetzung der Aufnahmekapazität 
Auswahlverfahren 

§  2 
§  3 
§  4 
 

§  5 
§  6 

Voraussetzungen der Versetzung 
Nichtversetzung 

Z w e i t e r   A b s c h n i t t 

Aufnahmeverfahren 

 

D r i t t e r   A b s c h n i t t 

Versetzung 

V i e r t e r   A b s c h n i t t 

Abschlussprüfung 

Prüfungsausschuss 
§  7 
Termin der Abschlussprüfung 
§  8 
Teilnahme an der Abschlussprüfung 
§  9 
Schriftliche Prüfung 
§  10 
§  11 
Praktische Prüfung  
§  12  Mündliche Prüfung  
§  13 
§  14 
§  15 
§  16 
§  17 
§  18 
§  19 
§  20 
§  21 
 

Kombinierte Prüfung  
Projektarbeit 
Versäumnis 
Täuschungsversuch 
Störungen 
Prüfungsniederschriften 
Prüfung für Nichtschülerinnen und Nichtschüler 
Prüfung für Fernlehrgangsteilnehmerinnen und Fernlehrgangsteilnehmer 
Prüfung für Schülerinnen und Schüler der Schulen des Bundes 

F ü n f t e r   A b s c h n i t t 

Leistungsbewertung und Abschlüsse 

Leistungsbewertung, Zeugnis 
Abschlüsse  

§  22 
§  23 
§  24  Wiederholung der Abschlussklasse 
Erwerb des Hauptschulabschlusses 
§  25 
Erwerb des Sekundarabschlusses I – Hauptschulabschluss 
§  26 
Erwerb des Sekundarabschlusses I – Realschulabschluss 
§  27 
§  28 
Erwerb des Erweiterten Sekundarabschlusses I 
Erwerb der Fachhochschulreife und des schulischen Teils der Fachhochschulreife 
§  29 
Erwerb der fachgebundenen Hochschulreife 
§  30 
Erwerb der allgemeinen Hochschulreife 
§  31 
§  32 
Zertifizierung von besonderen Leistungen 
 
 

§  33 

Besondere Vorschriften für einzelne Bildungsgänge 
 

Z w e i t e r   T e i l 

Besondere Vorschriften 

 
 

 

 

 

 

- 2 - 

 
 

D r i t t e r   T e i l 

Übergangs- und Schlussvorschriften 

Zeitlich begrenzt geltende Vorschriften 
Übergangsvorschriften 
Inkrafttreten 

§  34 
§  35 
§  36 
 

 

 

Ergänzende und abweichende Vorschriften für die Berufsschule 

Anlage 1 zu § 33 

 
 
 

 

Berufsschulabschluss 

Ergänzende und abweichende Vorschriften für die Berufseinstiegsschule 

Anlage 2 zu § 33 

 

§  1 
§  2 
§  3 
§  4 

Fachrichtungen der Berufseinstiegsschule 
Aufnahme in die Berufseinstiegsklasse 
Abschlussprüfung in der Berufseinstiegsklasse 
Bescheinigung des Hauptschulabschlusses 

 
 

Ergänzende und abweichende Vorschriften für die Berufsfachschule 

Anlage 3 zu § 33 

Fachrichtungen 
Aufnahmevoraussetzungen und Unterrichtsorganisation 
Abschlussprüfung in der einjährigen Berufsfachschule 

§  1 
§  2 
§  3 
§  4  Wiederholung der einjährigen Berufsfachschule 
§  5 
 

Abschlussprüfung in der zweijährigen Berufsfachschule 

Ergänzende und abweichende Vorschriften für die berufsqualifizierende Berufsfachschule 

Anlage 4 zu § 33 

 

§  1 
§  2 
§  3 
§  4 

§  5 
§  6 

Fachrichtungen 
Dauer und Gliederung der Ausbildung 
Aufnahmevoraussetzungen 
Versetzung in der Berufsfachschule - Pharmazeutisch-technische Assistentin/ Pharmazeutisch-technischer 
Assistent - 
Abweichende Besetzung von Prüfungsausschüssen 
Abschlussprüfung an der Berufsfachschule - Pharmazeutisch-technische Assistentin/Pharmazeutisch-
technischer Assistent – 
Schriftliche Prüfung 
Praktische Prüfung 
Kombinierte Prüfung 
Projektarbeit 

§  7 
§  8 
§  9 
§  10 
§  11  Mündliche Prüfung 
§  12 
§  13 
§  14  Wiederholung der Abschlussprüfung an der Berufsfachschule  - Pharmazeutisch-technische Assisten-

Prüfung für Nichtschülerinnen und Nichtschüler 
Abweichende Voraussetzungen des erfolgreichen Besuchs von bestimmten Bildungsgängen 

tin/Pharmazeutisch-technischer Assistent – 
Zusatzprüfung zum Erwerb des schulischen Teils der Fachhochschulreife 
Führen von Berufsbezeichnungen 

§  15 
§  16 
 

Ergänzende und abweichende Vorschriften für die Fachoberschule 

Anlage 5 zu § 33 

 

Fachrichtungen 
Dauer und Gliederung der Ausbildung 
Aufnahmevoraussetzungen 
Versetzung 
Schriftliche Prüfung 
Abschluss und Wiederholung des Ergänzungsbildungsganges zum Erwerb der Fachhochschulreife 

§  1 
§  2 
§  3 
§  4 
§  5 
§  6 
 
 
 
 
 
 
 
BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 
 

 

 

 

 

 

- 3 - 

 
 

Ergänzende und abweichende Vorschriften für die Berufsoberschule 

Anlage 6 zu § 33 

Fachrichtungen 
Dauer und Gliederung der Ausbildung 
Aufnahmevoraussetzungen 
Schriftliche Prüfung 
Ergänzungsprüfung zum Erwerb der allgemeinen Hochschulreife 

§  1 
§  2 
§  3 
§  4 
§  5 
 

Ergänzende und abweichende Vorschriften für das Berufliche Gymnasium 

Anlage 7 zu § 33 

 

Fachrichtungen und Gliederung des Ausbildungsganges 
Aufnahmevoraussetzungen  
Dauer der Ausbildung 
Versetzung 

§  1 
§  2 
§  3 
§  4 
§  5  Organisation des Unterrichts und Belegungsverpflichtung 
§  6 
§  7 
§  8 
§  9 
 

Leistungsbewertung in der Qualifikationsphase, Studienbuch 
Prüfungsfächer 
Freiwilliges Zurücktreten 
Sonderregelungen 

Ergänzende und abweichende Vorschriften für die Fachschule 

Anlage 8 zu § 33 

 

Fachrichtungen 
Dauer und Gliederung der Ausbildung 
Aufnahmevoraussetzungen 
Schriftliche Prüfung 
Praktische Prüfung 
Besonderer Abschluss nach Klasse 1 der zweijährigen Fachschule 
Prüfung für Nichtschülerinnen und Nichtschüler 
Führen von Berufsbezeichnungen 
Bescheinigung der Fachhochschulreife 

§  1 
§  2 
§  3 
§  4 
§  5 
§  6 
§  7 
§  8 
§  9 
 

Ergänzende und abweichende Vorschriften für die Fachschule Seefahrt 

Anlage 9 zu § 33 

 

 
 

 

 

 

Fachrichtungen und Dauer der Ausbildung 
Aufnahmevoraussetzungen 
Versetzung 
Anwesenheit weiterer Personen bei der Abschlussprüfung 
Teilnahme an der Abschlussprüfung 
Schriftliche Prüfung  
Kombinierte Prüfung 
Prüfung für Nichtschülerinnen und Nichtschüler  
Sonderbestimmungen zur Leistungsbewertung 
Abschluss 

§  1 
§  2 
§  3 
§  4 
§  5 
§  6 
§  7 
§  8 
§   9 
§  10 
§  11  Wiederholung 
§  12 
§  13 
 

Berechtigungen 
Bescheinigung der Fachhochschulreife 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

- 4 - 

 

E r s t e r   T e i l 

Allgemeine Vorschriften  

 

E r s t e r   A b s c h n i t t 

Allgemeines 

 
§1 

Geltungsbereich 

 

(1) Diese Verordnung gilt für alle öffentlichen berufsbildenden Schulen einschließlich der 

Schulen für andere als ärztliche Heilberufe, die nach § 1 Abs. 5 Satz 2 NSchG in den Gel-
tungsbereich des Niedersächsischen Schulgesetzes einbezogen sind. 

 
(2) Die §§ 2 bis 21 und § 24 gelten nicht für die Berufsschule, die §§ 7 bis 21, 23 und 24 

gelten nicht für das Berufliche Gymnasium, die §§ 5, 6 und 22 gelten zudem nicht für die Quali-
fikationsphase des Beruflichen Gymnasiums und die §§ 19 bis 21 gelten nicht für die Be-
rufseinstiegsschule und die einjährige Berufsfachschule.  
 

 

Z w e i t e r   A b s c h n i t t 

Aufnahmeverfahren 

 

§ 2 

Anmeldung 

 

(1) 1Die Schülerinnen und Schüler haben sich an der Schule, die sie besuchen wollen, für 

einen bestimmten Bildungsgang anzumelden. 2Die Schule kann für einzelne Bildungsgänge 
Anmeldefristen festsetzen. 

 
(2) 1Der Anmeldung sind mindestens 

1.  beglaubigte Abschriften oder beglaubigte Ablichtungen der Nachweise über die geforderten 
Aufnahmevoraussetzungen oder, an der Berufseinstiegsschule, des letzten Schulzeugnis-
ses, 

2.  ein Lebenslauf mit Angaben über den bisherigen Bildungsweg und  
3.  eine Erklärung, ob und gegebenenfalls an welcher Schule die Bewerberin oder der Bewer-
ber an einem Aufnahmeverfahren zu einem früheren Schuljahr erfolglos teilgenommen hat,  

beizufügen. 2Sofern Nachweise nach Satz 1 Nr. 1 bei der Anmeldung noch nicht erbracht wer-
den können, ist glaubhaft zu machen, dass die Aufnahmevoraussetzungen bei Unterrichtsbe-
ginn erfüllt sein werden. 
 

Festsetzung der Aufnahmekapazität 

§ 3 

 

1Die  Schule  setzt  die  Aufnahmekapazität  für  die  einzelnen  Bildungsgänge  im  Benehmen 
mit dem Schulträger fest und teilt sie der Schulbehörde mit. 2Bei der Festsetzung nach Maßga-
be des § 59a Abs. 4 NSchG sind auch, 

 

1.  die erforderlichen Plätze für die praktische Ausbildung und die Betriebspraktika, 
 
2.  die Kapazitäten aufeinander aufbauender Bildungsgänge,  
 
3.  die für eine Aufnahme in einen späteren Schuljahrgang dort erforderlichen Schülerplätze, 

wenn eine solche Aufnahme in dieser Verordnung vorgesehen ist, sowie 

 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

 

 

4.  die Auswirkungen auf die Schülerzahl desselben Bildungsganges anderer berufsbildender 

- 5 - 

Schulen 

zu berücksichtigen.  
 

§ 4 

Auswahlverfahren 

 

(1) Übersteigt die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber, die ihren Wohnsitz oder gewöhn-

lichen Aufenthalt im Gebiet des Schulträgers haben oder aufgrund von Vereinbarungen zwi-
schen Schulträgern nach § 104 Satz 2 NSchG oder einer Verordnung nach § 105 Abs. 3 
NSchG in die Schule aufzunehmen sind, die Aufnahmekapazität und wird deshalb die Aufnah-
me nach § 59a Abs. 3 Satz 1 NSchG beschränkt, so ist ein Auswahlverfahren nach § 59a 
Abs. 3 Satz 2 NSchG durchzuführen. 
 

(2) Können alle in Absatz 1 genannten Bewerberinnen und Bewerber ohne Auswahlverfah-
ren aufgenommen werden, reicht aber die Zahl der verbleibenden freien Plätze nicht aus, um 
alle übrigen Bewerberinnen und Bewerber aufzunehmen, so ist für diese ein Auswahlverfahren 
nach § 59a Abs. 3 Satz 2 NSchG durchzuführen. 
 

(3) 1Über die Aufnahme entscheidet ein Aufnahmeausschuss, der aus einer Lehrkraft als 

vorsitzendem Mitglied und zwei Lehrkräften, die in dem betreffenden Bildungsgang an der 
Schule unterrichten, besteht. 2Die Bildung des Ausschusses und die Bestellung des vorsitzen-
den Mitglieds obliegt der Schulleiterin oder dem Schulleiter. 3Der Ausschuss fasst seine Be-
schlüsse mit Mehrheit. 4An den Sitzungen des Aufnahmeausschusses können ohne Stimmrecht 
eine Vertreterin oder ein Vertreter des Schülerrates und eine Vertreterin oder ein Vertreter des 
Schulelternrates teilnehmen. 
 

(4) 1Die zugelassenen Bewerberinnen und Bewerber haben innerhalb von zwei Wochen 
nach Bekanntgabe der Aufnahmeentscheidung mitzuteilen, ob sie den zugeteilten Platz in An-
spruch nehmen. 2Nach Ablauf dieser Frist werden die nicht in Anspruch genommenen Plätze im 
Nachrückverfahren nach Eignung und Leistung vergeben. 
 

 

D r i t t e r   A b s c h n i t t 

Versetzung 

§ 5 

Voraussetzungen der Versetzung 

 

(1)1Eine Schülerin oder ein Schüler ist am Ende eines Schuljahres zu versetzen, wenn die 
Leistungen in allen unterrichteten Lernbereichen jeweils mit mindestens der Note "ausreichend“ 
bewertet worden sind und in den den Lernbereichen zugeordneten Einzelnoten insgesamt ent-
weder in nicht mehr als zwei Fällen die Note „mangelhaft“ oder höchstens in einem Fall die No-
te  „ungenügend“  erreicht  worden  ist.  2Über  die  Festsetzung  der  Noten  für  einen  Lernbereich 
entscheiden die Lehrkräfte, die die Schülerin oder den Schüler in dem Lernbereich planmäßig 
unterrichtet haben, nach Maßgabe des § 22 Abs. 3 Satz 1.  3Noten in Fächern eines zusätzli-
chen  Lernbereichs  zum Erwerb  der  Fachhochschulreife  oder  des schulischen  Teils  der  Fach-
hochschulreife bleiben bei der Entscheidung über die Versetzung unberücksichtigt. 

 
(2) Können einzelne Noten, die einem Lernbereich zugeordnet sind, aus Gründen, die die 
Schülerin oder der Schüler nicht zu vertreten hat, nicht vergeben werden, so bleiben diese bei 
der Versetzung unberücksichtigt. 

 

 

§ 6 

Nichtversetzung 

(1) Wer nicht versetzt worden ist, kann den Schuljahrgang wiederholen. 
 
(2) 1Wer denselben Schuljahrgang zweimal erfolglos besucht hat, muss den Bildungsgang 
verlassen.  2Es  kann  ausnahmsweise  eine  weitere  Wiederholung  desselben  Schuljahrgangs 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

 

 

gestattet werden, wenn im Wiederholungsjahr eine besondere außergewöhnliche Behinderung 
der Schülerin oder des Schülers vorgelegen hat und eine nochmalige Wiederholung aussichts-
reich erscheint. 
 

- 6 - 

 

V i e r t e r   A b s c h n i t t 

Abschlussprüfung 

§ 7 

Prüfungsausschuss 

 

(1) Für jede Abschlussklasse wird ein Prüfungsausschuss gebildet. 
 
(2) Der Prüfungsausschuss besteht aus dem vorsitzenden Mitglied und den in § 36 Abs. 3 
Satz 1  Nrn. 1  und 2  NSchG  genannten  Mitgliedern  der  Klassenkonferenz  nach  §  35  Abs.  2 
NSchG. 

 
(3) 1Die Schulleiterin oder der Schulleiter bestellt eine Lehrkraft zum vorsitzenden Mitglied 
oder  übernimmt  den  Vorsitz  im  Prüfungsausschuss  selbst.  2Die  schulfachliche  Dezernentin 
oder der schulfachliche Dezernent der Schulbehörde kann den Vorsitz des Prüfungsausschus-
ses übernehmen. 
 

(4)  Der  Prüfungsausschuss  ist  beschlussfähig,  wenn  außer  dem  vorsitzenden  Mitglied 
mindestens die Hälfte der Mitglieder, bei Entscheidungen in der mündlichen Prüfung außer dem 
vorsitzenden Mitglied mindestens zwei weitere stimmberechtigte Mitglieder, anwesend sind. 

 
(5) 1Der Prüfungsausschuss beschließt mit Stimmenmehrheit über das Ergebnis der münd-
lichen  und  praktischen  Prüfung.  2Stimmenthaltung  ist  nicht  zulässig.  3Bei  Stimmengleichheit 
gibt die Stimme des vorsitzenden Mitglieds den Ausschlag. 4In der mündlichen Prüfung sind nur 
die Mitglieder stimmberechtigt, die an der Prüfung in dem jeweiligen Lernbereich ständig teilge-
nommen haben.  

 

§ 8 

Termin der Abschlussprüfung 

 

 

 

 

 

Die Abschlussprüfung findet am Ende des Bildungsganges statt.  

Teilnahme an der Abschlussprüfung 

§ 9 

An der Abschlussprüfung nehmen alle Schülerinnen und Schüler der Abschlussklasse teil.  

§ 10 

Schriftliche Prüfung 

(1) Die schriftliche Prüfung besteht aus Klausurarbeiten. 

 

 

 

 

 

(2) 1Die Zahl der Klausurarbeiten und Gegenstände der schriftlichen Prüfung werden nach 
den  Vorschriften  der  Anlagen  zu  § 33  bestimmt.  2Ermöglichen  diese  Vorschriften,  zwischen 
mehreren Gegenständen einer Klausurarbeit zu wählen, so trifft ein Ausschuss, bestehend aus 
der Schulleiterin oder dem Schulleiter und den Lehrkräften, die in dem Lernbereich planmäßig 
unterrichtet haben, die Auswahl und teilt den Prüflingen den Prüfungsgegenstand drei Wochen 
vor  der  schriftlichen  Prüfung  mit.  3Die  Schulleiterin  oder  der  Schulleiter  kann  eine  Lehrkraft 
bestimmen, die sie oder ihn im Ausschuss vertritt. 4Anstelle im Fach Englisch können einzelne 
Prüflinge in einer anderen Fremdsprache geprüft werden, insbesondere wenn sie Englisch nicht 
als fortgeführte Fremdsprache erlernt haben. 
 

(3)  1Die Lehrkräfte, die den Prüfling planmäßig unterrichtet haben, legen der Schulleiterin 
oder dem Schulleiter vier Wochen vor der schriftlichen Prüfung für jede Klausurarbeit zwei Auf-
gabenvorschläge zur Auswahl vor. 2Die Aufgabenvorschläge sind auf der Grundlage der für den 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

- 7 - 

Unterricht maßgebenden fachlichen Bestimmungen zu erstellen. 3In den Aufgabenvorschlägen 
ist anzugeben, welche Hilfsmittel der Prüfling benutzen darf. 4Die Schulleiterin oder der Schul-
leiter kann unter Angabe der Gründe neue Aufgabenvorschläge anfordern. 
 

(4)  1Die  schriftlichen  Arbeiten  werden  von  den  Lehrkräften  beurteilt,  die die  Aufgaben  er-

stellt haben. 2Die Beurteilung ist schriftlich zu begründen. 
 

§ 11 

Praktische Prüfung 

 

(1) 1Die Aufgaben für die praktische Prüfung werden von den Lehrkräften, die die Prüflinge 
in der Abschlussklasse in dem Lernbereich planmäßig unterrichtet haben, im Einvernehmen mit 
der Schulleiterin oder dem Schulleiter festgelegt. 2§ 10 Abs. 2 Sätze 2 und 3 und Abs. 3 Sätze 2 
und 3 gilt entsprechend.  

 
(2) 1Die Leistung in der praktischen Prüfung wird von den Lehrkräften beurteilt, die die Auf-

gabe gestellt haben. 2Die Beurteilung ist schriftlich zu begründen. 
 

§ 12 

Mündliche Prüfung 

 

(1)  1Der  Prüfungsausschuss  bestimmt  aufgrund  der  im  Bildungsgang  erbrachten  Leistun-
gen und der Ergebnisse der schriftlichen Prüfung für jeden Prüfling die Gegenstände der münd-
lichen Prüfung. 2 Die mündliche Prüfung soll nur durchgeführt werden, wenn sie zur Klärung der 
Endzensur erforderlich ist. 

 
(2) Die Gegenstände der mündlichen Prüfung werden dem Prüfling zwei Werktage vor der 
mündlichen Prüfung zusammen mit den Ergebnissen der schriftlichen und der praktischen Prü-
fung bekannt gegeben. 

 
(3) 1Die mündliche Prüfung wird vor dem Prüfungsausschuss durchgeführt und von den 

Mitgliedern, die die entsprechende schriftliche Prüfungsaufgabe gestellt haben, abgenommen. 
2Das vorsitzende Mitglied und, mit seiner Zustimmung, jedes andere Mitglied des Prüfungsaus-
schusses sind berechtigt, sich an der Abnahme der mündlichen Prüfung zu beteiligen. 3Der 
Prüfling soll in jedem Teilbereich der mündlichen Prüfung nicht länger als 15 Minuten geprüft 
werden. 

 
(4) 1Das vorsitzende Mitglied kann Gästen das Zuhören bei der mündlichen Prüfung gestat-

ten. 2Je einer Vertreterin oder einem Vertreter, die vom Schülerrat und vom Schulelternrat be-
nannt sind, ist das Zuhören zu gestatten, wenn der Prüfling nicht widerspricht. 3Zuhörerinnen 
und Zuhörer können ausgeschlossen werden, wenn der ordnungsgemäße Ablauf der mündli-
chen Prüfung dies erfordert. 

 

 

§ 13 

Kombinierte Prüfung 

 

(1)  Der  Ausschuss  nach  § 10  Abs. 2  kann  bestimmen,  dass  die  Abschlussprüfung  ganz 

oder teilweise als kombinierte Prüfung durchgeführt wird.  

 
(2)  1In der kombinierten Prüfung werden schriftliche, praktische oder mündliche Prüfungs-
teile ganz oder teilweise zu einer Prüfungsaufgabe zusammengefasst. 2 Die §§ 10 bis 12 gelten 
entsprechend. 

 
(3)  1Die  Aufgaben  der  kombinierten  Prüfung  dürfen  nur  aus  den  in  den  Anlagen  zu  § 33 
genannten  Teilen  der  schriftlichen,  praktischen  und  mündlichen  Prüfung  unter  Einhaltung  der 
Gesamtbearbeitungszeit gebildet werden. 

 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

 

 

 

 

- 8 - 

 

§ 14 

Projektarbeit 

(1) 1Der Ausschuss nach § 10 Abs. 2 kann bestimmen, dass eine Projektarbeit als zusätzli-

che Prüfungsleistung gewertet wird. 2Ist eine Projektarbeit anzufertigen, so entscheidet der 
Ausschuss, ob in der schriftlichen Prüfung eine Klausurarbeit entfällt. 3Den Schülerinnen und 
Schülern sind die Entscheidungen des Ausschusses vor Beginn der Projektarbeit zur Kenntnis 
zu geben. 

 

 
(2) In der Projektarbeit wird eine komplexe praxisbezogene Aufgabe unter einer übergrei-
fenden Themenstellung von einer Schülerin oder einem Schüler oder gemeinsam von mehre-
ren Schülerinnen und Schülern bearbeitet. 

 
(3) Die Projektarbeit wird von den Lehrkräften, die die Projektarbeit planmäßig betreut ha-

ben, bewertet. 

 

 

 

§ 15 

Versäumnis 

(1)  Nimmt  ein  Prüfling  ohne  Genehmigung  des  vorsitzenden  Mitglieds  des  Prüfungsaus-
schusses an Prüfungsteilen nicht teil, so sind diese Teile mit der Note „ungenügend“ zu bewer-
ten. 
 
(2).1Die Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn der Prüfling aus Gründen, die er nicht 
zu  vertreten  hat,  verhindert  ist.  2Die  Gründe  sind  unverzüglich  nachzuweisen.  3Wird  das  Ver-
säumnis genehmigt, so entscheidet der Prüfungsausschuss über die Fortsetzung der Prüfung.  

 
 

§ 16 

Täuschungsversuch 

 

(1)  1Versucht  ein  Prüfling,  das  Ergebnis  der  Prüfung  durch  Täuschung  zu  beeinflussen 
oder anderen Prüflingen unerlaubte Hilfen zu geben, so nimmt er zunächst weiter an der Prü-
fung teil. 2Über die Folgen der Verfehlung entscheidet der Prüfungsausschuss. 3In der Regel ist 
der  betroffene  Prüfungsteil  mit  der  Note  „ungenügend“  zu  bewerten.  4In  leichten  Fällen  kann 
dem Prüfling die Wiederholung des Prüfungsteils aufgegeben oder Nachsicht gewährt werden.  
 

(2) Stellt sich nach Aushändigung des Abschlusszeugnisses heraus, dass ein Prüfling das 
Ergebnis seiner Prüfung durch Täuschung beeinflusst hat, so kann die Schule den Abschluss 
innerhalb eines Jahres seit der Aushändigung des Abschlusszeugnisses aberkennen und das 
Abschlusszeugnis  zurückfordern,  wenn  wegen  der  Täuschung  die  Voraussetzungen  für  den 
Erwerb des Abschlusses nicht erfüllt sind.  

 

§ 17 

Störungen 

 

Stört ein Prüfling die Prüfung so nachhaltig, dass die ordnungsgemäße Durchführung nicht 
möglich ist, so kann der Prüfungsausschuss den Prüfling von der weiteren Prüfung ausschlie-
ßen und die Abschlussprüfung in allen weiteren Teilen mit der Note ungenügend bewerten.  

 
 

§ 18 

Prüfungsniederschriften 

 

Über die Abschlussprüfung ist eine Niederschrift zu fertigen, in die die Ergebnisse aller für 

den Abschluss bedeutsamen Leistungen und Entscheidungen aufzunehmen sind. 
 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

 

 

 

- 9 - 

 

§ 19 

Prüfung für Nichtschülerinnen und Nichtschüler 

 

(1) 1Wer den Bildungsgang nicht oder nur teilweise besucht hat, kann auf Antrag von der 
Schulbehörde zur Abschlussprüfung zugelassen werden, wenn er die Aufnahmevoraussetzun-
gen für den Bildungsgang erfüllt und darlegt, dass er Kenntnisse und Fertigkeiten erworben hat, 
die dem Ziel des Bildungsganges entsprechen.. 
 

(2)  Die  Schulbehörde  hat  einen  besonderen  Prüfungsausschuss  zu  bilden,  wenn  an  den 
Schulen  in  Niedersachsen  eine  Abschlussprüfung  für  den  Bildungsgang  nicht  durchgeführt 
wird. 
 
(3) Für die schriftliche Prüfung gelten die Bestimmungen für Schülerinnen und Schüler ent-

sprechend. 

 
(4) 1Gegenstand der mündlichen Prüfung sollen sämtliche Unterrichtsinhalte des Bildungs-

ganges sein. 2Gegenstand der praktischen Prüfung sollen die gesamten praktischen Inhalte des 
Bildungsganges sein. 3Auf die mündliche Prüfung kann in den Bereichen verzichtet werden, die 
in den anderen Prüfungsteilen mindestens mit der Note „ausreichend“ bewertet worden sind. 
 

 

§ 20 

Prüfung für Fernlehrgangsteilnehmerinnen und Fernlehrgangsteilnehmer 

 

(1) Zur Abschlussprüfung ist auf Antrag zuzulassen, wer die Aufnahmevoraussetzungen für 
einen Bildungsgang erfüllt und an einem entsprechenden von der Staatlichen Zentralstelle für 
Fernunterricht zugelassenen Fernlehrgang mit Erfolg teilgenommen hat. 

 
(2) Die Schulbehörde bildet einen Prüfungsausschuss und kann auch Lehrkräfte des Fern-

lehrinstituts zu Mitgliedern des Prüfungsausschusses berufen. 

 
(3) Für die Prüfung gelten die Vorschriften über die Abschlussprüfung entsprechend.  

 

 

§ 21 

Prüfung für Schülerinnen und Schüler der Schulen des Bundes 

 
(1) Zur Abschlussprüfung ist auf Antrag zuzulassen, wer die Aufnahmevoraussetzungen für 
einen Bildungsgang erfüllt und an einem diesem entsprechenden Vorbereitungslehrgang einer 
Schule in der Trägerschaft des Bundes teilgenommen hat. 

 
(2) Die Schulbehörde bildet einen Prüfungsausschuss und kann auch Lehrkräfte der Schu-

le des Bundes zu Mitgliedern des Prüfungsausschusses berufen. 
 

(3) Für die Prüfung gelten die Vorschriften über die Abschlussprüfung entsprechend.  

 

 

F ü n f t e r   A b s c h n i t t 

Leistungsbewertung und Abschlüsse 

 

§ 22 

Leistungsbewertung, Zeugnis 

 

(1) Die Leistungen der Schülerinnen und Schüler in den Lernbereichen und den diesen zu-

geordneten Fächern, Lerngebieten, Lernfeldern und Qualifizierungsbausteinen sind mit den 
folgenden Noten zu bewerten: 

 

sehr gut 

(1), 

wenn die Leistung den Anforderungen in besonderem Maß entspricht,  

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

 

 

 

gut 
(2), 
befriedigend  (3), 
(4), 
ausreichend 

mangelhaft 

(5), 

ungenügend  (6), 

- 10 - 

wenn die Leistung den Anforderungen voll entspricht,  
wenn die Leistung im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,  
wenn die Leistung zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den Anforde-
rungen noch entspricht,  
wenn die Leistung den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen 
lässt,  dass  die  notwendigen  Grundkenntnisse  vorhanden  sind  und  die 
Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten,  
wenn die Leistung den Anforderungen nicht entspricht und selbst die 
Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in absehbarer Zeit 
nicht behoben werden könnten. 

2Zwischennoten sind auf Zeugnissen nicht zulässig. 
 

(2) Der Festsetzung der Noten zum Ende eines Schuljahres sind die im gesamten Schul-
jahr  erbrachten  Leistungen  unter  Berücksichtigung  der  Leistungsentwicklung  zugrunde  zu  le-
gen. 
 
(3) 1Die Note für die Leistung in einem Lernbereich ist aus den in den zugeordneten Fä-
chern, Lernfeldern, Lerngebieten und Qualifizierungsbausteinen erbrachten Leistungen unter 
Berücksichtigung der unterschiedlichen Zeitanteile und der Bedeutung der vermittelten Kompe-
tenzen für den Bildungsgang zu ermitteln. 2Werden im Rahmen einer Abschluss- oder Zusatz-
prüfung fächer-, lernfeld- oder lerngebietübergreifende Prüfungsleistungen erbracht, fließen 
diese in die Note für den Lernbereich ein. 3Prüfungsleistungen, die in einem bestimmten Fach, 
Lernfeld, Lerngebiet und Qualifizierungsbaustein erbracht werden, fließen in die Note für das 
jeweilige Fach, Lernfeld, Lerngebiet oder den Qualifizierungsbaustein ein. 

 
(4) Sind Teile der Ausbildung in einem Betrieb oder einer anderen außerschulischen Ein-

richtung durchzuführen und die dort erbrachten Leistungen zu benoten, so kann die Schule die 
Benotung dieser Leistungen auf die Betriebe oder Einrichtungen übertragen, wenn die Beno-
tung von fachlich und pädagogisch qualifiziertem Personal vorgenommen wird. 

 
(5) Wird Unterricht mit Genehmigung der Schulbehörde im Rahmen eines Kooperations-
vertrages von Schulen im Ausland erteilt, so werden die im Ausland erbrachten Leistungen in 
die Note des jeweiligen Schuljahres einbezogen.  

 
(6) 1Den Schülerinnen und Schülern ist am Ende eines Schuljahres ein Zeugnis zu erteilen; 
Schulhalbjahreszeugnisse können erteilt werden. 2In das Zeugnis können neben den Noten für 
die erbrachten Leistungen auch Bemerkungen zum Arbeits- und Sozialverhalten sowie ent-
schuldigte und unentschuldigte Unterrichtsversäumnisse der Schülerin oder des Schülers auf-
genommen werden. 
 

(7) 1In Zeugnissen, in denen der Erwerb des schulischen Teils der Fachhochschulreife oder 
der Erwerb der Fachhochschulreife, der fachgebundenen Hochschulreife oder der allgemeinen 
Hochschulreife bescheinigt wird, und im Berufsschulabschlusszeugnis ist eine Durchschnittsno-
te als arithmetisches Mittel aller im Abschlusszeugnis ausgewiesenen Einzelnoten anzugeben. 
2Wird die Fachhochschulreife oder der schulische Teil der Fachhochschulreife durch ein Ergän-
zungsbildungsangebot in Verbindung mit einer Berufsausbildung erworben, so sind auch die 
Noten für die Leistungen, die in der Berufsschule, in der berufsqualifizierenden Berufsfachschu-
le oder in einer bundesrechtlich geregelten Ausbildung für einen anderen als ärztlichen Heilbe-
ruf erbracht wurden, in die Berechnung der Durchschnittsnote einzubeziehen. 3Die Durch-
schnittsnote wird auf eine Stelle nach dem Komma bestimmt; es wird nicht gerundet. 4Beim 
Erwerb der allgemeinen Hochschulreife an der Berufsoberschule bleiben die Leistungen in der 
zweiten Fremdsprache bei der Ermittlung der Durchschnittsnote unberücksichtigt. 5Wird die 
Fachhochschulreife nach dem Erwerb des schulischen Teils der Fachhochschulreife durch eine 
hauptberufliche Tätigkeit, eine Berufsausbildung oder ein Praktikum erworben, so wird die 
Durchschnittsnote des schulischen Teils der Fachhochschulreife in das Zeugnis der Fachhoch-
schulreife übernommen. 
 
BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

- 11 - 

 

§ 23 

Abschlüsse  

 

(1) An den berufsbildenden Schulen können nach Maßgabe der Vorschriften des Zweiten 

Teils berufliche und nach Maßgabe der §§ 25 bis 31 schulische Abschlüsse erworben werden. 
 

(2) 1Ein beruflicher oder schulischer Abschluss wird erworben, wenn der Bildungsgang er-

folgreich besucht oder eine Prüfung nach § 19, 20 oder 21 bestanden worden ist. 2Ein Bil-
dungsgang ist erfolgreich besucht, wenn die in der Abschlussklasse erbrachten Leistungen in 
allen unterrichteten Lernbereichen jeweils mit mindestens der Note "ausreichend“ bewertet 
worden sind und in den den Lernbereichen zugeordneten einzelnen Fächern, Lernfeldern, 
Lerngebieten und Qualifizierungsbausteinen insgesamt entweder in nicht mehr als zwei Fällen 
die Note „mangelhaft“ oder höchstens in einem Fall die Note „ungenügend“ erreicht worden ist. 
3Noten in Fächern des berufsübergreifenden Lernbereichs, die bereits in einem früheren Schul-
jahr abgeschlossen wurden, sind zu übernehmen und gelten als in der Abschlussklasse er-
brachte Leistungen. 4Die Noten für die in einem Fach des berufsübergreifenden Lernbereichs 
einer einjährigen Berufsfachschule erbrachten Leistungen sind in das Abschlusszeugnis der 
Berufsschule zu übernehmen, wenn die Berufsausbildung unmittelbar in der Fachstufe eines 
einschlägigen Ausbildungsberufes fortgeführt wird und in der Berufsschule kein Unterricht in 
dem Fach erteilt wurde. 5Soll ein schulischer Abschluss nur in Verbindung mit ausreichenden 
Leistungen in einem zusätzlichen Lernbereich erworben werden können, so müssen auch in 
den anderen Lernbereichen mindestens ausreichende Leistungen erbracht worden sein. 

 
(3) Absatz 2 Satz 2 gilt für den Erwerb eines Abschlusses durch Prüfungen nach den §§ 19 

bis 21 entsprechend. 

 
(4) 1Über die Festsetzung der Noten in einem Lernbereich entscheiden die Lehrkräfte, die 
in dem Lernbereich planmäßig unterrichtet haben. 2Findet am Ende eines Bildungsganges eine 
Abschluss- oder Zusatzprüfung statt, so setzt der Prüfungsausschuss aufgrund der im Bil-
dungsgang erbrachten Leistungen die Noten in dem Lernbereich fest und entscheidet aufgrund 
der Prüfungsergebnisse über die Beibehaltung oder Änderung der Noten für den Lernbereich 
und in den Fällen des § 22 Abs. 3 Satz 3 auch in Bezug auf die Noten in den Fächern, Lernfel-
dern, Lerngebieten und Qualifizierungsbausteinen.  

 

§ 24 

Wiederholung der Abschlussklasse 

 

(1) 1Wer einen Bildungsgang nicht erfolgreich besucht hat, kann die Abschlussklasse ein-
mal wiederholen. 2Die Schule kann ausnahmsweise eine zweite Wiederholung der Abschluss-
klasse gestatten, wenn eine außergewöhnliche Behinderung der Schülerin oder des Schülers 
im Wiederholungsjahr vorliegt und eine nochmalige Wiederholung aussichtsreich erscheint. 

 
(2)  Der  Prüfungsausschuss  kann  die  Wiederholung  der  Abschlussklasse  ausschließen, 
wenn  der  Prüfling  die  Abschlussprüfung  willentlich  ganz  oder  teilweise  versäumt  oder  in  der 
Prüfung keine Leistungsnachweise erbracht hat. 

 
(3) 1Wer die Abschlussklasse zweimal erfolglos besucht hat, muss den Bildungsgang ver-
lassen. 2Ein erneuter Besuch eines Bildungsganges, der zu demselben Abschluss führt, kann 
frühestens nach zwei Jahren zugelassen werden. 

 

§ 25 

Erwerb des  Hauptschulabschlusses 

 

Den Hauptschulabschluss erwirbt, wer 
 

1.  das Berufsvorbereitungsjahr besucht, mindestens befriedigende Leistungen in allen Lern-
bereichen und mindestens ausreichende Leistungen im Rahmen eines Förderkonzeptes 
zum Erwerb des Hauptschulabschlusses erreicht und am Ende des Bildungsganges 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

 

 

- 12 - 

Kenntnisse erworben hat, die den Anforderungen zum Erwerb des Hauptschulabschlusses 
entsprechen, 
 

2.  die Berufseinsstiegsklasse erfolgreich besucht hat oder 
 
3.  den  Berufsschulabschluss  und  eine  erfolgreiche  Berufsausbildung  in  einem  Ausbildungs-
beruf nach § 66 des Berufsbildungsgesetzes (BBiG) oder § 42 m der Handwerksordnung 
aufweist. 
 

 

§ 26 

Erwerb des Sekundarabschlusses I - Hauptschulabschluss 

 

Den Sekundarabschluss I - Hauptschulabschluss erwirbt, wer  

1.  die einjährige Berufsfachschule nach Anlage 3 zu § 33 erfolgreich besucht hat  

oder 

2.  den Berufsschulabschluss in einem Ausbildungsberuf erworben hat, der durch eine Ver-
ordnung des Bundes nach dem Berufsbildungsgesetz, der Handwerksordnung oder dem 
Seemannsgesetz anerkannt ist oder aufgrund des § 104 Abs. 1 BBiG oder des § 122 Abs. 
4 der Handwerksordnung als Ausbildungsberuf gilt und für den die Regelausbildungszeit 
mindestens zwei Jahre beträgt. 

 

 

§ 27 

Erwerb des Sekundarabschlusses I - Realschulabschluss 

 

Den Sekundarabschluss I - Realschulabschluss erwirbt, wer 

1.  den  Berufsschulabschluss  und  eine  erfolgreiche  Berufsausbildung  in  einem  Ausbildungs-
beruf erworben hat, der durch eine Verordnung des Bundes nach dem Berufsbildungsge-
setz, der Handwerksordnung oder dem Seemannsgesetz anerkannt ist oder aufgrund des 
§ 104 Abs. 1 BBiG oder des § 122 Abs. 4 der Handwerksordnung als Ausbildungsberuf gilt 
und für den die Regelausbildungszeit mindestens zwei Jahre beträgt, oder 

2.  die  Berufsfachschule  – Kosmetik –,  die  Berufsfachschule  –  Pflegeassistenz  –  oder  eine 
zweijährige Berufsfachschule nach § 1 Abs. 2 der Anlage 3 zu § 33 erfolgreich besucht hat. 

 

 

 

§ 28 

Erwerb des Erweiterten Sekundarabschlusses I 

 

Den Erweiterten Sekundarabschluss I erwirbt, wer 
1.  entweder die Voraussetzungen des § 27 zum Erwerb des Sekundarabschlusses I - Re-

alschulabschluss erfüllt oder 
eine Berufsfachschule nach der Anlage 3 zu § 33 erfolgreich besucht hat, in der der 
Unterricht im berufsübergreifenden Lernbereich auf dem Sekundarabschluss I – Real-
schulabschluss aufbauend erteilt wurde, 
und jeweils im Abschlusszeugnis einen in entsprechender Anwendung des § 22 Abs. 7 
Sätze 1 und 2 berechneten Notendurchschnitt von mindestens 3,0 sowie im Fach 
Deutsch/Kommunikation, in einer Fremdsprache und dem berufsbezogenen Lernbe-
reich – Theorie, jeweils mindestens befriedigende Leistungen erreicht hat oder 

2.  die berufsqualifizierende Berufsfachschule, in einer der in § 1 Abs. 1 Nrn. 3 bis 7, 9 und 
10, 12 und 14 bis 18 der Anlage 4 zu § 33 genannten Fachrichtungen erfolgreich be-
sucht hat. 

 

 

 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

- 13 - 

 

§ 29 

 

 

 

Erwerb der Fachhochschulreife und des schulischen Teils der Fachhochschulreife 

 
(1) Die Fachhochschulreife erwirbt, wer  

1.  die Fachoberschule erfolgreich besucht hat,  
2.  eine zwei- oder dreijährige Fachschule erfolgreich besucht und vor Beginn des Fach-

schulbesuchs den Sekundarabschluss I - Realschulabschluss oder einen gleichwertigen 
Bildungsstand erworben hat, 

3.  die Fachschule Seefahrt  

a)  in der Fachrichtung Nautik 

aa) mit dem Ausbildungsziel Kapitän für den Dienst auf Kauffahrteischiffen aller Grö-

ßen in allen Fahrtgebieten mit Ausnahme der Fischereifahrzeuge oder 

bb) mit dem Ausbildungsziel Kapitän auf Fischereifahrzeugen aller Größen in der 

Großen Hochseefischerei (BG)  

oder 

b)  in der Fachrichtung Schiffsbetriebstechnik mit dem Ausbildungsziel Leiter der Ma-

schinenanlage für den Dienst auf Schiffen mit jeder Antriebsleistung 

erfolgreich besucht hat, 

4.  eine Berufsausbildung in einem Ausbildungsberuf, der durch eine Verordnung des Bun-

des nach dem Berufsbildungsgesetz, der Handwerksordnung oder dem Seemannsge-
setz anerkannt ist oder aufgrund des § 104 Abs. 1 BBiG oder des § 122 Abs. 4 der 
Handwerksordnung als Ausbildungsberuf gilt und für den die Regelausbildungszeit min-
destens drei Jahre beträgt, erfolgreich abgeschlossen hat und 
a)  vor Beginn der Berufsausbildung den Sekundarabschluss I – Realschulabschluss 

oder einen gleichwertigen Bildungsstand erworben hat, 

b)  den Berufsschulabschluss erworben hat und 
c)  den Ergänzungsbildungsgang zum Erwerb der Fachhochschulreife nach § 6 der An-

lage 5 zu § 33 erfolgreich besucht hat,  
 

5.  die Berufsfachschule – Altenpflege -, - Ergotherapie - oder - Pharmazeutisch-technische 

Assistentin/Pharmazeutisch-technischer Assistent – und den Ergänzungsbildungsgang 
zum Erwerb der Fachhochschulreife nach § 6 der Anlage 5 zu § 33 erfolgreich besucht 
hat, 
 

6.  eine bundesrechtlich geregelte Ausbildung in einem anderen als ärztlichen Heilberuf mit 

einer Regelausbildungsdauer von mindestens drei Jahren und den Ergänzungsbil-
dungsgang zum Erwerb der Fachhochschulreife nach § 6 der Anlage 5 zu § 33 erfolg-
reich abgeschlossen hat oder 

 
7.  den schulischen Teil der Fachhochschulreife an einem Beruflichen Gymnasium oder an 

einer gymnasialen Oberstufe erworben hat und 
a)  den Berufsschulabschluss erworben sowie eine Berufsausbildung in einem Ausbil-

dungsberuf nach dem Berufsbildungsgesetz, der Handwerksordnung oder dem See-
mannsgesetz erfolgreich abgeschlossen hat oder 

b)  eine mindestens zweijährige berufsqualifizierende Berufsfachschule erfolgreich be-

sucht hat. 

 
 
 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

(2) Den schulischen Teil der Fachhochschulreife erwirbt, wer  

- 14 - 

1.  eine zweijährige berufsqualifizierende Berufsfachschule, die den Sekundarabschluss I – 

Realschulabschluss voraussetzt, und  

 
2.  den Ergänzungsbildungsgang zum Erwerb der Fachhochschulreife nach § 6 der Anlage 

5 zu § 33 

erfolgreich besucht hat. 
 

(3) Wer die Voraussetzungen des Absatzes 2 erfüllt und  

1.  eine zweijährige hauptberufliche Tätigkeit, 
2.  eine zweijährige Berufsausbildung oder  
3.  ein halbjähriges einschlägiges Praktikum, das im zeitlichen Umfang der Beschäftigung 
einer Vollzeitarbeitskraft entspricht und geeignet ist, praktische Erfahrungen in der an 
der Berufsfachschule erworbenen beruflichen Qualifikation zu erwerben,  

nachweist, erwirbt die Fachhochschulreife. 
 

Erwerb der fachgebundenen Hochschulreife 

§ 30 

 

Die  fachgebundene  Hochschulreife  erwirbt,  wer  die  Berufsoberschule  erfolgreich  besucht 

hat. 
 

 

1. 
2. 

§ 31 

Erwerb der allgemeinen Hochschulreife 

Die allgemeine Hochschulreife erwirbt, wer 
die Abiturprüfung am Beruflichen Gymnasium bestanden hat oder 
die Berufsoberschule erfolgreich besucht hat und Kenntnisse in einer zweiten Fremdspra-
che durch 
a)  die Teilnahme 

aa)  am  Unterricht  der  Berufsoberschule  in  einer  zweiten  Fremdsprache  im  Umfang 
von zusammen insgesamt 320 Stunden mit mindestens der Note „ausreichend“ im 
Abschlusszeugnis oder 

bb)  am versetzungserheblichen Unterricht in einer zweiten Fremdsprache bis zum En-
de  des  Schulbesuchs  im  Sekundarbereich  I  in  mindestens  vier  aufsteigenden 
Schuljahren  

nachweist, 

b)  einen  im  Rahmen  der  beruflichen  Bildung  erworbenen  und  den  Anforderungen  nach 
Buchstabe a  Doppelbuchst. bb  entsprechenden  Leistungsnachweis  einer  berufsbil-
denden Schule erbringt, 

c)  eine  den  Anforderungen  nach  Buchstabe a  Doppelbuchst. bb  entsprechende  Ergän-
zungsprüfung  nach  § 5  der  Anlage 6  zu  § 33  mit  mindestens  der  Note  „ausreichend“ 
bestanden hat oder 

d)  ein im Rahmen der beruflichen Bildung erworbenes KMK-Fremdsprachenzertifikat der 
Niveaustufe  II  (Runderlass  des  Kultusministeriums  vom  13.  Juni  2001,  Nds.  MBl.  S. 
610, zuletzt geändert durch Runderlass vom 22. Juni 2011, Nds. MBl. S. 523) erwor-
ben hat. 

 

 

Zertifizierung von besonderen Leistungen 

§ 32 

(1) Wer durch den Besuch einer berufsbildenden Schule Kenntnisse und Fertigkeiten 
erworben hat, für die die oberste Schulbehörde die Möglichkeit der Zertifizierung besonde-

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

 

 

rer Leistungen eröffnet, kann auf Antrag eine entsprechende Zertifizierungsprüfung able-
gen. 
 

(2) Die Schulbehörde bildet einen Prüfungsausschuss mit mindestens drei Mitgliedern.  

- 15 - 

 

(3) 1Die Vorbereitung der Prüfung und die Auswahl der Prüfungsaufgaben obliegen der 

Schulbehörde. 2Sie kann diese Aufgaben auf eine andere Landesbehörde übertragen. 

 

 

 

 

 

(4) § 7 Abs. 4 und 5 und die §§ 10 bis 12 gelten entsprechend. 

 

Z w e i t e r   T e i l 

Besondere Vorschriften 

 

§ 33 

Besondere Vorschriften für einzelne Bildungsgänge 

Ergänzend und abweichend von den §§ 1 bis 32 gelten die Regelungen der  

 

 

Anlage 1 
Anlage 2 
Anlage 3 
Anlage 4 
Anlage 5 
Anlage 6 
Anlage 7 
Anlage 8 
Anlage 9 
 

für die Berufsschule, 
für die Berufseinstiegsschule, 
für die Berufsfachschule, 
für die berufsqualifizierende Berufsfachschule, 
für die Fachoberschule, 
für die Berufsoberschule, 
für das Berufliche Gymnasium, 
für die Fachschule und 
für die Fachschule Seefahrt. 

 

D r i t t e r   T e i l 

Übergangs- und Schlussvorschriften 

 
 
 

§ 34 

Zeitlich begrenzt geltende Vorschriften 

 

Bis zum Aufnahmetermin 1. August 2013 kann die Berufsfachschule, aufbauend auf einer 

einjährigen Berufsfachschule nach Anlage 3 zu § 33, auch in Fachrichtungen und mit einer 
Dauer geführt werden, die inhaltlich und zeitlich einem nach dem Berufsbildungsgesetz aner-
kannten Ausbildungsberuf entsprechen, wenn 
 
1.  der Schulträger nach § 106 NSchG in übereinstimmender Einschätzung mit der zuständi-
gen Stelle nach dem Berufsbildungsgesetz von einem regional starken Ausbildungsplatz-
mangel in diesem Ausbildungsberuf und einer Beschäftigung der Ausgebildeten auf dem 
Arbeitsmarkt nach der schulischen Ausbildung ausgeht und mit der zuständigen Stelle eine 
Vereinbarung über die Zulassung zur Abschlussprüfung nach dem Berufsbildungsgesetz 
besteht, 

 
2. 

in ausreichender Zahl Betriebe oder außerschulische Einrichtungen zur Verfügung stehen, 
die ohne Kostenübernahme durch das Land oder den Schulträger bereit sind, den betrieb-
lichen Teil der Ausbildung überwiegend zu übernehmen und 

 
3.  die Betriebe und außerschulischen Einrichtungen nach Nummer 2 bereit sind, eine Verein-
barung mit der Schülerin oder dem Schüler und der Schule über die Organisation, die an 
den einzelnen Lernorten zu vermittelnden Kenntnisse und Fertigkeiten sowie die Rechte 
und Pflichten der Schülerinnen und Schüler abzuschließen. 
 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

 

- 16 - 

 

§ 35 

Übergangsvorschriften 

 

(1) 1Wer die Ausbildung in einem Bildungsgang vor dem 1. August 2009 begonnen hat, be-

endet diesen nach den Vorschriften, die beim Eintritt in den Bildungsgang gegolten haben. 
2Abweichend hiervon sind § 4 der Anlage 2 zu § 33, § 9 der Anlage 8 zu § 33 und § 13 der An-
lage 9 zu § 33  in der Fassung dieser Verordnung anzuwenden. 

 
(2) Wer vor dem 1. August 2009 am Ende des ersten Schuljahrganges nicht vom ersten in 

den zweiten Schuljahrgang eines Bildungsganges versetzt wurde oder einen einjährigen Bil-
dungsgang wiederholen muss, setzt die Ausbildung abweichend von Absatz 1 nach den zu 
Beginn des Wiederholungsjahres geltenden Vorschriften fort. 

 
(3) In die Fachschule – Heilerziehungspflege – kann bis zum 1. August 2013 auch aufge-
nommen werden, wer die vor dem 1. August 2009 geltenden Aufnahmevoraussetzungen erfüllt. 

 
(4) Wer die Berufsfachschule - Sozialassistentin/Sozialassistent - mit dem Schwerpunkt 
Sozialpädagogik nach den vor dem 1. August 2009 geltenden Bestimmungen abgeschlossen 
hat, wird in die Fachschule - Sozialpädagogik - nach den vor dem 1. August 2009 geltenden 
Bestimmungen aufgenommen. 
 

(5) Wer die Ausbildung in einem Bildungsgang oder die Qualifikationsphase im Beruflichen 
Gymnasium nach dem 31. Juli 2009 und vor dem 1. August 2011 begonnen hat, beendet diese 
nach den Vorschriften, die bei ihrem Beginn gegolten haben. 

 

(6) Wer nach dem 31. Juli 2009 und vor dem 1. August 2011 am Ende des ersten Schul-

jahrganges nicht vom ersten in den zweiten Schuljahrgang eines Bildungsganges versetzt wur-
de, einen einjährigen Bildungsgang nicht erfolgreich abgeschlossen hat oder im Beruflichen 
Gymnasium am Ende des Schuljahres 2011/2012 in das erste Halbjahr der Qualifikationsphase 
zurücktritt, setzt die Ausbildung abweichend von Absatz 5 nach den Vorschriften fort, die beim 
Beginn des Wiederholungsjahres gegolten haben.  
 

§ 36 

Inkrafttreten *) 

(1) 1Diese Verordnung tritt am 1. August 2009 in Kraft. 2Abweichend von Satz 1 treten § 4 

 

der Anlage 2 zu § 33, § 9 der Anlage 8 zu § 33 und § 13 der Anlage 9 zu § 33 am Tag nach der 
Verkündung in Kraft. 

 
(2) Am 1. August 2009 tritt die Verordnung über berufsbildende Schulen in der Fassung 
vom 24. Juli 2000 (Nds. GVBl. S. 178), zuletzt geändert durch Verordnung vom 11. Juli 2008 
(Nds. GVBl. S. 263), außer Kraft. 
 
  
*) Die Vorschrift betrifft das Inkrafttreten und die Paragraphenfolge der Verordnung in der ursprünglichen 
Fassung vom 10. Juni 2009 (Nds. GVBl. S. 243). Der Zeitpunkt des Inkrafttretens der späteren Änderun-
gen ergibt sich aus der Bekanntmachung der Verordnung vom 5. Oktober 2011 (Nds. GVBl. S. 336) 
 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

- 17 - 

Anlage 1 
(zu § 33) 

 

Ergänzende und abweichende Vorschriften für die Berufsschule 

 

Berufsschulabschluss 

 

(1) Zum Erwerb des Berufsschulabschlusses wird  eine Abschlussprüfung nicht durchge-

führt. 
 

(2) Den Berufsschulabschluss erwirbt, wer die Berufsschule bei Beendigung eines mindes-
tens zweijährigen Berufsausbildungsverhältnisses oder, wenn kein Berufsausbildungsverhältnis 
besteht, zum Zeitpunkt der Abschluss- oder Gesellenprüfung bei der zuständigen Stelle erfolg-
reich besucht hat. 
 

 

 
 

Anlage 2 
(zu § 33) 

Ergänzende und abweichende Vorschriften für die Berufseinstiegsschule 

 

§ 1 

Fachrichtungen der Berufseinstiegsschule 

(1) 1Die Berufseinstiegsklasse kann entsprechend der Fachrichtung geführt werden als Be-

 

rufseinstiegsklasse 

 

- Agrarwirtschaft -, 
- Bautechnik -, 
- Chemie, Physik und Biologie -, 
- Drucktechnik -, 
- Elektrotechnik -, 
- Fahrzeugtechnik -, 
- Farbtechnik und Raumgestaltung -, 
- Hauswirtschaft und Pflege -, 
- Holztechnik -, 
- Körperpflege -, 
- Lebensmittelhandwerk und Gastronomie -, 
- Metalltechnik -, 
- Textiltechnik und Bekleidung - und 
- Wirtschaft -. 

1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
11. 
12. 
13. 
14. 
2In den Fachrichtungen ist eine Schwerpunktbildung zulässig, die auf für die Schülerinnen und 
Schüler geeignete Ausbildungsberufe bezogen ist. 
 

(2) 1Das Berufsvorbereitungsjahr soll mit zwei Fachrichtungen geführt werden. 2Eine der 

beiden Fachrichtungen hat eine Leitfunktion. 3Die Fachrichtungen sollen den in Absatz 1 Satz 1 
genannten Fachrichtungen entsprechen. 
 

 

§ 2 

Aufnahme in die Berufseinstiegsklasse 

 

 

(1) In die Berufseinstiegsklasse kann aufgenommen werden, wer eine Abschlussklasse 
des Sekundarbereichs I einer allgemein bildenden Schule oder ein Berufsvorbereitungsjahr 
ohne Hauptschulabschluss verlassen hat. 

 

(2) Darüber hinaus kann auch eine Schülerin und ein Schüler mit Hauptschulabschluss auf-

genommen werden, die oder der einen Hauptschulabschluss mit einem Notendurchschnitt in 
den Fächern Mathematik, Deutsch und Englisch von schlechter als 3,5 erreicht hat und von der 
oder dem aufgrund einer Schullaufbahnberatung, die die Schule im Rahmen des Aufnahmever-

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

fahrens durchzuführen hat, zu erwarten ist, dass sie oder er vor Aufnahme in die Berufsfach-
schule die Kenntnisse und Fähigkeiten noch verbessern muss, um das Ausbildungsziel der 
Berufsfachschule erreichen zu können. 

 

- 18 - 

Abschlussprüfung in der Berufseinstiegsklasse 

§ 3 

 

(1) Im berufsübergreifenden Lernbereich ist in den Fächern Deutsch/Kommunikation und 

Mathematik je eine Klausurarbeit mit einer Bearbeitungszeit von 90 Minuten zu schreiben. 
 

(2) Im berufsbezogenen Lernbereich wird am Ende eines jeden Qualifizierungsbausteins 

eine schriftliche und praktische Prüfung durchgeführt.  

 
(3) Die §§ 7, 10 bis 14 und 18 bis 21 des Ersten Teils finden keine Anwendung. 

 

(4) 1Die Lehrkräfte, die die Schülerin oder den Schüler in dem Fach oder dem Qualifizie-
rungsbaustein planmäßig unterrichtet haben, wählen die Prüfungsaufgabe aus und bewerten 
die Leistung. 2Über die Benotung der Leistungen in den Lernbereichen entscheiden abwei-
chend von § 23 Abs. 4 Satz 2 des Ersten Teils die Lehrkräfte, die den Unterricht in dem jeweili-
gen Lernbereich planmäßig erteilt haben. 
 

Bescheinigung des Hauptschulabschlusses 

§ 4 

 
Bei einem erfolgreichen Besuch der Berufseinstiegsklasse wird der Hauptschulabschluss 

auch dann im Abschlusszeugnis bescheinigt, wenn dieser Abschluss bereits zu einem früheren 
Zeitpunkt durch den Besuch eines anderen Bildungsganges erworben wurde. 

 

 

 

Ergänzende und abweichende Vorschriften für die Berufsfachschule 

Anlage 3 
(zu § 33) 

 

 

 

§ 1 

Fachrichtungen 

(1) 1Die einjährige Berufsfachschule kann entsprechend der Fachrichtung geführt werden 

als Berufsfachschule 

 

- Agrarwirtschaft -, 
- Bautechnik -, 
- Chemie, Physik und Biologie -, 
- Druck- und Medientechnik -, 
- Elektrotechnik -, 
- Fahrzeugtechnik -, 
- Farbtechnik und Raumgestaltung -, 
- Floristik -, 
- Gartenbau -, 
- Gastronomie -, 
- Hauswirtschaft und Pflege -, 
- Holztechnik -, 
- Körperpflege -, 
- Lebensmittelhandwerk -, 
- Metalltechnik -, 
- Textiltechnik und Bekleidung - und 
- Wirtschaft -. 

1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
 

2In den Fachrichtungen können berufsbezogene Schwerpunkte nach regionalen Erfordernissen 
gebildet werden. 3In den Fachrichtungen Elektrotechnik, Metalltechnik und Wirtschaft sind be-
rufsbezogene Schwerpunkte zu bilden. 4In der Berufsfachschule - Hauswirtschaft und Pflege - 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

ist nur die Bildung der Schwerpunkte Hauswirtschaft sowie Persönliche Assistenz zulässig; es 
ist mindestens einer dieser Schwerpunkte zu bilden. 

 

(2) 1Die zweijährige Berufsfachschule kann entsprechend der Fachrichtung geführt wer-

- 19 - 

den als Berufsfachschule 

 

1.  - Agrarwirtschaft - 
2.  - Ernährung, Hauswirtschaft und Pflege -, 
3.  - Sozialpädagogik - 
4.  - Technik - 
5.  - Wirtschaft -. 
 

2In die Klasse 2 wird aufgenommen, wer die Voraussetzungen nach § 2 Abs. 2 erfüllt. 3In den in 
Satz 1 Nrn. 1, 2, 4 und 5 genannten Fachrichtungen wird als Klasse 1 eine einjährige Berufs-
fachschule nach Absatz 1 mit einschlägiger Fachrichtung geführt. 4In den Fällen des Satzes 3 
findet eine Versetzung in die Klasse 2 nicht statt. 

 

(3) 1Während der Ausbildung in der Berufsfachschule - Sozialpädagogik – ist eine prakti-
sche Ausbildung in außerschulischen Einrichtungen als Bestandteil der Ausbildung durchzufüh-
ren. 2Die Schule leitet die Durchführung der praktischen Ausbildung an. 
 

Aufnahmevoraussetzungen und Unterrichtsorganisation 

§ 2 

 

(1) 1In die einjährige Berufsfachschule kann aufgenommen werden, wer den Hauptschul-
abschluss oder einen gleichwertigen Abschluss nachweist. 2Wird die Berufsfachschule in einer 
Fachrichtung mit einem bestimmten berufsbezogenen Schwerpunkt geführt, so kann als Auf-
nahmevoraussetzung der Sekundarabschluss I – Realschulabschluss oder ein gleichwertiger 
Abschluss gefordert werden, wenn das Anforderungsprofil des beruflichen Schwerpunktes dies 
erfordert. 3In die Berufsfachschule - Hauswirtschaft und Pflege - mit dem Schwerpunkt Sozial- 
und Familienpflege Persönliche Assistenz kann nur aufgenommen werden, wer den Sekundar-
abschluss I – Realschulabschluss oder einen gleichwertigen Abschluss besitzt. 

 

(2) 1In die zweijährige Berufsfachschule kann unmittelbar in die Klasse 2 aufgenommen 
werden, wer den Abschluss einer einjährigen Berufsfachschule mit einem Notendurchschnitt 
von mindestens 3,0 oder einen gleichwertigen Bildungsstand besitzt. 2Für die Berechnung des 
Notendurchschnitts gilt § 22 Abs. 7 Sätze 1 und 2 des Ersten Teils entsprechend.  

 

(3) 1In die zweijährige Berufsfachschule - Sozialpädagogik - kann aufgenommen werden, 

wer den Hauptschulabschluss mit einem Notendurchschnitt von mindestens 3,0 oder einen 
gleichwertigen Bildungsstand besitzt. 2Für die Berechnung des Notendurchschnitts ist die Ver-
ordnung über die Abschlüsse im Sekundarbereich I der allgemein bildenden Schulen ein-
schließlich der Freien Waldorfschulen (AVO – Sek I) vom 7. April 1994 (Nds. GVBl. S. 197), 
zuletzt geändert durch Verordnung vom 19. Oktober 2006 (Nds. GVBl. S. 467) maßgebend. 
3Die Aufnahme einer Schülerin oder eines Schülers hängt auflösend bedingt davon ab, dass sie 
oder er bis zum Beginn der praktischen Ausbildung die Zusage einer von der Schule als geeig-
net anerkannten Einrichtung nachweist.  

 

Abschlussprüfung in der einjährigen Berufsfachschule 

§ 3 

 

(1) Die schriftliche Prüfung besteht in der einjährigen Berufsfachschule aus einer Klausur-

arbeit mit einer Bearbeitungszeit von 90 Minuten; die Themenstellung ist dem berufsbezogenen 
Lernbereich – Theorie zu entnehmen. 

 
(2) Die praktische Prüfung in der einjährigen Berufsfachschule besteht aus einer prakti-

schen Aufgabe aus dem berufsbezogenen Lernbereich – Praxis. 

 
(3) Die Inhalte der schriftlichen und praktischen Prüfung orientieren sich an den Kompeten-

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

 

- 20 - 

zen, die im ersten Ausbildungsjahr der Ausbildungsberufe, die der Fachrichtung und dem 
Schwerpunkt zugeordnet sind, zu erwerben sind. 

 
(4) 1Die §§ 7, 10 bis 14 und 18 bis 21 des Ersten Teils finden keine Anwendung. 2Soweit 

nach den Vorschriften des Ersten Teils eine Entscheidung des Prüfungsausschusses oder des 
vorsitzenden Mitglieds des Prüfungsausschusses vorgesehen ist, treffen diese Entscheidung 
die Lehrkräfte, die die Schülerin oder den Schüler in dem jeweiligen Unterricht planmäßig unter-
richtet haben. 
 

(5) 1Die Lehrkräfte, die die Schülerin oder den Schüler in dem jeweiligen Unterricht plan-
mäßig unterrichtet haben, wählen die Prüfungsaufgabe aus und bewerten die Leistung. 2Über 
die Benotung der Leistungen in den Lernbereichen entscheiden abweichend von § 23 Abs. 4 
Satz 2 des Ersten Teils die Lehrkräfte, die den Unterricht in dem jeweiligen Lernbereich plan-
mäßig erteilt haben. 

 

Wiederholung der einjährigen Berufsfachsschule 

§ 4 

1Wer die einjährige Berufsfachschule erfolgreich besucht hat, aber nicht die Voraussetzun-

 

gen nach § 2 Abs. 2 für die Aufnahme in die Klasse 2 einer zweijährigen Berufsfachschule er-
füllt, kann den Bildungsgang abweichend von § 24 des Ersten Teils wiederholen. 2Satz 1 gilt 
nicht, wenn der Bildungsgang bereits wiederholt wurde. 

 
 

Abschlussprüfung in der zweijährigen Berufsfachschule 

§ 5 

 

Die schriftliche Prüfung besteht aus je einer Klausurarbeit mit einer Bearbeitungszeit von  

drei Zeitstunden  

im Fach Deutsch/Kommunikation oder Fremdsprache/Kommunikation und  

im berufsbezogenen Lernbereich – Theorie. 

1. 

2. 

 

 

 

Anlage 4 
(zu § 33 ) 

 

Ergänzende und abweichende Vorschriften für die  

berufsqualifizierende Berufsfachschule 

 

§ 1 

Fachrichtungen 

 

(1) 1Die Berufsfachschule, die unmittelbar zu einem beruflichen Abschluss führt (berufsqua-
lifizierende Berufsfachschule), kann entsprechend der Fachrichtung geführt werden als Berufs-
fachschule 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 

- Altenpflege -,  
- Atem-, Sprech- und Stimmlehrerin/ Atem-, Sprech- und Stimmlehrer -, 
- Biologisch-technische Assistentin/ Biologisch-technischer Assistent -, 
- Chemisch-technische Assistentin/ Chemisch-technischer Assistent -, 
- Elektro-technische Assistentin/Elektro-technischer Assistent -, 
- Ergotherapie -, 
- Gestaltungstechnische Assistentin/ Gestaltungstechnischer Assistent -,  
- Informatik -, 
- Kaufmännische Assistentin für Fremdsprachen und Korrespondenz/ Kaufmännischer As-
sistent für Fremdsprachen und Korrespondenz -,  

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

- 21 - 

10.  - Kaufmännische Assistentin für Wirtschaftsinformatik/ Kaufmännischer Assistent für Wirt-

schaftsinformatik -,  

11.  - Kosmetik -, 
12.  - Agrarwirtschaftlich-technische Assistentin/Agrarwirtschaftlich-technischer Assistent -, 
13.  - Pflegeassistenz -, 
14.  - Pharmazeutisch-technische Assistentin/ Pharmazeutisch-technischer Assistent -,  
15.  - Schiffsbetriebstechnische Assistentin/ Schiffsbetriebstechnischer Assistent -, 
16.  - Sozialassistentin/Sozialassistent -, 
17.  - Informationstechnische Assistentin/Informationstechnischer Assistent - und 
18.  - Umweltschutz-technische Assistentin/ Umweltschutz-technischer Assistent -. 

2In den Berufsfachschulen der Fachrichtungen nach Satz 1 Nrn. 4, 12, 15 und 16 können 
durch  die  oberste  Schulbehörde  Schwerpunkte  gebildet  werden.  3In  der  Berufsfachschule 
- Gestaltungstechnische  Assistentin/  Gestaltungstechnischer  Assistent –  wird  nur  der  Schwer-
punkt Grafik geführt. 4In der Berufsfachschule - Informatik - ist nur die Bildung der Schwerpunk-
te Softwaretechnologie, Wirtschaftsinformatik und Medieninformatik zulässig; es ist mindestens 
einer dieser Schwerpunkte zu bilden. 
 

Dauer und Gliederung der Ausbildung 

§ 2 

 

 

(1) Die Ausbildung dauert zwei Jahre, in den in § 1 Satz 1 Nrn. 1, 2 und 6 genannten Fach-
richtungen drei Jahre und in der in § 1 Satz 1 Nr. 14 genannten Fachrichtung zweieinhalb Jah-
re. 

(2) 1In der Berufsfachschule der in § 1 Satz 1 Nrn. 1, 6, 11, 12, 13, 15 und 16 genannten 
Fachrichtungen ist eine praktische Ausbildung in einer außerschulischen Einrichtung als Be-
standteil der Ausbildung durchzuführen. 2Die Schule leitet die Durchführung der praktischen 
Ausbildung an. 

 
(3)  1Die  Ausbildung  in  der  Berufsfachschule  - Pharmazeutisch-technische  Assistentin/ 
Pharmazeutisch-technischer Assistent - gliedert sich in eine zweijährige Ausbildung in der Be-
rufsfachschule  (Erster  Ausbildungsabschnitt)  und  eine  anschließende  halbjährige  praktische 
Ausbildung in einer Apotheke (Zweiter Ausbildungsabschnitt).  2Im ersten Ausbildungsabschnitt 
ist zusätzlich 
1.  ein Praktikum von 160 Zeitstunden in einer Apotheke unter der Aufsicht einer Apothekerin 

oder eines Apothekers und 

2.  eine Ausbildung in erster Hilfe von acht Doppelstunden  
abzuleisten. 3Schülerinnen und Schüler, die eine Ausbildung zur Apothekenhelferin oder zum 
Apothekenhelfer, zur Apothekenfacharbeiterin oder zum Apothekenfacharbeiter, zur pharma-
zeutischen Assistentin oder zum pharmazeutischen Assistenten sowie zur oder zum pharma-
zeutisch-kaufmännischen Angestellten abgeschlossen haben, haben das Praktikum nicht abzu-
leisten. 4Während der praktischen Ausbildung in der Apotheke hat die Schülerin oder der Schü-
ler in einem Tagebuch die Herstellung und Prüfung von je vier Arzneimitteln zu beschreiben 
und zu zwei weiteren Gebieten der praktischen Ausbildung je eine schriftliche Arbeit anzuferti-
gen. 
 

(4) Abweichend von § 28 Abs. 1 Satz 1 NSchG kann aus schulorganisatorischen Gründen 

das Schuljahr an den Berufsfachschulen - Sozialassistentin/ Sozialassistent - und 
- Schiffsbetriebstechnische Assistentin/ Schiffsbetriebstechnischer Assistent - auch am 
1. Februar und an den Berufsfachschulen – Altenpflege -,  - Ergotherapie - und 
- Pharmazeutisch-technische Assistentin/ Pharmazeutisch-technischer Assistent - auch zwi-
schen dem 1. Juli und 1. September beginnen. 

 

 
BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

- 22 - 
§ 3 

Aufnahmevoraussetzungen 

 

(1) In die berufsqualifizierende Berufsfachschule kann, soweit in den folgenden Absätzen 
nichts Abweichendes bestimmt ist, aufgenommen werden, wer den Sekundarabschluss I - Re-
alschulabschluss oder einen gleichwertigen Bildungsstand besitzt. 
 

(2) In die Berufsfachschule - Altenpflege - kann auch aufgenommen werden, wer 

1.  über eine andere abgeschlossene zehnjährige Schulbildung, die den Hauptschulabschluss 

erweitert, verfügt, 

2.  die Abschlussprüfung an der Berufsfachschule - Altenpflegehilfe – bestanden hat oder 
3.  die  Berufsausbildung  zur  Krankenpflegehelferin  oder  zum  Krankenpflegehelfer  erfolgreich 

abgeschlossen hat. 

 

 

 

(3) In Berufsfachschule - Atem-, Sprech- und Stimmlehrerin/ Atem-, Sprech- und Stimmleh-

 

rer - kann nur aufgenommen werden, wer 
1.  die Voraussetzungen des Absatzes 1 erfüllt und  
2. 

in  einem  von  der  Schule  durchgeführten  Feststellungsverfahren  nachweist,  dass  er  über 
gute stimmliche Qualitäten verfügt, frei von Hör- und Sprachstörungen ist und Elementar-
kenntnisse im Spiel mindestens eines Begleitinstruments besitzt. 
 
(4) 1In die Berufsfachschule - Informatik - kann nur aufgenommen werden, wer die Fach-
hochschulreife oder einen gleichwertigen Bildungsstand besitzt. 2In die Klasse 2 kann aufge-
nommen werden, wer die Voraussetzung nach Satz 1 erfüllt und eine einschlägige duale oder 
schulische Berufsausbildung erfolgreich abgeschlossen hat. 

 

(5) In die Berufsfachschulen – Kosmetik - und – Pflegeassistenz - kann aufgenommen wer-

den, wer über den Hauptschulabschluss oder einen gleichwertigen Bildungsstand verfügt. 

 
(6) 1In die Klasse 2 der Berufsfachschule - Altenpflege - kann aufgenommen werden, wer 

die Berufsfachschule – Pflegeassistenz - oder die Berufsfachschule – Sozialassisten-
tin/Sozialassistent – mit dem Schwerpunkt Persönliche Assistenz erfolgreich abgeschlossen 
hat. 2In die Klasse 3 der Berufsfachschule – Altenpflege - kann aufgenommen werden, wer die 
Fachschule - Heilerziehungspflege - oder eine Gesundheits- und Krankenpflegeausbildung, 
Gesundheits- und Kinderkrankenpflegeausbildung, Krankenpflegeausbildung oder Kinderkran-
kenpflegeausbildung erfolgreich abgeschlossen hat. 

 

 

 

 

(7) In die Klasse 2 der Berufsfachschule - Ergotherapie - kann aufgenommen werden, wer 

 

1.  die Voraussetzung nach Absatz 1 erfüllt und  
2.  eine erfolgreich abgeschlossene Ausbildung als Physiotherapeutin, Physiotherapeut, Er-
zieherin oder Erzieher oder eine andere fachlich einschlägige gleichwertige mindestens 
zweijährige erfolgreich abgeschlossene Ausbildung aufweist. 

 

(8) In die Klasse 2 der Berufsfachschule - Sozialassistentin/Sozialassistent - mit dem 

 

Schwerpunkt Sozialpädagogik kann aufgenommen werden, wer die Voraussetzung nach Ab-
satz 1 erfüllt und 
1.  eine zweijährige Berufsfachschule - Sozialpädagogik - oder eine gleichwertige fachlich ein-

schlägige Berufsausbildung erfolgreich abgeschlossen hat, 

2.  eine Hochschulzugangsberechtigung oder einen gleichwertigen Bildungsstand besitzt oder  
3.  nach Abschluss einer durch Bundes- oder Landesrecht geregelten mindestens zweijähri-

gen Berufsausbildung eine Qualifizierung in der Kindertagespflege im Umfang von mindes-
tens 160 Unterrichtsstunden und eine mindestens dreijährige Tätigkeit im Umfang von 
mindestens 50 vom Hundert einer beruflichen Vollzeitarbeitskraft als Tagespflegeperson 
ausgeübt hat. 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

(9) In die Klasse 2 der Berufsfachschule - Sozialassistentin/Sozialassistent - mit dem 

 

- 23 - 

Schwerpunkt Persönliche Assistenz kann aufgenommen werden, wer 
1.  die schulische Voraussetzung nach Absatz 1 erfüllt und  
2.  als berufliche Voraussetzung 

a)  eine  einjährige  Berufsfachschule  - Hauswirtschaft  und  Pflege -  mit  dem  Schwer-
punkt Sozial- und Familienpflege -, die den Sekundarabschluss I – Realschulab-
schluss als Aufnahmevoraussetzung hat, (Tritt am 31. Juli 2012 außer Kraft) 

a)  eine  einjährige  Berufsfachschule  - Hauswirtschaft  und  Pflege -  mit  dem  Schwer-
punkt  Persönliche  Assistenz  -,  die  den  Sekundarabschluss  I  –  Realschulab-
schluss als Aufnahmevoraussetzung hat, oder eine zweijährige Berufsfachschule 
– Ernährung, Hauswirtschaft und Pflege -, (Tritt am 1. August 2012 in Kraft.) 

b)  eine Berufsfachschule – Pflegeassistenz - oder 
c)  eine andere gleichwertige einschlägige Berufsausbildung 

erfolgreich abgeschlossen hat. 
 

(10) Mit Zustimmung der Schulbehörde können auch Bewerberinnen oder Bewerber auf-

genommen werden, deren bisheriger beruflicher und schulischer Bildungsweg eine erfolgreiche 
Mitarbeit in der berufsqualifizierenden Berufsfachschule erwarten lässt. 
 

(11) In die berufsqualifizierende Berufsfachschule kann mit Zustimmung der Schulbehörde 

zu einem anderen Zeitpunkt als zum Beginn des Bildungsganges aufgenommen werden, wer 
neben den Aufnahmevoraussetzungen 
1.  Kenntnisse und Fertigkeiten besitzt, die den bis zu dem Aufnahmezeitpunkt vermittelten 

Bildungsinhalten entsprechen, und 

2.  aufgrund eines protokollierten Beratungsgespräches einen erfolgreichen Abschluss des 

Bildungsganges erwarten lässt. 
 
(12) 1Die Aufnahme einer Schülerin oder einer Schülers in die Berufsfachschulen –

 Altenpflege -, - Ergotherapie -,  - Pflegeassistenz - und - Sozialassistentin/Sozialassistent – 
hängt auflösend bedingt davon ab, dass sie oder er bis zum Beginn der praktischen Ausbildung 
auch die persönliche Zuverlässigkeit und die gesundheitliche Eignung nachweist. 2Die persönli-
che Zuverlässigkeit kann durch die Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses nachgewie-
sen werden.3Die gesundheitliche Eignung setzt voraus, dass für die Schülerin oder den Schüler 
durch einen erhöhten Immunschutz üblicherweise eine Gefahr einer berufstypischen Infektion 
nicht besteht und auch von der Schülerin oder dem Schüler eine Gefahr nicht ausgeht.  

 

(13) 1Die Aufnahme einer Schülerin oder einer Schülers in die Berufsfachschulen 

- Agrarwirtschaftlich-technische Assistentin/ Agrarwirtschaftlich-technischer Assistent - und 
- Sozialassistentin/Sozialassistent -  hängt auflösend bedingt davon ab, dass sie oder er bis 
zum Beginn der praktischen Ausbildung die Zusage einer von der Schule als geeignet aner-
kannten Einrichtung über die Durchführung der praktischen Ausbildung nachweist. 

 

 

§ 4 

Versetzung in der Berufsfachschule - Pharmazeutisch-technische Assistentin/ Pharmazeutisch-

technischer Assistent - 

 

Abweichend von § 5 des Ersten Teils findet in der Berufsfachschule - Pharmazeutisch-

technische Assistentin/Pharmazeutisch-technischer Assistent - eine Versetzung nur am Ende 
der Klasse 1 statt. 

 

 

 

 

 

 
 

 
BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

 

- 24 - 

 

§ 5 

Abweichende Besetzung von Prüfungsausschüssen 

(1)  1Abweichend von § 7 des Ersten Teils besteht der Prüfungsausschuss an der Berufs-

 

fachschule - Pharmazeutisch-technische Assistentin/Pharmazeutisch-technischer Assistent –. 
1. 

für den ersten Prüfungsabschnitt aus 
a)  einer oder einem Beauftragten der Schulbehörde als vorsitzendem Mitglied, 
b)  einer  von  der  Schulbehörde  beauftragten  Apothekerin  oder  einem  beauftragten  Apo-

theker und 

2. 

c)  den Lehrkräften, die die Schülerin oder den Schüler planmäßig unterrichtet haben, 
und 
für den zweiten Prüfungsabschnitt aus 
a)  den in Nummer 1 genannten Mitgliedern und 
b)  einer Apothekerin oder einem Apotheker, die oder der in einer Apotheke tätig und nicht 

Lehrkraft der Schule ist. 

2Sind nicht mindestens zwei Apothekerinnen oder Apotheker Mitglieder des Prüfungsausschus-
ses für den ersten Prüfungsabschnitt, so benennt die  Schulbehörde eine zweite Apothekerin 
oder einen zweiten Apotheker als weiteres Mitglied des Prüfungsausschusses. 

 

(2)  Abweichend  von  §  7  des  Ersten  Teils  besteht  der  Prüfungsausschuss  an  der  Berufs-

fachschule - Ergotherapie - aus 
1.  einer oder einem Beauftragten der Schulbehörde als vorsitzendem Mitglied, 
2.  einer  von  der  Schulbehörde  beauftragten  Ärztin  oder  einem  beauftragten  Arzt  oder  einer 

beauftragten Lehrkraft der Schule und 

3.  den Lehrkräften, die die Schülerin oder den Schüler planmäßig unterrichtet haben. 
2Unter den Mitgliedern nach Satz 1 Nr. 3 muss sich eine Ärztin oder ein Arzt und eine Ergothe-
rapeutin oder Diplommedizinpädagogin oder ein Ergotherapeut oder Diplommedizinpädagoge 
befinden. 

 

Abschlussprüfung an der Berufsfachschule - Pharmazeutisch-technische Assisten-

tin/Pharmazeutisch-technischer Assistent –  

§ 6 

 

(1) Abweichend von den §§ 8 und 9 des Ersten Teils besteht die Abschlussprüfung an der 
Berufsfachschule  - Pharmazeutisch-technische  Assistentin/Pharmazeutisch-technischer  Assis-
tent - aus zwei Abschnitten.  

 
(2) Der erste Prüfungsabschnitt findet am Ende der Klasse 2 statt und umfasst eine schrift-

liche, eine praktische und eine mündliche Prüfung.  

 
(3) 1Der zweite Prüfungsabschnitt findet nach der praktischen Ausbildung statt. 2Er besteht 
aus einer mündlichen Prüfung im Lernfeld „Bei der Betriebsgestaltung und -entwicklung mitwir-
ken“. 
 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

 

- 25 - 

 7 

Schriftliche Prüfungen 

Die  schriftlichen  Prüfungen  in  der  berufsqualifizierenden  Berufsfachschule  bestehen  aus 

Klausurarbeiten nach Maßgabe der folgenden Aufstellung: 

 

Lfd. 
Nr. 

Fachrichtung,  
auch mit Schwerpunkt 

Lernbereich/Fach/Lernfeld  

Bearbei-
tungs- 
zeit in  

Zeitstunden 

1  Altenpflege 

a)  Aufgaben und Konzepte in der Altenpflege: 

 

 

 

 

 

 

2  Atem-, Sprech- und 

Stimmlehrerin/ 
Atem-, Sprech- und 
Stimmlehrer, 

3  Biologisch-technische 

Assistentin/ 
Biologisch-
technischer Assistent 

4  Chemisch-technische 

Assistentin/ 
Chemisch-technischer 
Assistent 

Eine Klausurarbeit aus den Lernfeldern 
„Theoretische Grundlagen in das altenpfle-
gerische Handeln einbeziehen“ und „Pflege 
alter Menschen planen, durchführen, do-
kumentieren und evaluieren“ und 
eine Klausurarbeit aus den Lernfeldern „Al-
te Menschen personen- und situationsbe-
zogen pflegen“ und „Bei der medizinischen 
Diagnostik und Therapie mitwirken“ 

b) Unterstützung alter Menschen bei der Le-

bensgestaltung:  
eine Klausurarbeit aus dem Lernfeld „Le-
benswelten und soziale Netzwerke alter 
Menschen beim altenpflegerischen Han-
deln berücksichtigen“. 

 
Berufsbezogener Lernbereich –Theorie: 
 
Drei fächerübergreifende Klausurarbeiten.  

Berufsbezogener Lernbereich –Theorie: 
je eine Klausurarbeit in den Fächern 
a)  Chemisch- und instrumentell-analytischer 

Arbeitsbereich, 

b)  Botanisch-zoologischer Arbeitsbereich und 
c)  Mikrobiologisch-biochemischer Arbeitsbe-

reich. 

 

Berufsbezogener Lernbereich –Theorie: 
je eine Klausurarbeit 
a)  in dem Fach Instrumentelle Analytik, 
b)  in dem Fach Präparative Chemie und 
c)  übergreifend in zwei optionalen Lernfeldern 

nach den Rahmenrichtlinien. 

 
 

3 

3 

3 

je 3 

 

je 3  

 

 
 

je 3  

 
 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

5  Elektro-technische 
Assistentin/Elektro-
technischer Assistent 

Berufsbezogener Lernbereich -Theorie:  

je eine lernfeldübergreifende Klausurarbeit  

 

je 3 

- 26 - 

a)  aus den Lernfeldern 

aa)  Elektrische und elektronische Systeme 

analysieren, beschreiben, berechnen 
und aufbauen, 

bb)  Regelungen analysieren, anpassen 

und aufbauen und 

cc)  Energietechnische Anforderungen für 
Geräte und Schaltungen analysieren, 
planen und realisieren. 

b)  aus den Lernfeldern 

aa)  Aufbau und Funktionsweise von 

Kommunikationsanlagen und Schnitt-
stellen analysieren und planen, 

bb)  Elektronische Baugruppen projektie-

ren, aufbauen und festlegen von Test-
punkten und 

cc)  Messverfahren für Schaltungen aus-
wählen, realisieren und Ergebnisse 
bewerten und dokumentieren. 

c)  aus den Lernfeldern 

aa)  Elektronische Schaltungen analysie-
ren, planen, layouten und herstellen 
und 

bb)  Designen von Leiterplatten und entwi-
ckeln von Baugruppen und festlegen 
der Prüfverfahren. 

 

Drei Klausurarbeiten aus den Fächern Ergo-
therapeutische Mittel und Ergotherapeutische 
Maßnahmen  
 
Berufsbezogener Lernbereich – Theorie: 
Je eine Klausurarbeit in den Fächern 

a)  Corporate Design entwickeln und gestalten 
b)  Komplexe Printprodukte gestalten und 

erstellen 

c)  Printmedien produktübergreifend gestalten 

und produzieren.  

 

 

je 3 

 

 

je 3 

 

6  Ergotherapie 

7  Gestaltungstechni-
sche Assistentin/  
Gestaltungstechni-
scher Assistent 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

8 

Informatik 

9  Kaufmännische Assis-
tentin für Fremdspra-
chen und Korrespon-
denz/Kaufmännischer 
Assistent für Fremd-
sprachen und Korres-
pondenz 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

- 27 - 

Berufsbezogener Lernbereich – Kernbereiche 
der Informatik:  

a)  eine lernfeldübergreifende Klausurarbeit 

aus den Lernfeldern 
aa)  Betriebssysteme einrichten und Netz-
werke konzipieren und verwalten und 

bb)  Internet-Anwendungen konzipieren, 

umsetzen und publizieren. 

Berufsbezogenen Lernbereich – Schwerpunk-
te der Informatik: 
b)  dem Schwerpunkt entsprechend je eine 
lernfeldbezogene Klausurarbeit in dem 
Lernfeld 
Schwerpunkt Medieninformatik: 

aa)  Medienkomponenten gestalten und 

erstellen, 

bb)  Interaktive Systeme planen und erstel-

len und 

cc)  Komplexe Internetapplikationen konzi-

pieren und implementieren. 

Schwerpunkt Softwaretechnologie: 

aa)  Objektorientierte Softwaresysteme 

analysieren und designen, 

bb)  Objektorientierte Softwaresysteme 

implementieren und 

cc)  Komplexe techni-

sche/naturwissenschaftliche Applikati-
onen konzipieren und implementieren. 

Schwerpunkt Wirtschaftsinformatik: 

aa)  ERP-Systeme einrichten und einset-

zen, 

bb)  Betriebswirtschaftliche Informations-
systeme analysieren und gestalten 
und 

cc)  Komplexe betriebswirtschaftliche In-
formationssysteme konzipieren und 
implementieren. 

 

Je eine Klausurarbeit aus  

a)  den Lernfeldern des berufsbezogener 

Lernbereich – Wirtschaft, 

b)  den Lernfeldern Englisch und  
c)  den Lernfeldern zweite Fremdsprache 
 
 
 

 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

je 3 

 
3 
 
5 
3,5  

10  Kosmetik 

11.1  Agrarwirtschaftlich-

technische  
Assistentin/ 
Agrarwirtschaftlich-
technischer Assistent, 
Schwerpunkt Pflan-
zenproduktion 

11.2  Agrarwirtschaftlich-

technische  
Assistentin/ 
Agrarwirtschaftlich-
technischer Assistent, 
Schwerpunkt Tierpro-
duktion 

12  Pflegeassistenz 

13  Pharmazeutisch-

technische  
Assistentin/ 
Pharmazeutisch-
technischer Assistent 

14  Schiffsbetriebstechni-

sche Assistentin/ 
Schiffsbetriebstechni-
scher Assistent  

15.1  Sozialassistentin/ 

Sozialassistent, 
Schwerpunkt Sozial-
pädagogik 

- 28 - 

Berufsbezogener Lernbereich – Theorie: 
je eine Klausurarbeit aus den Lernfeldern 
a) Diagnosen erstellen, 
b) Gesundheitsorientiert beraten und unter-

stützen und 

c)  Betriebswirtschaftlich handeln oder Kunden 

betreuen und Verkaufsgespräche führen. 

 
Berufsbezogener Lernbereich – Theorie: 
je eine Klausurarbeit  
a)  aus dem Fach Bodenkunde und Pflanzen-

ernährung oder dem Fach Chemie und 
Physik, 

b)  aus den Fächern Pflanzenbau, Pflanzen-

schutz oder Biologie und 

c)  aus den Fächern Pflanzenzüchtung, Ver-

suchswesen oder Mikrobiologie. 

 
Berufsbezogener Lernbereich – Theorie: 
je eine Klausurarbeit  
a)  aus dem Fach Tierernährung oder dem 

Fach Chemie und Physik, 

b)  aus den Fächern Tierzucht oder Biologie 

und 

c)  aus den Fächern Tierhygiene, Versuchs-

wesen oder Mikrobiologie. 

Je eine Klausurarbeit 
a) aus den Fächern Deutsch/Kommunikation 

oder Englisch/Kommunikation, 

b) aus dem Fach Pflege von Menschen und 
c)  fächerübergreifend aus den Fächern „Ar-
beits- und Beziehungsprozesse“ und „Un-
terstützung des Menschen“. 
 

Je eine Klausurarbeit aus den Lernfeldern 
a)  Verordnungen ausführen  
b)  Beraten und Abgeben im Rahmen der 

Selbstmedikation, 

c)  Arzneimittel herstellen und 
d)  Qualität kontrollieren. 
 

Drei Klausurarbeiten aus den Lernfeldern des 
berufsbezogenen Lernbereichs – Theorie.  

Je eine Klausurarbeit  
a)  aus dem Fach Deutsch, 
b)  aus dem Fach Sozialpädagogische Bil-

dungsarbeit und 

c)  aus den Fächern Zielgruppenorientierte 

Arbeitsprozesse, Sozialpädagogische Be-
ziehungsgestaltung oder Berufsrolle und 
Konzeptionen. 

 

 
 
3 
2 
 
2 

 

je 3 

 

 

je 3 

 

je 3 

 

 

1,5 
3,5 

 
2 
2 

 

je 3 

je 3 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

- 29 - 

Drei Klausurarbeiten aus den Lernfeldern des 
berufsbezogenen Lernbereichs – Theorie. 

 

je 3 

 
 

 

je 3 

 

je 3 

 

Berufsbezogener Lernbereich -Theorie:  
je eine Klausurarbeit  

a)  lernfeldübergreifend aus den Lernfeldern 

aa)  Einzelplatzrechner einrichten und ad-

ministrieren, 

bb)  Rechnernetze nach Vorgabe einrich-

ten und 

cc)  Internetzugang einrichten und nutzen. 

b)  lernfeldübergreifend aus den Lernfeldern 

aa)  Datenbanken planen, erstellen und 

pflegen und 

bb)  Software entwickeln und anpassen. 

c)  lernfeldbezogen oder lernfeldübergreifend 

aus den Lernfeldern 
aa)  Rechner in technische Prozesse ein-

binden, 

bb)  Elektronische Schaltungen entwerfen 

und aufbauen und 

cc)  Betriebswirtschaftlich wirken. 

 

Berufsbezogener Lernbereich – Theorie: 
Je eine Klausurarbeit aus den Lernfeldern 

 

a)  Emissions- und Immissionsmessungen 

planen, durchführen und bewerten, 

 
b)  Ökosysteme und ihre anthropogenen Be-

lastungsfaktoren analysieren und bewerten 
und 

 
c)  Hydraulische Maßnahmen an Fließgewäs-
sern unter Berücksichtigung der Renaturie-
rung planen, analysieren und bewerten. 
 

15.2  Sozialassistentin/ 

Sozialassistent, 
Schwerpunkt Persön-
liche Assistenz 
 
Informationstechni-
sche Assistentin/ In-
formationstechnischer 
Assistent 

16 

17  Umweltschutz-

technische Assisten-
tin/ Umweltschutz-
technischer Assistent 

 

 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

- 30 - 

§ 8  

Praktische Prüfung 

 

(1) Die praktische Prüfung wird nach Maßgabe der folgenden Aufstellung durchgeführt: 

Lfd. 
Nr. 

Fachrichtung/  
Schwerpunkt 

1 

Altenpflege 

 

Lernbereich/Fach/Lernfeld 

Berufsbezogener Lernbereich – Praxis:  
Schriftliche Ausarbeitung einer Pflegepla-
nung, sowie Durchführung der Pflege ein-
schließlich Beratung, Betreuung und Beglei-
tung eines alten Menschen und abschlie-
ßende Reflexion. 

 

Zeitrichtwerte 
in Zeitstunden 

und  

Vorbereitungs-

zeit 
2  
 

nach einer 

Vorbereitungs-
zeit von drei 
Werktagen 

2 

3 

4 

Atem-, Sprech- und 
Stimmlehrerin/ Atem-, 
Sprech- und Stimm-
lehrer 

Berufsbezogener Lernbereich – Praxis: 
a)  1Abgabe einer Lehrprobe nach einer 

 

0,5 

schriftlichen Ausarbeitung in der Vorbe-
reitungszeit. 2Die Ausarbeitung hat der 
Prüfling der Prüferin oder dem Prüfer am 
Prüfungstag vorzulegen. 

nach einer 

Vorbereitungs-
zeit von drei 
Werktagen 

Biologisch-technische 
Assistentin/ Biolo-
gisch-technischer As-
sistent 

Chemisch-technische 
Assistentin/ Che-
misch-technischer 
Assistent 

 
b)  Im Klavierinstrumentspiel ist unter Be-
rücksichtung eines der Fächer der be-
rufsbezogenen Lernbereichs – Praxis ein 
Vortrag zu halten. 

 

Berufsbezogener Lernbereich – Praxis: 
je eine Aufgabe aus den Fächern 
 

a)  Chemisch- und instrumentell-

analytischer Arbeitsbereich 

b)  Botanisch-zoologischer Arbeitsbereich 

und 

c)  Mikrobiologisch-biochemischer Arbeits-

bereich. 
 

Berufsbezogener Lernbereich – Praxis: 
je eine Aufgabe 
 

a)  aus dem Fach Instrumentelle Analytik 
b)  aus dem Fach Präparative Chemie und 
c)  übergreifend aus zwei optionalen Lern-

feldern nach den Rahmenrichtlinien. 

0,5 

 

 
 
 
 

je 6  

 
 

 
 
 
6 
8 
6 
 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

5 

Elektro-technische 
Assistentin/ Elektro-
technischer Assistent 

Berufsbezogener Lernbereich -Praxis:  
eine lernfeldübergreifende Arbeitsaufgabe 
aus den Lernfeldern 

12  
 

- 31 - 

6 

Ergotherapie 

a)  Elektronische Schaltungen analysieren, 

planen, layouten und herstellen, 

b)  Messverfahren für Schaltungen auswäh-
len, realisieren und Ergebnisse bewerten 
und dokumentieren und 

c)  Designen von Leiterplatten und entwi-
ckeln von Baugruppen und festlegen 
der Prüfverfahren. 

 

Berufsbezogener Lernbereich – Praxis: 
 
a)  Anfertigung einer Schiene, eines Hilfsmit-
tels oder eines anderen therapeutischen 
Gegenstandes als Werkstück unter Auf-
sicht nach einem vom Prüfling zu erstel-
lenden Arbeitsplan sowie Analyse und 
Begründung der therapeutischen 
Einsatzmöglichkeit. 

 
b)  Ergotherapeutische Behandlung eines 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
12 

1 
 

Einzelpatienten oder einer Patienten-
gruppe auf der Grundlage einer schriftli-
chen Ausarbeitung über die ergothera-
peutische Befunderhebung, die Behand-
lungsplanung und deren Durchführung, 
wobei die Leiterin oder der Leiter der 
Schule die Patientinnen oder Patienten 
im Einvernehmen mit einer Ergothera-
peutin oder einem Ergotherapeuten, die 
oder der dem Prüfungsausschuss ange-
hört, auswählt.  

Die Patientin-
nen oder Pati-
enten werden 
dem Prüfling 
vier Werktage 
vor der Prü-
fung zugewie-

sen 

7 

Gestaltungs-
technische Assisten-
tin/ Gestaltungs-
technischer Assistent 

Berufsbezogener Lernbereich – Praxis -: 
Eine Aufgabe aus einem der Lernfelder  
a)  Corporate Design entwickeln und gestal-

 

6 

 

ten,  

b)  Komplexe Printprodukte gestalten und 

erstellen oder 

c)  Printmedien produktübergreifend gestal-

ten und produzieren. 

 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

8 

Informatik 

 
 
 
4  
 
 
 
 
 
 
 
4  

- 32 - 

Berufsbezogener Lernbereich – Kernberei-
che der Informatik:  

a)  eine lernfeldübergreifende Arbeitsaufga-

be aus den Lernfeldern 
aa)  Informationssysteme verwalten und 

nutzen und 

bb)  Softwaresysteme konzipieren, imp-

lementieren und pflegen.  

b)  dem Schwerpunkt entsprechend eine 
lernfeldübergreifende Arbeitsaufgabe 
aus den Lernfeldern 
Schwerpunkt Medieninformatik: 

aa)  Medienkomponenten gestalten und 

erstellen, 

bb)  Interaktive Systeme planen und 

erstellen und 

cc)  Komplexe Internetapplikationen 
konzipieren und implementieren. 

Schwerpunkt Softwaretechnologie: 

aa)  Objektorientierte Softwaresysteme 

analysieren und designen, 

bb)  Objektorientierte Softwaresysteme 

implementieren und 

cc)  Komplexe technische/ naturwissen-
schaftliche Applikationen konzipie-
ren und implementieren, 

Schwerpunkt Wirtschaftsinformatik: 

aa)  ERP-Systeme einrichten und einset-

zen, 

bb)  Betriebswirtschaftliche Informations-
systeme analysieren und gestalten 
und 

cc)  Komplexe betriebswirtschaftliche In-
formationssysteme konzipieren und 
implementieren. 

 

Berufsbezogenen Lernbereichs – Wirt-
schaft/Bürokommunikation: 
Eine lernfeldübergreifende Aufgabe aus den 
Lernfeldern der Bürokommunikation. 

3 

9  Kaufmännische Assis-
tentin für Fremdspra-
chen und Korrespon-
denz/Kaufmännischer 
Assistent für Fremd-
sprachen und Korres-
pondenz 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

10  Kosmetik 

11  Agrarwirtschaftlich-

technische Assisten-
tin/Agrarwirtschaftlich-
technischer Assistent 

12  Pflegeassistenz 

- 33 - 

Berufsbezogener Lernbereich – Praxis: 
Je eine Aufgabe aus den Lernfeldern 
a) Haut und Anhangsgebilde reinigen und 

vorbereiten, 

b) Kosmetische Massagen durchführen und 
c) Haut und Anhangsgebilde pflegen oder 
Spezialbehandlungen durchführen oder 
Dekorative Maßnahmen anwenden. 
Berufsbezogener Lernbereich - Praxis: 
 
Eine kompetenzbereichsübergreifende Auf-
gabe aus dem Fach Naturwissenschaftliche 
Laborarbeit. 
 
Berufsbezogener Lernbereich – Praxis: 

 
Der Prüfling hat in der Vorbereitungszeit ein 
Konzept für die Pflege, Betreuung oder Be-
gleitung eines Menschen selbstständig zu 
erstellen und am Prüfungstag schriftlich vor-
zulegen und praktisch umzusetzen  

 

13  Pharmazeutisch-

Berufsbezogener Lernbereich – Praxis: 

technische Assisten-
tin/ Pharmazeutisch-
technischer Assistent 

je eine Aufgabe aus den Lernfeldern 
 
a)  Arzneimittel herstellen  

Herstellung von vier galenischen Zube-
reitungen, davon zwei Arzneimitteln auf 
Verschreibung (Rezeptur), nach den 
anerkannten pharmazeutischen Regeln 
und den Vorschriften der Apothekenbe-
triebsordnung . 

b)  Qualität kontrollieren 

Prüfung von zwei Arzneimitteln und ei-
ner Droge nach den anerkannten phar-
mazeutischen Regeln  und Bestimmung 
eines Gemisches von Drogen in seinen 
Bestandteilen . 

 

insgesamt  

4 

 
3 
 

1 

 

nach einer 
Vorberei-

tungszeit von 
drei Werkta-

gen 

 

 
 
 
 
 
höchstens 6  
 
 
 
 
 

 

höchstens 12 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

- 34 - 

14  Schiffsbetriebstechni-

sche Assistentin/ 
Schiffsbetriebstechni-
scher Assistent  

Berufsbezogener Lernbereich – Praxis: 
Je eine Aufgabe aus den Lernfeldern 
 

a)  Metallische Werkstücke und Baugrup-

Insgesamt 

12. 

 

pen herstellen 
und  

b)  in den Schwerpunkten Nautik und Fi-

scherei:  
Nach den Regeln guter Seemann-
schaft arbeiten.  
im Schwerpunkt Schiffsbetriebstech-
nik: 
Aufgaben im Wach- und Maschinenbe-
triebsdienst übernehmen. 

 

15  Sozialassistentin/ So-

Berufsbezogener Lernbereich – Praxis: 

zialassistent 

 
1Die Praxisaufgabe ist entsprechend den in 
den Lernfeldern beschriebenen Kompeten-
zen und beruflichen Anforderungen zu stel-
len. 2Die Planung hat der Prüfling der Prüfe-
rin oder dem Prüfer am Prüfungstag schrift-
lich vorzulegen. 3Abweichend von § 11 
Abs. 1 des Ersten Teils wird die Aufgabe für 
die praktische Prüfung von der Lehrkraft, die 
den Prüfling während der praktischen Aus-
bildung betreut hat, im Einvernehmen mit 
der Schulleiterin oder dem Schulleiter fest-
gelegt.  

 

1  
 

Die Aufgabe 
wird drei Werk-
tage vor der 
praktischen 
Prüfung aus-
gegeben. 

 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

16 

Informationstechni-
sche Assistentin/ In-
formationstechnischer 
Assistent 

- 35 - 

Berufsbezogener Lernbereich - Praxis:  

je eine Arbeitsaufgabe 

a) lernfeldübergreifend aus mindestens zwei 

der Lernfelder 

 

insgesamt 

6  

aa)  Einzelplatzrechner einrichten und 

administrieren, 

bb)  Rechnernetze nach Vorgaben ein-

richten, 

cc)  Datenbanken planen, erstellen und 

pflegen, 

dd)  Software entwickeln und anpassen 

und 

ee)  Dokumente erstellen. 

b) lernfeldübergreifend aus den Lernfeldern 

aa)  Elektronische Schaltungen entwerfen 

und aufbauen und 

bb)  Rechner in technische Prozesse ein-

binden. 

 

Berufsbezogener Lernbereich - Praxis: 
 
Je eine Aufgabe aus den Lernfeldern 

a)  Methoden der quantitativen Analyse 

planen und durchführen und 

b)  Mikrobiologische Untersuchungen 

durchführen 

c)  Wasseruntersuchungen planen, durch-

führen und bewerten  
oder 

Bodenuntersuchungen planen, durch-
führen und bewerten.  

 

 
 

je 4  

 

17  Umweltschutz-

technische Assisten-
tin/ Umweltschutz-
technischer Assistent 

 
 

(2) Abweichend von § 11 Abs. 2 des Ersten Teils nimmt in der Berufsfachschule 

 

- Altenpflege - eine geeignete Fachkraft, die in der jeweiligen Einrichtung der praktischen Aus-
bildung die Praxisanleitung sichergestellt hat und von der Schulleiterin oder dem Schulleiter 
berufen wird, die praktische Prüfung mit ab und bewertet die Aufgabe gemeinsam mit der Lehr-
kraft der Schule, die den Unterricht erteilt hat. 
 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

1. 

2. 

 

 

- 36 - 

§ 9 

Kombinierte Prüfung 

 

Abweichend von § 13 Abs. 1 des Ersten Teils ist eine kombinierte Prüfung durchzuführen 
in der Berufsfachschule - Kaufmännische Assistentin für Fremdsprachen und Korrespon-
denz/Kaufmännischer Assistent für Fremdsprachen und Korrespondenz -  als lernfeldüber-
greifende Aufgabe aus dem berufsbezogenen Lernbereich – Englisch/Zweite Fremdspra-
che mit einer Bearbeitungszeit von einer Zeitstunde, 
in der Berufsfachschule - Kaufmännische Assistentin für Wirtschaftsinforma-
tik/Kaufmännischer Assistent für Wirtschaftsinformatik - 
a) im Berufsbezogenen Lernbereich - Wirtschaft und 
b)  im Berufsbezogenen Lernbereich - Informatik  
mit einer Bearbeitungszeit von jeweils vier Zeitstunden. 

§ 10 

Projektarbeit 

1Abweichend von § 14 Abs. 1 des Ersten Teils ist in der Berufsfachschule - Kaufmännische 

Assistentin für Wirtschaftsinformatik/Kaufmännischer Assistent für Wirtschaftsinformatik - zu-
sätzlich eine Projektarbeit als Teil der Abschlussprüfung durchzuführen. 2Das Thema der Pro-
jektarbeit muss sich auf die berufsbezogenen Lernbereiche Wirtschaft und Informatik beziehen. 
 

§ 11 

Mündliche Prüfung 

 

(1) 1In der Berufsfachschule – Altenpflege - ist abweichend von § 12 Abs. 1 Satz 2 des Ers-
ten Teils eine mündliche Prüfung durchzuführen.  2Diese erstreckt sich neben den Prüfungsin-
halten, die nach § 12 Abs. 1 des Ersten Teils zur Klärung der Endzensur erforderlich sind, auf 
Kenntnisse in den Lernfeldern 
1. 

„Alte Menschen personen- und situationsbezogen pflegen“ aus dem Fach „Aufgaben und 
Konzepte in der Altenpflege“, 
„Institutionelle  und  rechtliche  Rahmenbedingungen  beim  altenpflegerischen  Handeln  be-
rücksichtigen“  aus  dem  Fach  „Rechtliche  und  institutionelle  Rahmenbedingungen  alten-
pflegerischer Arbeit“ und 
„Berufliches Selbstverständnis entwickeln“ und „Mit Krisen und schwierigen sozialen Situa-
tionen umgehen“ aus dem Fach „Altenpflege als Beruf“. 

2. 

3. 

 

(2) 1In der Berufsfachschule – Ergotherapie - ist abweichend von § 12 Abs. 1 Satz 2 des 

Ersten Teils eine mündliche Prüfung durchzuführen. 2Diese erstreckt sich neben den Prüfungs-
inhalten, die nach § 12 Abs. 1 des Ersten Teils zur Klärung der Endzensur erforderlich sind, auf 
Kenntnisse in  
1.  Anatomie, 
2.  Medizinsoziologie und Gerontologie und 
3.  Grundlagen der Ergotherapie. 
 

 

(3)  1In  der  Berufsfachschule  – Pharmazeutisch-technische  Assistentin/Pharmazeutisch-
technischer Assistent - ist abweichend von § 12 Abs. 1 Satz 2 des Ersten Teils eine mündliche 
Prüfung durchzuführen. 2Diese erstreckt sich neben den Prüfungsinhalten, die nach § 12 Abs. 1 
des Ersten Teils zur Klärung der Endzensur erforderlich sind, auf Kenntnisse in den Lernfeldern 
1.  Dienstleistungen anbieten und erbringen und  
2.  Bei der Betriebsgestaltung und -entwicklung mitwirken. 
 
BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(4) Die Prüfung nach den Absätzen 1 bis 3 wird abweichend von § 12 Abs. 3 Satz 1 des 
Ersten Teils nur von den Mitgliedern des Prüfungsausschusses abgenommen, die in dem prü-
fungsrelevanten Bereich unterrichtet haben. 

- 37 - 

Prüfung für Nichtschülerinnen und Nichtschüler 

§ 12 

 

In  den  Berufsfachschulen  – Altenpflege -, 

- Pharmazeutisch-
technische Assistentin/Pharmazeutisch-technischer Assistent - findet § 19 des Ersten Teils kei-
ne Anwendung. 

- Ergotherapie -  und 

 

§ 13 

Abweichende Voraussetzungen des erfolgreichen Besuchs von bestimmten Bildungsgängen 

(1) In der Berufsfachschule - Pharmazeutisch-technische Assistentin/Pharmazeutisch-

technischer Assistent - ist 
1.  der  erste  Ausbildungsabschnitt  abweichend  von  § 23  Abs.  2  des  Ersten  Teils  erfolgreich 

besucht, wenn 
a)  die Leistungen in der Abschlussklasse in allen Lernbereichen mindestens mit der Note 
„ausreichend“ und in keinem Lernfeld der Abschlussprüfung mit „mangelhaft“ oder „un-
genügend“ bewertet worden sind, 

b)  das Praktikum nach § 2 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1 abgeleistet ist und 
c)  die Ausbildung in erster Hilfe nach § 2 Abs. 3 Satz 2 Nr. 2 abgeleistet ist, 

2.  der zweite Ausbildungsabschnitt erfolgreich besucht, wenn 

a)  die  Leistungen  im  Lernfeld  „Bei  der  Betriebsgestaltung  und  -entwicklung  mitwirken“ 

mindestens mit „ausreichend“ bewertet worden sind, 

b)  die praktische Ausbildung in der Apotheke nach § 2 Abs. 3 Satz 1 abgeleistet ist und 
c)  das Tagebuch nach § 2 Abs. 3 Satz 4 vorliegt und 

3.  der Bildungsgang erfolgreich besucht, wenn der erste und der zweite Ausbildungsabschnitt 

erfolgreich besucht wurden. 

 

(2)  In  der  Berufsfachschule  - Schiffsbetriebstechnische  Assistentin/  Schiffsbetriebstechni-
scher Assistent -  muss die Schülerin oder der Schüler die ordnungsgemäße Durchführung der 
praktischen Ausbildung nachweisen. 

(3) In den Berufsfachschulen – Altenpflege - und – Ergotherapie - ist der Bildungsgang er-
folgreich besucht, wenn abweichend von § 23 Abs. 2 Satz 2 des Ersten Teils die Leistungen in 
keinem Fach der Abschlussprüfung mit „mangelhaft“ oder „ungenügend“ bewertet worden sind. 
 

§ 14 

Wiederholung der Abschlussprüfung an der Berufsfachschule  - Pharmazeutisch-technische 

Assistentin/Pharmazeutisch-technischer Assistent – 

 

1Wer in der Berufsfachschule - Pharmazeutisch-technische Assistentin/Pharmazeutisch-
technischer Assistent - den ersten Ausbildungsabschnitt nicht erfolgreich abgeschlossen hat, 
kann die Prüfung abweichend von § 24 Abs. 1 des Ersten Teils nach erneutem Besuch der 
Klasse 2 wiederholen. 2Wer in der Berufsfachschule - Pharmazeutisch-technische Assistentin/ 
Pharmazeutisch-technischer Assistent - die mündliche Prüfung nach dem zweiten Ausbil-
dungsabschnitt nicht bestanden hat, kann sie nach erneuter praktischer Ausbildung wiederho-
len. 3Die Wiederholungsprüfung muss spätestens ein Jahr nach der letzten Prüfung abge-
schlossen sein. 4§ 24 Abs. 1 Satz 2 des Ersten Teils gilt entsprechend. 

 
 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

 

- 38 - 

 

§ 15 

Führen von Berufsbezeichnungen 

 

1Mit dem erfolgreichen Besuch der berufsqualifizierenden Berufsfachschule wird die Be-

rechtigung erworben, eine der folgenden Berufsbezeichnungen entsprechend der Fachrichtung 
zu führen: 
 1.  Staatlich geprüfte Atem-, Sprech- und Stimmlehrerin oder 
Staatlich geprüfter Atem-, Sprech- und Stimmlehrer oder 
 2.  Staatlich geprüfte Biologisch-technische Assistentin oder 

Staatlich geprüfter Biologisch-technischer Assistent, 

 3.  Staatlich geprüfte Chemisch-technische Assistentin oder 

Staatlich geprüfter Chemisch-technischer Assistent, 

 4.  Staatlich geprüfte Elektro-technische Assistentin oder 

Staatlich geprüfter Elektro-technischer Assistent, 

 5.  Staatlich geprüfte Gestaltungstechnische Assistentin oder 

Staatlich geprüfter Gestaltungstechnischer Assistent, 

 6.  Staatlich geprüfte Informatikerin oder 

Staatlich geprüfter Informatiker, 

 7.  Staatlich geprüfte Kaufmännische Assistentin für Fremdsprachen und Korrespondenz oder 

Staatlich geprüfter Kaufmännischer Assistent für Fremdsprachen und Korrespondenz, 

 8.  Staatlich geprüfte Kaufmännische Assistentin für Wirtschaftsinformatik oder Staatlich ge-

prüfter Kaufmännischer Assistent für Wirtschaftsinformatik, 

 9.  Staatlich geprüfte Kosmetikerin oder  

Staatlich geprüfter Kosmetiker, 

10.  Staatlich geprüfte Agrarwirtschaftlich-technische Assistentin oder  

Staatlich geprüfter Agrarwirtschaftlich-technischer Assistent,  

11.  Staatlich geprüfte Pflegeassistentin oder 

Staatlich geprüfter Pflegeassistent 

12.  Staatlich geprüfte Schiffsbetriebstechnische Assistentin oder 

Staatlich geprüfter Schiffsbetriebstechnischer Assistent. 

13.  Staatlich geprüfte Sozialassistentin oder 

Staatlich geprüfter Sozialassistent, 

14.  Staatlich geprüfte Informationstechnische Assistentin oder Staatlich geprüfter Informations-

technischer Assistent, 

15.  Staatlich geprüfte Umweltschutz-technische Assistentin oder 

Staatlich geprüfter Umweltschutz-technischer Assistent, 

2Der Berufsbezeichnung ist ein Hinweis auf den Schwerpunkt anzufügen. 
 
 

Ergänzende und abweichende Vorschriften für die Fachoberschule 

 

§ 1 

Fachrichtungen 

 

 
 

Anlage 5 
(zu § 33) 

(1) Die Fachoberschule kann entsprechend der Fachrichtung geführt werden als Fach-

 - Wirtschaft und Verwaltung -, 

oberschule 
1. 
2.  – Technik -, 
BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

- 39 - 

- Gesundheit und Soziales -, 

3. 
4.  – Gestaltung -, 
5. 
6.  – Agrarwirtschaft, Bio- und Umwelttechnologie -. 
 

 - Ernährung und Hauswirtschaft - sowie 

(2) In der Fachoberschule - Wirtschaft und Verwaltung - ist mindestens einer der Schwer-

punkte 
1.  Wirtschaft, 
2.  Verwaltung und Rechtspflege und 
3. 
zu bilden. 
 

Informatik 

(3) In der Fachoberschule – Technik - kann der Schwerpunkt Informatik gebildet werden. 

 

(4) In der Fachoberschule - Gesundheit und Soziales - ist mindestens einer der Schwer-

punkte 
1.  Gesundheit-Pflege und 
2.  Sozialpädagogik 
zu bilden. 
 

(5) 1Zum Erwerb der Fachhochschulreife kann ein Ergänzungsbildungsgang ergänzend zu  

1.  einer berufsqualifizierenden Berufsfachschule, die den Sekundarabschluss I – Realschul-

abschluss voraussetzt,  

2.  einer bundesrechtlich geregelten Ausbildung in einem anderen als ärztlichen Heilberuf mit 

einer Regelausbildungsdauer von mindestens drei Jahren und 

3.  einer Berufsschule für einen Ausbildungsberuf mit einer Regelausbildungszeit von mindes-

tens drei Jahren 

angeboten werden. 2Mit dem Ergänzungsbildungsgang und dem Bildungsgang nach Satz 1 
müssen die zeitlichen und inhaltlichen Rahmenvorgaben der Vereinbarung über den Erwerb 
der Fachhochschulreife in beruflichen Bildungsgängen der Kultusministerkonferenz vom 5. Juni 
1998 in der Fassung vom 9. März 2001 (Nds. MBl. S. 610) eingehalten werden. 
 

Dauer und Gliederung der Ausbildung 

§ 2 

 

(1) 1Die Schülerinnen und Schüler, die in die Fachoberschule in Klasse 11 ohne einschlä-

gige berufliche Erstausbildung eintreten (§ 18 Satz 1 NSchG), haben in der Klasse 11 ein Prak-
tikum in einem Betrieb oder in einer gleichwertigen Einrichtung (Praktikumseinrichtung) im Ge-
samtumfang von mindestens 960 Stunden abzuleisten. 2Das Praktikum muss in einer Prakti-
kumseinrichtung abgeleistet werden, die der gleichen Fachrichtung zugeordnet werden kann 
wie der fachbezogene Unterricht, an dem die Schülerin oder der Schüler teilnimmt. 

 
(2) Abweichend von § 28 Abs. 1 Satz 1 NSchG kann das Schuljahr an der Fachoberschule 
aus  schulorganisatorischen  Gründen  und  an  dem  Ergänzungsbildungsgang  zum  Erwerb  der 
Fachhochschulreife auch am 1. Februar beginnen. 
 

 

§ 3 

Aufnahmevoraussetzungen 

 

 

 

(1) 1In die Klasse 11 der Fachoberschule kann aufgenommen werden, wer den Sekundar-
abschluss I - Realschulabschluss oder einen gleichwertigen Abschluss  besitzt. 2Die Aufnahme 
hängt  auflösend  bedingt  davon  ab,  dass  die  Schülerin  oder  der  Schüler  bis  zum  Beginn  des 
Bildungsganges einen Vertrag mit einer geeigneten Praktikumseinrichtung nachweist. 
 

(2) 1In die Klasse 12 der Fachoberschule kann aufgenommen werden, wer einen schuli-

schen Abschluss nach Absatz 1 Satz 1 besitzt und 

 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

- 40 - 

1.  eine mindestens zweijährige erfolgreich abgeschlossene einschlägige Berufsausbildung 

und den Berufsschulabschluss, 

 
2.  einen anderen den Anforderungen nach Nummer 1 gleichwertigen Abschluss, 
 
3.  eine mindestens fünfjährige einschlägige hauptberufliche Tätigkeit, 
 
4.  durch den erfolgreichen Besuch  
 

a)  einer Berufsfachschule oder der Einführungsphase des Beruflichen Gymnasiums in ei-

ner einschlägigen Fachrichtung und  

b)  durch die Ableistung eines einschlägigen Praktikums in einer Praktikumseinrichtung im 

Gesamtumfang von mindestens 960 Stunden 

einen dem erfolgreichen Besuch der Klasse 11 gleichwertigen Bildungsstand oder  

in der Fachoberschule – Gestaltung – eine hinreichende künstlerische Befähigung 

5. 
 
aufweist. 

 
(3) Ein dem Berufsschulabschluss gleichwertiger Bildungsstand kann auch durch eine ent-
sprechende Feststellung der notwendigen Kenntnisse durch die aufnehmende Schule ersetzt 
werden. 

 
(4) In den Ergänzungsbildungsgang zum Erwerb der Fachhochschulreife kann aufgenom-
men werden, wer den Sekundarabschluss I – Realschulabschluss oder einen gleichwertigen 
Abschluss besitzt.  

§ 4 

Versetzung  

 

1In die Klasse 12 der Fachoberschule kann nur versetzt werden, wer die schulischen Vor-
aussetzungen  nach  §  5  des  Ersten  Teils  erfüllt  und  zusätzlich  durch  eine  Bescheinigung  der 
Praktikumseinrichtung nachweist, dass er das Praktikum nach § 2 Abs. 1 ordnungsgemäß ab-
geleistet hat. 2In dem Ergänzungsbildungsgang zum Erwerb der Fachhochschulreife findet eine 
Versetzung nicht statt. 
 

§ 5 

Schriftliche Prüfung 

 

 

 

1. 
2. 
3. 
4. 

 

(1) Die schriftliche Prüfung an der Fachoberschule besteht aus jeweils einer Klausurarbeit 
im Fach Deutsch, 
im Fach Englisch, 
im Fach Mathematik und 
in  dem  berufsbezogenen  Lernbereich  in  einem  die  Fachrichtung  und,  wenn  ein  Schwer-
punkt gebildet worden ist, den Schwerpunkt prägenden Fach, wobei in der Fachoberschule 
– Gestaltung - eine lerngebietsübergreifende Aufgabe zu stellen ist. 

(2) Die Bearbeitungszeit beträgt für die Klausurarbeiten in den Fächern Englisch und Ma-

thematik jeweils drei, für die beiden anderen Klausurarbeiten jeweils vier Zeitstunden. 

 
(3) 1Die schriftliche Prüfung an dem Ergänzungsbildungsgang zum Erwerb der Fachhoch-

schulreife findet in den drei Bereichen  

a) muttersprachliche Kommunikation/Deutsch,  
b) Fremdsprache und  
c) mathematisch-naturwissenschaftlich-technischer Bereich 

mit einer Bearbeitungszeit von jeweils drei Zeitstunden statt. 2Die Prüfung entfällt in dem Be-
reich nach Satz 1, wenn in dem Bildungsgang nach § 1 Abs. 5 Satz 1 eine entsprechende 
schriftliche Prüfung abgelegt wird. 

 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

- 41 - 

§ 6 

Abschluss und Wiederholung des Ergänzungsbildungsganges  

zum Erwerb der Fachhochschulreife 

 

1Der Ergänzungsbildungsgang zum Erwerb der Fachhochschulreife ist abweichend von § 
23 des Ersten Teils erfolgreich besucht, wenn die Leistungen in allen Fächern jeweils mindes-
tens mit der Note „ausreichend“ bewertet worden sind. 2Die Wiederholung eines nicht erfolg-
reich besuchten Ergänzungsbildungsganges ist nur möglich, wenn der Bildungsgang nach § 1 
Abs. 5 noch nicht abgeschlossen ist. 
 

 

Anlage 6 
(zu § 33) 

Ergänzende und abweichende Vorschriften für die Berufsoberschule 

 

Die Berufsoberschule kann entsprechend der Fachrichtung geführt werden als Berufsober-

§ 1 

Fachrichtungen 

 

schule 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
 

- Wirtschaft und Verwaltung -, 
- Technik -, 
- Gesundheit und Soziales -, 
- Ernährung und Hauswirtschaft - sowie 
- Agrarwirtschaft, Bio- und Umwelttechnologie -.“ 

Dauer und Gliederung der Ausbildung 

§ 2 

(1) 1Als Klasse 12 der Berufsoberschule wird die Klasse 12 der Fachoberschule in der ent-
sprechenden Fachrichtung geführt. 2In der Berufsoberschule findet eine Versetzung in die Klas-
se 13 nicht statt. 

 

 
(2) Abweichend von § 28 Abs. 1 Satz 1 NSchG kann das Schuljahr an der Berufsoberschu-

le aus schulorganisatorischen Gründen auch am 1. Februar jeden Jahres beginnen. 
 

§ 3 

Aufnahmevoraussetzungen 

 

(1) In die Klasse 12 der Berufsoberschule kann aufgenommen werden, wer den Sekundar-

abschluss I – Realschulabschluss oder einen gleichwertigen Abschluss besitzt und  
1.  eine  mindestens  zweijährige  erfolgreich  abgeschlossene  einschlägige  Berufsausbildung 

oder eine mindestens fünfjährige einschlägige hauptberufliche Tätigkeit aufweist und 
2.  den Berufsschulabschluss oder einen anderen gleichwertigen Bildungsstand besitzt. 
 

(2) In die Klasse 13 der Berufsoberschule kann aufgenommen werden, wer die Fachhoch-

schulreife oder einen gleichwertigen Abschluss besitzt und die Voraussetzungen nach Absatz 1 
Nrn. 1 und 2 erfüllt. 
 

(3) Ein dem Berufsschulabschluss gleichwertiger Bildungsstand kann auch durch eine ent-
sprechende  Feststellung  der  notwendigen  Kenntnisse  durch  die  aufnehmende  Schule  ersetzt 
werden. 
 

§ 4 

Schriftliche Prüfung 

 

(1) Die schriftliche Prüfung besteht aus jeweils einer Klausurarbeit 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 
 

 

 

 

- 42 - 

im Fach Deutsch, 
im Fach Englisch, 
im Fach Mathematik und 

1. 
2. 
3. 
4.  aus dem berufsbezogenen Lernbereich.  
 

(2) Die Bearbeitungszeit beträgt für die Klausurarbeiten in den Fächern Englisch und Ma-
thematik jeweils drei, die Klausurarbeit im Fach Deutsch vier und für die Klausurarbeit aus dem 
berufsbezogenen Lernbereich fünf Zeitstunden. 

 
(3) Abweichend von § 10 Abs. 3 des Ersten Teiles sind die Aufgabenvorschläge der Schul-

behörde zur Auswahl vorzulegen. 
 

Ergänzungsprüfung zum Erwerb der allgemeinen Hochschulreife 

§ 5 

 

 

(1)  1An der Berufsoberschule kann eine Ergänzungsprüfung zum Erwerb der allgemeinen 
Hochschulreife in einer an niedersächsischen Schulen als Unterrichtsfach zugelassenen zwei-
ten Fremdsprache abgelegt werden. 2Zu dieser Prüfung kann zugelassen werden, wer die Ab-
schlussprüfung an der Berufsoberschule bestanden hat und glaubhaft macht, dass er Kenntnis-
se in dieser Fremdsprache besitzt, die den Anforderungen in § 31 Nr. 2 Buchst. c in Verbindung 
mit Buchst. a Doppelbuchst. bb des Ersten Teils entsprechen. 
 

(2) Die schriftliche Prüfung besteht aus einer Klausurarbeit mit einer Bearbeitungszeit von 
drei Zeitstunden; eine zusätzliche mündliche Prüfung kann nach Maßgabe des § 12 Abs. 1 Satz 
2 des Ersten Teils stattfinden. 
 

(3) 1Der Prüfungsausschuss besteht aus dem vorsitzenden Mitglied und zwei Lehrkräften, 

die in der zu prüfenden Fremdsprache unterrichten. 2Im Übrigen gelten für die Prüfung § 7 
Abs. 3 bis 5, § 10 Abs. 3 und 4, § 12 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 und 3 und die §§ 15 bis 18 des Ers-
ten Teils entsprechend. 
 

(4)  Die  Ergänzungsprüfung  ist  bestanden,  wenn  die  Leistungen  mindestens  mit  ausrei-

chend bewertet worden sind. 
 

(5) Wer die Ergänzungsprüfung nicht bestanden hat, kann sie einmal in derselben Fremd-

sprache wiederholen.  
 

Ergänzende und abweichende Vorschriften 

für das Berufliche Gymnasium 

 

§ 1 

Anlage 7 
(zu § 33) 

 

Fachrichtungen und Gliederung des Ausbildungsganges 

 
(1) 1Das Berufliche Gymnasium kann entsprechend der Fachrichtung geführt werden als 

- Wirtschaft -, 
- Technik - und 
- Gesundheit und Soziales -. 

Berufliches Gymnasium 
1. 
2. 
3. 
2Der Schuljahrgang 11 bildet die Einführungsphase, die Schuljahrgänge 12 und 13 bilden die 
Qualifikationsphase. 
 

(2) Im Beruflichen Gymnasium - Technik - ist für die gesamte Dauer der Qualifikationspha-

se mindestens einer der Schwerpunkte 
1.  Bautechnik, 
2.   Elektrotechnik, 
BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

3.   Metalltechnik und 
4.   Informationstechnik 
zu bilden.  

 

- 43 - 

(3) Im Beruflichen Gymnasium - Gesundheit und Soziales - ist für die gesamte Dauer des 

Bildungsganges mindestens einer der Schwerpunkte 
1.  Agrarwirtschaft, 
2.  Ökotrophologie, 
3.  Sozialpädagogik und 
4.  Gesundheit-Pflege 
zu bilden. 

 

§ 2  

Aufnahmevoraussetzungen 

 
(1) In das Berufliche Gymnasium kann aufgenommen werden, wer den Erweiterten Sekun-

darabschluss I erworben hat oder einen gleichwertigen Bildungsstand nachweist. 
 

(2) 1Ohne Besuch der Einführungsphase kann in die Qualifikationsphase des Beruflichen 
Gymnasiums aufgenommen werden, wer in einer berufsbildenden Schule der gleichen Fach-
richtung die Fachhochschulreife erworben und bis zum Ende des Schulbesuchs im Sekundar-
bereich I in mindestens vier aufsteigenden Schuljahren eine zweite Fremdsprache erlernt hat. 
2Wer nach Besuch einer ausländischen Schule in das Berufliche Gymnasium eintritt, kann sei-
ne Fremdsprachenkenntnisse abweichend von Satz 1 nachweisen. 

§ 3 

Dauer der Ausbildung 

 

(1)1Der Besuch des Beruflichen Gymnasiums dauert mindestens zwei und höchstens vier 
Schuljahre, soweit in den Sätzen 2 bis 5 nichts Abweichendes bestimmt ist. 2Wer ohne Besuch 
der Einführungsphase in die Qualifikationsphase eingetreten ist, kann das Berufliche Gymnasi-
um höchstens drei Schuljahre besuchen. 3Zur Wiederholung einer nicht bestandenen Abiturprü-
fung verlängert die Schule die Höchstzeit um ein weiteres Schuljahr. 4In Härtefällen, die die 
Schülerin oder der Schüler nicht zu vertreten hat, insbesondere bei längerem Unterrichtsver-
säumnis wegen Krankheit, kann die Schule eine weitere Verlängerung um ein weiteres Schul-
jahr zulassen. 5Zeiten des Besuchs einer gymnasialen Oberstufe werden auf die Zeiten eines 
Besuchs des Beruflichen Gymnasiums angerechnet. 

(2) Wer nicht vor Ablauf der Höchstzeit nach Absatz 1 zur Abiturprüfung zugelassen ist, 

muss die Schule verlassen. 
 

§ 4 

Versetzung 

 

 

 

 

 

1Im Beruflichen Gymnasium findet eine Versetzung nur von der Einführungsphase in die 
Qualifikationsphase statt. 2Eine Schülerin oder ein Schüler ist abweichend von § 5 des Ersten 
Teils zu versetzen, wenn die Leistungen 
1. 
2. 
3. 
4. 

in allen Lernbereichen mindestens mit der Note „ausreichend“, 
in nicht mehr als zwei Fächern mit der Note „mangelhaft“, 
in keinem Fach mit der Note „ungenügend“, 
in dem in § 7 Abs. 4 bis 6 genannten ersten Prüfungsfach nicht mit der Note „mangelhaft“ 
und 
in nicht mehr als einem der in § 7 Abs. 4 bis 6 genannten zweiten und dritten Prüfungsfä-
cher mit der Note „mangelhaft“  

5. 

bewertet worden sind. 
 
 
 
 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

- 44 - 
§ 5 

 

Organisation des Unterrichts und Belegungsverpflichtung 

 

(1) 1In der Einführungsphase wird der Unterricht im Klassenverband und in der Qualifikati-
onsphase in Profil-, Kern- und Ergänzungsfächern in schulhalbjahresbezogenen Lerngruppen 
erteilt. 2In der Qualifikationsphase ist jedes Fach, ausgenommen Sport, entweder 

 

1.  dem sprachlich-literarisch-künstlerischen Aufgabenfeld (A), 
2.  dem gesellschaftswissenschaftlichen Aufgabenfeld (B) oder 
3.  dem mathematisch-naturwissenschaftlich-technischen Aufgabenfeld (C)  

zugeordnet. 
 

(2) 1In der Einführungsphase sind die Schülerinnen und Schüler verpflichtet, am Unterricht 

in der ersten Fremdsprache teilzunehmen und, wenn sie keine zweite Fremdsprache bis zum 
Ende des Schulbesuchs im Sekundarbereich I in mindestens vier aufsteigenden Schuljahren 
erlernt haben, auch am Unterricht in einer weiteren Fremdsprache. 2Zu Beginn der Einfüh-
rungsphase oder bei einer Aufnahme nach § 2 Abs. 2 zu Beginn der Qualifikationsphase sind 
die Schülerinnen und Schüler verpflichtet, eine von der Schule angebotene Naturwissenschaft 
festzulegen, die sie bis zum Ende der Qualifikationsphase belegen. 

 
(3) In der Qualifikationsphase ist nach Maßgabe der folgenden Aufstellung der Unterricht in 

 

den Fächern in Schulhalbjahresabschnitten zu belegen: 

 

 
,
-
n
r
e
K

 
,
-
l
i
f
o
r

P

 
r
e
h
c
ä
f
s
g
n
u
z
n
ä
g
r

E

Profil-
fächer 

 

Kern-
fächer 

Ergän-
zungs-
fächer 

 

Anzahl der Schulhalbjahre 

 
t
f
a
h
c
s
t
r
i

W

-
i
s
a
n
m
y
G
 
s
e
h
c

i
l
f
u
r
e
B

 
 

m
u

-
i
s
a
n
m
y
G
 
s
e
h
c

i
l
f
u
r
e
B

4 

- 
- 
4 
- 
- 
- 
- 

l

 
r
e
d
e
f
n
e
b
a
g
f
u
A

B 

C 

B 
oder 
C1) 

A 

Fächer 

Betriebswirtschaft mit Rechnungswesen-
Controlling  
Pädagogik-Psychologie 
Betriebs- und Volkswirtschaft 
Volkswirtschaft 
Agrar- und Umwelttechnologie 
Ernährung 
Gesundheit-Pflege 
Technik (schwerpunktbezogen) 
Informationsverarbeitung  
Praxis (….)1) 

Deutsch 
eine Fremdsprache 2) 3) 

C  Mathematik 
C 

eine Naturwissenschaft 4) 
Geschichte 
Religion 5) 
Sport 

B 

- 

Berufliches Gymnasium 

Gesundheit  
und Soziales 

 
 

m
u

i

 
k
n
h
c
e
T

 
 
t
k
n
u
p
r
e
w
h
c
S

 
t
f
a
h
c
s
t
r
i

w
r
a
r
g
A

 
 
t
k
n
u
p
r
e
w
h
c
S

i

l

 
e
g
o
o
h
p
o
r
t
o
k
Ö

 
 
t
k
n
u
p
r
e
w
h
c
S

 
e
g
e
l
f

P

-
t
i
e
h
d
n
u
s
e
G

 
 
t
k
n
u
p
r
e
w
h
c
S

i

 
k
g
o
g
a
d
ä
p
a
z
o
S

i

l

- 

- 
4 
- 
- 
- 
4 
- 

- 

4 
4 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

- 
4 
- 
- 
- 
- 
4 

- 

- 
4 
- 
4 
- 
- 
- 

- 

- 
4 
- 
- 
4 
- 
- 

4 

4 

4 
4 
4 
4 

2(4)6) 
2(4)6) 

4 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

- 45 - 

1) 

1Das Fach „Praxis“ ist in der Fachrichtung Wirtschaft und im Schwerpunkt Sozialpädagogik der 
Fachrichtung Gesundheit und Soziales dem Aufgabenfeld B und in den anderen Fachrichtungen 
und Schwerpunkten dem Aufgabenfeld C zugeordnet. 2Das Fach „Praxis“ kann einen Zusatz er-
halten. 

 

 
2)  Der Unterricht ist in derselben Fremdsprache zu belegen. 
 
3)  Wer in der Einführungsphase verpflichtet war, am Unterricht in einer weiteren Fremdsprache teil-
zunehmen, muss diese Fremdsprache in der Qualifikationsphase fortführen. Wer in diesem Fall 
die erste Fremdsprache als Prüfungsfach wählt, muss die erste Fremdsprache zusätzlich in vier 
Schulhalbjahren belegen. 

 
4)  Der Unterricht ist in derselben Naturwissenschaft (Physik, Chemie oder Biologie) zu belegen. 
 
5)  Wird Religionsunterricht der Religionsgemeinschaft, der die Schülerin oder der Schüler angehört, 

nicht angeboten und stattdessen von der Schülerin oder dem Schüler auch keines der Fächer 
„Werte und Normen“ oder „Philosophie“ gewählt, so ist in zwei aufeinander folgenden Schulhalb-
jahren zusätzlich ein anderes Fach, das nicht Prüfungsfach ist, aus dem Aufgabenfeld B zu be-
legen. 

 

1Die Verpflichtung der Schule zum Unterrichtsangebot und die Belegungsverpflichtung für die 
Schülerin oder den Schüler bestehen für zwei Schulhalbjahre. 2Eine Wahl als Prüfungsfach ist 
nur möglich, wenn das Fach für vier Schulhalbjahre angeboten und belegt wird.  

6) 

 

 

(4) Unterricht aus Schulhalbjahren, in denen themengleich unterrichtet worden ist,  kann 

nur einmal auf die Belegungsverpflichtungen angerechnet werden. 

 

(5) Hat die Schülerin oder der Schüler Unterricht versäumt und kann die Leistung in einem 

Fach deshalb nicht bewertet werden oder wird eine Unterrichtsleistung mit „ungenügend“ be-
wertet, so ist die Belegungsverpflichtung in diesem Fach nicht erfüllt.  

 

Leistungsbewertung in der Qualifikationsphase, Studienbuch 

§ 6  

(1) 1In der Qualifikationsphase werden die nach § 22 des Ersten Teils zu vergebenden No-

 

ten je nach Notentendenz in Punkte umgesetzt. 2Dabei sind der Note 
sehr gut (1) 
gut (2) 
befriedigend (3) 
ausreichend (4) 
mangelhaft (5) 
ungenügend (6) 

15, 14, 13  Punkte, 
12, 11, 10  Punkte, 
Punkte, 
9, 8, 7 
6, 5, 4 
Punkte, 
Punkte und 
3, 2, 1 
0 
Punkte 

zugeordnet. 

 
(2) Die Schülerin oder der Schüler führt in der Qualifikationsphase ein Studienbuch, in das 

die Unterrichtsfächer und die Leistungsbewertungen für die Schulhalbjahre einzutragen sind.  

 

§ 7 

Prüfungsfächer 

(1) 1Für die Abiturprüfung sind fünf Prüfungsfächer zu wählen. 2Im ersten bis dritten Prü-
fungsfach wird der Unterricht auf einem erhöhten Anforderungsniveau erteilt. 3Im vierten und 
fünften Prüfungsfach wird der Unterricht auf grundlegendem Anforderungsniveau erteilt. 

 

 
(2) 1Die Wahl der Prüfungsfächer und deren Festlegung als Fächer mit erhöhten Anforde-
rungen muss bis zum Ende der Einführungsphase aus den von der Schule angebotenen Prü-
fungsfachkombinationen nach Maßgabe der Absätze 4 bis 6 erfolgen. 2Eine fortgeführte 
Fremdsprache kann als zweites oder drittes Prüfungsfach nur gewählt werden, wenn diese im 
Sekundarbereich I mindestens vier Schuljahre durchgehend erlernt wurde. 3Die Festlegung der 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

 

 

gewählten Fächer als zweites oder drittes Prüfungsfach erfolgt bis zur Zulassung zur Abiturprü-
fung, als viertes oder fünftes Prüfungsfach bis zum Ende des zweiten Schulhalbjahres der Qua-
lifikationsphase. 

- 46 - 

(3) Aus jedem Aufgabenfeld muss mindestens ein Prüfungsfach gewählt werden. 

 

(4) Im Beruflichen Gymnasium – Wirtschaft – sind die folgenden Prüfungsfachkombinatio-

nen möglich:  

 

Fächer mit erhöhten Anforderungen 

Fächer mit grundlegenden Anforderungen 

1. Prüfungsfach 

2. und 3. Prüfungsfach 

4. und 5. Prüfungsfach 

Deutsch  

und  

fortgeführte  
Fremdsprache 

Betriebswirtschaft 
mit Rechnungs-
wesen-Controlling 

Deutsch  

und  

Mathematik 

fortgeführte  

Fremdsprache  

und  

Mathematik 

Volkswirtschaft 

und 

Informationsverarbeitung, Mathematik, 

Biologie, Chemie oder Physik 

Informationsverarbeitung 

und 

Volkswirtschaft, Mathematik, Biologie, 
Chemie, Physik, weitere Fremdsprache, 

Geschichte1) oder Religion1) 

Volkswirtschaft 

und 

Informationsverarbeitung, Biologie, Che-

mie, Physik, eine Fremdsprache, Ge-

schichte oder Religion 

Informationsverarbeitung 

und 

Volkswirtschaft, eine Fremdsprache, Bio-
logie, Chemie, Physik, Geschichte oder 

Religion 

Volkswirtschaft 

und 

Informationsverarbeitung, Deutsch, Biolo-
gie, Chemie, Physik, weitere Fremdspra-

che, Geschichte1) oder Religion1) 

Informationsverarbeitung 

und 

Volkswirtschaft, Deutsch, Biologie, Che-
mie, Physik, weitere Fremdsprache, Ge-

schichte1) oder Religion1) 

 

1)  Dieses Fach kann nur gewählt werden, wenn in der Einführungs- und der Qualifikationsphase nicht 

die Pflicht zur durchgehenden Teilnahme am Unterricht in einer weiteren Fremdsprache besteht. 

 

 

 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

- 47 - 

(5) Im Beruflichen Gymnasium – Technik – sind die folgenden Prüfungsfachkombinationen 

 

möglich: 

  Fächer mit erhöhten Anforderungen 

Fächer mit grundlegenden Anforderungen 

1. Prüfungsfach 

2. und 3. Prüfungsfach 

4. und 5. Prüfungsfach 

Deutsch  

und  

fortgeführte  
Fremdsprache 

Deutsch  

Technik 

und  

Mathematik, Chemie3) 

oder Physik3)  

fortgeführte  

Fremdsprache  

und  

Mathematik, Chemie3) 

oder Physik3) 

Betriebs- und Volkswirtschaft 

und 

Informationsverarbeitung, Mathematik, 
Chemie, Physik, Geschichte1) oder Reli-

gion1) 

Betriebs- und Volkswirtschaft 

und 

Informationsverarbeitung, Mathematik2), 
Chemie2), Physik2), eine Fremdsprache, 

Geschichte oder Religion 

Betriebs- und Volkswirtschaft 

und 

Informationsverarbeitung, Mathematik2), 
Chemie2), Physik2), Deutsch, Geschichte1) 

oder Religion1) 

 

1)  Dieses Fach kann nur gewählt werden, wenn in der Einführungs- und der Qualifikationsphase nicht 

die Pflicht zur durchgehenden Teilnahme am Unterricht in einer weiteren Fremdsprache besteht. 

 
2)  Dieses Fach kann nur gewählt werden, wenn es nicht als zweites oder drittes Prüfungsfach gewählt 

 

ist.  

 
3)  Wird als zweites oder drittes Prüfungsfach Chemie oder Physik gewählt, so muss als viertes oder 

fünftes Prüfungsfach ein Kernfach gewählt werden.  

 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

(6) Im Beruflichen Gymnasium - Gesundheit und Soziales – sind die folgenden Prüfungs-

 

- 48 - 

fachkombinationen möglich: 

  
1.  Im Schwerpunkt Agrarwirtschaft 

Fächer mit erhöhten Anforderungen 

Fächer mit grundlegenden Anforderungen 

1. Prüfungsfach 

2. und 3. Prüfungsfach 

4. und 5. Prüfungsfach 

Deutsch  

und  

fortgeführte  
Fremdsprache 

Betriebs- und Volkswirtschaft 

und 

Informationsverarbeitung, Mathematik, 
Chemie, Geschichte1) oder Religion1) 

Agrar- und Um-
welt-technologie 

Deutsch  

und  

Mathematik oder Che-

mie3)  

Betriebs- und Volkswirtschaft 

und 

Informationsverarbeitung, Mathematik2), 
Chemie2), eine Fremdsprache, Geschich-

te oder Religion 

fortgeführte  

Fremdsprache  

und  

Mathematik oder Che-

mie3) 

Betriebs- und Volkswirtschaft 

Informationsverarbeitung, Mathematik2), 
Chemie2), Deutsch, Geschichte1) oder 

und 

Religion1) 

 

1)  Dieses Fach kann nur gewählt werden, wenn in der Einführungs- und der Qualifikationsphase 
nicht die Pflicht zur durchgehenden Teilnahme am Unterricht in einer weiteren Fremdsprache 
besteht. 

 
2)  Dieses Fach kann nur gewählt werden, wenn es nicht als zweites oder drittes Prüfungsfach ge-

 

wählt ist. 

 
3)  Wird als zweites oder drittes Prüfungsfach Chemie gewählt, so muss als viertes oder fünftes Prü-

fungsfach ein Kernfach gewählt werden.  

 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

 

 

2. 

im Schwerpunkt Gesundheit-Pflege 

- 49 - 

Fächer mit erhöhten Anforderungen 

Fächer mit grundlegenden Anforderungen 

1. Prüfungsfach 

2. und 3. Prüfungsfach 

4. und 5. Prüfungsfach 

Deutsch  

und  

fortgeführte  
Fremdsprache 

Deutsch  

Gesundheit-

Pflege 

und  

Mathematik, Biologie3) 

oder Chemie3)  

fortgeführte  

Fremdsprache  

und  

Mathematik, Biologie3) 

oder Chemie3) 

Betriebs- und Volkswirtschaft 

und 

Informationsverarbeitung, Mathematik, 
Biologie, Chemie, Geschichte1) oder Reli-

gion1) 

Betriebs- und Volkswirtschaft 

und 

Informationsverarbeitung, Mathematik2), 
Biologie2), Chemie2), eine Fremdsprache, 

Geschichte oder Religion 

Betriebs- und Volkswirtschaft 

und 

Informationsverarbeitung, Mathematik2), 
Biologie2),Chemie2), Deutsch, Geschich-

te1) oder Religion1) 

 

1)  Dieses Fach kann nur gewählt werden, wenn in der Einführungs- und der Qualifikationsphase 
nicht die Pflicht zur durchgehenden Teilnahme am Unterricht in einer weiteren Fremdsprache 
besteht. 

 
2)  Dieses Fach kann nur gewählt werden, wenn es nicht als zweites oder drittes Prüfungsfach ge-

wählt ist. 

 
3)  Wird als zweites oder drittes Prüfungsfach Biologie oder Chemie gewählt, so muss als viertes 

oder fünftes Prüfungsfach ein Kernfach gewählt werden.  

 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

 

 

3. 

im Schwerpunkt Ökotrophologie 

- 50 - 

Fächer mit erhöhten Anforderungen 

Fächer mit grundlegenden Anforderungen 

1. Prüfungsfach 

2. und 3. Prüfungsfach 

4. und 5. Prüfungsfach 

Deutsch  

und  

fortgeführte  
Fremdsprache 

Betriebs- und Volkswirtschaft 

und 

Informationsverarbeitung, Mathematik, 
Biologie, Geschichte1) oder Religion1) 

Ernährung 

Deutsch  

und  

Mathematik oder Biologie3)  

und 

Informationsverarbeitung, Mathematik2), 
Biologie2), eine Fremdsprache, Geschich-

Betriebs- und Volkswirtschaft 

fortgeführte  

Fremdsprache  

und  

Mathematik oder Biologie3) 

te oder Religion 

Betriebs- und Volkswirtschaft 

Informationsverarbeitung, Mathematik2), 
Biologie2), Deutsch, Geschichte1) oder 

und 

Religion1) 

 

1)  Dieses Fach kann nur gewählt werden, wenn in der Einführungs- und der Qualifikationsphase 
nicht die Pflicht zur durchgehenden Teilnahme am Unterricht in einer weiteren Fremdsprache 
besteht. 

 
2)  Dieses Fach kann nur gewählt werden, wenn es nicht als zweites oder drittes Prüfungsfach ge-

wählt ist. 

 
3)  Wird als zweites oder drittes Prüfungsfach Biologie gewählt, so muss als viertes oder fünftes Prü-

fungsfach ein Kernfach gewählt werden.  

 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

4. 

im Schwerpunkt Sozialpädagogik 

- 51 - 

Fächer mit erhöhten Anforderungen 

Fächer mit grundlegenden Anforderungen 

1. Prüfungsfach 

2. und 3. Prüfungsfach 

4. und 5. Prüfungsfach 

Deutsch  

und  

fortgeführte  
Fremdsprache 

Deutsch  

Pädagogik- 
Psychologie  

und  

Mathematik, Biologie3) 

oder Chemie3)  

fortgeführte  
Fremdsprache 

und  

Mathematik, Biologie3) 

oder Chemie3)  

Betriebs- und Volkswirtschaft 

und 

Informationsverarbeitung, Mathematik, 

Biologie oder Chemie 

Informationsverarbeitung 

und 

Betriebs- und Volkswirtschaft, Mathema-
tik, Biologie, Chemie, Geschichte1) oder 

Religion1) 

Betriebs- und Volkswirtschaft 

und 

Informationsverarbeitung, Mathematik2), 
Biologie2), Chemie2), eine Fremdsprache, 

Geschichte oder Religion 

Informationsverarbeitung 

und 

Betriebs- und Volkswirtschaft, Mathema-
tik2), Biologie2), Chemie2), eine Fremd-
sprache, Geschichte oder Religion 

Betriebs- und Volkswirtschaft 

und 

Informationsverarbeitung, Mathematik2), 
Biologie2), Chemie2), Deutsch, Geschich-

te1) oder Religion1) 

Informationsverarbeitung 

und 

Betriebs- und Volkswirtschaft, Mathema-
tik2), Biologie2), Chemie2), Deutsch, Ge-

schichte1) oder Religion1) 

 

 

1)  Dieses Fach kann nur gewählt werden, wenn in der Einführungs- und der Qualifikationsphase 
nicht die Pflicht zur durchgehenden Teilnahme am Unterricht in einer weiteren Fremdsprache 
besteht. 

2)  Dieses Fach kann nur gewählt werden, wenn es nicht als zweites oder drittes Prüfungsfach ge-

wählt ist. 

3)  Wird als zweites oder drittes Prüfungsfach Biologie oder Chemie gewählt, so muss als viertes 

oder fünftes Prüfungsfach ein Kernfach gewählt werden.“  

 

(7) Ein Profilfach, in dem Unterricht fremdsprachig erteilt worden ist, kann als Prüfungsfach 
gewählt werden, wenn dieser Unterricht in der Einführungsphase mindestens ein Schulhalbjahr 
lang besucht wurde und die Fremdsprache als weiteres Prüfungsfach gewählt wird. 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

 

 

- 52 - 

§ 8  

Freiwilliges Zurücktreten 

(1) 1Wer die Einführungsphase nicht wiederholt hat, kann nach dem ersten Schulhalb-
jahr der Qualifikationsphase in das zweite Schulhalbjahr der Einführungsphase zurücktre-
ten. 2Der Wiedereintritt in die Qualifikationsphase bedarf keiner erneuten Versetzungsent-
scheidung. 

 

 

(2) In der Qualifikationsphase ist ein Zurücktreten zulässig, wenn die Abiturprüfung da-
nach noch innerhalb der Höchstgrenze der Verweildauer nach § 3 Abs. 1 abgelegt werden 
kann.  

 

(3) Vor dem Zurücktreten erzielte Benotungen werden nicht angerechnet. 
 

§ 9 

Sonderregelungen 

 

Für Berufliche Gymnasien an öffentlichen Schulen mit besonderem pädagogischen 

Auftrag nach § 182 NSchG gelten 

 

für die Versetzung anstelle des § 4 sowie der §§ 5 und 6 des Ersten Teils und 
für das Studienbuch und die Leistungsbewertung anstelle des § 22 des Ersten Teils  

1. 
2. 
die §§ 7 und 9 der Verordnung über die gymnasiale Oberstufe entsprechend. 

 

 

 

 

 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

- 53 - 

 

 

Ergänzende und abweichende Vorschriften für die Fachschule 

§ 1 

Fachrichtungen 

(1) Die Fachschule kann entsprechend der Fachrichtung geführt werden als Fachschu-

Anlage 8 
(zu § 33) 

 

le 
 1.  - Bautechnik -, 
 2.  - Bergbautechnik -, 
 3.  - Bohr-, Förder- und Rohrleitungstechnik -, 
 4.  - Elektrotechnik -, 
 5.  - Farb- und Lacktechnik - 
 6.  - Heizungs-, Lüftungs- und Klimatechnik -, 
 7.  - Holztechnik -, 
 8.  - Informatik -, 
 9.  - Fahrzeugtechnik -, 
10.  - Lebensmitteltechnik -, 
11.  - Maschinentechnik -, 
12.  - Mechatronik - 
13.  - Medizintechnik -, 
14.  - Metallbautechnik -, 
15.  - Mühlenbau, Getreide- und Futtermitteltechnik -, 
16.  - Schiffbautechnik -, 
17.  - Steintechnik -, 
18.  - Umweltschutztechnik , 
19.  - Agrartechnik -, 
20  - Agrarwirtschaft, 
21.  - Betriebswirtschaft -, 
22.  - Hotel- und Gaststättengewerbe -, 
23.  - Holzgestaltung -, 
24.  - Hauswirtschaft -, 
25.  - Sozialpädagogik -, 
26.  - Heilerziehungspflege - und 
27.  - Heilpädagogik. 
 

(2) Die Fachrichtungen können in Schwerpunkte untergliedert werden. 

Dauer und Gliederung der Ausbildung 

§ 2 

 

 

 

1. 
2. 

(1) 1Die Ausbildung dauert 
in der Fachschule – Heilerziehungspflege - drei Jahre, 
in der Fachschule – Heilpädagogik - mit Vollzeitunterricht eineinhalb Jahre und mit Teil-
zeitunterricht zweieinhalb Jahre und 
in der Fachschule der übrigen Fachrichtungen zwei Jahre. 

3. 
2Die Fachschulen - Bohr-, Förder- und Rohrleitungstechnik - und - Agrarwirtschaft - können 
auch einjährig geführt werden.  
 

(2) 1In den Fachschulen – Sozialpädagogik - und – Heilerziehungspflege - ist eine prak-

tische Ausbildung in einschlägigen Einrichtungen als Bestandteil der Ausbildung durchzu-
führen. 2Die Schule leitet die Durchführung der praktischen Ausbildung an. 
 

(3) Abweichend von § 28 Abs. 1 Satz 1 NSchG kann das Schuljahr an den Fachschu-
len - Sozialpädagogik -,  - Heilerziehungspflege - und - Heilpädagogik – aus schulorganisa-
torischen Gründen auch am 1. Februar jeden Jahres beginnen. 
BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

 

- 54 - 

§ 3 

Aufnahmevoraussetzungen 

 

(1) In die Fachschule kann, soweit in den Absätzen 2 bis 12 keine andere Regelung ge-

troffen wird, aufgenommen werden, wer 
1.  den  Sekundarabschluss I  -  Realschulabschluss  oder  einen  gleichwertigen  Abschluss 

besitzt, 

2.  als berufliche Erstausbildung 

a)  eine  erfolgreich  abgeschlossene  für  die  Fachrichtung  einschlägige  Berufsausbil-
dung,  bei  einer  bundesrechtlich  geregelten  Stufenausbildung  eine  Berufsausbil-
dung der letzten Stufe, und eine mindestens einjährige entsprechende Berufstätig-
keit, 

b)  den  Abschluss  einer  für  die  Fachrichtung  einschlägigen  Berufsausbildung  zur 
Staatlich geprüften Assistentin oder zum Staatlich geprüften Assistenten und eine 
anschließende einjährige entsprechende Berufstätigkeit oder 

c)  eine für die Fachrichtung einschlägige Berufstätigkeit von sieben Jahren  
aufweist und 

3.  den Berufsschulabschluss oder einen gleichwertigen Bildungsstand besitzt. 

 

(2) In die Fachschulen - Bergbautechnik – und  - Bohr-, Förder- und Rohrleitungstech-
nik -, kann auch aufgenommen werden, wer anstelle der in Absatz 1 Nrn. 2 und 3 genann-
ten Voraussetzungen 
1.  eine  erfolgreich  abgeschlossene,  für  den  Besuch  der  Fachschule  förderliche  Be-
rufsausbildung und eine unter Einschluss der Berufsausbildung mindestens dreijährige 
förderliche Berufstätigkeit oder 

 

2.  eine mindestens fünfjährige, für den Besuch der Fachschule förderliche Berufstätigkeit 

und  

ein danach durchgeführtes zweijähriges, durch die Fachschule gelenktes, einschlägiges 
Praktikum nachweist. 

 

(3) In die Fachschule - Hauswirtschaft - kann auch aufgenommen werden, wer anstelle 

 

der in Absatz 1 Nr. 2 genannten Voraussetzungen 
1.  eine erfolgreich abgeschlossene Berufsausbildung zur Hauswirtschafterin oder zum 

Hauswirtschafter oder eine gleichwertige für die Fachrichtung einschlägige Berufsaus-
bildung oder 

2.  anstelle der Voraussetzungen nach Nummer 1 

a)  die Berechtigung zum Führen der Berufsbezeichnung „Staatlich geprüfte Sozialas-

sistentin“ oder „Staatlich geprüfter Sozialassistent“ jeweils mit dem Schwerpunkt 
Persönliche Assistenz und 

b)  eine mindestens einjährige Berufstätigkeit in einer Einrichtung der hauswirtschaftli-

chen Versorgung 

aufweist.  

(4) 1In die Fachschule - Sozialpädagogik - kann nur aufgenommen werden, wer anstel-

 

le der in Absatz 1 Nrn. 2 und 3 genannten Voraussetzungen  
 
1.  die Berechtigung zum Führen der Berufsbezeichnung „Staatlich geprüfte Sozialassis-
tentin“ oder „Staatlich geprüfter Sozialassistent“ jeweils mit dem Schwerpunkt Sozial-
pädagogik besitzt und im Abschlusszeugnis, das diese Berechtigung verleiht, mindes-
tens befriedigende Leistungen im Fach Deutsch, im berufsbezogenen Lernbereich – 
Theorie und im berufsbezogenen Lernbereich – Praxis erreicht hat, 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

- 55 - 

 
2.  eine gleichwertige, für die Fachrichtung einschlägige Berufsausbildung aufweist, 

3.  nach dem Erwerb der Berechtigung zum Führen einer Berufsbezeichnung nach Num-

mer 1 eine mindestens einjährige für die Fachrichtung einschlägige Berufstätigkeit 
ausgeübt oder die Klasse 12 der Fachoberschule – Gesundheit und Soziales - in dem 
Schwerpunkt Sozialpädagogik erfolgreich besucht hat, wenn die aufnehmende Fach-
schule feststellt, dass der erreichte Bildungsstand eine erfolgreiche Mitarbeit erwarten 
lässt, oder 

4.  den erfolgreichen Besuch des Beruflichen Gymnasiums – Gesundheit und Soziales – 

mit dem Schwerpunkt Sozialpädagogik oder einen pädagogischen Hochschulab-
schluss und  
a)  einen von der Schule oder Hochschule begleiteten Praxisanteil von mindestens 600 
Zeitstunden in sozialpädagogischen Tätigkeitsfeldern, der in dem Profilfach Praxis, 
einem Betriebspraktikum oder einem Praktikum erbracht wurde, oder  

b)  eine mindestens einjährige für die Fachrichtung einschlägige Vollzeittätigkeit  
nachweist. 

2Die Aufnahme hängt auflösend bedingt davon ab, dass die Schülerin oder der Schüler bis 
zum Beginn der praktischen Ausbildung die Zusage einer von der Schule als geeignet an-
erkannten  Einrichtung  über  die  Durchführung  der  praktischen  Ausbildung  sowie  ihre  oder 
seine persönliche Zuverlässigkeit und gesundheitliche Eignung nachweisen.  3Die persönli-
che  Zuverlässigkeit  kann  durch  die  Vorlage  eines  erweiterten  Führungszeugnisses  nach-
gewiesen  werden.4Die  gesundheitliche  Eignung  setzt  voraus,  dass  für  die  Schülerin  oder 
den Schüler durch einen erhöhten Immunschutz üblicherweise eine Gefahr einer berufstypi-
schen  Infektion  nicht  besteht  und  auch  von  der  Schülerin  oder  dem  Schüler  eine  Gefahr 
nicht ausgeht. 
 

(5) In die Fachschule - Heilerziehungspflege - kann nur aufgenommen werden, wer  

 

1.  als schulische und berufliche Voraussetzung  

a)  den  Sekundarabschluss  I  –  Realschulabschluss  oder  einen  gleichwertigen  Ab-

schluss und 
aa)  den erfolgreichen Besuch der Berufsfachschule - Hauswirtschaft und Pflege - 

mit dem Schwerpunkt Persönliche Assistenz oder 

 

bb)  eine  erfolgreich  abgeschlossene  mindestens  zweijährige  Berufsausbildung 

und den Berufsschulabschluss oder einen gleichwertigen Bildungsstand  

aufweist oder 

b)  eine Hochschulzugangsberechtigung besitzt und ein für die Fachrichtung einschlä-

giges Praktikum im Umfang von 400 Zeitstunden abgeleistet hat 

und  

2.  seine persönliche Zuverlässigkeit und gesundheitliche Eignung nachweist; Absatz 4 

Satz 2 bis 4 gilt entsprechend. 

 

(6) In die Fachschule - Heilpädagogik - kann nur aufgenommen werden, wer 

 

1.  die Berechtigung zum Führen der Berufsbezeichnung „Staatlich anerkannte Erzieherin“ 
oder  „Staatlich  anerkannter  Erzieher“  oder  eine  andere  gleichwertige  staatlich  aner-
kannte berufliche Qualifikation erworben hat und 

2.  eine danach ausgeübte einjährige hauptberufliche praktische einschlägige Tätigkeit in 

einer sozial- oder sonderpädagogischen Einrichtung aufweist. 

 
 

 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

(7)  In  die  einjährige  Fachschule  - Agrarwirtschaft -  kann  auch  aufgenommen  werden, 

 

wer 
1.  den  Sekundarabschluss  I  -  Realschulabschluss  oder  einen  gleichwertigen  Bildungs-

stand besitzt, 

- 56 - 

2.  eine  erfolgreich  abgeschlossene,  für  die  Fachrichtung  einschlägige  Berufsausbildung 

mit einer Regelausbildungsdauer von drei Jahren aufweist und 

3.  den Berufsschulabschluss oder einen gleichwertigen Bildungsstand besitzt. 
 

(8)  1Wird die Fachschule mit Teilzeitunterricht geführt, so kann eine als Aufnahmevor-
aussetzung geforderte Berufstätigkeit durch eine während der Teilzeitausbildung ausgeübte 
entsprechende  Berufstätigkeit  ersetzt  werden.  2Satz  1  gilt  nicht  für  die  Fachschule 
- Heilerziehungspflege -. 

 

(9) 1In die Klasse 2 der zweijährigen Fachschule kann aufgenommen werden, wer die 

zweijährige Fachschule einer verwandten Fachrichtung erfolgreich besucht hat. 2In das 
zweite Schulhalbjahr der Klasse 2 der zweijährigen Fachschule kann aufgenommen wer-
den, wer die zweijährige Fachschule derselben Fachrichtung, jedoch mit einem anderen 
Schwerpunkt, erfolgreich besucht hat. 

 
(10) In die Klasse 2 der zweijährigen Fachschulen - Agrartechnik - und 

- Agrarwirtschaft - kann nur aufgenommen werden, wer 
1.  die Voraussetzungen nach Absatz 7 erfüllt,  
2.  die einjährige Fachschule - Agrarwirtschaft - erfolgreich besucht hat und 
3.  eine einjährige einschlägige hauptberufliche Tätigkeit aufweist.  

 
(11) In die Klasse 2 der zweijährigen Fachschule - Bohr-, Förder- und Rohrleitungs-
technik - kann nur aufgenommen werden, wer die einjährige Fachschule - Bohr-, Förder- 
und Rohrleitungstechnik - erfolgreich besucht hat. 

 
(12) Ein dem Berufsschulabschluss gleichwertiger Bildungsstand kann auch durch eine 

entsprechende Feststellung der notwendigen Kenntnisse durch die aufnehmende Schule 
ersetzt werden.  

 
(13)  Mit  Zustimmung  der  Schulbehörde  können  auch  Bewerberinnen  oder  Bewerber 
aufgenommen  werden,  deren  bisheriger  beruflicher  und  schulischer  Bildungsweg  eine  er-
folgreiche Mitarbeit in der Fachschule erwarten lässt. 

 
(14) In die Fachschule kann mit Zustimmung der Schulbehörde zu einem anderen Zeit-
punkt als zum Beginn des Bildungsganges aufgenommen werden, wer neben den Aufnah-
mevoraussetzungen 
1.  Kenntnisse und Fertigkeiten besitzt, die den bis zu dem Aufnahmezeitpunkt vermittelten 

Bildungsinhalten entsprechen, und 

2.  aufgrund eines protokollierten Beratungsgespräches einen erfolgreichen Abschluss des 

Bildungsganges erwarten lässt. 

 

 

§ 4 

Schriftliche Prüfung 

(1)  1Die  schriftliche  Abschlussprüfung  besteht  aus  vier  Klausurarbeiten,  in  der  Fach-
schule  - Sozialpädagogik -  aus  drei,  in  der  Fachschule  - Heilpädagogik -,  der  einjährigen 
Fachschule  - Bohr-,  Förder-  und  Rohrleitungstechnik -  und  der  einjährigen  Fachschule 
- Agrarwirtschaft -  aus  zwei  Klausurarbeiten.  2Die  Bearbeitungszeit  beträgt  jeweils  drei,  in 
den Fachschulen  - Sozialpädagogik – und – Heilpädagogik - jeweils vier Zeitstunden. 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
(2) 1In der zweijährigen Fachschule ist, soweit in Absatz 3 keine andere Regelung ge-

 

- 57 - 

 

 

 

 

 

troffen wird, je eine Klausurarbeit in  

 
1.  drei Fächern aus den berufsbezogenen Lernbereichen,  

und  

2.  im Fach Mathematik oder Naturwissenschaft  
zu schreiben. 
2Sofern  eine  Fachrichtung  mit  einem  Schwerpunkt  geführt  wird,  sind  zwei  der  drei 
Klausurarbeiten  nach  Satz  1  Nr.  1  in  Fächern  des  berufsbezogenen  Lernbereichs  – 
Schwerpunkt  zu  schreiben.  3Die  zu  prüfenden  Fächer  sind  vor  Beginn  des  Bildungs-
ganges mit Zustimmung der Schulbehörde festzulegen. 
 
(3)  In  der  Fachschule  der  folgenden  Fachrichtungen  sind  die  Klausurarbeiten  in  den 

aufgeführten Fächern zu schreiben:  
1.  Einjährige Fachschule - Bohr-, Förder- und Rohrleitungstechnik -: 

Zwei Klausurarbeiten aus den Fächern des berufsbezogenen Lernbereichs - Schwer-
punkt.  

 

 2.  Zweijährige Fachschule – Lebensmitteltechnik - : 
 

a)  Naturwissenschaft; 
b)  Betriebswirtschaftslehre,  
c)  Qualitätsmanagement und 
d)  Back- und Süßwarenproduktion.  

 
 3.  Zweijährige Fachschule – Agrartechnik - : 
 

a)  Betriebswirtschaft,  
b)  Mitarbeiterführung/Berufs- und Arbeitspädagogik,  
c)  Produktions- und Verfahrenstechnik oder Naturschutz/Landschaftspflege und  
d)  Naturwissenschaft.  

 
 4.  Fachschule – Agrarwirtschaft - : 
 

a)  Einjährige Fachschule – Agrarwirtschaft – mit dem  

Schwerpunkt Landwirtschaft und Gartenbau – 

 

aa)  Produktions- und Verfahrenstechnik oder Naturschutz/Landschaftspflege und 
bb)  Unternehmensführung oder Marketing.  

 
b)  Einjährige Fachschule – Agrarwirtschaft – mit dem Schwerpunkt Floristik:  
 

aa)  Gestaltung und 
bb)  Unternehmensführung oder Marketing.  

 
c)  Zweijährige  Fachschule  – Agrarwirtschaft –  mit  dem  Schwerpunkt  Betriebs-  und 

Unternehmensführung: 

 

aa)  Mitarbeiterführung/Berufs- und Arbeitspädagogik,  
bb)  Naturwissenschaft,  
cc)  Produktions- und Verfahrenstechnik und 
dd)  Unternehmensführung, Marketing oder Betriebswirtschaft. 

 
d)  Zweijährige Fachschule – Agrarwirtschaft – mit dem Schwerpunkt Marketing: 
 

aa)  Mitarbeiterführung/Berufs- und Arbeitspädagogik,  
bb)  Naturwissenschaft, 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

cc)  Unternehmensführung oder Marketing und 
dd)  Betriebswirtschaft; 

- 58 - 

 

 5.  Zweijährige Fachschule – Betriebswirtschaft -:  
 

a)  Betriebs- und Volkswirtschaftslehre mit Wirtschaftsrecht,  
b)  Rechnungswesen-Controlling,  
c)  Fremdsprache/Kommunikation und  
d)  Zentralfach.  
 

 6.  Zweijährige Fachschule - Hotel- und Gaststättengewerbe -:  
 

a)  Betriebs- und Volkswirtschaftslehre mit Wirtschaftsrecht,  
b)  Erste Fremdsprache,  
c)  Technologie des Hotel- und Gaststättengewerbes und  
d)  Zentralfach. 

 
7.  Zweijährige Fachschule – Holzgestaltung -:  
 

a)  Entwurfslehre,  
b)  Konstruktionslehre,  
c)  Farb- und Formenlehre und  
d)  Designgeschichte oder Computer-Aided-Design (CAD).  
 

8.  Zweijährige Fachschule – Hauswirtschaft -:  
 

a)  Naturwissenschaft,  
b)  Versorgung oder Betriebs- und Unternehmensführung,  
c)  Berufs- und Arbeitspädagogik/ Betreuung und  
d)  Zentralfach.  

 
9.  Zweijährige Fachschule – Sozialpädagogik -:  
 

a)  Deutsch,  
b)  Sozialpädagogische Bildungsarbeit und 
c)  Zielgruppenorientierte Arbeitsprozesse,  

Sozialpädagogische Beziehungsgestaltung oder  
Berufsrolle und Konzeptionen.  

 
10.  Dreijährige Fachschule – Heilerziehungspflege -:  
 

a)  Deutsch/Kommunikation, 
b)  Heilerziehungspflegerische Begleitung und Pflege, 
c)  Heilerziehungspflegerische Konzepte und Prozessplanung und 
d)  Berufsidentität und Qualitätssicherung oder Lebenswelten und Beziehungen. 

 
11.  Eineinhalbjährige Fachschule – Heilpädagogik -: 
 

a)  Heilpädagogisches Handeln planen, durchführen und reflektieren oder Heil-

pädagogischen Konzepte entwickeln und 

b)  Heilpädagogische Methoden anwenden und Lebenswelt gestalten oder Be-

raten, begleiten, unterstützen. 

 

 

§ 5 

Praktische Prüfung 

 
(1) 1In der Fachschule – Sozialpädagogik - ist die praktische Prüfung im berufsbezoge-
nen  Lernbereich  –  Praxis  durchzuführen.  2Die  Praxisaufgabe  ist  entsprechend  den  in  den 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 59 - 

Lernfeldern  beschriebenen  Kompetenzen  und  beruflichen  Anforderungen  zu  stellen.  3Die 
Aufgabe wird drei Werktage vor der praktischen Prüfung ausgegeben. 4Die Planung hat der 
Prüfling der Prüferin oder dem Prüfer  am Prüfungstag schriftlich vorzulegen. 5Abweichend 
von § 11 Abs. 1 des Ersten Teils wird die Aufgabe für die praktische Prüfung von der Lehr-
kraft,  die  den  Prüfling  während  der  praktischen  Ausbildung  betreut  hat,  im  Einvernehmen 
mit  der  Schulleiterin  oder  dem  Schulleiter  festgelegt.  6Die  Prüfungszeit  für  die  praktische 
Aufgabe beträgt mindestens eine Zeitstunde. 

 

(2) 1In der Fachschule – Heilerziehungspflege - ist die praktische Prüfung im berufsbe-
zogenen Lernbereich – Praxis durchzuführen. 2Die Praxisaufgabe hat sich auf einen behin-
derten Menschen oder einer Gruppe von behinderten Menschen zu beziehen und ist selb-
ständig  zu  lösen.  3Die  Aufgabe  wird  vier Werktage  vor  der  praktischen  Prüfung  ausgege-
ben. 4Die Planung hat der Prüfling der Prüferin oder dem Prüfer  am Prüfungstag schriftlich 
vorzulegen. 5Abweichend von § 11 Abs. 1 des Ersten Teils wird die Aufgabe für die prakti-
sche  Prüfung  von  der  Lehrkraft,  die  den  Prüfling  während  der  praktischen  Ausbildung  be-
treut hat, im Einvernehmen mit der Schulleiterin oder dem Schulleiter festgelegt.  6Die Prü-
fungszeit für die praktische Aufgabe soll zwei Zeitstunden nicht übersteigen. 
 

(3) 1In der Fachschule – Heilpädagogik - ist eine fächerübergreifende praktische Prü-
fung in dem berufsbezogenen Lernbereich - Heilpädagogische Methoden und Handlungs-
ansätze durchzuführen. 2Die Aufgabe ist einen Werktag vor der Prüfung auszugeben. 3Die 
Prüfungszeit für die praktische Aufgabe soll 45 Minuten nicht übersteigen. 

 

§ 6 

Besonderer Abschluss nach Klasse 1 der zweijährigen Fachschule 

 

Wer die Klasse 1 der zweijährigen Fachschule  - Bohr-, Förder- und Rohrleitungstech-
nik -  oder  der  zweijährigen  Fachschule  - Agrarwirtschaft -  besucht  hat,  kann  abweichend 
von § 8 Satz 1 und § 9 des Ersten Teils nach den Vorschriften über den Abschluss an der 
einjährigen Fachschule in der jeweils gleichen Fachrichtung die Berechtigung zum Führen 
der entsprechenden Berufsbezeichnung erwerben. 
 

Prüfung für Nichtschülerinnen und Nichtschüler 

§ 7 

 

Für die Fachschule – Heilerziehungspflege – findet § 19 des Ersten Teils keine Anwen-

dung.  
 

§ 8 

Führen von Berufsbezeichnungen 

 

(1) 1Mit dem erfolgreichen Besuch der jeweiligen Fachschule wird die Berechtigung er-

 

 

 

 

 

worben, eine Berufsbezeichnung entsprechend der Fachrichtung zu führen: 
1. 

„Staatlich geprüfte Technikerin“ oder „Staatlich geprüfter Techniker“, 
an den zweijährigen Fachschulen der Fachrichtungen, zu denen in den Nummern 2 bis 
8 keine andere Regelung getroffen wird, 
„Staatlich geprüfte Betriebswirtin“ oder „Staatlich geprüfter Betriebswirt“,  
an den zweijährigen Fachschulen – Agrarwirtschaft -,  - Betriebswirtschaft - sowie 
- Hotel- und Gaststättengewerbe -, 
„Staatlich geprüfte Gestalterin“ oder „Staatlich geprüfter Gestalter“, 
an der zweijährigen Fachschule - Holzgestaltung -, 
„Staatlich geprüfte hauswirtschaftliche Betriebsleiterin“ oder „Staatlich geprüfter haus-
wirtschaftlicher Betriebsleiter“,  
an der zweijährigen Fachschule – Hauswirtschaft -,  
„Staatlich anerkannte Erzieherin“ oder „Staatlich anerkannter Erzieher“,  
an der zweijährigen Fachschule – Sozialpädagogik -,  

2. 

3. 

4. 

5. 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

- 60 - 

„Staatlich anerkannte Heilpädagogin“ oder „Staatlich anerkannter Heilpädagoge“,  
an der Fachschule – Heilpädagogik -, 
„Staatlich geprüfte Schichtführerin“ oder „Staatlich geprüfter Schichtführer“, 
an der einjährigen Fachschule  - Bohr-, Förder- und Rohrleitungstechnik -, 
„Staatlich geprüfte Wirtschafterin“ oder „Staatlich geprüfter Wirtschafter“,  
an der einjährigen Fachschule - Agrarwirtschaft -. 

6. 

7. 

8. 

 

(2)  Wer  an  den  zweijährigen  Fachschulen 

- Lebensmitteltechnik -  und  –
 Hauswirtschaft -  in  die  Klasse 2  versetzt  wurde  und  die  Schule  verlässt  oder  die  Ab-
schlussklasse nicht erfolgreich besucht hat und diese nicht wiederholt, erhält die Berechti-
gung, eine der folgenden Berufsbezeichnungen zu führen: 
1.  „Staatlich geprüfte Verkaufsleiterin“ oder „Staatlich geprüfter Verkaufsleiter“,  

an der Fachschule - Lebensmitteltechnik -, 

2.  „Staatlich geprüfte Wirtschafterin“ oder „Staatlich geprüfter Wirtschafter“,  

an der Fachschule – Hauswirtschaft -. 

Bescheinigung der Fachhochschulreife 

§ 9 

 

 
Wer mit dem erfolgreichen Besuch der Fachschule die Voraussetzungen für die Zuer-

kennung der Fachhochschulreife erfüllt hat, erhält die Fachhochschulreife im Abschluss-
zeugnis auch dann bescheinigt, wenn eine Hochschulzugangsberechtigung bereits zu ei-
nem früheren Zeitpunkt durch den Besuch eines anderen Bildungsganges erworben wurde. 

 

 

 

 

 

Ergänzende und abweichende Vorschriften für die Fachschule Seefahrt 

Fachrichtungen und Dauer der Ausbildung 

§ 1 

Anlage 9 
(zu § 33) 

 

(1) Die Fachschule Seefahrt kann entsprechend der Fachrichtung geführt werden als 

Fachschule 
1.  - Nautik - mit den Bildungsgängen  

a)  Kapitän  für  den  Dienst  auf  Kauffahrteischiffen  aller  Größen  in  allen  Fahrtgebieten 
mit Ausnahme der Fischereifahrzeuge mit einer Ausbildungsdauer von zwei Schul-
jahren,  für  Bewerberinnen  und  Bewerber  mit  einem  Befähigungszeugnis  nach 
Nummer 2 Buchst. a mit einer Ausbildungsdauer von einem Schuljahr, 

b)  Kapitän für den Dienst auf Kauffahrteischiffen mit einer Bruttoraumzahl bis zu 500 
in  der  Nationalen  Fahrt  mit  Ausnahme  der  Fischereifahrzeuge  mit  einer  Ausbil-
dungsdauer von einem Schulhalbjahr, 

c)  Kapitän auf Fischereifahrzeugen aller Größen in der Großen Hochseefischerei (BG) 

mit einer Ausbildungsdauer von zwei Schuljahren, 

d)  Kapitän  auf  Fischereifahrzeugen  in  der  Kleinen  Hochseefischerei  (BK)  mit  einer 
Ausbildungsdauer  von  einem  Schuljahr, für  Bewerberinnen  und  Bewerber,  die  die 
Voraussetzungen  des  §  2  Abs.  7  erfüllen,  mit  einer  Ausbildungsdauer  von  einem 
Schulhalbjahr und 

e)  Kapitän auf Fischereifahrzeugen bis zu einem Raumgehalt von 75 BRT/BRZ 150 in 

der Küstenfischerei (BKü) mit einer Ausbildungsdauer von einem Schulhalbjahr, 

 
 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

2.  - Schiffsbetriebstechnik - mit den Bildungsgängen 

- 61 - 

a)  Leiter  der  Maschinenanlage  für  den  Dienst  auf  Schiffen  mit  jeder  Antriebsleistung 
mit einer Ausbildungsdauer von zwei Schuljahren, für Bewerberinnen und Bewerber 
mit  einem  Befähigungszeugnis  nach  Nummer  1  Buchst.  a  mit  einer  Ausbildungs-
dauer von einem Schuljahr, und 

b)  Schiffsmaschinist auf Schiffen mit einer Antriebsleistung bis zu 750 Kilowatt mit ei-
ner  Ausbildungsdauer  von  einem  Schulhalbjahr,  für  Bewerberinnen  und  Bewerber 
mit einem Befähigungszeugnis nach Nummer 1 Buchst. a oder c in verkürzter Form 
oder als Zusatzangebot in dem Bildungsgang nach Nummer 1 Buchst. a mit einer 
Ausbildungsdauer von 200 Stunden.  

(2) Abweichend von § 28 Abs. 1 Satz 1 NSchG kann das Schuljahr an der Fachschule 

Seefahrt aus schulorganisatorischen Gründen auch am 1. Februar beginnen.  

 

§ 2 

Aufnahmevoraussetzungen 

 

(1) 1In den Bildungsgang nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. a mit der Ausbildungsdauer von 

zwei Schuljahren kann aufgenommen werden, wer  
1.  den  Sekundarabschluss  I  -  Realschulabschluss  oder  einen  gleichwertigen  Abschluss 

besitzt und 

2.  als berufliche Voraussetzung 

a)  den  erfolgreichen  Abschluss  der  Berufsausbildung  zur  Schiffsmechanikerin  oder 
zum  Schiffsmechaniker  und  den  Berufsschulabschluss  oder  einen  gleichwertigen 
Bildungsstand aufweist oder 

b)  stattdessen 

aa)  die  Berechtigung  zum  Führen  der  Berufsbezeichnung  „Staatlich  geprüfte 
Schiffsbetriebstechnische  Assistentin,  Schwerpunkt  Nautik“  oder  „Staatlich 
geprüfter Schiffsbetriebstechnischer Assistent, Schwerpunkt Nautik“ besitzt, 

über 

zwölf  Monate 

von 

bb)  eine praktische Ausbildung und eine Seefahrtzeit als nautischer Offiziersassis-
tent von mindestens zwölf Monaten Dauer, die auch als praktische Ausbildung 
während der schulischen Berufsausbildung abgeleistet werden kann, aufweist 
und 
cc)  ein 

der  Berufsfachschule 
- Schiffsbetriebstechnische  Assistentin/Schiffsbetriebs-technischer  Assistent - 
überprüftes  Berichtsheft  nach  §  10  Abs.  1  Nr.  2  der  Schiffsoffizier-
Ausbildungsverordnung nachweist, in dem der Kapitän oder ein befähigter Of-
fizier bestätigt hat, dass die Ausbildung an Bord die entsprechenden Anforde-
rungen  der  Abschnitte  A-II/1  und  A-II/2  des  STCW-Codes  nach  §  2  Abs.  1a 
der Schiffsoffizier-Ausbildungsverordnung erfüllt. 

geführtes, 

 
(2) In  den  Bildungsgang  nach  §  1  Abs.  1  Nr.  1 Buchst.  a mit  einer  Ausbildungsdauer 

von einem Schuljahr kann aufgenommen werden, wer 
1.  die Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1 erfüllt und 
2.  die  Ausbildung  zum  Erwerb  eines  der  Befähigungszeugnisse  nach  §  1  Abs.  1  Nr.  2 
Buchst. a oder nach § 30 Abs. 3 Nr. 1 der Schiffsoffizier-Ausbildungsverordnung erfolg-
reich abgeschlossen hat. 
(3) In den Bildungsgang nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. b kann aufgenommen werden, 

wer  
1.  die Berufsausbildung zur Schiffsmechanikerin oder zum Schiffsmechaniker erfolgreich 
abgeschlossen hat und den Berufsschulabschluss oder einen gleichwertigen Bildungs-
stand besitzt oder  

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

2.  eine zugelassene Seefahrtzeit nach § 2 Abs. 3 Nr. 2 der Schiffsoffizier-

Ausbildungsverordnung von mindestens 36 Monaten nachweist. 

- 62 - 

(4) In den Bildungsgang nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. c kann aufgenommen werden, 

wer 
1.  den  Sekundarabschluss  I  -  Realschulabschluss  oder  einen  gleichwertigen  Abschluss 

besitzt und 

 
2.  als berufliche Voraussetzung 
 

a)  eine Seefahrtzeit im Decksdienst von 48 Monaten, bei Seilerinnen und Seilern von 
24  Monaten, davon mindestens 18 Monate auf Fahrzeugen der Hochseefischerei, 
abgeleistet hat oder 

b)  eine  erfolgreich  abgeschlossene  Berufsausbildung  als  Schiffsmechanikerin  oder 
Schiffsmechaniker  oder  Matrose  oder  als  Fischwirtin  oder  Fischwirt  mit  dem 
Schwerpunkt  Kleine  Hochsee-  und  Küstenfischerei  und  den  Berufsschulabschluss 
oder  einen  gleichwertigen  Bildungsstand  besitzt  und  eine  Seefahrtzeit  von  zwölf 
Monaten im Decksdienst auf Fahrzeugen der Seefischerei abgeleistet hat oder 

 
c)  stattdessen 
 

 

aa) die  Berechtigung  zum  Führen  der  Berufsbezeichnung  „Staatlich  geprüfte 
Schiffsbetriebstechnische Assistentin, Schwerpunkt Fischerei oder Staatlich ge-
prüfter Schiffsbetriebstechnischer Assistent, Schwerpunkt Fischerei“ besitzt, 

bb) eine  Seefahrtzeit  im  Decksdienst  auf  Fahrzeugen  der  Seefischerei  von  insge-

samt zwölf Monaten abgeleistet hat und 

cc) ein über mindestens zwölf Monate geführtes, von der Berufsfachschule 

- Schiffsbetriebstechnische Assistentin/Schiffsbetriebstechnischer Assistent - 
überprüftes Berichtsheft besitzt, in dem der Kapitän oder ein befähigter Offizier 
bestätigt, dass die Ausbildung an Bord den von der Schule festgelegten Anfor-
derungen entsprochen hat.  

(5) In das zweite Schuljahr eines Bildungsgangs nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. c kann 
aufgenommen  werden,  wer  das  Befähigungszeugnis  zum  Nautischen  Schiffsoffizier  BKW 
besitzt. 

(6) 1In einen Bildungsgang nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. d mit einer Ausbildungsdauer 

von einem Schuljahr oder Buchst. e kann aufgenommen werden, wer 
1.  eine  Berufsausbildung  als  Schiffsmechanikerin  oder  Schiffsmechaniker  oder  Matrose 
oder als Fischwirtin oder Fischwirt mit dem Schwerpunkt Kleine Hochsee- und Küsten-
fischerei  erfolgreich  abgeschlossen  hat,  den  Berufsschulabschluss  oder  einen  gleich-
wertigen Bildungsstand besitzt und 

2.  eine Seefahrtzeit von zwölf Monaten im Decksdienst auf Fahrzeugen der Seefischerei 

abgeleistet hat. 
(7) In  den  Bildungsgang  nach  §  1  Abs.  1  Nr.  1 Buchst.  d mit  einer  Ausbildungsdauer 

von einem Schulhalbjahr kann aufgenommen werden, wer  
1.  das Befähigungszeugnis BKü besitzt und 
2.  eine Berufsausbildung zur Fischwirtin oder zum Fischwirt im Schwerpunkt Kleine Hoch-
see- und Küstenfischerei erfolgreich abgeschlossen hat und den Berufsschulabschluss 
oder einen gleichwertigen Bildungsstand besitzt. 

 

(8)  1In den Bildungsgang nach § 1 Abs. 1 Nr. 2 Buchst. a mit einer Ausbildungsdauer 

von zwei Schuljahren kann aufgenommen werden, wer 
1.  den  Sekundarabschluss  I  -  Realschulabschluss  oder  einen  gleichwertigen  Abschluss 

aufweist und 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

2.  als berufliche Voraussetzung 

- 63 - 

 

a)  die  Berufsausbildung zur Schiffsmechanikerin oder zum Schiffsmechaniker erfolg-
reich abgeschlossen hat und den Berufsschulabschluss oder einen gleichwertigen 
Bildungsstand besitzt, 

b)  die Berufsausbildung in einem Ausbildungsberuf der Metall- oder Elektrotechnik er-
folgreich  abgeschlossen  hat,  den  Berufsschulabschluss  oder  einen  gleichwertigen 
Bildungsstand besitzt, eine Seefahrtzeit im Maschinendienst von mindestens zwölf 
Monaten abgeleistet hat und ein Berichtsheft nach § 15 Abs.1 Nr. 2 der Schiffsoffi-
zier-Ausbildungsverordnung  besitzt,  in  dem  der  Leiter  der  Maschinenanlage  oder 
ein  befähigter  Offizier  bestätigt,  dass  die  Ausbildung  an  Bord  den  Anforderungen 
der Abschnitte A-III/1 und A-III/2 des STCW-Codes entsprochen hat, oder 

c)  stattdessen 
 

aa) die Berechtigung zum Führen der Berufsbezeichnung „Staatlich geprüfte 

Schiffsbetriebstechnische Assistentin , Schwerpunkt Schiffsbetriebstechnik“  
oder „Staatlich geprüfter Schiffsbetriebstechnischer Assistent, Schwerpunkt 
Schiffsbetriebstechnik“ besitzt, 

bb) eine Seefahrtzeit als technischer Offiziersassistent von mindestens 18 Monaten 
Dauer abgeleistet hat, die auch als praktische Ausbildung während der schuli-
schen Berufsausbildung absolviert worden sein kann, und 

cc) ein über mindestens 18 Monate geführtes, von der Berufsfachschule - Schiffs-
betriebstechnische Assistentin/Schiffsbetriebstechnischer Assistent - überprüf-
tes Berichtsheft nach § 15 Abs. 1 Nr. 2 der Schiffsoffizier-
Ausbildungsverordnung besitzt, in dem der Kapitän oder ein befähigter Offizier 
bestätigt, dass die Ausbildung an Bord den Anforderungen der Abschnitte A-
III/1 und A-III/2 des STCW-Codes entsprochen hat. 

 

(9) In  den  Bildungsgang  nach  §  1  Abs.  1  Nr.  2 Buchst.  a mit  einer  Ausbildungsdauer 
von einem Schuljahr kann aufgenommen werden, wer die Ausbildung zum Erwerb eines der 
Befähigungszeugnisse  
1. 

für den Dienst auf Kauffahrteischiffen aller Größen in allen Fahrtgebieten mit Ausnah-
me der Fischereifahrzeuge oder 

2.  nach § 30 Abs. 3 Nr. 2 der Schiffsoffizier-Ausbildungsverordnung  
erfolgreich abgeschlossen hat. 

 
(10)  1In  den  Bildungsgang  nach  §  1  Abs.  1  Nr. 2  Buchst.  b mit  einer  Ausbildungszeit 

von einem Schulhalbjahr kann aufgenommen werden, wer 
1.  die Berufsausbildung zur Schiffsmechanikerin oder zum Schiffsmechaniker erfolgreich 
abgeschlossen hat und den Berufsschulabschluss oder einen gleichwertigen Bildungs-
stand besitzt, 

2.  ein  nautisches  Befähigungszeugnis  besitzt  und  eine  dreimonatige  überbetriebliche 
I  zu  §  9  der  Schiffsmechaniker-

II  der  Anlage 

Ausbildung  nach  Abschnitt 
Ausbildungsverordnung oder 

3.  die Berufsausbildung in einem Ausbildungsberuf der Metall- oder Elektrotechnik erfolg-
reich abgeschlossen und eine Seefahrtzeit im Maschinendienst von mindestens sechs 
Monaten Dauer abgeleistet hat und den Berufsschulabschluss oder einen gleichwerti-
gen Bildungsstand besitzt. 

 

(11) In den Bildungsgang nach § 1 Abs. 1 Nr. 2 Buchst. b mit einer Ausbildungsdauer 

von 200 Stunden kann aufgenommen werden, wer 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

1.  die Voraussetzungen nach Absatz 10 erfüllt und 
2.  ein Befähigungszeugnis als Kapitän für den Dienst auf Kauffahrteischiffen aller Größen 
in  allen  Fahrtgebieten  mit  Ausnahme  der  Fischereifahrzeuge  oder  als  Kapitän  auf  Fi-
schereifahrzeugen aller Größen in der Großen Hochseefischerei (BG) besitzt. 

- 64 - 

 

(12) Mit Zustimmung der Schulbehörde können auch Bewerberinnen oder Bewerber in 

die Fachschule aufgenommen werden, deren bisheriger beruflicher und schulischer Bil-
dungsweg eine erfolgreiche Mitarbeit erwarten lässt, wenn in Bezug auf die praktische Aus-
bildung Einvernehmen mit dem zuständigen Bundesministerium oder mit der von diesem 
damit beauftragten Stelle hergestellt wurde.  

(13) Ein dem Berufsschulabschluss gleichwertiger Bildungsstand kann auch durch eine 

entsprechende Feststellung der notwendigen Kenntnisse durch die aufnehmende Schule 
ersetzt werden. 
 

§ 3 

Versetzung 

 

1Abweichend  von  §  5  Abs.  1  Satz  1  des  Ersten  Teils  erfordert  die  Aufnahme  in  das 
nächste Schulhalbjahr jeweils eine Versetzung.  2Im Übrigen sind die Vorschriften der §§ 5 
und 6 des Ersten Teils entsprechend anzuwenden. 
 

Anwesenheit weiterer Personen bei der Abschlussprüfung 

§ 4 

1Abweichend von § 7 Abs. 6 des Ersten Teils ist zu der Abschlussprüfung eine Vertre-
terin  oder  ein  Vertreter  des  zuständigen  Bundesministeriums  als  Gast  einzuladen.  2Der 
Gast  darf die Prüfungsarbeiten einsehen und in einer kombinierten Prüfung nach § 7 Fra-
gen anregen. 3Er ist auf Verlangen vor allen Entscheidungen zu hören. 
 

 

Teilnahme an der Abschlussprüfung 

§ 5 

 

Ergänzend  zu  §  9  des Ersten Teils  werden  in  der  Abschlussprüfung  zum  Erwerb  des 
Befähigungszeugnisses zum Schiffsmaschinisten auf Schiffen mit einer Antriebsleistung bis 
zu 750 Kilowatt auch die Schülerinnen und Schüler geprüft, die im Rahmen eines Bildungs-
ganges nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. a oder c an einem Zusatzangebot zum Erwerb dieses 
Abschlusses teilgenommen haben. 
 

1Die schriftliche Prüfung ist durch je eine Klausurarbeit in den folgenden Fächern und 

 

§ 6 

Schriftliche Prüfung 

 

 

 

 

mit folgender Bearbeitungszeit abzulegen:: 
 
1. 

in der Fachschule – Nautik - 
a) 

in den Bildungsgängen nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. a in dem Fach 
aa)  Schiffsführung mit fünf Zeitstunden Bearbeitungszeit, 
bb)  Überwachung  des  Schiffsbetriebes  und  Fürsorge  für  Personen  an  Bord  mit 

zwei Zeitstunden Bearbeitungszeit, 

cc)  Ladungsumschlag und Stauung mit vier Zeitstunden Bearbeitungszeit und 
dd)  Gesellschaft und Kommunikation mit zwei Zeitstunden Bearbeitungszeit, 
 
 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

- 65 - 

b) 

c) 

d) 

im Bildungsgang nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. b in den Fächern 
aa)  Schiffsführung, 
bb)  Überwachung des Schiffsbetriebes und Fürsorge für Personen an Bord und 
cc)  Ladungsumschlag und Stauung  
mit jeweils zwei Zeitstunden Bearbeitungszeit, 
 
in den Bildungsgängen nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. c in dem Fach  
aa)  Schiffsführung mit fünf Zeitstunden Bearbeitungszeit, 
bb)  Überwachung  des  Schiffsbetriebes  und  Fürsorge  für  Personen  an  Bord  mit 

zwei Zeitstunden Bearbeitungszeit, 

cc)  Ladungsumschlag und Stauung mit drei Zeitstunden Bearbeitungszeit und 
dd)  Fischereitechnologie mit drei Zeitstunden Bearbeitungszeit, 
 
in den Bildungsgängen nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. d in den Fächern 
aa)  Schiffsführung sowie Ladung und Stauung mit vier Zeitstunden Bearbeitungs-

zeit,  

bb)  Überwachung  des  Schiffsbetriebs  sowie  Fürsorge  für  Menschen  an  Bord  mit 

drei Zeitstunden Bearbeitungszeit und 

cc)  Fischereitechnologie mit drei Zeitstunden Bearbeitungszeit,  

 

e) 

in den Bildungsgängen nach § 1 Abs. 1 Buchst. e in den Fächern 

 

aa)  Schiffsführung sowie Ladung und Stauung,  
bb)  Überwachung des Schiffsbetriebs sowie Fürsorge für Menschen an Bord und 
cc)  Fischereitechnologie  
mit jeweils zwei Zeitstunden Bearbeitungszeit,“  

und 
in der Fachschule – Schiffsbetriebstechnik – 
a) 

in den Bildungsgängen nach § 1 Abs. 1 Nr. 2 Buchst. a in dem Fach  
aa)  Schiffsbetriebstechnik mit fünf Zeitstunden Bearbeitungszeit, 
bb)  Wartung und Instandsetzung mit zwei Zeitstunden Bearbeitungszeit, 
cc)  Elektrotechnik,  Elektronik  und  Leittechnik  mit  drei  Zeitstunden  Bearbeitungs-

zeit und 

dd)  Überwachung des technischen Schiffsbetriebes und Fürsorge für Personen an 

Bord mit zwei Zeitstunden Bearbeitungszeit 

b) 

und 
im  Bildungsgang  nach  §  1  Abs.  1  Nr.  2  Buchst.  b  mit  den  Inhalten  der  Fächer 
Schiffsbetriebstechnik,  Wartung  und  Instandsetzung  sowie  Überwachung  des 
technischen Schiffsbetriebes mit drei Zeitstunden Bearbeitungszeit. 

2. 

 

§ 7 

Kombinierte Prüfung 

 

(1) 1Abweichend von § 13 Abs. 1 des Ersten Teils ist eine kombinierte Prüfung durch-
zuführen, die aus einem praktischen und einem mündlichen Prüfungsteil besteht, in der der 
BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

- 66 - 

Prüfling nachweisen soll, dass er die für das angestrebte Befähigungszeugnis notwendigen 
Kenntnisse  und  Fertigkeiten  entsprechend  dem 
in  § 2  Abs. 1  der  Schiffsoffizier-
Ausbildungsverordnung genannten internationalen Übereinkommen besitzt. 
 

(2) Die Dauer der kombinierten Prüfung soll 30 Minuten betragen.  

 

 

Prüfung für Nichtschülerinnen und Nichtschüler 

§ 8 

Die  Zulassung  zur  Prüfung  für  Nichtschülerinnen  und  Nichtschüler  nach  §  19  Abs.  1 
des Ersten Teils bedarf der Zustimmung des für die Seefahrt zuständigen Bundesministeri-
ums oder einer von diesem beauftragten Stelle. 
 

Sonderbestimmungen zur Leistungsbewertung 

§ 9 

 

Abweichend von § 22 Abs. 2 und 3 des Ersten Teils sind die in einem Fach erbrachten 
Leistungen insgesamt nicht besser als mit der Note „mangelhaft“ zu bewerten, wenn dieses 
Fach Unterrichtsbestandteile nach dem in § 2 Abs. 1 der Schiffsoffizier-
Ausbildungsverordnung genannten internationalen Übereinkommen enthält und hierin nicht 
mindestens ausreichende Leistungen nachgewiesen werden. 

 

§ 10 

Abschluss 

 

Abweichend von § 23 Abs. 2 des Ersten Teils ist ein Bildungsgang nur dann erfolgreich 
abgeschlossen,  wenn  die  Leistungen  in  allen  Fächern  mindestens  mit  der  Note  „ausrei-
chend“ bewertet worden sind. 

 

§ 11 

Wiederholung  

 

(1) Wer einen Bildungsgang nicht erfolgreich abgeschlossen hat, kann abweichend von 
§ 24 Abs. 1 Satz 1 des Ersten Teils das letzte Schulhalbjahr wiederholen und die Prüfung 
erneut ablegen. 
 

(2) 1Der Prüfungsausschuss kann bestimmen, dass der Unterricht des letzten Schul-
halbjahres nicht in allen Fächern und die Abschlussprüfung nicht in vollem Umfang, son-
dern nach Maßgabe der Sätze 2 und 3 nur in einzelnen Fächern wiederholt zu werden 
braucht. 2Hat ein Prüfling in höchstens zwei Fächern die Endnote „mangelhaft“, jedoch in 
keinem Fach die Endnote „ungenügend“ erhalten, so kann eine Wiederholungsprüfung le-
diglich in den mit der Note „mangelhaft“ beurteilten Fächern zugelassen werden. 3Hat ein 
Prüfling nur in einem Fach die Endnote „ungenügend“ und in keinem weiteren Fach die 
Endnote „mangelhaft“ erhalten, so kann eine Wiederholungsprüfung lediglich in dem mit der 
Note „ungenügend“ beurteilten Fach zugelassen werden. 
 

(3) Wiederholungsprüfungen in einzelnen Fächern sollen möglichst innerhalb regulärer 

Prüfungstermine stattfinden und müssen spätestens innerhalb von vier Halbjahren nach 
dem ersten Prüfungstermin abgelegt werden. 

 

§ 12 

Berechtigungen 

 

(1) Mit dem erfolgreichen Abschluss des Bildungsganges wird die Berechtigung zum 

Erwerb des entsprechenden Befähigungszeugnisses nach § 1 erworben. 
 

(2) Mit dem erfolgreichen Abschluss wird in den Fällen des § 1 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. a 
und c und Nr. 2 Buchst. a auch die Berechtigung erworben, die Berufsbezeichnung „Staat-
lich geprüfte Technikerin“ oder „Staatlich geprüfter Techniker“ zu führen. 
BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

 

 

 

 

 

 

- 67 - 

§ 13 

 

Bescheinigung der Fachhochschulreife 

 
Wer mit dem erfolgreichen Besuch der Fachschule die Voraussetzungen für die Zuer-

kennung der Fachhochschulreife erfüllt hat, erhält die Fachhochschulreife im Abschluss-
zeugnis auch dann bescheinigt, wenn eine Hochschulzugangsberechtigung bereits zu ei-
nem früheren Zeitpunkt durch den Besuch eines anderen Bildungsganges erworben wurde. 

 

 

BbSVO 2011 Lesefassung.doc  04.11.2011 

