Universität Osnabrück 

Institut für Sport- und Bewegungswissenschaften 

 

 

 

Lehrprobe am 04.05.2016 zum Thema:  

Leichtathletische Sportspiele 

 

 

 

 

Seminar: 3.270 Didaktik und Methodik „Laufen, Springen, Werfen“ - 

Vertiefung  

Dozentin: Janina Langenbach 

Im SS 2016 

 

 

Autorinnen:   

Yvonne Sternke  

Natruper Str. 8 

49076 Osnabrück 

 

 

 

Birgit Siemer 

Limberger Str. 70 

49080 Osnabrück 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

y.sternke@gmail.com 

bisiemer@uni-osnabrueck.de 

Studiengang:  

BA Berufliche Bildung 

BA Berufliche Bildung 

Semesterzahl: 

4 

 

Matrikelnummer: 

958486 

 

 

 

 

4 

961274  

 

 

Inhaltsverzeichnis 

 

1. Einleitung .........................................................................................................................  1  

2. Technik .............................................................................................................................  2  

3. Spielregeln ........................................................................................................................ 4  

4. Lernziele ............................................................................................................................ 5  

5. Didaktische Überlegungen .............................................................................................. 6  

6. Methodische Überlegungen ............................................................................................. 8  

7. Stundenverlaufsplan ...................................................................................................... 11  

8. Reflexion ......................................................................................................................... 14  

9. Literaturverzeichnis ....................................................................................................... 14  

 

 

 

 

 

 

1. Einleitung  

 

Ultimate Frisbee ist  ein weitgehend berührungsloser Sport, bei dem zwei Mannschaften mit 

jeweils sieben Spielern1 mit einer Flugscheibe gegeneinander spielen. Ziel des Spiels ist, die 

Scheibe  in  der  Endzone  der gegnerischen  Mannschaft  zu fangen  um  Punkte  zu  gewinnen. 

Ultimate Frisbee basiert auf dem Spirit of the Game, der jedem Spieler den Fair Play Gedanken 

als  wichtigste  Aufgabe  überträgt.  Da  das  Spiel  ohne  Schiedsrichter  gespielt  wird,  ist  jeder 

Spieler für die Einhaltung der Regeln selbst verantwortlich (vgl. Fischer, 2013, S. 1).  

 

Das  erste  Ultimate Wettkampfspiel  fand  1969  an  einer  High  School  in  New  Jersey  statt.  In 

Deutschland  etablierte  sich  das  Sportspiel  Mitte  der  70er  Jahre,  woraufhin  1981  die  erste 

offizielle Deutsche Meisterschaft in Ultimate Frisbee ausgetragen wurde (vgl. Gerhards, o. J., 

S.  1f.).  Seit  1991  ist  die  Sportart  als  Wettkampfdisziplin  im  Allgemeinen  Deutschen 

Hochschulsportverband anerkannt (vgl. AOK, o. J.). Auch im Zentrum für Hochschulsport der 

Universität Osnabrück wird das Laufspiel im Sommersemester 2016 wieder angeboten.  

 

Gewählt  wurde  das  Thema  Ultimate  Frisbee,  da  bei  dem  Spiel  der  Spaß  und  weniger  der 

Wettkampfgedanke  im  Vordergrund  steht  und  die  Verbindung  zur  Leichtathletik  sehr  nahe 

liegt. Ultimate Frisbee erfordert neben der Schnelligkeit und Taktik auch die grundlegenden 

Merkmale des Laufens, Springens und mit Einschränkungen auch des Werfens. Da Ultimate 

Frisbee ein eher unbekanntes Sportspiel ist, befinden sich die Studenten und Schüler in der 

Regel  auf  dem  gleichen  Wissensstand  und  auch  in  sehr  heterogenen  Gruppen  herrschen 

gleiche  Grundvorrausetzungen.  Gleichzeitig  soll  sich  bereits  nach  kurzer  Zeit  ein 

Erfolgserlebnis einstellen, da man mit ein wenig Übung die gewünschte Flugrichtung erzielen 

kann (vgl. Scheruga et al., 2004, S. 3). 

 

Die  Ausarbeitung  zur  Lehrprobe  zu  den  leichtathletischen  Sportspielen  beinhaltet  zunächst 

eine  ausführliche  Beschreibung  der  Technik  gefolgt  von  den  Spielregeln,  Lernzielen  sowie 

didaktischen  und  methodischen  Überlegungen.  Abschließend  folgen  der  Unterrichtsentwurf 

und  die  Reflexion  der  Lehrprobe,  die  auf  eigenen  Erfahrungen  aus  der  gehaltenen  Stunde 

sowie auf den mündlichen Rückmeldungen der Studierenden und der Dozentin basiert. 

 

 

 

                                                             
1 Soweit im Folgenden Gruppen- und / oder Personenbezeichnungen Verwendung finden, so 
ist  auch  stets  die  weibliche  Form  gemeint.  Der  Verfasser  sieht  daher  bewusst  von  einer 
genderneutralen Ausdrucksweise ab.  

 

1 

 

2. Technik  

 

In  der  Teamsportart  Ultimate  Frisbee  wird  eine  gute  Wurf-  und  Fangtechnik  benötigt.  Es 

werden drei Basiswürfe und drei Fangbewegungen differenziert: der Rückhand-, Vorhand- und 

Überkopf-Wurf,  sowie  der  Sandwich-Catch,  der  Affengriff  und  die  Unter-Hüft-Brust-

Fangtechnik (vgl. AOK, o. J.). Grundlage für einen soliden Wurf ist eine starke Rotation der 

Scheibe,  die  durch  einen  starken  Impuls  aus  dem  Handgelenk  hervorgerufen  werden  kann 

(vgl. Scheruga et al., 2004, S. 4).  

 

Beim  Rückhand-Wurf  liegt  der  Daumen  außen  auf  der  Scheibe,  mit  den  restlichen  Fingern 

wird die Innenseite des Frisbees gut festgehalten. Zur Stabilisierung kann ggf. der Zeigefinger 

am Rand der Scheibe platziert werden. Beim Wurf zeigt die Innenseite waagerecht nach unten 

(siehe Abbildung 1). 

Abbildung 1: Griffhaltung Rückhand-Wurf (vgl. Scheruga et al., 2004, S. 4) 

 

Abbildung 2: Rückhand-Wurfbewegung (vgl. Scheruga et al., 2004, S. 4) 

 

 

In lockerer Schrittstellung stehend, wobei die Schulter in Wurfrichtung zeigt, wird die Scheibe 

auf  Brusthöhe  mit  einem 

leicht  angewinkelten  Arm  auf  die  andere  Körperseite, 

entgegengesetzt der Wurfrichtung, gebracht. Zum Ausholen dreht sich der Körper leicht mit, 

um  dann  schnell  zurück  zu  schwingen  und  die  Scheibe  durch  Streckung  des  Arms  in 

Wurfrichtung und dem Impuls aus dem Handgelenk abzuwerfen. Wenn die Scheibe geradeaus 

geworfen wird, fliegt sie auch geradeaus, wird sie nach oben abgeworfen, fliegt das Sportgerät 

in einem großen Bogen nach außen. Wirft man nach unten, verläuft der Wurf nach innen (vgl. 

AOK, o. J.).  

 

 

 

 

2 

 

Beim Vorhand-Wurf drückt der Daumen von außen auf die Scheibe, der Mittelfinger hält den 

Scheibenrand  und  der  Zeigefinger  zeigt  in  die  Mitte  der  Scheibe.  Alle  weiteren  Finger  sind 

angezogen (vgl. AOK, o. J.). 

Abbildung 3: Griffhaltung Vorhand-Wurf (vgl. Scheruga et al., 2004, S. 5) 

 

Abbildung 4: Vorhand-Wurfbewegung (vgl. Scheruga et al., 2004, S. 5) 

 

 

Bei der Wurfbewegung ist der Oberkörper frontal zur Wurfrichtung ausgerichtet. Der Wurfarm 

ist auf Brusthöhe, leicht angewinkelt und zeigt zum Ausholen nach hinten vom Körper weg. 

Beim Abwurf ist die Scheibe auf Höhe der Körpermitte. Entscheidend ist hier auch wiederum 

die Kraft aus dem Handgelenk (vgl. AOK, o. J.). 

 

Beim  Überkopf-Wurf  ist  der  Griff  und  die  Ausgangsstellung  wie  beim  Vorhand-Wurf.  Die 

Scheibe wird dann auf der Wurfseite neben und oberhalb des Kopfes angesetzt. Der Arm wird 

dabei  gerade  nach  oben  gestreckt  und  dann  angewinkelt.  Die  Scheibe  wird  senkrecht  zum 

Boden  gehalten,  wobei  sie  nach  Abwurf  automatisch  wieder  in  die  waagerechte  Flugbahn 

gerät (vgl. AOK, o. J.). 

Abbildung 5: Überkopf-Wurfbewegung (vgl. Scheruga et al., 2004, S. 6) 

 

 

 

 

3 

 

Beim  Fangen  sollte  man  eine  lockere  Schrittstellung  einnehmen  und  den  Körper  stets  in 

Richtung Flugbahn beugen. Die sicherste Variante ist der Sandwich-Catch, wobei eine Hand 

von unten und die andere Hand von oben greift (vgl. AOK, o. J.).  

 

Zwei  weitere Möglichkeiten des Fangens sind der Affengriff und der Unter-Hüft-Brust-Fang. 

Beim  Affengriff  zeigen  die  Daumen  nach  unten  und  die  restlichen  Finger  nach  oben.  Die 

Scheibe  wird  zwischen  Daumen  und  Zeigefinger,  entweder  mit  einer  oder  zwei  Händen, 

gefangen. Sobald eine Scheibe unterhalb der Brust oder der Hüfte zugespielt wird, kann der 

Daumen von oben greifen und die restlichen Finger von unten (vgl. AOK, o. J.).  

 

 

3. Spielregeln 

 

Das  Standard-Spielfeld  umfasst  beim  Ultimate-Frisbee  ungefähr  die  Länge  und  die  halbe 

Breite eines Fußballfeldes, wobei sich an den Enden jeweils 18 m tiefe Endzonen befinden. 

Diese  Spielfeldgröße  kann  allerdings  nach  Teamstärke  variiert  werden  (vgl.  Glindemann, 

2004, S. 6). 

Abbildung 6: Spielfeld (vgl. Fischer, 2013, S. 1) 

 

 

Erste Grundsatzregel des Spiels ist der Spirit of the Game, der zwar den Wettkampf fördert, 

aber immer den Respekt vor dem Gegner wahrt. Es gibt keinen Schiedsrichter, so dass jeder 

Spieler für die Einhaltung der Regeln selbst verantwortlich ist (vgl. Glindemann, 2004, S. 6f.). 

 

Punkte werden erzielt, sobald ein Spieler die Scheibe in der Endzone des Gegners fängt. Nach 

jedem Erhalt eines Punktes folgt ein Seitenwechsel, wobei sich beide Mannschaften, wie auch 

zum  Spielbeginn,  an  der  Linie  zur  Endzone  aufstellen.  Beim  Anwurf  wird  die  Scheibe  vom 

Verteidiger der gegnerischen Mannschaft zugeworfen. Daraufhin passen sich die Spieler die 

 

4 

 

Scheibe  gegenseitig  zu,  wobei  in  jede  Richtung  geworfen  werden  darf.  Wird  die  Scheibe 

gefangen, hat der Spieler zehn Sekunden Zeit sie wieder abzuwerfen. Der direkte Verteidiger 

des Werfers (Marker) zählt dabei laut die Sekunden (vgl. Glindemann, 2004, S. 6f.).  

 

Mit  der  Frisbeescheibe  in  der  Hand  darf  nicht  gelaufen  werden,  es  ist  ausschließlich  ein 

Sternschritt erlaubt. Weiterhin dürfen nach jedem Punkt beliebig viele Spieler ausgewechselt 

werden. Gewonnen hat die Mannschaft, die als erstes 17 Punkte erzielt hat (vgl. Fischer, 2013, 

S. 1ff.).  

 

Ein Turnover, bei dem die verteidigende zur angreifenden Mannschaft wechselt, erfolgt unter 

anderem dann, wenn die Scheibe auf den Boden sowie ins Aus fliegt oder sie vom Gegner 

gefangen wird (vgl. Fischer, 2013, S. 2). Da es sich um ein körperloses Spiel handelt, zählt 

jede  Berührung  als  Foul.  Wenn  dem  Foul  beide  Mannschaften  zustimmen,  bekommt  der 

Angreifer die Scheibe und das Spiel wird fortgesetzt. Wird dem Foul nicht von beiden Seiten 

zugestimmt,  wird  der  letzte  Wurf  wiederholt.  Meinungsverschiedenheiten  werden  durch  die 

Grundregel Spirit of the Game fair gelöst (vgl. Glindemann, 2004, S. 7). 

 

 

4. Lernziele 

 

Im  Folgenden  werden  die  erwünschten  Lernziele  der  geplanten  Unterrichtseinheit  benannt. 

Das Hauptlernziel der Lehrprobe stellt sich dabei wie folgt dar:  

 

Die Studenten wenden erworbene Techniken und Bewegungsmuster in einem regelkonformen 

Spiel an. 

 

Zum  Erreichen  dieses  Hauptlernziels  müssen  im  Einzelnen  folgende  Teillernziele  bewältigt 

werden: 

 

Die Studenten sollen 

-  unterschiedliche Wurfmöglichkeiten mit der Frisbeescheibe erproben 

- 

verschiedene Wurf- und Fangtechniken einüben 

-  das gezielte Werfen in den Lauf der Mitspieler erlernen 

-  das kontrollierte und zielgerichtete Werfen der Frisbeescheibe unter Bedrängnis üben 

-  die Regeln des athletischen Sportspiels Ultimate Frisbee berücksichtigen und fair und 

regelgerecht spielen 

 

5 

 

 

 

-  die  athletischen  Grundfertigkeiten  (Laufen,  Springen,  Werfen)  spielgerecht  und 

situationsabhängig durchführen 

-  Übungsphasen reflektieren, indem sie Erfahrungen und Beobachtungen erläutern und 

demonstrieren 

-  den Bezug zur Leichtathletik erörtern und beurteilen 

5. Didaktische Überlegungen 

 

Ultimate Frisbee ist ein eher unbekanntes leichtathletisches Sportspiel, was dazu führt, dass 

die  teilnehmenden  Studenten  größtenteils  keine  bis  nur  wenige  Vorerfahrungen  haben  und 

somit über den gleichen Wissensstand verfügen. Da das Hauptziel der Unterrichtseinheit im 

Gelingen eines regelgerechten Spielablaufs besteht, ist es für die Studierenden unerlässlich, 

in kurzer Zeit sowohl Techniken als auch Bewegungsmuster in ihren Grundzügen zu erlernen 

und in komplexen Spielsituationen anzuwenden. Dies erfordert zum einen das Erlernen des 

Umgangs  mit  der  Frisbeescheibe  allgemein.  Zum  anderen  ist  es  notwendig  spezielle Wurf- 

und Fangtechniken zu vermitteln und diese in immer komplexer werdenden Übungssituationen 

anwenden und vertiefen zu lassen.  

 

Obwohl  Ultimate  Frisbee für  die  Studenten kein prüfungsrelevantes Thema  darstellt,  hat  es 

seine  Legitimation  im  Bereich  der  Leichtathletikausbildung,  da  es  alle  leichtathletischen 

Grundfertigkeiten  (Laufen,  Springen,  Werfen)  in  einem  komplexen  Spiel  vereint.  Sowohl 

explosives  Sprinten  als  auch  zeitlich  koordiniertes  Abspringen  und  die  Fähigkeit  des 

kontrollierten  Werfens  spielen  eine  entscheidende  Rolle.  Ein  weiterer  Legitimationsgrund 

findet sich in der zukünftigen Lehrertätigkeit der Studenten. Durch die in der Regel fehlenden 

Vorkenntnisse eignet sich Ultimate Frisbee sehr gut als Sportspiel für den Sportunterricht in 

der Schule, da sich die Schüler in diesem Bereich in etwa auf einem Level befinden. Somit 

kann es auch in sonst eher heterogenen Klassen problemlos gespielt werden.  

 

Zu Beginn der Stunde werden die wichtigsten drei Grundregeln des Spiels erläutert, um diese 

von  Anfang  an  zu  verinnerlichen  und  einzuüben.  Anschließend  werden  vier  Mannschaften 

gebildet,  die  sich  jeweils  auf  einem  Feld  die  Frisbeescheibe  nach  einer  festgelegten 

Reihenfolge  zuspielen.  Hierbei  sollen  zunächst  verschiedene  Wurf-  und  Fangtechniken 

selbstständig  und  ohne  hohen  Schwierigkeitsgrad  erprobt  werden.  Durch  die  vorher 

festgelegte Wurfreihenfolge können sich die Mannschaftsmitglieder verstärkt auf das Werfen 

und  Fangen  an  sich  konzentrieren.  Ein  weiterer  wichtiger  Aspekt  ist  das  Durchführen  des 

Sternschritts vor dem Wurf, da dieser für das erfolgreiche spätere Spiel unerlässlich ist. 

 

6 

 

Im nächsten Schritt laufen alle Mannschaften in einem großen Feld durcheinander und werfen 

sich dabei weiterhin die Scheibe innerhalb der Mannschaft in der festgelegten Reihenfolge zu. 

Diese  Übung  soll  das  gezielte  Werfen  und  Fangen  und  die  Anwendung  des  Sternschritts 

vertiefen, aber auch die Orientierung im Raum schulen. Bei dieser Übung müssen sowohl die 

eigenen Mitspieler als auch die Spieler der anderen Mannschaft im Blick behalten werden. 

 

In der dritten Übung versucht abwechselnd eine Mannschaft die Frisbeescheiben der anderen 

Mannschaften in der Luft abzuschlagen. Dies ist ebenfalls ein wichtiger taktischer Aspekt für 

das  spätere  Spiel,  da  sowohl  das  Timing  als  auch  das  Abschätzen  der  Flugbahn  und  die 

Geschwindigkeit  der  Frisbeescheibe  geschult  werden.  Für  die  sich  zuspielenden 

Mannschaften  erhöht  sich  der  Schwierigkeitsgrad  weiter,  da  in  dieser  Übung  der  erste 

Gegnerkontakt berücksichtigt wird.  

 

An  diese  Erwärmungs- und  Gewöhnungsphase schließt  sich  die  erste  Reflexionsphase  an. 

Hierbei sollen die Erfahrungen der Studenten in Bezug auf Wurf- und Fangtechniken mündlich 

zusammengetragen und durch die Leiter der Stunde ergänzt werden, so dass den Studenten 

alle drei Wurf- und Fangtechniken bekannt sind. 

 

Zu Beginn der folgenden Anwendungsphase liegt der Fokus auf der korrekten Durchführung 

der erlernten Techniken. Dazu bilden die Studenten Paare und werfen sich im Abstand von 

etwa 10 m die Frisbeescheibe zu.  

 

In  der  nächsten  Übung  wird  der  Schwierigkeitsgrad  erneut  erhöht.  Im  Paarlauf  sollen  die 

Studenten  das  Werfen  in  den  Lauf  eines  Mitspielers,  nach  vorherigem  Stehenbleiben, 

vertiefen.  Hierbei  wird  weitergehend  das  Einschätzen  der  Flugeigenschaften  der 

Frisbeescheibe (Höhe, Weite, Flugbahn) geschult.  

 

Die letzte Übung trainiert zum einen das gezielte Werfen der Scheibe zu einem Mitspieler unter 

Bedrängnis eines Gegenspielers sowie die Nutzung des Sternschritts zum Umspielen eines 

Gegners.  Zum  anderen  schult  es  die  Abwehrfähigkeiten  unter  Berücksichtigung  des 

körperkontaktlosen  Spielens.  Die  Einführung  der  10-Sekunden-Regel  an  dieser  Stelle 

verbessert  das  Spielverständnis  und  ermöglicht  das  Einüben  des  Anzählens  durch  den 

verteidigenden  Spieler.  Die  Fänger  werden  darin  geschult,  die  Frisbeescheibe  auf  faire, 

regelgerechte Weise vor dem Gegenspieler zu fangen und verbessern weiter ihr Gefühl für 

Entfernung, Flugbahn und Timing.  

 

 

7 

 

Innerhalb der Anwendungsphase nimmt die Komplexität der Übungen zu und entwickelt sich 

von  eher  spielfernen  Situationen  zu  spielnahen  Übungen.  Die  Übungen  sollen  es  den 

Studenten  ermöglichen,  entscheidende,  einzelne  Aspekte  des  komplexen  Spiels  isoliert  zu 

erlernen, um sie dann möglichst im Abschlussspiel zu vereinen. 

 

An die Anwendungsphase schließt sich eine zweite Reflexionsphase an. Zusätzlich werden 

die noch fehlenden Regeln für einen gelingenden Spielablauf eingeführt.  

 

Es  folgt  das  Abschlussspiel.  Jeweils  zwei  Mannschaften  spielen  auf  zwei  Spielfeldern 

gegeneinander.  So  wird  gewährleistet,  dass  alle  Teilnehmer  einen  identischen  Spieleinsatz 

erhalten und erlernte Fähigkeiten im Spiel anwenden und vertiefen können. In dieser Phase 

dienen  die  Lehrpersonen  nicht  als  Schiedsrichter.  Wie  es  das  Spiel  vorsieht,  müssen  die 

Studenten strittige Situationen im Sinne des Spirit of the Game selber klären. 

 

In  einer  Abschlussreflexion  werden  die  Erfahrungen  der  Spieldurchführung  mündlich 

zusammengetragen. Sollte noch genug Zeit vorhanden sein, schließt sich eine Diskussion an, 

ob das Spiel Ultimate Frisbee in der Leichtathletikausbildung legitimiert werden sollte und ob 

das Spiel für den Sportunterricht der Schule geeignet ist. 

 

Im  Sinne  der  Differenzierung  soll  während  der  verschiedenen  Übungsphasen  die 

Schwierigkeit  selbstständig angepasst  werden,  indem  z.B.  die Wurf-Entfernung  erhöht  oder 

verringert wird. Des Weiteren können in den verschiedenen Übungen eigenständig Wurf- und 

Fangtechniken ausgewählt werden, die für ein besseres Gelingen der Übung förderlich sind.  

 

Da Ultimate Frisbee innerhalb einer einzigen Unterrichtseinheit erlernt werden soll, kann der 

Fokus nicht auf die fehlerfreie Durchführung aller Wurf- und Fangtechniken gelegt werden. Im 

Zentrum der Lehrprobe soll die Durchführung eines regelgerechten Spielablaufs stehen. Somit 

werden alle spielrelevanten Fähigkeiten und Situationen (Wurf- und Fangtechniken, Werfen in 

den  Lauf  von  Mitspielern,  Werfen  unter  Bedrängnis)  erprobt,  aber  nicht  bis  zur  Perfektion 

trainiert.  Die  Größe  des  Spielfeldes  wird  auf  ein  angemessenes  Maß  reduziert,  um 

Punktgewinne zu erleichtern und somit den Spaß am Spiel und die Motivation zu erhöhen.  

 

 

6. Methodische Überlegungen 

 

Der  Stundeneinstieg  wird  von  den  Stundenleitern  im  Stehkreis  arrangiert.  Die  Studenten 

werden begrüßt und kurz über Ziel und Verlauf der Stunde mündlich informiert.  

 

8 

 

Im nächsten Schritt schließt sich die Erarbeitungsphase an. Die Stundenleiter besprechen mit 

den  Stundenteilnehmern  die  ersten  wichtigsten  Regeln.  Die  durchzuführende  Übung  wird 

erklärt und der Arbeitsauftrag während der Erarbeitungsphase mitgeteilt. Der Arbeitsauftrag 

lautet, eine Wurfreihenfolge innerhalb der Mannschaft festzulegen und während der Übungen 

auf das Werfen und Fangen sowie die Körper- und Handhaltung zu achten. Anschließend soll 

ein  Freiwilliger  den  in  der  Regel  bereits  bekannten  Sternschritt  demonstrieren.  Die  Gruppe 

wird durch Abzählen von den Lehrenden in vier Mannschaften eingeteilt. Diese begeben sich 

in die bereits vorher markierten Felder. Die Erarbeitungsphase gliedert sich in drei Einheiten. 

Am Ende jeder Einheit werden die Studenten zusammengerufen und  im Halbkreis über die 

folgende,  durchzuführende  Aufgabenstellung  informiert.  Die  Stundenleiter  nehmen  in  den 

Einheiten der Erarbeitungsphase eine rein beobachtende Position ein. 

 

Im Anschluss an die Erarbeitungsphase findet die erste Reflexionsphase statt. Dazu werden 

die Stundenteilnehmer erneut im Stehkreis zusammengerufen und  die Studenten sollen mit 

Hilfe  von  Impulsfragen  Beobachtungen  und  Erfahrungen  mündlich  zusammentragen  und 

demonstrieren.  Die  Fragen  lauten:  „Auf  welche  Art  und  Weise  muss  die  Frisbeescheibe 

geworfen  werden,  damit  sie  den  Mitspieler  erreicht?“  „Wie  gelingt  es  am  besten  die 

Frisbeescheibe  zu  fangen?“  Im  Folgenden  werden  die  noch  fehlenden  Wurf-  und 

Fangtechniken  von  den  Stundenleitern  demonstriert.  Alternativ  wäre  es  möglich,  die 

erläuterten Techniken von freiwilligen Stundenteilnehmern versuchsweise demonstrieren zu 

lassen, aus zeitökonomischen Gründen wird auf diese Variante jedoch verzichtet. 

 

Zum Einleiten der Anwendungsphase wird im bestehenden Stehkreis die erste Übung erklärt 

und die Studenten werden aufgefordert selbstständig Paare zu bilden. Zur Durchführung der 

Aufgabenstellung  werden  die  bereits  vorhandenen  Markierungen  verwendet.  Am  Ende  der 

Übung  werden  die  Stundenteilnehmer  erneut  zusammengerufen  und  die  folgende  Aufgabe 

erläutert.  Die  gebildeten  Paare  bleiben  bestehen,  die  Gruppe  wird  durch  die  Stundenleiter 

geteilt  und  auf  die  Markierungen  verteilt.  Die  Durchführung  der  beiden  Übungen  soll  in 

Partnerarbeit  stattfinden,  um  die  effektive  Übungszeit  im  Vergleich  zur  alternativen 

Gruppenarbeit  zu  erhöhen.  Für  die  dritte  Einheit  werden  die  Studenten  erneut 

zusammengerufen und mit Hilfe eines Plakats wird die folgende Übung erläutert. Zum Einteilen 

der Gruppen werden die Studenten aufgefordert aus den bestehenden Paaren jeweils Vierer-

Mannschaften zu bilden. Während der drei Übungen der Anwendungsphase beobachten die 

Lehrenden  die  Ausführungen  und  geben,  wenn  notwendig,  Hilfestellung  und 

Verbesserungsvorschläge. Im Rahmen der Differenzierung kann während der Übungen der 

Abstand  von  den  Teilnehmern  selbstständig  verändert  werden,  um  die  Schwierigkeit  zu 

verringern oder zu erhöhen. 

 

9 

 

Nach der Erarbeitungsphase folgt eine zweite Reflexionsphase. Diese wird erneut im Stehkreis 

durchgeführt  und  durch  die  Lehrenden  mit  Hilfe  von  Impulsfragen  angeleitet.  Die  Fragen 

lauten:  „Welche  Wurf-  und  Fangtechnik  gelingt  am  besten?“  „Wie  kann  ein  Abwehrspieler 

umworfen werden?“ „Wie gelingt eine effektive Abwehr ohne Körperkontakt?“ Im Anschluss 

werden die noch fehlenden Spielregeln von den Stundenleitern erläutert und mit Hilfe eines 

Plakats veranschaulicht. Ein alternativer Ansatz könnte darin bestehen, mögliche Regeln von 

den  Studenten  selbst  erarbeiten  zu  lassen.  Aus  zeitökonomischen  Gründen  wird  auch  an 

dieser Stelle ein Lehrervortrag vorgezogen. 

 

Für  das  Abschlussspiel  finden  sich  die  Studenten  erneut  in  den  Mannschaften  aus  der 

Erarbeitungsphase  zusammen  und  werden  von  den  Lehrenden  mit  Parteibändchen 

ausgestattet. Die Stundenleiter bestimmen welche zwei Mannschaften jeweils gegeneinander 

auf den zuvor markierten Spielfeldern spielen. Während des Spielablaufs beobachtet jeweils 

einer der Lehrenden ein Spielfeld und steht für Rückfragen zur Verfügung. 

 

Nach  Ablauf  der  festgelegten  Spielzeit  werden  die  Stundenteilnehmer  zur  dritten  Reflexion 

und  Abschlussphase  zusammengerufen.  Im  Stehkreis  sollen  die  Studenten  erneut mit  Hilfe 

von Impulsfragen reflektieren. Die Fragen lauten: „Wie ist die Spieldurchführung gelungen?“ 

„Wo  gab  es  noch  Defizite?“  Wenn  noch  Zeit  ist,  soll  durch  die  Stundenleiter  eine  kurze 

Diskussion  mit  Hilfe  der  folgenden  Fragen  eingeleitet  werden:  „Wo  seht  ihr  den  Bezug  zur 

Leichtathletik?“ „Findet ihr, dass das Spiel für den Sportunterricht geeignet ist?“ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10 

 

Stundenverlaufsplan (04.05.2016) – Thema: Ultimate Frisbee 

                                                       Birgit Siemer, Yvonne Sternke 

Zeit 

Phase 

Inhalt  

Sozialform 

Material 

Anmerkungen 

3 Min.  Stundeneinstieg 

Begrüßung, Anwesenheit, Ziel und 
Stundenverlauf vorstellen  

Stehkreis 

 

 

4 Mannschaften 

• 9 Hütchen 

(Mannschaften 
durch Abzählen 
einteilen) 

• Parteibänder für 3    

  Mannschaften 

• 4 Frisbeescheiben 

10 Min.  Erarbeitung 

Aufwärmen: 
 

1.  Jede Mannschaft erhält eine 

Frisbeescheibe und bekommt die 
Anweisung innerhalb der Gruppe eine 
Spielerreihenfolge festzulegen. Dann 
verteilen sich die Mannschaften jeweils in 
einem Spielfeld von ca. 10 x 10 m und 
laufen in diesem Feld durcheinander. 
Dabei werfen sich die Gruppenmitglieder, 
in der vorher festgelegten Reihenfolge, 
die Scheibe zu. Vor dem Wurf muss 
mindestens eine Sternschrittbewegung 
durchgeführt werden 
 

2.  Die vier Felder der Mannschaften werden 
zu einem großen Feld zusammengelegt. 
Alle Mannschaften laufen in dem großen 
Feld durcheinander. Die 
Gruppenmitglieder spielen sich weiter in 
der festgelegten Reihenfolge die Scheibe 
zu. 

3.  Abwechselnd legt jeweils eine 

Mannschaft ihre Scheibe beiseite und 
versucht die Scheiben der anderen drei 
Mannschaften abzuschlagen.  

 

 

Nennen der wichtigsten 3 
Regeln: 

• Spirit of the game 

• Mit der Scheibe darf nicht   

  gelaufen werden 

• Körperkontaktlos spielen 

 

Sternschritt demonstrieren 
lassen 

 

Arbeitsauftrag während der 
Erarbeitungsphase: 

Studenten beobachten ihren 
Umgang mit der 
Frisbeescheibe: 

• Werfen 

• Fangen 

• Handhaltung / Körperhaltung 

Es sollen bewusst 
verschiedene Wurf- und 
Fangvarianten erprobt werden. 

 

11 

 

 

7 Min.  Reflexion I  

Mündliches zusammentragen der 
Beobachtungen, die während der 
Erarbeitungsphase gemacht wurden. 
Demonstrieren von verschiedenen Wurf- und 
Fangtechniken, Ergänzung durch die 
Lehrpersonen. 

Stehkreis 

• Frisbeescheiben 

Impulsfragen: 

1. Auf welche Art und Weise 
muss die Frisbeescheibe 
geworfen werden, damit sie 
den Mitspieler erreicht?                   
2. Wie gelingt es am besten die 
Frisbeescheibe zu fangen? 

Kennenlernen der 3 Wurf- und 
Fangtechniken: 

Rückhand-, Vorhand-, 
Überkopfwurf;  

Sandwich-Catch, Affengriff, 
Unter-Hüft-Brust-Fang 

Erlernen von Wurf- und 
Fangtechniken 

Differenzierungsmöglichkeit: 

• Anpassen des Abstandes 
(alle drei Übungen) 

5 Min. 

Anwendung 

1.  Gassenübung 

Partnerarbeit 

• 1 Frisbeescheibe  

 

 

 

Die Studenten gehen zu zweit zusammen 
und werfen sich in einem Abstand von 
etwa 10 m die Scheibe zu. Dabei sollen 
die demonstrierten Wurf- und 
Fangtechniken erprobt werden. 
 

 

 

 

   pro Paar 

• 4 Hütchen 

 

5 Min. 

2.  Paarlauf 

 

 

 

 

 

 

 

Für den Paarlauf wird die Gruppe geteilt. 
Die Paare aus der vorherigen Übung 
bleiben bestehen und stellen sich 
hintereinander an die Markierungen. Auf 
einer abgesteckten Strecke sollen sie 
nebeneinander herlaufen und sich die 
Scheibe gegenseitig zupassen. Mit der 
Scheibe darf weiterhin nicht gelaufen 
werden. Nachdem sie die Strecke hin und 
zurück gelaufen sind, stellen sie sich 
hinten wieder an. 3 Durchgänge pro Paar. 
 
 

Partnerarbeit 

• 1 Frisbeescheibe  

 

 

 

 

 

 

 

 

   pro Paar 

• 6 Hütchen 

Vertiefung der Wurftechniken: 
Werfen auf bewegte Mitspieler 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12 

 

 

7 Min. 

3.  Catch and throw 

Zwei Spielerpaare stehen sich im Abstand 
von ca. 5 m gegenüber. Ein Werfer mit 
Marker (Verteidiger) und zwei fangbereite 
Fänger.  
Ziel des Markers: Werfer anzählen (10 
Sek.) und den Wurf abblocken.  
Ziel des Werfers: einen erfolgreichen Wurf 
um den Marker herum (Sternschritt!) zu 
den Fängern bringen.  
Ziel der Fänger: Die Scheibe vor dem 
anderen Fänger fangen. 
Der erfolgreiche Fänger wird zum Werfer, 
der andere Fänger zum Marker. Die 
vorherigen Marker und Werfer werden zu 
den neuen Fängern. 

7 Min.  Reflexion II  

Mündliches zusammentragen der Erfahrungen. 
Reflexion mit Hilfe von Impulsfragen. 

Einführung in das Regelwerk und den Spielablauf 
von Ultimate Frisbee. 

 

10 Min.  Spiel 

Ultimate Frisbee regelgerecht spielen. Jeweils 2 
Mannschaften spielen auf 2 Feldern 
gegeneinander. 

6 Min.  Reflexion III und 

Stundenabschluss 

Mündliches zusammentragen der Erfahrungen 
aus dem Spielgeschehen. Reflexion mit Hilfe von 
Impulsfragen.  

 

Einordnen des Spiels Ultimate Frisbee in einen 
leichtathletischen Zusammenhang. 

5 Mannschaften 
mit je 4 
Mitgliedern  

• 1 Frisbeescheibe  

  pro Mannschaft  

• Plakat zur Veran- 

   schaulichung der 

Werfen unter Bedrängnis, 
Sternschritt vertiefen, Fangen 
im Wettkampf, Verteidigung 
erproben 

Einführung der 10-Sekunden-
Regel 

   Übung 

 

 

 

Stehkreis 

• Plakat mit  

  abgebildetem  

  Spielfeld 

1. Welche Wurf- und 
Fangtechnik gelingt am 
besten? 2. Wie kann ein 
Abwehrspieler umworfen 
werden? 3. Wie gelingt eine 
effektive Abwehr ohne 
Körperkontakt? 

4 Mannschaften 

• 2 Frisbeescheibe 

 

• 16 Hütchen 

• Parteibänder (4x5) 

 

1. Wie ist die Spiel-
durchführung gelungen?          
2. Wo gab es noch Defizite?        
1. Wo seht ihr den Bezug zur 
Leichtathletik? 2. Findet ihr, 
dass das Spiel für den 
Sportunterricht geeignet ist? 

13 

 

8. Reflexion 

 

 

9. Literaturverzeichnis 

 

AOK 

– 

die  Gesundheitskasse 

(ohne 

Jahr): 

Ultimate 

Frisbee. 

URL: 

https://gesundheitsmanager.aok.de/sport-und-freizeit/fitness/ultimate-frisbee-5194.php 

[Stand: 16.04.16] 

 

Fischer; 

Martin 

(2013): 

WFDF-Ultimateregeln 

2013. 

URL: 

http://www.frisbeesportverband.de/wp-content/uploads/2011/01/WFDF-Regeln-2013_dt-

Pocket_Martin-Fischer.pdf [Stand: 15.04.2016] 

 

Gerhards,  Jens  (ohne  Jahr):  Ultimate  Frisbee.  URL:  http://new.frisbeesportverband.de/wp-

content/uploads/2014/09/Einf%C3%BChrung-von-Ultimate-Frisbee.pdf [Stand: 15.04.2016] 

 

Glindemann,  Andreas 

(2004):  Kurzer  Leitfaden 

für  den  Sportunterricht.  URL: 

http://www.frisbeesportverband.de/images/dfv/dfv_juniorensport/downloads/Schulport-

Leitfaden.pdf [Stand: 15.04.2016] 

 

Scheruga,  Peter  /  Napieralski,  Thomas  /  Furlan,  Andrea  (2004):  Ultimate-Frisbee.  URL: 

http://www.fssport.de/texte/FrisbeeSchule.pdf [Stand: 15.04.2016] 

 

 

14 

