Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 

Lösungsskizze zum Fall „Schmutzfink“ 

A.  Anspruch K gegen V auf Zahlung von 200,- Euro aus §§ 280 I 1, 311 II, 241 II BGB  

K könnte gegen V einen Anspruch auf Schadensersatz für die beschmutzte Wildlederjacke 

i.H.v. 200,- Euro gem. §§ 280 I 1, 311 II, 241 II BGB haben. 

I.  Schuldverhältnis 

 

1.  Abschluss eines Kaufvertrags 

Das  setzt  voraus,  dass  zwischen  V  und  K  ein  Schuldverhältnis  besteht.  In  Betracht 

kommt ein Kaufvertrag über das Vinyl. Das bloße Ausstellen der Ware seitens des V 

ist  mangels  Rechtsbindungswillen  nicht  als  auf  den  Abschluss  eines  Kaufvertrags 

gerichtetes Angebot anzusehen (invitatio ad offerendum). Auch die Nachfragen der K 

im Rahmen des Beratungsgesprächs sind nach dem Empfängerhorizont (§§ 133, 157) 

nicht  dahin  auszulegen,  dass  die  K  bereits  ein  von  Rechtsbindungswillen  getragenes 

Angebot  abgeben  wollte.  Zu  einer  Einigung  über  den  Abschluss  eines  Kaufvertrags 

(§ 433 BGB) ist es daher (noch) nicht gekommen. 

 

2.  Vorvertragliches Schuldverhältnis 

Gem. § 311 II BGB kann ein Schuldverhältnis mit Pflichten nach § 241 II BGB aber 

bereits vor Vertragsschluss entstehen. 

 

Exkurs: Vorvertragliches Schuldverhältnis 

Gem.  §  311  II  Nr.  1  BGB  entsteht  ein  Schuldverhältnis  mit  Pflichten  nach  § 241  II  BGB 

durch  

1.  die Aufnahme von Vertragsverhandlungen 

= tatsächliche Vertragsverhandlungen; irrelevant ist hierbei, ob ein solcher Vertrag später 

geschlossen wird oder nicht 

 

2.  die  Anbahnung  eines  Vertrags,  bei  welcher  der  eine  Teil  im  Hinblick  auf  eine 

etwaige  rechtsgeschäftliche  Beziehung  dem  anderen  Teil  die  Möglichkeit  zur 

Einwirkung  auf  seine  Rechte,  Rechtsgüter  und  Interessen  gewährt  oder  ihm  diese 

 

1 

Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 

anvertraut 

=  Herstellen  eines  rechtsgeschäftlichen  Kontakts,  soweit  das  Verhalten  auf  einen 

Vertragsschluss  abzielt.  Einer  Partei  muss  die  Möglichkeit  gegeben  werden,  auf  die 

Rechte, Rechtsgüter und Interessen der anderen Partei einzuwirken („potentieller Kunde“ 

stürzt  im  Baumarkt  über  unachtsam  abgestellten  Besenstiel,  Probefahrt  mit  PKW,…   

konkrete Kaufabsicht ist nicht erforderlich! Anbahnung aber (-) bei bloßem Betreten des 

Geschäfts, um sich etwa vor Gewitter zu schützen) 

 Nr. 1 vorrangig, da enger  

 

3.  ähnliche geschäftliche Kontakte 

z.B.  Durchführung  eines  nichtigen  Vertrages  /  Erteilung  von  Bankauskünften  an 

Nichtkunden / Betreten eines Kaufhauses um sich nur über Waren zu informieren  

((-) für den Dieb, h.M.) 

 Auffangtatbestand, Nr. 1 u. 2 vorrangig, da enger / spezieller 

Hier betrat K das Geschäft mit Kaufabsicht und war dort einer möglichen Einwirkung 

auf  ihre  Rechtsgüter  seitens  des  V  ausgesetzt.  Dies  ließ  ein  vorvertragliches 

Schuldverhältnis  nach  § 311  II  Nr.  2  BGB  entstehen.  Ferner  war  K  z.Zt.  des 

schädigenden  Ereignisses  sogar  bereits  mit  V  in  ein  Verkaufsgespräch  eingetreten, 

sodass  auch § 311  II Nr.1 BGB zu bejahen ist. Ein vorvertragliches Schuldverhältnis 

bestand damit. 

 

II.  Pflichtverletzung 

Wie  sich  aus  § 311  II  BGB  ergibt,  lässt  ein  vorvertragliches  Schuldverhältnis  bereits 

Pflichten  nach  § 241  II  BGB  entstehen.  Danach  ist  jeder  Teil  zur  Rücksicht  auf  die 

Rechte, Rechtsgüter und Interessen des anderen Teils verpflichtet. Indem V die offene 

Lack-Dose  umstieß  und  damit  das  Eigentum  der  K  beschädigte,  verletzte  er  seine 

vorvertragliche Pflicht, Rechtsgüter des anderen Teils nicht zu beinträchtigen.  

 

III. Vertretenmüssen 

Ein Schadensersatzanspruch aus §§ 280 I, 311 II, 241 II BGB setzt voraus, dass V die 

Pflichtverletzung zu vertreten hat. Gem. § 280 I 2 BGB wird dies vermutet.  

Hinweis:  Wenn  im  sich  Sachverhalt  keine  Angaben  zum  Verschulden  finden,  kann 

 

2 

Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 

 
man  daher  auf  die  Vermutung  des  §  280  I  2  BGB  abstellen  und  von  einem 

 
Vertretenmüssen  ausgehen.  Der  Schuldner  trägt  die  Beweislast  dafür,  dass  er  die 

 
Pflichtverletzung  nicht  zu  vertreten  hat.  Er  muss  sich  also  entlasten  und  die 

 
Vermutung widerlegen (Exkulpationsmöglichkeit des Schuldners). 

 

Gem. § 276 I 1 BGB hat der Schuldner Vorsatz und Fahrlässigkeit zu vertreten, wenn 

eine  strengere  oder  mildere  Haftung  weder  bestimmt  noch  aus  dem  sonstigen  Inhalt 

des Schuldverhältnisses zu entnehmen ist.  

 

Für Vorsatz (= bewusste bzw. gewollte Pflichtverletzung) ist nichts ersichtlich.  

 

Vielmehr verhielt sich V unachtsam. Damit könnte Fahrlässigkeit einschlägig sein. 

Gem.  § 276  II  BGB  handelt  fahrlässig,  wer  die  im  Verkehr  erforderliche  Sorgfalt 

außer Acht lässt. Abzustellen ist auf die Sorgfalt eines besonnenen und gewissenhaften 

Angehörigen  des  jeweiligen  Verkehrskreises.  Ein  besonnener  Ladeninhaber  achtet 

darauf,  dass  keine  offenen  Lack-Dosen  herumstehen  und  umgeworfen  werden,  wenn 

dadurch  andere  gefährdet  werden  könnten.  Indem  V  unachtsam  die  Lack-Dose 

umwarf, ließ er daher die im Verkehr erforderliche Sorgfalt außer Acht und handelte 

demnach fahrlässig i.S.d. § 276 II BGB.  

 

V hat die Pflichtverletzung zu vertreten. 

 

IV.  Schaden 

Rechtsfolge  der  c.i.c.  ist  ein  Anspruch  auf  Schadensersatz  nach  den  §§ 249  ff  BGB. 

Der Gläubiger ist so zu stellen, als hätte der Schuldner die vorvertragliche Pflicht nicht 

verletzt. 

 

Der  Schaden  lässt  sich  durch  die  Differenzhypothese,  d.h.  einen  Vergleich  der 

Vermögenslage des Geschädigten mit und ohne das schädigende Ereignis ermitteln.  

K war Eigentümerin einer Lederjacke im Wert von 200,- Euro. Durch das schädigende 

Ereignis (Umwerfen der Lack-Dose) ist die Jacke irreparabel verschmutzt, d.h. wertlos 

(0,- Euro). Der Schaden liegt daher bei 200,- Euro.  

Gemäß  § 249  I  BGB  ist  grundsätzlich  der  Zustand  herzustellen,  der  bestehen  würde, 

wenn  der 

zum  Ersatz  verpflichtende  Umstand  nicht 

eingetreten  wäre 
3 

 

Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 

(Naturalrestitution). Eine Reinigung ist laut Sachverhalt vorliegend nicht möglich. Die 

Naturalrestitution  durch  Ersatzbeschaffung  einer  neuen  Jacke  ist  möglich,  wenn  es 

sich  um  eine  vertretbare  Sache  handelt,  § 91  BGB.  Vertretbar  ist  eine  bewegliche 

Sache,  die  sich  nach  objektiver  Anschauung  von  anderen  Sachen  dieser  Art  nicht 

durch  ausgeprägte  Individualisierungsmerkmale  unterscheidet  und  die  ohne  weiteres 

mit anderen Sachen dieser Art vertauschbar ist. Die neu gekaufte Jacke zeichnet sich 

nicht  durch  ausgeprägte  Individualisierungsmerkmale  aus  und  ist  daher  eine 

vertretbare Sache.  

Nach § 249 II 1 BGB kann K von V den zur Neubeschaffung der Jacke erforderlichen 

Betrag von 200,- Euro verlangen.  

 

V.  Ergebnis 

K hat gegen V einen Anspruch auf Schadensersatz gem. §§ 280 I, 311 II, 241 II BGB 

i.H.v. 200,- Euro. 

 

B.  Anspruch K gegen V auf Zahlung von 200,- Euro aus § 823 I BGB  

K  könnte  gegen  V  einen  Anspruch  auf  Schadensersatz  für  die  beschmutzte  Jacke  i.H.v. 

200,- Euro gem. § 823 I BGB haben. 

I.  Rechtsgutsverletzung 

Das Eigentum der K wurde verletzt. 

 

II.  Verletzungshandlung 

Die Verletzungshandlung liegt in dem Umstoßen der Lack-Dose seitens des V. 

 

III. Haftungsbegründende Kausalität 

Das  Umstoßen  seitens  des  V 

ist  nicht  hinwegzudenken,  ohne  dass  die 

Eigentumsverletzung  der  K  entfiele  und  war  mithin  kausal  dafür 

i.S.d. 

Äquivalenzformel.  

 

 

 

 

 

4 

Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 

IV.  Rechtswidrigkeit 

Nach  der  Lehre  vom  Erfolgsunrecht  (h.M.)  ist  die  Rechtswidrigkeit  durch  die 

eingetretene  Rechtsgutsverletzung 

indiziert.  Rechtfertigungsgründe  sind  nicht 

ersichtlich. 

 

V.  Verschulden 

V handelte fahrlässig i.S.v. § 276 II BGB (s.o.).  

VI. Schaden 

Der Schaden nach der Differenzhypothese (s.o.) beträgt 200,- Euro.  

 

VII. Haftungsausfüllende Kausalität 

Die  Eigentumsverletzung  ist  nicht  hinwegzudenken,  ohne  dass  der  Schaden  der  K 

entfiele und war mithin kausal dafür i.S.d. Äquivalenzformel. 

 

VIII. Ergebnis 

K  hat  gegen  V  einen  Anspruch  auf  Schadensersatz  i.H.v.  200,-  Euro  gem.  § 823  I 

BGB.  

 

Hinweis: 

Im  Zivilrecht 

ist 

es  problemlos  möglich,  dass  mehrere 

Anspruchsgrundlagen  nebeneinander  stehen,  sog.  Anspruchskonkurrenz.  Der 

Geschädigte  kann  aus  den  verschiedenen  einschlägigen  Anspruchsgrundlagen 

seinen Schadensersatzanspruch geltend machen, auch wenn er den Schadensersatz 

nur  einmal  erhält.  Gleichwohl  müssen 

im  Gutachten  alle  einschlägigen 

Anspruchsgrundlagen  geprüft  werden.  Im  Prozess  kann  es  z.B.  sein,  dass  der 

Geschädigte  die  Voraussetzung  einer  der  Anspruchsgrundlagen  besser  beweisen 

kann als die der anderen. 

 

 

 

 

 

 

5 

Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 

Lösungsskizze zur Abwandlung 

Anspruch K gegen V auf Schadensersatz gem. §§ 280 I, 311 II, 241 II BGB 

K  könnte  gegen  V  einen  Anspruch  auf  Schadensersatz  gem.  §§  280  I,  311  II,  241  II  BGB 

haben. 

I. Schuldverhältnis 

Zwischen  K  und  V  müsste  ein  Schuldverhältnis  bestehen.  Ein  Kaufvertrag  kam  im 

vorliegenden  Fall  nicht  zustande.  Jedoch  könnte  ein  sog.  vorvertragliches  Schuldverhältnis 

i.S.d. § 311 II BGB vorliegen. Danach kommt ein Schuldverhältnis mit Pflichten nach § 241 

II BGB in den dort aufgeführten Fällen in Betracht. 

Vorliegend  könnte  §  311  II  Nr.  1  BGB  einschlägig  sein.  Voraussetzung  hierfür  ist  die 

Aufnahme von Vertragsverhandlungen. Laut Sachverhalt traten K und V bereits in die Phase 

der Vertragsverhandlungen ein, so dass ein vorvertragliches Schuldverhältnis vorliegt. 

II. Pflichtverletzung 

V müsste eine Pflicht aus dem vorvertraglichen Schuldverhältnis verletzt haben. Gem. § 311 

II  BGB  treffen  die  Parteien  im  vorvertraglichen  Bereich  Pflichten  i.S.d.  §  241  II  BGB. 

Vorliegend  könnte  V  eine  Pflicht  gem.  §  241  II  BGB  verletzt  haben.  §  241  II  BGB 

verpflichtet  zur  Rücksichtnahme  auf  die  Rechte,  Rechtsgüter  und  Interessen  des  anderen 

Teils.  V  hat  folglich  eine  Schutzpflicht  dahingehend,  zu  verhindern,  dass  die  Kleidung  von 

Kaufinteressenten  während  ihres  Ladenbesuchs  nicht  durch  offen  herumstehende  Maler-

Utensilien  beschädigt  wird.  Im  vorliegenden  Fall  kam  es  durch  das  Umfallen  der  offenen 

Lack-Dose  zu  einer  irreparablen  Verschmutzung  der  Jacke  der  K,  mithin  zu  einer 

Eigentumsverletzung. V hat seinen Geschäftsbetrieb nicht so organisiert, dass eine Verletzung 

der Rechtsgüter seiner Kunden vermieden wird. Eine Pflichtverletzung des V liegt vor. 

Als  weiterer  Anknüpfungspunkt  für  eine  Pflichtverletzung  kommt  das  Umstoßen  der  Lack-

Dose durch A in Betracht. Auch hierdurch wird die Schutzpflicht hinsichtlich der Rechtsgüter 

der K verletzt. Hierin ist daher ebenfalls eine Pflichtverletzung zu sehen. 

III. Vertretenmüssen 

V müsste die Pflichtverletzung auch zu vertreten haben. Wie sich aus § 280 I 2 BGB ergibt, 

wird das Vertretenmüssen grundsätzlich vermutet. Der Schuldner muss sich folglich entlasten. 
6 

 

Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 

Fraglich ist, ob V der Entlastungsnachweis im Fall möglich ist. Gemäß § 276 I 1 BGB hat der 

Schuldner  grundsätzlich  Vorsatz  und  Fahrlässigkeit  zu  vertreten.  Da  ein  vorsätzliches 

Verhalten des V nicht ersichtlich ist, kommt allenfalls Fahrlässigkeit in Betracht. Dazu müsste 

V gem. § 276 II BGB die im Verkehr erforderliche Sorgfalt außer Acht gelassen haben. Ob V 

vorliegend  vom  Herumstehen  der  offenen  Dose  wusste,  ist  dem  Sachverhalt  nicht  zu 

entnehmen.  Jedoch  könnte  ihm  womöglich  der  Vorwurf  gemacht  werden,  er  habe  seinen 

Geschäftsbetrieb  und  die  davon  ausgehenden  Gefahren  für  Rechtsgüter  seiner  Kunden  nicht 

ausreichend  organisiert.  Fahrlässigkeit  könnte  gegeben  sein,  wenn  er  sein  Personal  nicht  im 

erforderlichen  Umfang  angewiesen  hat,  mögliche  Gefahrenquellen  zu  kontrollieren  und 

auftretende Gefahren sofort zu beseitigen. Hierzu enthält der Sachverhalt keine Angaben. 

Dies  könnte  jedoch  auch  dahinstehen,  sofern  V  das  Vertretenmüssen  seines  Angestellten  A 

gem. § 278 S. 1 BGB zugerechnet werden kann. Dazu müsste zunächst zwischen K und V ein 

Schuldverhältnis bestehen. Dafür genügt ein vorvertragliches Schuldverhältnis i.S.d. § 311 II 

BGB, sodass diese Voraussetzung hier erfüllt ist. 

A müsste des Weiteren  Erfüllungsgehilfe des V sein.  Erfüllungsgehilfe ist, wer mit Wissen 

und  Wollen  eines  anderen  in  dessen  Pflichtenkreis  tätig  wird.  V  unterliegt  infolge  der 

Vertragsverhandlungen den Pflichten gem. § 241 II BGB. A war in diesem Pflichtenkreis mit 

Wissen  und  Wollen  des  V  tätig.  A  ist  folglich  im  Hinblick  auf  die  vorvertraglichen 

Schutzpflichten des V dessen Erfüllungsgehilfe. 

A  hatte  die  Lack-Dose  durch  Unachtsamkeit  umgestoßen  und  damit  die  im  Verkehr 

erforderliche Sorgfalt i.S.d. § 276 II BGB außer Acht gelassen. Er handelte mithin fahrlässig. 

Die pflichtwidrige Handlung und das Vertretenmüssen des A können dem V somit gem. § 278 

S. 1 BGB zugerechnet werden. 

IV. Dadurch kausaler ersatzfähiger Schaden 

Durch  die  Pflichtverletzung  des  V  müsste  K  ein  kausaler  und  ersatzfähiger  Schaden 

entstanden  sein.  Dabei 

ist  das  Vorliegen  eines  Schadens  unter  Heranziehung  der 

Differenzhypothese zu ermitteln. Zu vergleichen ist die jetzige Vermögenslage des K und die 

hypothetische  Vermögenslage,  die  ohne  das  schädigende  Ereignis  hypothetisch  bestehen 

würde.  K ist somit  so zu stellen, wie er ohne die Pflichtverletzung stehen würde. Durch die 

Beschädigung  der  Jacke  ist  diese  wertlos  geworden.  Folglich  ist  ein  Schaden  i.H.v.  200  € 

entstanden, der auch kausal auf der Pflichtverletzung beruht. 

 

7 

Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 

V. Ergebnis:  

K kann von V Schadensersatz i.H.v. 200 € gem. §§ 280 I, 311 II § 241 II BGB verlangen. 

 

Anmerkung: 

In  der  Abwandlung  war  nur  nach  vertraglichen  Ansprüchen  der  K  gegen  V  gefragt.  In 

Betracht  kommen  daneben  aber  auch  deliktische  Ansprüche.  Zum  einen  ist  §  823  I  BGB  in 

Betracht zu ziehen, wenn man als  Verletzungshandlung einen Verstoß des V gegen eine ihn 

treffende  Verkehrssicherungspflicht  ansieht,  dafür  zu  sorgen,  durch  organisatorische 

Maßnahmen das gefahrlose Betreten seines Ladens sicherzustellen und zu gewährleisten, dass 

niemand  durch  die  in  seinem  Geschäft  befindlichen  Maler-Utensilien  zu  Schaden  kommt. 

Ferner kommt eine Haftung des V für A als dessen Verrichtungsgehilfe  gem. § 831 BGB in 

Frage.  Der  Tatbestand  ist  erfüllt,  wenn  A  Verrichtungsgehilfe  des  V  war;  A  in  Ausführung 

der Verrichtung einem  anderen widerrechtlich Schaden zugefügt  hat  und  sich V nicht durch 

Nachweis einer ordnungsgemäßen Auswahl und Beaufsichtigung des A gem. § 831 S. 2 BGB 

entlasten kann. 

 

8 

