Gutachtenerstellung 

 

Sitzung 5: Entscheidungsorientierte Gesprächsführung 

M. Sc. Verena Jurilj 
Institut für Psychologie 
Fachgebiet Klinische Psychologie und Psychotherapie 
Knollstr. 15, 54/E08 
49069 Osnabrück 
verena.jurilj@uni-osnabrueck.de 
 

Definition 

• „Ein entscheidungsorientiertes Gespräch ist ein Gespräch, das 

zur Vorbereitung von möglichst zufriedenstellenden 
Entscheidungen nach Kriterien der psychologischen  
Wissenschaft geplant, durchgeführt und ausgewertet wird.“ 
 

• Ziel ist, möglichst alle wichtigen Informationen unverzerrt 

aufzunehmen und angemessen zu berücksichtigen 

• Schlecht oder nicht vorbereitete Gespräche führen zu 

fehlerhaften und verzerrten Informationen  Leitfaden 

Gutachten 5. Sitzung, 08.12.2013 
Verena Jurilj 

Folie 2 

Leitfaden 

• „(...) vollständiger, konkret ausformulierter Plan für die 

Durchführung eines Gesprächs.“ 

• An Fragestellung und Psychologischen Fragen ausgerichtet 

 An welchen Verhaltensweisen mache ich welche 
Variablenausprägung fest? (Kontingenz beachten) 

 Ausformulierung von passenden Fragen im Leitfaden 
• Kosten-Nutzen-Verhältnis und Praktikabilität beachten 
• Langform: alle notwendigen Einzelheiten 
• Kurzform: alle wichtigen Gliederungspunkte; 1-3 Seiten 

Gutachten 5. Sitzung, 08.12.2013 
Verena Jurilj 

 
 
 

Folie 3 

Vorteile des Leitfadens 

• Abhaken von vollständig besprochenen Themen 
• Ansprechen aller wichtigen Gesichtspunkte 
 Geistige Entlastung des Diagnostikers 
 
• Übersicht über Gesprächsabschnitte und Zeitrahmen 
• Unverzerrte Erhebung von Informationen 
• Aufdecken von Widersprüchlichkeiten durch 

Schilderung konkreten Verhaltens und Erlebens 
 

Gutachten 5. Sitzung, 08.12.2013 
Verena Jurilj 

Folie 4 

Grobaufbau des Leitfadens 

• Einleitungsteil 

– Begrüßen und Vorstellen 
– Erklärung der Ziele, Fragestellung und der Vorgehensweise 

(Themen, Dauer, Pausen) 

– Einverständnis zur Aufnahme mit Tonträger oder Video 
– Darstellung des Problems aus der Sicht des Probanden 

Gutachten 5. Sitzung, 08.12.2013 
Verena Jurilj 

Folie 5 

Grobaufbau des Leitfadens 

• Je ein Abschnitt zu jeder ausgewählten Variable 

– Am Beginn des Abschnitts: Zweck des Vorgehens erklären 
– Am Ende des Abschnitts: Informationen zusammenfassen 

 

• Reihenfolge beachten! 

Gutachten 5. Sitzung, 08.12.2013 
Verena Jurilj 

Folie 6 

Grobaufbau des Leitfadens 

• Je ein Abschnitt zu jeder ausgewählten Variable 

Gutachten 5. Sitzung, 08.12.2013 
Verena Jurilj 

Folie 7 

Grobaufbau des Leitfadens 

• Schlussteil: 

– Möglichkeiten für den Interviewten, etwas zu ergänzen 
– Rückmeldung des Interviewten zum Gespräch 
– Weiteres Vorgehen erläutern 
– Kontaktmöglichkeiten zum Interviewer 
– Wenn nötig, emotionale Balance herstellen 
– Verabschiedung 

Gutachten 5. Sitzung, 08.12.2013 
Verena Jurilj 

Folie 8 

Gesprächsführungskompetenzen 

• Besonders im Einleitungsteil: 

– Beziehungsaufbau 
– Empathie für aktuelle Situation des Probanden 
– Motivationsförderung 

• Sprachlicher Ausdruck:  

– Einfache, klare, genaue Sprache 
– Keine Fachausdrücke oder Fremdwörter 
– Kurze, verständliche, präzise Erklärungen  Transparenz 
– Offene und direkte Fragen 
– Nicht suggestiv, nicht wertend (Tonlage, Bewertung in der Frage, …)  
– Paraphrasieren 
– Nicht nach “vernünftigen” Gründen fragen 
 

Gutachten 5. Sitzung, 08.12.2013 
Verena Jurilj 

 

Folie 9 

Gesprächsführungskompetenzen 

• Nonverbaler Ausdruck: 

– Mimik 
– Gestik 
– Offene Körperhaltung 
– Wohlwollen 
– Unvoreingenommenheit 

 

• Art der Fragen und Aufforderungen: 

– Nach konkretem, individuellem Verhalten, ein einziger Sachverhalt  

 wie in einem Film 

– Angemessen offene Fragen 
– Angemessen direkte Fragen 
 

Gutachten 5. Sitzung, 08.12.2013 
Verena Jurilj 

 

Folie 10 

Übung zur Informationserhebung 

• Zeitplanung heute:  

– Leitfaden erstellen (30-60 Minuten) 
– 2 Gespräche (je ca. 30 Minuten) 
– Rückmeldung im Plenum 

• Erstellung und Funktionalität des Leitfadens 
• Welche Szene lief besonders gut? 
• Welche Szene lief besonders schlecht?  

Gutachten 5. Sitzung, 08.12.2013 
Verena Jurilj 

Folie 11 

Literatur 

 
 
Westerhoff, K., & Kluck, M.-L. (2008). Psychologische 
Gutachten schreiben und beurteilen. Heidelberg: Springer.  

 

 

Gutachten 5. Sitzung, 08.12.2013 
Verena Jurilj 

Folie 12 

