Versuch 5: Wirkung antimikrobieller Substanzen und Desinfektion  Rob Imeyer und Diomira Jaschke-Rodriguez (Gruppe 6)  Einführung Verschiedenste Chemikalien können sich inhibierend auf bakterielles Wachstum auswirken oder diese auch abtöten. Dazu gehören Schwermetalle und Seifen, aber vor allem auch Antibiotika wie Polymyxin und Penicillin. Wie Bakterien Resistenzen gegen Antibiotika entwickeln können, soll kurz am Beispiel der Penicillin-Resistenz erläutert werden. Aus jeder dieser Stoffgruppen sollte in diesem Versuch ein Vertreter auf antimikrobielle Eigenschaften hin überprüft werden, sowie ein von uns gewählter Stoff, nämlich das Waffenöl "Ballistol". In einem zweiten Versuch sollte die Wirkung von Wasser, Seife und Desinfektionsmittel auf Ethanolbasis auf die Bakterienmenge auf der Handhaut überprüft werden. Antibiotikum: Antibiotika wirken selektiv bei Bakterien, sind daher für eukaryotische (z.B. meschliche) Zellen relativ ungefährlich. Sie nutzen verschiedene Angriffspunkte der prokaryotischen Zelle, die sich von eukaryotischen Strukturen unterscheiden. Dazu zählen z.B. die Zellwandsynthese bei den ß-Lactamantibiotika oder die LPS Gram-negativer Bakterien (beide Strukturen sind bei eurkaryotischen Zellen nicht vorhanden). Sie sind häufig natürlichen Ursprungs, viele sind mittlerweile aber auch halb- oder vollsynthetisch.   Antimikrobielle Substanz: Dieser Begriff ist wesentlich allgemeiner. Hierunter werden alle bioziden Substanzen Wachstum inhibierender, Infektiösität abschwächender oder abtötender bzw. inaktivierender Wirkung auf Mikroorganismen zusammengefasst. Viele Stoffe dieser Gruppe sind auch für eukaryotische Zellen, und somit für den Menschen, giftig (Alkanole, Schwermetalle etc.). Antibiotikaresistenz: Diese werden durch Mutation einzelner Bakterien hervorgerufen, die sich dann selbst aufgrund des Ablebens ihrer Konkurrenten, zusammen mit ihrer Resistenz, schnell und ungehindert verbreiten können. Die wichtigsten Mechanismen zur Bildung von Antibiotikaresistenzen sollen am Beispiel der Penicillinresistenz nachfolgend erläutert werden. Zum einen ist die Exprimierung alternativer Proteine möglich: Es können chemisch abgewandelte Formen von Proteinen auftreten, an die Penicillin nicht binden kann und somit nutzlos wird. Andererseits können inaktivierende Proteine wie die ß-Lactamasen produziert werden, welche ß-Lactame am namensgebenden ß-Lactamring hydrolysieren und ihnen der Fähigkeit berauben, an ihren Zielproteinen zu binden. Multiresistenzen: Bei einem gehäuften Einsatz von Antibiotika, wie er in vielen westlichen Krankenhäusern vorkommt (z.B. Einsatz der sog. "Breitbandantibiotika"), können einige bakterielle Stämme auch mehrere Resistenzen zugleich erwerben. Dabei spielt nicht nur die Resistenzbildung nach oben genanntem Mechanismus, sondern auch der horizontale Gentransfer eine Rolle. Stämme wie der als "Krankenhauskeim" bekannte MRSA (Multi-resistenter Staphylococcus aureus) sind gegen alle herkömmlichen Antibiotika resistent und sind daher selbst bei größter medizinischer Anstrengung potentiell tödlich.   Methoden - siehe Skript   Ergebnisse  Teilversuch A   E.coli K12 E.coli [pET-16B] B.subtilis Polymyxin Sensitiv (S) oder resistent (R)? s s s Grad der Sensitivität? (+ / ++ / +++) ++ +++ + Hemmhofgröße? (Ø) 1,4cm  2,0cm 1,0cm Struktur Hemmhofrand? klare Grenze, unregelmäßig weiche Grenze, unregelmäßig klare Grenze, unregelmäßig Einzelkolonien im Hemmhofbereich? / / / Carbenicillin Sensitiv (S) oder resistent (R)? s r s Grad der Sensitivität? (+ / ++ / +++) +++ / +++ Hemmhofgröße? (Ø) 2,2cm  / 2,2cm Struktur Hemmhofrand? weiche Grenze, unregelmäßig / klare Grenze, unregelmäßig Einzelkolonien im Hemmhofbereich? 8 / / CuSO4 Sensitiv (S) oder resistent (R)? s s s Grad der Sensitivität? (+ / ++ / +++) + + + Hemmhofgröße? (Ø) 0,7cm  0,7cm 0,8cm Struktur Hemmhofrand? klare Grenze, regelmäßig klare Grenze, regelmäßig klare Grenze, regelmäßig Einzelkolonien im Hemmhofbereich? / / /   E.coli K12 E.coli [pET-16B] B.subtilis Baktolin Sensitiv (S) oder resistent (R)? s s s Grad der Sensitivität? (+ / ++ / +++) + ++ ++ Hemmhofgröße? (Ø) 1.0cm  1,2cm 1,5cm Struktur Hemmhofrand? klare Grenze, unregelmäßig weiche Grenze, unregelmäßig weiche Grenze, unregelmäßig Einzelkolonien im Hemmhofbereich? / / / Waffenöl "Ballistol" Sensitiv (S) oder resistent (R)? r r r Grad der Sensitivität? (+ / ++ / +++) / / / Hemmhofgröße? (Ø) /  / / Struktur Hemmhofrand? / / / Einzelkolonien im Hemmhofbereich? / / / Wasser Sensitiv (S) oder resistent (R)? r r r Grad der Sensitivität? (+ / ++ / +++) / / / Hemmhofgröße? (Ø) /  / / Struktur Hemmhofrand? / / / Einzelkolonien im Hemmhofbereich? / / /  Teilversuch B In die mit Filzstift abgegrenzten Parzellen wurde je ein Abdruck eines nach Skript präparierten Fingers gesetzt. Dabei sind die Parzellen mit den Anfangsbuchstaben der zu benutzenden Finger markiert. Wo es möglich war, wurden Kolonien mithilfe eines roten Filzstifts ausgezählt.     Ungewaschen Daumen (D) Nur Wasser Zeigefinger (Z) Wasser mit Seife Mittelfinger (M) Desinfektionsmittel Ringfinger (R) Bakterien-kolonien  47  (nicht auszählbar, etwa 200-250) 58 (keine) Diskussion Teilversuch A (Leider war zu Teilversuch A zur Zeit der Erstellung des Protokolls keine passende fotografische Aufnahme verfügbar.)  Schwermetalle: Schwermetalle im biologischen Sinne (d.h. Kupfer, Blei, Quecksilber, Thallium, Cadmium etc.) verändern irreversibel die Tertiärstruktur von Enzymen. Dabei wirken sie entweder als nichtkompetitiver Hemmstoff, sofern sie an das aktive Zentrum  binden oder als irreversibler kompetitiver Inhibitor, sofern sie an anderer Stelle binden. Dies hängt von der Art von Enzym und Schwermetall ab. Sie sind für die meisten Organismen, so auch Bakterien, bereits in geringer Konzentration hochgiftig. Den Erwartungen entsprechend haben alle gegebenen Mikroorganismen sensitiv auf das Schwermetall Kupfer reagiert. Seifen: Seifen und Tenside sind Detergentien und wirken in dieser Funktion auf Biomembranen. Mit hydrophilen Kopf- und hydrophoben Schwanzgruppen ähneln sie von ihrer Struktur her den Phospholipiddoppelschichten und können mit ihnen interagieren. Ihre hydrophoben Bereiche verdrängen dabei die der membraneigenen Lipide. Ist das Detergenz ausreichend stark hat dies zwei Effekte zur Folge: Die Biomembran wird durch Auflösung in neue gemischt aus Lipid und Detergens bestehende Micellen gelöst (und die Bakterien dadurch getötet). Außerdem werden die Membranroteine herausgelöst und vor allem bei Seifen und ionischen Tensiden denaturiert.  Den Erwartungen entsprechend haben alle gegebenen Mikroorganismen sensitiv auf "Baktolin" reagiert.  Polymyxin: Diese Gruppe Antibiotika sind als cyclische Peptide mit langem hydrophoben Schwanz charakterisiert. Sie binden sie spezifisch an die Lipopolysaccharide der Außenmembran Gram-negativer Bakterien. Diese und die innere Membran werden anschließend durch einen Detergens-ähnlichen Mechanismus zerstört. Die Beobachtungen entsprachen hier bemerkenswert gut den Erwartungen, da das Gram-positive Bakterium Bacillus subtilis weniger sensitiv auf Polymyxin reagierte.  Penicilline: Diese Gruppe Antibiotika wirkt ebenfalls bakterizid, allerdings insofern, als dass sie beim Aufbau bakterieller Zellwände interferieren. Durch irreversible Bindung des Penicillins an die für die Quervernetzung der Zellwand unerlässliche D-Alanin-Transpeptidase kann die Zellwand nicht intakt synthetisiert werden, was entweder zum Platzen der Zelle unter dem osmotischen Innendruck oder zumindest zum ständigen Abbau unbrauchbarer Zellwandbestanteile durch das Bakterium führt, dieses somit ggf. durch toxische Abbauprodukte vergiftet und sein Wachstum hemmt.  Die Beobachtungen entsprachen auch hier den Erwartungen. E. coli K12 und Bacillus subtilis reagierten in hohem Maße sensitiv auf Carbenicillin, jedoch war schon nach einer Nacht bei E. coli K12 die oben besprochene Resistenzbildung an 8 Einzelkolonien im Hemmhof zu erkennen. E. coli [pET 16B] verfügt offenbar über einen Resistenzmechanismus gegen Penicilline, da es nicht nicht sensitiv auf Carbenicillin reagiert. Waffenöl "Ballistol": Aufgrund der antimikrobiellen Eigenschaften von "NEO-Ballistol" wurden von mir ähnliche Eigenschaften bei dem Waffenöl ähnlichen namens vermutet. Dies wurde durch den Versuch eindrucksvoll widerlegt. (Wasser: Wasser hat als selbstverständlich keine antimikrobiellen Eigenschaften gezeigt und diente hier als Negativkontrolle)  Teilversuch B Der ungewaschene Daumen zeigte eine hohe, der nur mit Wasser gewaschene Zeigefinger eine wesentlich höhere Bakterienzahl. Der mit Seife gewaschene Mittelfinger zeigte eine hohe, allerdings im Vergleich zum Zeigefinger stark reduzierte Bakterienzahl. Der mit Sterilium desinfizierte Abdruck des Ringfingers zeigte kein bakterielles Wachstum. Diese Versuchsergebnisse sind gegebenenfalls auf gelegentliches Nägelkauen und damit einhergehenden, ungleichmäßigen Übertrag von Teilen der Mundflora zurückzuführen. Der Versuch hat jedoch eindrucksvoll gezeigt, dass das Händewaschen mit Wasser keinen Einfluss auf die Menge an Bakterien auf der Handhaut hat. Das Desinfizieren mit Desinfektionsmittel hingegen scheint auf der Hand befindliche Mikroorganismen restlos abzutöten.  Die Wirkmechanismen von Seife und ethanolhaltigen Desinfektionsmitteln wurden bereits in der Diskussion zu Teilversuch A dargelegt.  Literatur: Joan L. Slonczewski, John W. Forster: Mikrobiologie (2012)   