Vorlesung Statistik 
Dozent: Daniel Rosenfeldt, MPH 

Deskriptive Statistik II  

Semesterplan 

Termine 

Thema 

07.04.2016  Veranstaltungsübersicht, Organisatorisches und Einführung 

14.04.2016  Messen, Operationalisierung und Skalenniveaus 

21.04.2016  Grundlagen und Grundannahmen der Statistik 

28.04.2016  Einführung in die statistischen Auswertungsverfahren + Deskriptive Statistik I  

12.05.2016 

(Fortsetzung) Deskriptive Statistik I + Deskriptive Statistik II  

19.05.2016 

(Fortsetzung) Deskriptive Statistik I + Deskriptive Statistik II  

26.05.2016 

Inferenzstatistik II 

02.06.2016  Signifikanztests I 

09.06.2016  Signifikanztests II 

16.06.2016  Signifikanztests III 

23.06.2016  Multivariate Statistik I  

30.06.2016  Multivariate Statistik II  

07.07.2016  Abschluss und Evaluation 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

5. Termin, 12. Mai 2015: Inhalte 

 Univariate deskriptivstatistische 

Auswertungsverfahren 

 Absolute und relative Häufigkeiten („Verteilung“) 
 Maße der zentralen Tendenz (z.B. Mittelwert) 
 Maße der Streuung (z.B. Standardabweichung) 
 Maße zur Beschreibung von Verteilungen 

(„Formmaße“) 

 Datentransformation: z-Standardisierung 
 Bivariate deskriptivstatistische Maßzahlen 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

 

 

Verteilungsform und Maße  
 

 Wenn die Merkmalswerte einer Verteilung sich 
einigermaßen symmetrisch um den Mittelwert 
verteilen und nur wenige extrem große oder 
extrem kleine Werte aufweisen, sind das 
arithmetische Mittel und die Varianz sowie die 
Standardabweichung geeignete Maße zur 
Beschreibung einer Verteilung  

 Bei sehr schiefen Verteilungen ist es zu 

empfehlen, den Median und den mittleren 
Quartilsabstand als Maße der zentralen 
Tendenz bzw. der Streuung zu nehmen  

 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Schiefe (I) 

 beschreibt die Symmetrie bzw. Asymmetrie der Verteilung 

einer Variablen (Weiß, 2013, S. 65)  

 

 

 

 Wenn die Schiefe ungleich 0 ist, kann man auf eine 

asymmetrische Verteilung der Daten schließen:  
 Schiefe < 0  linksgipfelige (rechtsschiefe) Verteilung 
 Schiefe > 0  rechtsgipfelige (linksschiefe) Verteilung 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Suck, R. (1992). Statistik I Vorlesungsmanuskript. Universität Osnabrück. 
Weiß, C. (2013). Basiswissen Medizinische Statistik. (6. Aufl.) Berlin, Heidelberg: Springer Verlag.  

Schiefe (II) (Weiß, 2013, S. 66)  

 

Symmetrische 

Verteilung 

linksgipfelig 
(rechtsschief) 

rechtsgipfelig 
(linksschief) 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Weiß, C. (2013). Basiswissen Medizinische Statistik. (6. Aufl.) Berlin, Heidelberg: Springer Verlag.  

Wölbung (I) 

 Kurtosis: beschreibt die „Massenanhäufung an 

den Enden bzw. um den Mittelwert“, d.h. die 
Breit- oder Schmalgipfeligkeit einer Verteilung 
 Exzess = Abweichung von der Wölbung einer 

Normalverteilung; (Weiß, 2013, S. 67)  
 

 

 Exzess < 0  negativer Exzess, schwache Wölbung 

(flachgipfelige Verteilung) 

 Exzess > 0:  positiver Exzess, starke Wölbung 

(steilgipfelige Verteilung) 
 

Suck, R. (1992). Statistik I Vorlesungsmanuskript. Universität Osnabrück. 
Weiß, C. (2013). Basiswissen Medizinische Statistik. (6. Aufl.) Berlin, Heidelberg: Springer Verlag.  

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Wölbung (II) (Weiß, 2013, S. 66)  
 

steilgipfelig 

(positiver Exzess) 

flachgipfelig 

(negativer Exzess) 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Weiß, C. (2013). Basiswissen Medizinische Statistik. (6. Aufl.) Berlin, Heidelberg: Springer Verlag.  

Beispiele für Schiefe und Wölbung 

 g1= -0,270  geringfügige Abweichung von 0, 

Die Verteilung ist Symmetrisch 

 g2=   0,738  geringfügige Abweichung von  0, 

Verteilung ist annährend normalverteilt  

 

 Nur größere Abweichungen von 0 lassen den 

Schluss zu, dass die Daten der 
Grundgesamtheit nicht normalverteilt sind. 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

DATENTRANSFORMATION:  
Z-STANDARDISIERUNG 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Datentransformationen 
 
 

 Problembereich: 

 Zwei Messwert aus verschieden Stichproben sollen 

verglichen werden (z.B. Alter)  Wahrscheinlich 
unterschiedliche Mittelwerte und 
Standardabweichungen. Daher z- Transformation 
 Messwerte aus einer Stichprobe sollen verglichen 
werden (z.B. Alter und Größe)  Wahrscheinlich 
unterschiedliche Mittelwerte und 
Standardabweichungen. Daher z- Transformation 

 

 

 

 

 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

z-Transformation 

 

 wichtigste Datentransformation 
 verwandelt die ursprünglichen Werte in eine 

Werteverteilung mit Mittelwert 0 und 
Standardabweichung 1 
 

 

 

 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Beispiel für eine z-Transformation 

 Lösung eines Puzzles in Kindergartengruppen: 

 Erster Kindergarten: Für 25 Puzzelteile benötigt ein 

Kind 250 Sekunden (Mittelwert aller Kinder=320 
Sekunden) 

 Zweiter Kindergarten: Für 20 Puzzelteile brauch ein 

Kind 230 Sekunden (Mittelwerte aller Kinder 290) 

 Wie können diese beiden Ergebnisse verglichen 

werden? 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

 Ergebnisse können verglichen werden durch die 

Z-Transformation:  

 

 

 x1 = einzelner Messwert 
 x̅  = Mittelwert der Verteilung 
 s = Standardabweichung der Verteilung 

 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Berechnung 

250−320

 = -0,8 

90

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

230−290

60

 = -1 

Interpretation  

 Beide Kinder brauchen weniger Zeit als der 

Durchschnitt Ihrer Kindergartengruppe 

 Das Kind mit -1,5x STD ist in seiner Gruppe 

schneller als das Kind -0,8 STD in der anderen 
Gruppe.  

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Grafische Darstellung 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

BIVARIATE 
DESKRIPTIVSTATISTISCHE 
KENNWERTE  

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Ausgangsbasis 

Teilnehmer/in / 
Fragebogen 

Variable X 

Variable Y 

1 

x1 

y1 

2 

x2 

y2 

3 

x3 

y3 

… 

… 

… 

n 

xn 

yn 

 Für jede/n Teilnehmer/in werden die beiden Merkmale X und Y 

(z.B. Alter und Einkommen) erhoben. 
 

 Aus den hierdurch entstandenen Messwertpaaren (xi, yi) soll das 
Ausmaß des Zusammenhangs zwischen den beiden Merkmalen 
bestimmt werden. („Wie eng hängen Alter und Einkommen 
zusammen?“) 
 

 Hierfür gibt es verschiedene so genannte Korrelationskoeffizienten, 

die abhängig vom Skalenniveau angewandt werden dürfen. 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Suck, R. (1992). Statistik I Vorlesungsmanuskript. Universität Osnabrück 

Grafische Darstellung: Streudiagramm (scatterplot) 
(Kuckartz, Rädiker, Ebert & Schehl, 2013, S.208) 
 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Kuckartz,  U., Rädiker, S., Ebert, T. & Schehl, J. (2013). Statistik. Eine verständliche Einführung. (2. Aufl.) Wiesbaden: Springer VS. 

Was ist ein Streudiagramm?  
 

 Das Streudiagramm stellt die Verteilung der 

Koordinatenpunkte zweier Merkmale in einem 
Koordinatensystem dar, das durch eine 
horizontale X-Achse (Abszisse) und eine 
vertikale Y-Achse (Ordinate) gebildet wird  

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Der Korrelationskoeffizient r  
 

 Die Stärke der linearen statistischen Abhängigkeit 

zwischen zwei intervallskalierten Variablen wird durch den 
Produktmoment-Korrelationskoeffizienten r ausgedrückt  
 Der Korrelationskoeffizient r ist ein Maß für den linearen 

Zusammenhang zwischen zwei Variablen  

 Liegt ein Zusammenhang zwischen zwei Variablen vor, 

der nicht linear ist, kann er nicht durch r ausgedrückt 
werden: Der Korrelationskoeffizient r ist dann kein 
sinnvolles Modell  

 Um einen Eindruck davon zu gewinnen, ob ein 

Zusammenhang als linear beschrieben werden kann oder 
nicht, sollte ein Streudiagramm erstellt werden  

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

 

 

Eigenschaften von r  
 



r kann Werte von –1 bis +1 annehmen. –1 bedeutet eine totale 
negative Korrelation, +1 eine totale positive Korrelation und 0 
keine Korrelation  

 Ein positives r liegt dann vor, wenn die Regressionsgerade eine 

Steigung von links unten nach rechts oben zeigt  

 Ein negatives r liegt dann vor, wenn die Regressionsgerade ein 

Gefälle von links oben nach rechts unten zeigt  

 Ein r von 0 liegt vor, wenn die Regressionsgerade waagerecht 

verläuft  

 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

r ist kein geeignetes Modell der 
Korrelation ...  

 ...wenn der Zusammenhang zwischen zwei 

Variablen nicht linear ist  

 ...wenn in den Verteilungen einer oder beider 

Variablen so genannte „Ausreißerwerte“ 
auftreten. Ausreißerwerte sind deutlich größer 
oder kleiner als die restlichen Werte der 
Verteilungen  

 Ausreißerwerte können sehr starke Wirkungen 

auf r haben, insbesondere dann, wenn die 
Anzahl der Fälle nicht sehr groß ist  

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

 

Korrelationen  

 Zusammenhänge zwischen Variablen 

 ordinales und Intervallskalenniveau: Korrelation  
 nominales Skalenniveau: Assoziation, Kontingenz 

 Analytische Aussagen:  

 Stärke des Zusammenhangs 
 Richtung des Zusammenhangs 

 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Stärke des Zusammenhangs (Zöfel, 2001, S. 120) 

Korrelationskoeffizient r 

Einstufung 

r ≤ 0,2 

sehr geringe Korrelation 

0,2 < r ≤ 0,5 

geringe Korrelation 

0,5 < r ≤ 0,7 

mittlere Korrelation 

0,7 < r ≤ 0,9 

hohe Korrelation 

0,9 < r ≤ 1 

sehr hohe Korrelation 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Zöfel, P. (2001). Statistik verstehen: ein Begleitbuch zur computergestützten Anwendung. München: Addison-Wesley. 

Stärke des Zusammenhangs  

(Kuckartz, Rädiker, Ebert & Schehl, 2013, S.214) 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Kuckartz,  U., Rädiker, S., Ebert, T. & Schehl, J. (2013). Statistik. Eine verständliche Einführung. (2. Aufl.) Wiesbaden: Springer VS. 

Stärke eines Zusammenhangs  
 

 Ungefähre Angaben über die Stärke eines 
statistischen Zusammenhangs lassen sich 
einem Streudiagramm entnehmen  

 Je stärker ein Zusammenhang zwischen zwei 

Variablen ist, desto näher liegen liegen die 
Punkte des Streudiagramms an der gedachten 
Linie, die die Punktewolke am besten 
repräsentiert  

 Wenn sich alle Punkte exakt auf der Linie 

befinden, spricht man von einem perfekten 
Zusammenhang  

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Linearer Zusammenhang?  

(Weiß, 2013, S. 76) 

 

„Lässt sich […] der Zusammenhang durch eine 
Gerade charakterisieren, spricht man von 
einem linearen Zusammenhang.“ (Weiß, 2013, 
S. 76) 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Weiß, C. (2013). Basiswissen Medizinische Statistik. (6. Aufl.) Berlin, Heidelberg: Springer Verlag.  

Verschiedene Zusammenhänge 

(Kuckartz, Rädiker, Ebert & Schehl, 2013, S.209) 

  

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Kuckartz,  U., Rädiker, S., Ebert, T. & Schehl, J. (2013). Statistik. Eine verständliche Einführung. (2. Aufl.) Wiesbaden: Springer VS. 

Richtung des Zusammenhangs 

 Koeffizienten > 0: positiver Zusammenhang – je 

größer X, desto größer Y 

 Koeffizienten < 0: negativer Zusammenhang – je 

größer X, desto kleiner Y 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Übersicht Zusammenhangsmaße  

(Kuckartz, Rädiker, Ebert & Schehl, 2013, S.213) 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Kuckartz,  U., Rädiker, S., Ebert, T. & Schehl, J. (2013). Statistik. Eine verständliche Einführung. (2. Aufl.) Wiesbaden: Springer VS. 

Korrelationskoeffizient r nach Pearson 

 Voraussetzung: Intervallskalenniveau (metrisch), 

(annähernd) linearer Zusammenhang, unabhängige 
Beobachtungen, Normalverteilung 

 abgeleitet aus der Kovarianz („Miteinander Variieren 

zweier Merkmale“) (Weiß, 2013, S. 77 ff.): 

 

 

 
 Formel des Korrelationskoeffizienten:  
 Wertebereich: -1 bis +1 

 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Weiß, C. (2013). Basiswissen Medizinische Statistik. (6. Aufl.) Berlin, Heidelberg: Springer Verlag.  

Rangkorrelationskoeffizient Rho nach 
Spearman (rs) 

 Voraussetzung: mindestens ordinales 

Skalenniveau 

 Formel: 

 

 

 mit ri und si als Rangplätze der n 

Untersuchungseinheiten bezüglich der Variablen 
r und s  

 Wertebereich von -1 bis 1 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Weiß, C. (2013). Basiswissen Medizinische Statistik. (6. Aufl.) Berlin, Heidelberg: Springer Verlag.  

Modell des Rangkorrelationskoeffizienten 
ρ (rho)  
 

 Alle Werte sowohl der einen als auch der 

anderen Variablen werden der Größe nach 
sortiert. Danach erhält jeder Variablenwert einen 
Rangplatz zugewiesen. Treten mehrere gleich 
große Messwerte in einer Verteilung auf 
(Bindungen, engl. ties), wird ein mittlerer 
Rangplatz berechnet  

 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Beispiel für den 
Rangkorrelationskoeffizient ρ (rho)  
  

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Berechnung zum Beispiel 

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

Interpretation von Korrelationen bzw. 
Assoziationen 

 Statistischer Zusammenhang ist nicht gleich 

ursächlicher Zusammenhang  

 Richtung des Zusammenhangs nicht definiert: 

„X beeinflusst Y“ oder „Y beeinflusst X“ ist 
möglich 

 Zusammenhänge zwischen zwei Variablen 

können durch Drittvariablen entstehen 
 Positive Korrelation zwischen Schuhgröße und 

Einkommen 

 Positive Korrelation zwischen Zahl der Störche und 

Zahl der Geburten in Deutschland  

Vorlesung Statistik / Daniel Rosenfeldt 

 

 

Kuckartz,  U., Rädiker, S., Ebert, T. & Schehl, J. (2013). Statistik. Eine verständliche Einführung. (2. Aufl.) Wiesbaden: Springer VS. 

