 

 

 

Die Terahertz-Technologie und ihre 
möglichen Anwendungen 
 
 
Fachgespräch, Analyse, Ausblick 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andreas Hoffknecht 
 
Dirk Holtmannspötter 
 
Axel Zweck 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber: 
Zukünftige Technologien Consulting 
der VDI Technologiezentrum GmbH 
Graf-Recke-Str. 84 
40239 Düsseldorf 
 
 
im Auftrag und mit Unterstützung des 
 
Bundesministerium für Bildung und Forschung  

Diese Technologieanalyse entstand im Rahmen des Vorhabens „Technologiefrüherken-
nung für das Bundesministerium für Bildung und Forschung” (Förderkennzeichen NT 
2113A)  der  Abteilung  Zukünftige  Technologien  Consulting  der  VDI  Technologiezen-
trum GmbH im Auftrag und mit Unterstützung des Bundesministerium für Bildung und 
Forschung (BMBF), Referat 513. Das BMBF war an der Abfassung der Aufgabenstel-
lung und der wesentlichen Randbedingungen beteiligt. Das BMBF hat das Ergebnis der 
Studie nicht beeinflusst; der Auftragnehmer trägt allein die Verantwortung. 
 
Projektleitung:   Dr. Dr. Axel Zweck 
Durchführung:   Dr. Andreas Hoffknecht 

Dr. Dirk Holtmannspötter 

 
 
 
 
 
 
Dank gilt den Teilnehmern des Fachgespräches und allen anderen Experten, die wertvol-
le Anregungen gegeben haben. 
 
 
 
 
 
Zukünftige Technologien Nr. 64 
Düsseldorf, im Dezember 2006 
ISSN 1436-5928 
 
 
 
Für  den  Inhalt  zeichnen  die  Autoren  verantwortlich.  Die  geäußerten  Auffassungen 
stimmen nicht unbedingt mit der Meinung des Bundesministerium für Bildung und For-
schung überein. 
 
Außerhalb der mit dem Auftraggeber vertraglich vereinbarten Nutzungsrechte sind alle 
Rechte vorbehalten, auch die des auszugsweisen Nachdruckes, der auszugsweisen oder 
vollständigen  photomechanischen  Wiedergabe  (Photokopie,  Mikrokopie)  und  das  der 
Übersetzung. 
 
Titelbild:  
Mögliche Anwendungen der Terahertz-Technologie: 
Oben links: Lokale hochbitratige Funksysteme könnten eingesetzt werden, um das soge-
nannte „last mile“-Problem zu lösen (Illustration nach M. Koch, vgl. S. 37). 
Oben rechts: THz-Bild einer verschlossenen Streichholzschachtel mit einer Büroklam-
mer als Inhalt (A. W. Hübers, vgl. S. 12). 
 
 

Zukünftige Technologien Consulting (ZTC) 

der VDI Technologiezentrum GmbH 

 
 

Graf-Recke-Straße 84 

40239 Düsseldorf 

Die VDI Technologiezentrum GmbH ist im Auftrag und mit Unterstützung des  

Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) tätig. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

Vorwort 
 
Ziel  der  Technologiefrüherkennung  für  das  Bundesministerium  für  Bildung  und  For-
schung ist es für die künftige technische und wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands 
besonders  relevante  Technologieoptionen  aus  der  Vielfalt  wissenschaftlicher  Entwick-
lungen herauszuarbeiten. Das rechtzeitige Erkennen zukunftsrelevanter Technologieop-
tionen ermöglicht Innovationsprozesse frühzeitiger anzustoßen und ist somit ein Beitrag 
zur Beschleunigung der Frühphase von Innovationsprozessen. 
Ein  Hilfsmittel  zur  Identifikation  neuer  Themen  ist  die  Literaturbeobachtung.  Für  das 
Thema  der  vorliegenden  Technologieanalyse,  Terahertz-Technologie,  ergab  unsere 
bibliometrische Beobachtung einen deutlichen Anstieg der wissenschaftlichen Aktivität. 
Zugleich ließ sich beobachten, dass die Zahl wissenschaftlicher Konferenzen, die sich 
ganz oder teilweise diesem Thema widmeten, zunahm. Ein ähnliches Ansteigen des Inte-
resses ließ sich aus der Beobachtung der weltweiten Forschungsförderung ablesen.  
Eine  Besonderheit  der  Terahertz-Technologie  ist,  dass  sie  im  Zusammenhang  mit  der 
auch  in  Deutschland  intensiv  geführten  Diskussion  um  Sicherheit  als  ein  potentieller 
technologischer Beitrag diskutiert wird. Die Terahertz-Technologie wurde und wird in 
der Presse als möglicher Ersatz für Röntgenstrahlung im Bereich Sicherheitstechnik dis-
kutiert.  Auch  andere  Anwendungen,  wie  in  der  Medizin  fanden  früh  Eingang  in  die 
Presseberichterstattung. 
Diese  gleichzeitigen  Hinweise  von  Technologieangebots-  und  Bedarfsseite  treffen  im 
frühen Stand der technisch-wissenschaftlichen Entwicklung einer Technologie nicht oft 
zusammen und waren daher fast zwingender Anlass zu einer intensiveren Bewertung des 
Technologiefeldes Terahertz-Technologie im Rahmen der Technologiefrüherkennung.  
Tatsächlich zeigt die Terahertz-Technologie ein vielfältiges Anwendungspotenzial. An-
wendungen im Bereich der Sicherheitstechnik scheinen sehr realistisch zu sein. Da hier 
der  Kostendruck  geringer  ist,  könnte  die  Sicherheitstechnik  zu  einem  „Türöffner“  für 
dieTHz-Technologie werden. Die technologische Basis in Deutschland und die interna-
tionale Wettbewerbsfähigkeit sind hervorragend. 
 
 

 
Dr. Dr. Axel Zweck 
Leiter Zukünftige Technologien Consulting der VDI Technologiezentrum GmbH 
 

 
 

Inhaltsverzeichnis 
1 

EINLEITUNG 

1 

2  VORTRÄGE                                                                       3 
Terahertz-Technologien und -Anwendungen im Spannungsbogen     3 
zwischen Photonik und Elektronik 
 

2.1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

T. Löffler, H. G. Roskos (Universität Fraknfurt) 

2.2  Terahertz-Anwendungen in der Sicherheitstechnik 

H.W. Hübers (DLR Berlin) 

2.3  Anwendungspotenzial von passiven THz-Empfangssystemen  

M. Siegel (Universität Karlsruhe) 

2.4  Terahertz-Anwendungen in der medizinischen Bildgebung  

K. Schramm (Klinikum Lahr-Ettenheim) 

2.5  Biomolekulare Sensorik mittels THz Strahlung  

 

P. Haring Bolívar (Universität Siegen) 

2.6  Terahertz-Anwendungen in der industriellen Inspektion 

R. Beigang (FhG IPM, Universität Kaiserslautern) 

2.7  Terahertz-Kommunikationstechnik  

 

M. Koch (Technische Universität Braunschweig) 

3  ANWENGUNGSPOTENZIALE DER THZ-TECHNOLOGIE 
 

Einführung 

3.1 

3.2  Qullen, Detektoren, Spektroskopie  

3.3  Anwendungen in der Sicherheitstechnik 

3.4  Anwendungen in der medizinischen Bildgebung 

3.5  Anwendungen in der Biosensorik  

3.6  Anwendungen in der industriellen Inspektion  

3.7  Anwendungen in der Kommunikationstechnik 

3.8  Anwendungen in der Nahfeldüberwachnung  

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

11 

16 

22 

27 

33 

37 

41 

41 

42 

46 

50 

52 

52 

56 

57 

59 

61 

63 

67 

69 

71 

4  ZUSAMMENFASSUNG UND AUSBLICK 

ANHANG: TAGESORDNUNG  

ANHANG: TEILNEHMERLISTE  

ANHANG: LITERATURANALYSE 

ANHANG: PATENTANALYSE 

ANHANG: FÖRDERAKTIVITÄTEN 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

EINLEITUNG 

1 
Der  THz-Frequenzbereich  von  etwa  0,2  THz  bis  10  THz  ist  die  letzte 
größere Lücke im elektromagnetischen Spektrum, die noch nicht intensiv 
technisch genutzt wird.  
Niedrigere Frequenzen gehören zum Mikrowellenbereich und sind durch 
die Hochfrequenzelektronik und deren Anwendung in der Rundfunk- und 
Kommunikationstechnik  erschlossen.  Höhere  Frequenzen  gehören  zum 
Infrarotbereich.  Sie  werden  durch  die  Lasertechnik  mit  typischen  An-
wendungen in der Lasermaterialbearbeitung und der optischen Kommu-
nikationstechnik abgedeckt. Der THz-Frequenzbereich liegt also techno-
logisch im Grenzbereich zwischen der Elektronik und der Optik und war 
bisher nur mit relativ hohem apparativem Aufwand für wissenschaftliche 
Grundlagenuntersuchungen zugänglich.  
Der  technologische  Fortschritt  in  der  Elektronik  und  der  Optik  scheint 
mittelfristig erschwingliche Quellen sowohl im unteren als auch oberen 
THz-Frequenzbereich zu ermöglichen. 
Gleichzeitig  zeichnen  sich  für  eine  preisgünstigere  und  leistungsstarke 
THz-Technologie  u.a.  in  der  Sicherheitstechnik  und  der  industriellen 
Inspektion potenzielle Märkte ab.  
Nach einer OECD-Studie1 von 2004 hat der gesamte Markt sicherheits-
technischer Produkte und Dienstleistungen weltweit ein Volumen von ca. 
100-120  Mrd.  USD.  Das  amerikanische  Marktforschungsunternehmen 
Civitas hat in einer im Juni 2004 veröffentlichten Studie2 den globalen 
Homeland Security-Markt für 2005 mit 42,2 Mrd. USD beziffert. 
In der industriellen Inspektion hatte nach einer Studie von Frost & Sulli-
van3 allein der Markt für zerstörungsfreie Prüfsysteme 2003 ein Volumen 
von ca. 770 Mio. USD weltweit. 
Neben der Sicherheitstechnik und der industriellen Inspektion sind noch 
weitere  Anwendungsfelder,  wie  Kommunikationstechnik,  medizinische 
Bildgebung, Biosensorik, und Nahfeldüberwachung in der Diskussion. 
Vor  dem  Hintergrund  dieser  Entwicklung  haben  wir  die  Potenziale  der 
THz-Technologie  in  Deutschland  im  Rahmen  unserer  Technologiefrüh-
erkennungsaktivitäten  für  das  Bundesministerium  für  Bildung  und  For-
schung (BMBF) mit dem Ziel bewertet, den Handlungsbedarf des BMBF 
zu analysieren und Handlungsoptionen aufzuzeigen.  
Die Bewertung wurde in Abstimmung mit den BMBF-Projektträgern  für 
Nanotechnologien, Optische Technologien und Kommunikationstechno-
logien durchgeführt. 
                                                 
 
1 The Securtiy Econmoy, ISBN 92-64-10772-X, OECD (2004) 
2 The Homeland Security Market, Civitas Group LLC (2004) 
3 World Nondestructive Test Equipment Markets, Frost & Sullivan (2004) 

THz-Frequenz-
bereich ist bisher 
technologisch 
nicht erschlossen 

Technologischer 
Fortschritt und 
Anwendungfelder 

Analyse im Rahmen 
der Technologie-
früherkennung für 
das BMBF 

2 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

Konzept der  
Analyse 

Aufbau des 
vorliegenden 
Bandes 

verknüpft? 
Gibt es Markt-Eintrittsbarrieren? 

• 
•  Welche Substitutionspotenziale bestehen gegenüber etablierten 

Sie basiert wesentlich auf einem Fachgespräch mit ca. 35 Experten aus 
Industrie und Forschung, das Ende 2005 im BMBF in Bonn stattgefun-
den hat. Anhand folgender konkreter Fragestellungen 
•  Welche Anwendungspotenziale bestehen? 
•  Wie ist der Entwicklungsstand der Anwendung?  
•  Welcher Forschungsbedarf besteht noch? 
•  Wo sind Durchbrüche möglich/zu erwarten? 
• 
•  Welche Zeithorizonte sind bis zur Marktreife absehbar?  
•  Welche Märkte sind mit diesen Anwendungen verbunden?  
•  Welches potenzielle Marktvolumen ist mit diesen Anwendungen 

Gibt es möglicherweise „Show-Stopper“? 

Technologien?  
Gibt es Alleinstellungsmerkmale für THz-Anwendungen? 

• 
•  Welche konkurrierenden Technologien sind im Auge zu behalten?  
•  Wie ist die Ausgangslage in Deutschland? 
•  Welche Verwertungspotenziale gibt es in Deutschland? 
sollten die Anwendungspotenziale bewertet, der Entwicklungsstand und 
der Zeithorizont eingeschätzt, der Forschungsbedarf identifiziert und die 
Ausgangslage und Verwertungspotenziale in Deutschland diskutiert wer-
den. Die Ergebnisse des Fachgesprächs wurden zunächst in einem Proto-
koll zusammengefasst. Dieses Protokoll mit ausgearbeiteten offenen Fra-
gen wurde an einen erweiterten Kreis von ca. 120 Experten mit der Bitte 
um Kommentare versand. Ergänzt wurde die vorliegende Analyse durch 
eine Literatur- und Patentrecherche sowie durch eine Analyse der inter-
nationalen Fördersituation. 
Der vorliegende Band ist entsprechend des zugrunde liegenden Prozesses 
aufgebaut. Für Kapitel 2 haben uns die Vortragenden eine Ausarbeitung 
Ihrer Vorträge zur Verfügung gestellt. Kapitel 3 basiert auf einer Kurz-
darstellung  des  Themas,  die  wir  zur  Vorbereitung  des  Fachgesprächs 
erarbeitet haben, dem Protokoll des Fachgesprächs sowie auf den Rück-
meldungen  des  erweiterten  Expertenkreises.  Kapitel  4  fasst  schließlich 
die wichtigsten Ergebnisse zusammen und gibt einen Ausblick. Die Ta-
gesordung und die Teilnehmerliste des Fachgesprächs, die Ergebnisse der 
Literatur-  und  Patentanlyse  sowie  ein  Überblick  zu  Förderaktivitäten 
finden sich im Anhang. 

2 

2.1 

VORTRÄGE 

Terahertz-Technologien und -Anwendungen im 
Spannungsbogen zwischen Photonik und Elektro-
nik 

 
Dr. Torsten Löffler und Prof. Dr. Hartmut G. Roskos (Universität Frank-
furt) 
 
Der Terahertz-Bereich des elektromagnetischen Spektrums (300 GHz bis 
10 THz) ist nach wie vor durch einen hohen Bedarf an Technologieent-
wicklung und zugleich durch viel versprechende potenzielle Anwendun-
gen gekennzeichnet. Die besonderen technologischen Herausforderungen 
sind  darin  begründet,  dass  man  in  verschiedener  Hinsicht  an  physika-
lisch-technische  Grenzen  stößt.  So  erfordert  die  Skalierung  elektroni-
scher  Bauelemente  zu  höheren  Frequenzen  hin  immer  kleinere  Abmes-
sungen und erreicht Grenzen der Machbarkeit; zum anderen sind etablier-
te Laserkonzepte nicht einfach aus dem Sichtbaren und Infraroten über-
tragbar, weil es schwierig ist, die notwendige Besetzungsinversion auf-
zubauen (die energetischen Abstände der Laser-Niveaus sind bei Raum-
temperatur nicht mehr groß gegenüber der thermischen Energie). Ähnli-
ches gilt für Detektoren.  
Im Folgenden seien die wichtigsten Bauelemente, die heute zum Einsatz 
kommen, kurz vorgestellt, wobei Großgeräte wie Freie-Elektronen-Laser 
oder Synchrotron-Strahlungsquellen nicht berücksichtigt sind. Wir unter-
scheiden zwischen Verfahren, die auf optoelektronischem Mischen beru-
hen und den direkten Verfahren. Zunächst zu den letzteren:  
Quellen 
•  Höchstfrequenzdioden  (Schottky-Dioden,  Gunn-Dioden)  sowie 
transistorbasierte  Oszillatoren  und  Verstärker  sind  bei  hoher 
Leistung (Wattbereich) bis zu etwa 100 GHz verfügbar. Mit Ver-
vielfacherketten  können  Frequenzen  von  bis  zu  1,5  THz  erreicht 
werden. Die Ausgangsleistung fällt aber mit wachsender Frequenz 
stark ab und ist  bei hohen Frequenzen für viele Zwecke nicht mehr 
ausreichend. 

•  Halbleiterlaser  (p-Germanium-Laser,  THz-Quantenkaskaden-
Laser,  etc.)  stehen  bei  höheren  Frequenzen  bis  etwa  5  THz  zur 
Verfügung,  benötigen  aber  kryogene  Temperaturen  und  sind  nur 
eingeschränkt zum Dauerstrichbetrieb fähig. Abb. 1 gibt einen Ü-
berblick über den Stand von THz-Quantenkaskadenlasern, mit de-
nen  möglicherweise  der  Sprung  zum  Betrieb  bei  Raumtemperatur 
oder in der Nähe gelingt. 

4 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

• 

• 

Sehr etabliert sind Gaslaser, die Rotationsübergänge von Molekü-
len  als  Laserübergänge  nutzen.  Als  Pumpquelle  dienen  üblicher-
weise CO2-Laser. Die Laser arbeiten bei Raumtemperatur; sie sind 
nicht nennenswert frequenzabstimmbar. Allerdings kann man (un-
ter Wechseln der Gassorte) eine Vielzahl von Laserübergängen bei 
diskreten  Frequenzen  über  einen  großen  Bereich  des  THz-
Spektrums hinweg nutzen.   
Eine wichtige Alternative stellt die Vakuumelektronik dar (zu der 
im  Mikro-  und  Millimeterwellenbereich  das  Gyrotron  der  Mikro-
wellenöfen  ebenso  wie  die  Strahlungsquellen  von  Radaranlagen 
zählen). Kryogene Betriebstemperaturen sind nicht nötig. Eine wel-
lenlängenabstimmbare  und  recht  kompakte  THz-Strahlungsquelle 
ist  der  Rückwärtswellen-Oszillator  (BWO:  Backward-Wave  Os-
cillator).  Der  THz-Vakuumelektronik  wird  viel  Potenzial  einge-
räumt; allerdings scheint die Forschung in diesem Bereich nicht mit 
höchstem Nachdruck verfolgt zu werden.  

Die Einführung von Quantenkaskadenlasern stellte eine  wissenschaftliche Revolu-
tion  im  Bereich  von  Halbleiterlasern  dar,  die  darauf  beruht,  dass  alle  beteiligten 
Energieniveaus im Leitungsband (oder Valenzband) liegen. Damit wurde nicht nur 
ein zusätzliche Optimierung der Laserübergänge und der Zu- und Ableitungen mit-
tels Quantum Engineering möglich, sondern auch das „Recycling“ der Ladungsträ-
ger, die nun nicht nur einen, sondern in kaskadierten Strukturen viele Laserübergän-
ge machen können und so eine hohe Verstärkung der elektromagnetischen Strahlung 
ermöglichen.  Als  im  Jahre  2002  der  erste  THz-Quantenkaskadenlaser  vorgestellt 
wurde [1], zeigte sich dieser Vorteil schnell in einer hohen Ausgangsleistung und,
im Vergleich zu anderen Halbleiterlasern, hohen Betriebstemperatur. 
Man erreicht gegenwärtig 117 K im Dauerstrichbetrieb und 164 K im Pulsbetrieb 
[2]. Der Aufbau des Lasers, mit dem diese Rekordwerte erzielt wurden, ist links im 
Bild  dargestellt.  Abb.  (a)  aus  [2]  zeigt  zwei  Perioden  der  GaAs/Al0.15Ga0.85As-
Leitungsbandstruktur.  Der  Laserübergang  erfolgt  bei  etwa  3  THz  zwischen  den 
Zuständen 5 und 4 (rot und violett).  
Abb. (b) aus [2] stellt die Wellenleiterstruktur dar. Die Lasermode wird zwischen 
zwei Metallschichten (mit etwa 10 μm Abstand übereinander liegend) geführt, da-
zwischen  befinden  sich  die  178  Perioden der  Kaskade  (insgesamt  mehr  als  1400 
Halbleiterschichten). Um 10 K werden Laserleistungen von einigen mW im Dauer-
strichbetrieb erreicht und viele zehn mW Spitzenleistung gepulst. Die Frequenzab-
stimmbarkeit  ist  gering.  Mit  verschiedenen  Strukturen  hat  man  Lasertätigkeit  im 
Bereich 1-5 THz nachgewiesen. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Abb. 1: THz-Quanten-Kaskaden-Laser 

 
 

 

Vorträge 

  5 

Leistungsdetektoren 
• 

Für den Betrieb bei Raumtemperatur stehen im Wesentlichen drei 
kommerziell  erhältliche  Typen  von  THz-Strahlungsdetektoren  zur 
Verfügung. Dies sind in der Reihenfolge abnehmender Sensitivität 
(in der Klammer ist die Detektivität im Frequenzbereich der höchs-
ten  Sensitivität  angegeben):  Golay-Zellen  (200  pW/Hz½),  pyroe-
lektrische Detektoren (2 nW/Hz½) und Schottky-Detektoren (1 - 
10 nW/Hz½ bei 0,5 - 1 THz). Golay-Zellen nutzen die Wärmeaus-
dehnung von Gasen aus, pyroelektrische Detektoren die in manchen 
Kristallen  bei  Temperaturänderung  auftretende  Ladungstrennung. 
Beide decken den ganzen THz-Bereich ab, während der auf elektri-
schen  Feldeffekten  basierende  Schottky-Detektor  zu  höheren  Fre-
quenzen hin unempfindlich wird.  

•  Wesentlich  höhere  Sensitivitäten  erzielt  man  mit  Tieftemperatur-
Detektoren. Kommerziell erhältlich sind Bolometer (Messgröße ist 
die Änderung des elektrischen Widerstandes bei Erwärmung) ent-
weder  auf  der  Basis  von  Halbleitern  wie  Indiumantimonid-
Bolometer oder Silizium-Komposit-Bolometer (<1 pW/Hz½ bei 4 
K)  oder  basierend  auf  Supraleitern  wie  Hot-Electron  Bolometer 
(HEB, 50 fW/Hz½ bei 4 K). Während Si-Bolometer und Supralei-
ter-HEBs nahezu den ganzen THz-Frequenzbereich abdecken, fällt 
die Sensitivität von InSb-Bolometern oberhalb 1 THz stark ab. 

Für die Zukunft der Echtzeit-THz-Bildgebung von entscheidender Wich-
tigkeit sind Detektorarrays, insbesondere solche, die zur Erhöhung der 
Sensitivität  antennen-gekoppelt  sind.  Die  Entwicklung  von  Arrays  für 
THz-Frequenzen steckt noch in den Anfängen; allerdings kann man viel-
versprechende Fortschritte bei Multipixel-Detektoren auf der Grundlage 
von Mikro-Bolometern und Schottky-Dioden beobachten. Die Empfind-
lichkeit, Pixelzahl und Verfügbarkeit dieser Technologie ist aber im Ver-
gleich zu anderen Spektralbereichen noch stark limitiert. Einen Überblick 
gibt Abb. 2. 
Neben diesen Technologien werden im THz-Bereich insbesondere auch 
so  genannte  „optoelektronische“  Techniken  eingesetzt.  Dabei  werden, 
ausgehend  von  Laserstrahlung  im  sichtbaren  bzw.  nahinfraroten  Spekt-
ralbereich,  durch  Frequenzkonversion  (Mischen)  sowohl  Impulse  als 
auch Dauerstrich-Strahlung im THz-Bereich erzeugt [6]. Auch wenn da-
bei  nur  verhältnismäßig  geringe  THz-Strahlleistungen  im  μW-Bereich 
erzielt  werden,  liegt  der  große  Vorteil  darin,  dass  die  komplementäre 
optoelektronische Detektion der erzeugten THz-Strahlung eine kohärente 
Abtastung des elektrischen Feldes der THz-Welle ermöglicht.  
 
 
 

6 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

Nach wie vor stehen Detektor-Arrays im THz-Frequenzbereich nur in sehr begrenz-
tem  Umfang  zu  Verfügung. Einschränkungen  bestehen  insbesondere  mit  Hinblick 
auf die noch zu geringe Pixelzahl bzw. die zu geringe Empfindlichkeit je Pixel. Als 
Ausweg hat man in jüngster Zeit versucht, Wärmebildkameras (entwickelt für Wel-
lenlängen  um  10  µm,  entsprechend  30  THz)  auf  der  Basis  von  Mikrobolometer-
Arrays  oder  pyroelektrischen  Sensoren  auch  im  THz-Bereich  zu  verwenden.  Die 
erreichten Empfindlichkeiten pro Pixel liegen aber nur im µW-Bereich. So wurde z. 
B.  am  MIT  eine  Echtzeit-THz-Kamera  auf  Basis  eines  kommerziell  erhältlichen 
Mikrobolometer-Arrays  (BAE  systems;  Typ.  SCC500L;  160  x  120  Pixel)  vorge-
stellt (die Abb. links zeigt Echtzeitaufnahmen, die mit Hilfe eines 2,5-THz Gasla-
sers  mit  10  mW  Ausgangsleistung  erzielt  wurden,  aus  [3]).  Die  Firma  Spiricon 
bietet eine pyroelektrische Kamera mit 124 x 124 Pixeln an, welche auch im THz-
Bereich empfindlich ist. Die Empfindlichkeit wird mit 45 nW/Hz½  je Pixel angege-
ben.  
Die zurzeit am meisten versprechende Technologie wird am NIST (National Institu-
te  of  Standards  and  Technology)  entwickelt.  Hier  werden  antennengekoppelte 
Mikrobolometer in Luftbrückentechnologie hergestellt (Abb. rechts, aus [3]). Damit 
wird bei Raumtemperatur eine Empfindlichkeit von 25 pW/Hz½  je Pixel bei 95 GHz 
erreicht. Für diese Frequenz wurden ein 120-Pixel-Array realisiert und erste bildge-
bende Messungen demonstriert [4]. Eine Übertragung des Konzeptes auf 650 GHz 
ist geplant.  
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Abb. 2: THz-Detektor Arrays 
Dabei wird eine extrem große Empfindlichkeit selbst bei Raumtempera-
tur erreicht. Da die Messtechnik Zugang zum elektrischen Feld der THz-
Strahlung (und eben nicht nur zur Leistung) eröffnet, erlaubt sie die Be-
stimmung von Amplitude und Phase der Welle. Dies hat unter anderem 
zur Konsequenz, dass bei Spektroskopieanwendungen sowohl der Real- 
als auch der Imaginärteil des Brechungsindexes des untersuchten Materi-
als ermittelt werden kann und dies über einen weiten spektralen Bereich 
von einigen THz hinweg. Die THz-Optoelektronik hat sich insbesondere 
für wissenschaftliche Anwendungen als besonders interessant herausge-
stellt. Sie hat in der letzten Dekade maßgeblich zum Fortschritt der THz- 
Wisenschaften  beigetragen.  Optoelektronische  THz-Messsysteme  sind 
kommerziell bei mehreren Firmen erhältlich [7].  

 

Vorträge 

  7 

Im  Bereich  der  THz-Anwendungen  dominiert  derzeit  die  Sicherheits-
technik. Es besteht der Wunsch aktive und passive THz-Kamerasysteme 
zu entwickeln, welche in der Lage sind, nach Möglichkeit multi-spektrale 
Bilder von Personen und Objekten aus bis zu 25 m Entfernung mit Echt-
zeit-Videoraten  aufzunehmen.  Dabei  sind  passive  Systeme  im  mm-
Wellen-Bereich (z. B. bei 90 GHz) schon relativ weit entwickelt [8]. Ob 
man im THz-Bereich auch auf passive Systeme oder aber auf aktive (mit 
THz-Beleuchtung) zurückgreifen wird, muss sich noch herausstellen.  
Neben solchen sicher sehr prominenten Anwendungsfeldern wie der Si-
cherheitstechnik  gibt  es  eine  Vielzahl  weiterer  Nutzungsmöglichkeiten 
von  THz-Strahlung,  beispielsweise  im  Bereich  der  industriellen  Quali-
täts- und Prozesskontrolle oder der Sensorik (so etwa im Automobilbe-
reich).  Wir  konnten  zum  Beispiel  kürzlich  zeigen,  dass  mittels  THz-
Dunkelfeld-Messtechniken  die  Detektion  von  Defekten  an  metallischen 
Oberflächen mit hoher Sensitivität möglich ist (Details siehe Abb. 3). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Die  Methode  der  THz-Dunkelfeld-Bildgebung  wird  immer  dann  vorteilhaft  ver-
wendbar  sein,  wenn  Proben  auf  ihre  Streuungs- bzw.  Beugungseigenschaften  hin 
untersucht werden. Grundsätzlich ist dieses in Transmissions- [9] und Reflexionsge-
ometrie  [10] möglich.  Da die  Methode durch Ausblenden der ballistisch  transmit-
tierten  bzw.  spekular  reflektierten  THz-Strahlung  quasi  hintergrundsfrei  arbeitet, 
können  enorm  hohe  Empfindlichkeiten  für  Beugungs-  bzw.  Streuphänomene  er-
reicht  werden.  Die  Abbildungen  zeigen:  a)  einen  typischen  Messaufbau  für  THz-
Dunkelfeld-Bildgebung in Reflexionsgeometrie mit Einzelpixel-Rasteraufzeichung; 
b)  Messergebnisse,  die  mit  der  von  uns  entwickelten  „Out-of-Focus-Methode“  an 
Walzstahloberflächen  mit  Dellen  bzw.  Ausbuchtungen  erzielt  wurden  [10].  Die 
Verwendung  der  langwelligen  THz-Strahlung  (statt  sichtbarem  Licht)  bringt  den 
Vorteil  mit  sich,  dass  die  natürliche  Oberflächenrauhigkeit  der  Metalloberfläche 
nicht  zum  Streusignal  beiträgt,  sondern  nur  die  vergleichsweise  breitflächigeren 
Defekte.  Die  Sensitivität  reicht  aus,  selbst  Defekttopographien  von  nur  wenigen 
Mikrometern Höhe zu identifizieren.   

Detector position:

 

(b)

Dent:

Protru-
sion:

 

Abb. 3: Die Methode der „THz-Dunkelfeld-Bildgebung“ 
 
 
 

8 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

• 

• 

 
Diese und andere Anwendungen lassen erkennen, in welchen Bereichen 
nach wie vor dringender Bedarf an Technologieentwicklung besteht. Ins-
besondere sind zu nennen: 
• 

Die  Entwicklung  von  leistungsfähigen  (mindestens  mW-Bereich), 
kompakten,  bedienerfreundlichen  und 
raumtemperaturfähigen 
Quellen für den Bereich von 300 GHz bis 10 THz.  
Die  Entwicklung  von  Detektorarrays  hoher  Empfindlichkeit  mit 
ausreichend großer  Pixelzahl, für den Bereich von 300 GHz bis 10 
THz. 
Außer  auf  diesen  Komponenten  der  THz-Technologie  sollte  das 
Augenmerk aber auch auf der Entwicklung von optimierten Mess- 
und  Bildgebungssystemen  liegen.  Um  einen  hohen  dynamischen 
Bereich bzw. Bildgebung bei Videoraten erzielen zu können, sind 
die  zu  verwendenden  Komponenten  optimal  aufeinander  abzu-
stimmen. Hier könnten z. B. Hybrid-Systeme mit leistungsfähigen 
elektronischen oder Laser-Quellen und hochsensitiver optoelektro-
nischer Detektion interessant sein. Ein Konzept für ein solches Sys-
tem ist in Abb. 4. dargestellt. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Optoelektronische Methoden bieten sowohl im Pulsbetrieb [11] als auch im Dauer-
strichbetrieb  [12]  eine  elegante  Möglichkeit  zur  flächigen  Multipixel-Detektion 
mittels großflächiger elektrooptischer Kristalle. Dies in Verbindung mit der Tatsa-
che, dass vergleichsweise leistungsstarke elektronische und Laser-Quellen zu Ver-
fügung stehen, wirft die Frage auf, inwieweit die beiden Technologien nicht kombi-
niert  werden  können.  Konzeptionell  erfordert  dies  eine  Synchronisation  des 
VIS/NIR  Lasersystems  mit  der  THz-Quelle.  Für  Femtosekundenlaser  und  mm-
Wellen (75 GHz) ist bereits 1996 gezeigt worden, dass die Synchronisation mach-
bar  ist  [13]. Eine  Übertragung  des Konzepts  auf den  THz-Frequenzbereich (0.6  -
0.8 THz) wird mit dem Ziel der Realisierung eines Multi-Pixel-Systems (also einer 
aktiven  Echtzeit-THz-Kamera)  zurzeit  in  einem  gemeinsamen  DFG-Projekt  der 
AGs Roskos, Frankfurt, und Haring, Siegen, untersucht. Die Abbildung zeigt das 
vorgesehene  Konzept  für  den  Fall  eines  Zwei-Farben-Diodenlasersystems,  einer 
elektronischen THz-Quelle und eines großflächigen elektro-optischen Detektormo-
duls.  

cw THz Source
Frequency w
cw 2 color laser 
Difference frequency Dw

THz

opt

Synchronisation to 
wsignal = w - Dw

THz 

opt

V I S / N I R   K a m e r a
V I S / N I R
I n
t h   L o c k -
C M O S / C C D
w i
r o n i c
E l e c t
C a m e r a

E

O

 

P

o

l

C

a

r

r

y

i

s

s

t

e

a

r

l

Object

 

Abb. 4: Ein alternatives Konzept: THz-Hybrid-System 

 

Vorträge 

  9 

Auf  Basis  dieser  technologischen  Entwicklungen  ist  dann  eine  weitere 
Untersuchung möglicher Anwendungsfelder möglich. Hier sind zu nen-
nen: 
• 

Sicherheitstechnik: Dies sollte sowohl die Untersuchung von Per-
sonen auf Waffen und Sprengstoffe aus der Ferne (Stand-Off De-
tection) als auch die Kontrolle von Gepäckstücken und Gegenstän-
den auf gefährlichen Inhalt beinhaltet.  
Anwendungen  in  der  Medizintechnik  wurden  ursprünglich  als  
„Killer“-Anwendung  propagiert.  Inzwischen  hat  man  allerdings 
realisiert,  dass  bis  zu  einer  evtl.  Marktreife  noch  erheblicher  For-
schungs-  und  Entwicklungsbedarf  besteht.  Nichtsdestotrotz  beste-
hen weiterhin gute Aussichten, dass THz-Techniken in Zukunft ein 
Platz  in  der  Diagnose  bestimmter  Krebsarten  (Hautkrebs,  Darm-
krebs, Gebärmutterkrebs) haben kann, wenn ein direkter oder endo-
skopischer  Zugang  zu  den  betroffenen  Körperteilen  möglich  ist. 
Auch  besteht  weiterhin  die  Hoffnung,  dass  die  THz-Technologie 
mittelfristig für die Kariesfrüherkennung eingesetzt werden kann. 
Neben diesen herausragenden und sehr prominenten Anwendungen 
wird die THz-Technologie vermutlich aber auch in viel bodenstän-
digeren Bereichen wie der industriellen Prozess- und Qualitäts-
kontrolle (siehe Beispiel in Abb. 3) oder in der Sensorik bei Robo-
tik- oder Automobilanwendungen einen Platz finden. 

• 

• 

Zusammenfassend  ergibt  sich  der  Eindruck,  dass  nur  durch  eine  genü-
gend breit angelegte Weiterentwicklung der technologischen Grundlagen 
die  Erschließung  der  in  den  letzten  Jahren  identifizierten  und  viel  ver-
sprechenden  Anwendungsfelder  gelingen  kann.  Während  derzeit  die 
grundsätzliche  Machbarkeit  im  Vordergrund  steht,  muss  die  Technolo-
gieentwicklung  längerfristig  den  Kostenfaktor  in  Angriff  nehmen,  sind 
doch  die  meisten  der  heute  verfügbaren  THz-Technologien  vergleichs-
weise kostenintensiv.  
 
Referenzen: 
[1]  R. Köhler, A. Tredicucci, F. Beltram, H. Beere, E. Linfield, A. Davies, D. Rit-
chie, R. Iotti, F. Rossi, „Terahertz semiconductor-heterostructure laser”, Nature 
417, 156 (2002). 

[2]  B. S. Williams, S. Kumar, Q. Hu und J. L. Reno, “Operation of terahertz quan-
tum-cascade lasers at 164 K in pulsed mode and at 117 K in continuous-wave 
mode”, Opt. Express 13, 3331 (2005). 

[3]  A. W. M. Lee und Q. Hu, “Real-time, continuous-wave terahertz imaging by use 

of a microbolometer focal-plane array”, Opt. Lett. 30, 2563 (2005). 

[4]  A.  J.  Miller,  A.  Luukanen  und  E.  N.  Grossman,  “Micromachined  antenna-
coupled uncooled microbolometer for terahertz imaging arrays”, Proceedings of 
SPIE, April, 2004. 

[5]  A. Luukanen, A. J. Miller und E. N. Grossman, “Active millimeter-wave video 
rate  imaging  with  a  staring  120-element  microbolomer  array”,  Proceedings  of 
SPIE, April, 2004. 

10 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

[6] 

Siehe z. B.: “Photonic THz technology", Ed. A. Lisauskas, T. Löffler and H. G. 
Roskos, Special edition of Semicond. Sci. Technol. 20, Juli 2005. 

[7]  www.teraview.co.uk; www.picometrix.com; www.aispec.com. 
[8]  www.qinetiq.com; www.tadarvision.com; www.thruvision.com. 
[9] 

T.  Löffler,  T.  Bauer,  K.  Siebert,  H.  G.  Roskos,  A.  Fitzgerald  und  S.  Czasch, 
“Terahertz  dark-field  imaging  of  biomedical  tissue”,  Optics  Express  9,  616 
(2001). 

[10]  N. Hasegawa, T. Löffler, M. Thomson, H. G. Roskos, “Remote identification of 
protrusions and dents on surfaces by THz reflectrometry with spatial beam filter-
ing and out-of-focus detection”, Appl. Phys. Lett.  83, 3996 (2003). 

[11]  Q. Wu, T. D. Hewitt und X.-C. Zhang, “Two-dimensional electro-optic imaging 

of THz beams”, Appl. Phys. Lett. 69, 1026 (1996). 

[12]  A. Nahata, J. T. Yardley und T. F. Heinz, “Two-dimensional imaging of continu-
ous-wave terahertz radiation using electro-optic detection”, Appl. Phys. Lett. 81, 
963 (2002).  

[13]  T. Löffler, T. Pfeifer, H.G. Roskos und H. Kurz, „Stable optoelectronic detection 
of  free-running  microwave  signals  with  150-GHz  bandwidth“,  Microelectronic 
Engineering 31, 397 (1996). 

 

2.2 

Vorträge 

  11 

Terahertz-Anwendungen in der Sicherheits-
technik 

 
Dr. H. W. Hübers, Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V.,  
Institut für Planetenforschung, Rutherfordstr. 2, 12489 Berlin 
 
Nachweis und Identifizierung verborgener Objekte und Substanzen sind 
von  herausragender  Bedeutung  für  Sicherheitsinspektionen  von  Perso-
nen,  bei  Gepäckprüfungen  oder  im  Postverkehr.  Die  Personenkontrolle 
beschränkt  sich  bisher  vorwiegend  auf  den  Nachweis  von  metallischen 
Gegenständen, die mit Hilfe geeigneter Detektoren nachgewiesen werden 
können, und der zusätzlichen manuellen Abtastung. Berührungslose Kon-
trollen im öffentlichen Bereich wie beispielsweise an Flughäfen oder bei 
Großveranstaltungen,  mit  denen  auch  nichtmetallische  Objekte  identifi-
ziert werden, können einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung von Si-
cherheit und Mobilität leisten [1]. 
Die Identifikation von Waffen und Substanzen wie Pharmazeutika, Dro-
gen und Sprengstoffen, die verborgen am menschlichen Körper getragen 
werden  oder  in  Briefen  o.ä.  versteckt  sind,  ist  im  Terahertz  (THz)-
Spektralbereich  besonders  gut  möglich  [2].  Dafür  sind  verschiedene 
Gründe ausschlaggebend:  
• 

THz-Strahlung durchdringt Kleidung und viele Verpackungsmate-
rialien (z. B. Plastik, Papier). 
Viele  Substanzen  (z.  B.  Sprengstoffe  oder  Pharmazeutika)  haben 
charakteristische Spektren im THz-Bereich. 
THz-Strahlung  ist  nicht-ionisierend  und  somit  für  den  Menschen 
ungefährlich. 

• 

• 

Die ersten beiden Punkte sind beispielhaft in den Abb. 5 und 6 erläutert. 
Abb.  5  zeigt  THz  Bilder  einer  verschlossenen  Streichholzschachtel,  in 
der sich wahlweise ein Streifen Klebeband, eine Büroklammer und eine 
Aspirin Tablette befindet, letztere befestigt durch Klebeband. Alle Kom-
ponenten sind deutlich zu erkennen. Um allerdings die Aspirin Tablette 
als solche zu identifizieren, ist spektrale Information (s. Abb. 6) notwen-
dig. Das Aspirin Spektrum unterscheidet sich deutlich von allen anderen 
gezeigten Spektren. Ebenso haben Sprengstoff Spektren eindeutige Cha-
rakteristika, an Hand derer eine Identifikation möglich ist. Ein weiterer 
Vorteil  von  THz-Systemen 
insbesondere  gegenüber  mm-Wellen-
Systemen  ist  die  Möglichkeit  aufgrund  der  kleineren  Wellenlänge  der 
THz-Strahlung eine prinzipiell bessere räumliche Auflösung zu erreichen 
bzw. bei gleicher räumlicher Auflösung mit entsprechend kleineren Opti-
ken,  die  andernfalls  häufig  die  Größe  des  Systems  bestimmen,  auszu-
kommen. 

12 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 
 

 

Abb. 5: THz-Bilder einer verschlossenen Streichholzschachtel mit unterschiedlichem 
Inhalt (v. l. n. r. Klebestreifen, Büroklammer und Aspirin Tablette). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abb. 6: THz-Spektren verschiedener pharmazeutischer Produkte (links, [3]) und von 
Explosivstoffen (rechts, [4]). 

In  Tabelle  1  sind  verschieden  Spektralbereiche  hinsichtlich  sicherheits-
technisch  relevanter  Eigenschaften  gegenübergestellt.  Es  ist  zu  berück-
sichtigen, dass diese Tabelle eine gewisse Vereinfachung darstellt. Den-
noch  zeigt  sie,  dass  THz-Systeme  Alleinstellungsmerkmale  im  Bereich 
des Nachweises verborgener Gegenstände insbesondere auf größere Ent-
fernung  („Stand-off“  Detektion)  und  bei  der  spektralen  Identifikation 
verborgener Substanzen haben.  

  

Transmission von 
Kleidung, Ver-
packungsmaterial, 
… 

THz 

Mikrowellen 
Infrarot 

Röntgen 

Ja 

Ja 
Nein 

Ja 

Räumliches  
Auflösungsver-
mögen 
< 5 m  > 5 m 
Ja 

Ja 

Ja 
Ja 

Ja 

Nein 
Ja 

Ja 

Spektrale 
Identifikation 

Gesundheits-
unschädlich 

Ja 

Nein 
Ja 

Nein 

Ja 

Ja 
Ja 

Nein 

Tab.  1:  Vergleich  verschiedener  Spektralbereiche  hinsichtlich  sicherheitstechnisch 
relevanter Eigenschaften. 
 

 

Vorträge 

  13 

Dieses Potenzial hat dazu geführt, dass international vielfältige Entwick-
lungen  in  die  Wege  geleitet  wurden,  um  THz-Technologie  für  Sicher-
heitsanwendungen nutzbar zu machen. Beispiele sind die Firmen Thruvi-
sion Ltd., Teraview Ltd., Picometrix und Physical Sciences Inc., die mit 
unterschiedlichen  technologischen  Ansätzen  einige  der  oben  genannten 
Anwendungen erschließen wollen.  
Im Rahmen des europäischen Sicherheitsforschungsprogramms „Enhan-
cement of the European Industrial Potential in the Field of Security Re-
search“ (PASR) [5] wurde im Jahr 2004 das Projekt „Active Terahertz 
Imaging for Security (TeraSec)“ als eines von sechs Projekten (insgesamt 
179 Anträge) zur Förderung ausgewählt. TeraSec ist ein Konsortium von 
14 Partnern aus Forschungseinrichtungen (3), Universitäten (5) und In-
dustrie (6) aus sechs europäischen Ländern. Neben dem Deutschen Zent-
rum für Luft und Raumfahrt e. V., das das Projekt koordiniert, kommen 
weitere fünf Partner aus Deutschland. Im Rahmen von TeraSec werden 
drei Ziele verfolgt: Erstens soll ein Stand-Off Detektionssystem für ver-
borgene  Waffen  entwickelt  werden.  Dieses  basiert  auf  Dauerstrich-
Strahlungsquellen  (Quantenkaskadenlaser,  kompakte  Gaslaser  und  ver-
vielfachte  Mikrowellenoszillatoren)  und  hochempfindlicher  Heterodyn-
Detektion mit supraleitenden Detektoren. Zweitens wird ein Scanner zur 
Inspektion von Briefen u. ä. entwickelt. Dieser basiert auf einem gepuls-
ten Zeitbereich-Spektroskopiesystem mit optoelektronischer THz Erzeu-
gung  und  Nachweis.  Der  dritte  Schwerpunkt  ist  die  Entwicklung  von 
Schlüsseltechnologien.  Dazu  gehören  Quantenkaskadenlaser,  Detektor-
Arrays  sowie  kompakte  Femtosekundenlaser  und  photonische  Glasfa-
sern. Für das Stand-Off Detektionssystem sind leistungsstarke, kohärente 
Strahlungsquellen und empfindliche Detektoren die Schlüsselkomponen-
ten. In den Abb. 7 und 8 sind die wichtigsten Merkmale dieser Kompo-
nenten sowie notwendige Verbesserungen und Weiterentwicklungen zu-
sammengefasst. Mit Ausnahme des auf Silizium basierenden Lasers gilt 
für alle Technologien, dass keine prinzipiellen Probleme mehr zu lösen 
sind, sondern dass qualitative Verbesserungen und in vielen Fällen eine 
kostengünstigere Herstellung erforderlich sind, um die Komponenten in 
großem  Umfang  nutzen  zu  können.  Ein  Überblick  über  den  Stand  der 
Technik wird in Ref. [6] gegeben. 
Für die Auswahl der eingesetzten THz-Messmethode sind verschiedene 
Kriterien  ausschlaggebend.  Zunächst  ist  abzuwägen,  ob  die  spektrale 
Information oder die bildhafte Information erste Priorität hat. Ist ersteres 
der Fall, sind breitbandige Systeme  mit  möglichst  kontinuierlicher  Fre-
quenzabdeckung  notwendig,  während  es  für  die  reine  Bildgebung  u.U. 
ausreichend ist, eine oder einige wenige Frequenzen auszuwählen. 
 
 
 

14 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 
 

 

Abb. 7: Überblick über THz-Strahlungsquellen. 
 

Abb. 8: Überblick über THz-Detektoren. 
Mit zunehmender Frequenz sinkt in der Regel die Transmission der meis-
ten Verpackungs- und Kleidungsmaterialien. Andererseits kann die Aper-
tur des Systems, die die räumliche Auflösung bestimmt, mit zunehmen-
der Frequenz kleiner gewählt werden bzw. wird bei unveränderter Aper-
tur die räumliche Auflösung in größerer Entfernung besser. Ob das Sys-
tem  aktiv,  d.  h.  mit  eigener  Beleuchtungsquelle  ausgestattet,  oder  rein 

 

Vorträge 

  15 

passiv ist, d. h. die Eigenemission des Objekts bzw. die reflektierte Um-
gebungsstrahlung misst, hängt von der spezifizierten Reichweite und der 
zulässigen Komplexität des Systems ab. Aktive Systeme sind einerseits 
aufgrund  der  integrierten  Beleuchtungsquelle  technologisch  komplexer, 
andererseits  kann  mit  Ihnen  eine  größere  Reichweite  und  ein  besserer 
Kontrast erzielt werden. 
Neben  der  Bearbeitung  der  technologischen  Probleme  ist  es  zwingend 
geboten, die Einbindung von THz basierten Systemen in ein umfassendes 
Sicherheitskonzept  zu  gewährleisten.  Dazu  gehören  beispielsweise  die 
Simulation von Sicherheitsprozessen, Kostenstrukturanalysen, Sensorfu-
sion, Bilderkennung etc., aber auch ethische Aspekte, die mit der Durch-
leuchtung von Menschen zusammenhängen. Wenn beides gelingt, kann 
THz-Technologie einen wichtigen Beitrag zur Gewährleistung und Ver-
besserung von Sicherheit und Mobilität leisten. 
Referenzen 
[1]  K.  Nittinger  und  M.  Kuchenbecker  (Hrsg.),  Sicher  unterwegs,  gut  informiert, 

besser vernetzt, ISBN 3-8167-6783-4, S. 16 ff (Stuttgart 2005). 
Ein Überblick über den Stand von Wissenschaft und Technik wird in den Konfe-
renzbänden der SPIE Konferenzserien Terahertz for Military and Security Appli-
cations (z. B. SPIE 5070, 5410) und Passive Millimetre-Wave and Terahertz I-
maging and Technology (z. B. SPIE 5619, 5989) gegeben. 

[3]  K.  Kawase,  Y.  Ogawa,  Y.  Watanabe  und  H.  Inoue,  Optics  Express  11,  2549 

[2] 

(2003). 

[4]  M. C. Kemp, P. F. Taday, B. E. Cole, J. A. Cluff, A. J. Fitzgerald und W. R. 

Tribe, Proc. SPIE 5070, S. 44 ff (2003). 
http://europa.eu.int/comm/enterprise/security/index_en.htm

[5] 
[6]  A. Lisauskas, T. Löffler und H. G. Roskos (Hrsg.), Special Issue: Photonic Tera-

hertz Technology, Semicond. Sci. Technol. 20, (2005). 

16 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

2.3 

Anwendungspotenzial von passiven  
THz-Empfangssystemen 

 
Prof. Dr. M. Siegel, Institut für Mikro- und Nanoelektronische Systeme, 
Fakultät für Elektrotechnik und  Informationstechnik, Universität Karls-
ruhe (TH), Hertzstrasse 16, 76187 Karlsruhe 
 
Der Nachweis von Strahlung im fernen Infrarot-Bereich sowie im THz-
Bereich des elektromagnetischen Spektrums erlangte in der zweiten Hälf-
te des 20. Jahrhunderts eine große Bedeutung mit dem Bau von bodensta-
tionierten  Radioteleskopen  in  Höhenlagen  bzw.  der  Entwicklung  von 
flugtauglichen Empfangssystemen. Damit konnten, zumindest teilweise, 
die  Probleme  überwunden  werden,  die  durch  die  starke  Absorption  der 
THz-Strahlung in der Erdatmosphäre auftreten. Durch diese neue Tech-
nologie erfolgten wesentliche Entdeckungen über unser Universum, wie 
schwarze Löcher, Neutronensterne, Galaxien mit extremer Rotverschie-
bung [2].  
Die  Ursachen  für  die  späte  Entwicklung  der  Detektoren  für  den  THZ-
Bereich  liegen  darin  begründet,  dass  die  Erdatmosphäre  die  THz-
Strahlung sehr stark absorbiert und nur wenige sehr schmalbandige Fens-
ter mit erhöhter Transmission auftreten (siehe Abb. 9). Weiterhin müssen 
alle Detektoren in diesem Bereich gekühlt werden, um eine ausreichende 
Empfindlichkeit zu erreichen. Die Detektorentwicklung wurde durch die 
Anforderungen der Astrophysiker vorangetrieben und da keine industriel-
len Anwendungen absehbar waren, blieb es eine exklusive Nischentech-
nologie. 
Folgende Gründe haben zu einer beispielhaften Entwicklung von Detek-
toren  und  Empfangssystemen  im  Bereich  von  300 GHz  bis  3 THz  ge-
führt.  Erstens  erfordert  der  Nachweis  von  kalten  Objekten  im  Weltall, 
wie Asteroiden, kosmischem Staub, neuen Sternen und Planeten, ein De-
tektionssystem im THz-Bereich, da das Maximum der Strahlungsemissi-
on  aufgrund  der  Schwarzkörperstrahlung  in  diesem  Frequenzbereich 
liegt.  Zweitens  liegt  das  spezifische  Rotationsspektrum  von  Molekülen 
und der meisten Gasspezies in diesem Frequenzbereich. Drittens tritt eine 
extrem starke Doppler-Rotverschiebung der Strahlung durch die Expan-
sion des Universums auf. 
 
 
 
 
 

 
 

Vorträge 

  17 

Abb. 9: Dämpfung der Erdatmosphäre bei verschiedenen Wellenlängen [1]. 
Durch  die  Weiterentwicklung  der  Infrarot-Detektoren  in  den  langwelli-
gen Bereich des Spektrums einerseits und andererseits der Radiodetekto-
ren  vom  GHz-Bereich  in  den  THz-Bereich,  wurden  Systeme  für  den 
Nachweis von Strahlung im Bereich von 300 GHz bis 5 THz verfügbar. 
Es konnten völlig neue und unerwartete Effekte und analytische Metho-
den in der Biologie, Chemie, Materialkunde sowie in den angewandten 
Bereichen  der  Medizin  und  zerstörungsfreien  Materialprüfung  gezeigt 
werden.  Teilweise  arbeiten  diese  Systeme  mit  zusätzlichen  Strahlungs-
quellen, um eine Untersuchung in Transmission oder Reflexion durchzu-
führen. Die Erfahrungen der astrophysikalischen Untersuchungen haben 
gezeigt, dass passive Empfangssysteme, also Systeme zum Nachweis von 
THz-Strahlung  ohne  zusätzlich  Bestrahlung  mit  einer  externen  Quelle, 
eine große Perspektive haben. 
Passive Empfangssysteme basieren auf dem physikalischen Sachverhalt, 
dass  jeder  Körper  mit  einer  Temperatur  oberhalb  des  absoluten  Null-
punktes Strahlung emittiert. Abb. 10 zeigt das Emissionsspektrum eines 
Schwarzkörpers  für  verschiedene  Temperaturen.  Das  Rayleigh-Jeans-
Gesetz beschreibt die Schwarzkörperstrahlung im langwelligen Spektral-
bereich.  Objekte  bei  Raumtemperatur  strahlen  vorwiegend  im  THz-
Bereich. Da verschiedene Materialien unterschiedliche Emissionskoeffi-
zienten aufweisen, können entsprechend Gegenstände aus diesen Materi-
alien  nachgewiesen  werden.  Da  THz-Strahlung  Kleidung  und  Verpa-
ckungsmaterialien durchdringt, können diese Gegenstände auch in Ver-
stecken bzw. unter der Kleidung nachgewiesen werden.  
Die  Helligkeit  der  Objekte  ist  im  THz-Bereich  ca.  2  Größenordnungen 
höher  als  bei  100  GHz.  Zusätzlich  erfolgt  ein  Leistungsgewinn  gegen-
über  passiven  mm-Wellensystemen  durch  die  größere  Bandbreite  des 
Empfangssystems.  Im  Vergleich  zu  mm-Wellensystemen  sind  THz-
Systeme wesentlich kompakter und erreichen eine höhere örtliche Auflö-
sung.  

18 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Abb. 10: Strahlungsspektrum eines Schwarzkörpers [3]. 

Mit  diesen  passiven  THz-Systemen  eröffnen  sich  völlig  neue  Anwen-
dungsgebiete  in  der  Sicherheitstechnik  und  Diagnostik.  In  der  Sicher-
heitstechnik  können  Waffen,  Drogen,  Sprengstoff  und  Pharmazeutika, 
die am Körper verborgen werden oder in Verpackungen versteckt sind, 
nachgewiesen  werden.  Damit  eröffnen  sich  völlig  neue  Möglichkeiten 
zur  Erhöhung  der  Sicherheit  auf  Flughäfen,  Bahnhöfen,  Gebäuden  und 
Großveranstaltungen. In der Diagnostik können in der Medizin, Biologie 
und Chemie spezifische Signale von Substanzen bzw. chemischen Reak-
tionen  nicht-invasiv  nachgewiesen  werden.  In  der  Materialentwicklung 
und zerstörungsfreien Materialprüfung ergeben sich ebenfalls neue Per-
spektiven,  z.  B.  beim  Nachweis  von  THz-Strahlung  bei  der  Plasma-
Wand-Wechselwirkung im Fusionsreaktor. 
Um  die  oben  genannten  Anwendungen  insbesondere  im  Sicherheitsbe-
reich zu ermöglichen, werden Empfangssysteme benötigt, die eine Tem-
peraturauflösung im Bereich von einigen Millikelvin haben. Die Beson-
derheit  der  passiven  Systeme  besteht  darin,  dass  die  Hintergrundstrah-
lung das Rauschen bestimmt. Es müssen also nicht die empfindlichsten 
Detektoren  eingesetzt  werden.  In  der  Radiastronomie  wird  das  Hinter-
grundrauschen durch die 2-K-Strahlung des Weltalls bestimmt. Um über-
haupt einen Strahlungsnachweis zu ermöglichen, muss der Detektor käl-
ter sein als das Objekt. Dabei ist es unerheblich, mit welcher Technologie 
der Detektor gefertigt wurde. Um THz-Bilder in Realzeit mit Videoraten 
aufzunehmen,  werden  Focal-Plane-Arrays  aus  Detektoren  benötigt.  Die 
Detektoren  müssen  dabei  eine  Zeitkonstante  im  µs-Bereich  haben.  De-

 
 

Vorträge 

  19 

tektoren mit solchen Eigenschaften wurden bereits als Einzeldetektoren 
für die Radioastronomie entwickelt.  
Abb. 11 zeigt einen aktuellen Vergleich von THz-Detektoren. Die emp-
findlichsten  und  schnellsten    Detektoren  basieren  auf  der  Supraleiter-
technologie.  Abb.  12  zeigt  einen  Detektor  mit  breitbandiger  Antenne 
sowie den nanostrukturierten Detektor aus einer supraleitenden Schicht. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Abb. 11: Vergleich der Rauschtemperatur verschiedener Detektorsysteme [3]. 

Abb. 12: Hot-Electron-Bolometer mit integrierter THz-Antenne (links) und Blick auf 
das nanostrukturierte Bolometer im Zentrum der Antennenstruktur (rechts) [4]. 

Der Nachweis der THz-Emission von Methanol bei 2,5 THz mit einem 
supraleitenden Hot-Electron-Bolometer ist in Abbildung 13 gezeigt. Da-
mit  konnte  die  vollständige  Funktionalität  unserer  Detektoren  nachge-
wiesen werden. Um die erforderlichen Videoraten zu erreichen, müssen 
die  Detektoren  in  Arrays  mit  integrierter  Ausleseelektronik  hergestellt 
werden.  Abb.  14  zeigt  ein  288  Pixel-Array  mit  integrierten  SQUID-
Verstärkern, das für ein Radioteleskop hergestellt wurde. 
Die erforderliche Kühltechnik für den Betrieb der Detektoren bei tiefen 
Temperaturen ist kommerziell verfügbar und muss entsprechend an die 
Erfordernisse des Empfangssystems angepasst werden. 

20 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

Abb. 13: Emissionsspektrum von Methanol gemessen mit einem Hot-Electron-
Bolometer bei 2,5 THz [4]. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Abb. 14: 288 Pixel-Array mit Supraleiter-Bolometern und integrierten SQUID-
Verstärkern [5]. 

Zusammenfassend kann eingeschätzt werden, dass alle Teilkomponenten 
für passive THz-Empfangssysteme bereits für die Radioastronomie ent-
wickelt wurden. Die spezifischen Anforderungen einer THz-Kamera mit 
Realzeit-Videoraten  mit  einer  Hintergrundstrahlung  von  T = 300 K  er-
fordern Anpassungen der bekannten Lösungen. Die wesentlichen Arbei-
ten sollten sich dabei auf die optischen Komponenten, die Systemintegra-
tion  und  Focal-Plane-Arrays  mit  schnellen  Detektoren  konzentrieren. 
Durch eine enge Zusammenarbeit von Gruppen und Firmen mit System-
erfahrung, Optikern und Detektorenspezialisten sollte sich in extrem kur-
zer  Zeit  ein  passives  Empfangssystem  realisieren  lassen.  Hauptanwen-
dungsgebiete der passiven THz-Empfangssysteme sind neben der Radio-

 
 

Vorträge 

  21 

astronomie die Sicherheitstechnologie zum Auffinden verborgener Waf-
fen,  Gegenstände  und  Sprengstoffe  auf  große  Distanzen  mit  Echtzeit-
Videoraten. Ein besonderer Vorteil der passiven THz-Empfangssysteme 
besteht  darin,  dass  keine  Akzeptanzprobleme  in  der  Öffentlichkeit  zu 
erwarten sind. 
Referenzen: 
[1] 
[2] 
[3] 
[4]  A.  Semenov,  H.-W  Hübers,  M.  Siegel,  IEEE  MTT-S  International  Microwave 

http://envisat.esa.int/instruments/mipas/descr/concept.html#introduction 
J. Zmuidzinas und P. L. Richards, Proc.  IEEE, Vol. 92, No. 10, October 2004. 
P. Siegel, IEEE, Trans. Microwave Theory Tech., Vol. 50, 910, 2002. 

Symposium, Philadelphia, PA, June 8–13, 2003 (USA). 

[5]  V.  Zakosarenko,  S.  Anders,  T.  May,  R.  Boucher,  H.-G.  Meyer,  E.  Kreysa,  N. 
Jethava,  G.Siringo,”Time  domain  multiplexing  for  superconducting  bolometers 
read out by integrated SQUIDs”, 11th International Workshop on Low Tempera-
ture Detectors (LTD-11), Tokyo, Japan. 

22 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

Abb. 15: Operative 
Situation einer 
Endoskopie zur 
Probengewinnung 
in Vollnarkose 

2.4 

Terahertz-Anwendungen in der medizinischen 
Bildgebung 

jeweiligen  Probe 

 
Dr. Karsten Schramm, Klinik für Hals-, Nasen- und Ohrenheilkunde und 
Plastische  Kopf-  und  Halschirurgie,  Klinikum  Lahr,  Klostenstr.  19, 
77933 Lahr 
 
Eine  Vielzahl  der  gut-  und  bösartigen  Gewebeneubildungen  (Tumore) 
beim  Menschen  entsteht  neben  dem  Organsystem  „Haut“  insbesondere 
im  Bereich  des  von  Schleimhaut  überkleideten  Mund-/Rachenraumes, 
des  Kehlkopfes,  der  Speiseröhre  und  des  Darms.  Derzeit  beinhaltet  die 
klinische  Diagnostik  dieser  Tumore  neben  den  nicht-invasiven  bildge-
benden  Verfahren  wie  Ultraschallsonographie,  Computertomographie, 
Magnetresonanztomographie,  Positronenemissionstomographie  die  di-
rekte und invasive Endoskopie (starre Ösophagoskopie, Laryngoskopie, 
ggf. Bronchoskopie, siehe Abb. 15). Mit ihrer Hilfe werden Probenent-
nahmen  im  suspekten  Gebiet  durchgeführt,  um  in  der  nachfolgenden 
histopathologischen  Aufarbeitung  die  Dignität  des  Tumors  und  dessen 
Ausbreitungsgrenzen bestimmen zu können. Maßgebend für die Entnah-
mestelle  der 
ist  die  aufsichtsmikroskopische, 
makroskopische Beschaffenheit bzw. Auffälligkeit der Schleimhautober-
fläche.  
Besondere  Probleme  stellen  sogenannte  submukös  wachsende  Tumore 
dar, da hier das entartete Gewebe von gesunder Schleimhaut bedeckt ist 
und somit für das Auge des Untersuchers unsichtbar bleibt. So kann dem 
Untersucher in einigen Fällen trotz der Entnahme von verdächtigem Ge-
webe die wahre Tumorausdehnung verborgen bleiben. 
Neuere  Verfahren  wie  die  Gewebeautofluoreszenz  oder  5-Amino-
lävulinsäure-induzierte  photodynamische  Diagnostik  sind  nach  bisheri-
gen Erfahrungen nicht ausreichend zuverlässig und erlauben insbesonde-
re keine Bestimmung der Tiefenausdehnung von Tumoren. Die Hochfre-
quenz-Ultraschall-sonographie  bietet  nach  bisherigem  Wissensstand  in 
der Diagnostik der Dermis eine Visualisierung in vivo mit einer axialen 
und lateralen Auflösung von 80 µm und 200 µm und einer Eindringtiefe 
von 7 mm. Eine Differenzierung von benignen und malignen Verände-
rungen ist jedoch auch mit dieser Technik nicht möglich. In der Entwick-
lung  der  Optischen  Kohärenztomographie  (OCT)  sind  vertikale  Auflö-
sungen  von  10  µm  bei  einer  Gewebeeindringtiefe  von  1  mm  erreicht 
worden, allerdings sind inflammatorische und regenerative Prozesse von 
malignen Entartungen schwer zu unterscheiden. Die Konfokale Laserras-
termikroskopie stellt ein hochauflösendes Echtzeit-Imagingverfahren dar, 
welches die Beobachtung von Zellen und Zellkernstrukturen ermöglicht 
bei einer lateralen und axialen Auflösung von 1 - 2 µm und 3 - 5 µm. Die 
Tiefenpenetration liegt bei nur 250 - 300 µm. 

 
 

Vorträge 

  23 

Zusammengefasst existieren bislang keine etablierten bildgebenden Un-
tersuchungsmethoden, die es erlauben, pathologische und tumorverdäch-
tige Schleimhautareale ohne Entnahme von Proben und deren histologi-
sche  Aufarbeitung  eindeutig  zu  identifizieren.  Eine  dem  postoperativen 
histopathologischen Befund entsprechende präoperative Bestimmung der 
Tumorausdehnung durch eine geeignete Bildgebung (sog. „Optische Bi-
opsie“) ist daher bis heute nicht realisiert. Der medizinische Nutzen und 
marktwirtschaftliche Wert hinsichtlich der Entwicklung einer derartigen 
Technik lässt sich mit Blick auf die Zahlen der jährlichen Neuerkrankun-
gen der verschiedenen Fachbereiche (siehe Abb. 16) schnell erahnen. 
Die  Vorteile  einer  „Optischen  Biopsie“  gegenüber  der  herkömmlichen 
Probenentnahme wären: 
• 
• 
• 

kein Gewebetrauma  
keine Gefahr der Tumorstreuung 
beliebige Anzahl von „Biopsien“ möglich - Steigerung der diagnos-
tischen Sensitivität 
keine Quetsch-, Fixierungs- oder Färbeartefakte 
intraoperative  Diagnosestellung  und  Therapie  in  einem  Schritt 
möglich 
geringer Kostenaufwand (Fixierung, Färbung, Personal) 

• 
• 

• 

Hauptanwendungsbereiche einer 

"Optischen Biopsie" 

- Dermatologie:

- HNO:              

- Innere Medizin:

- Urologie:

- Gynäkologie:

Malignes Melanom (häufigster 
bösartiger Hauttumor)
Inzidenz: ♂/ ♀ 12.000/Jahr
Kehlkopf- /Mundhöhlen- Speiseröhren-
malignome
Insidenz Larynx-Ca.: ♂ 20.000/Jahr; ♀ 8.500/Jahr
Schleimhauttumore des Darms
Inzidenz: ♂ 24.000/Jahr; ♀ 28.000/Jahr
Blasentumore
Inzidenz: ♂ 10.000/Jahr; ♀ 12.000/Jahr
Genitaltumore
Inzidenz: 13.000/Jahr

Abb. 16: Aktuelle Zahlen zur Inzidenz der häufigsten Tumore im Haut-/ Schleimhaut-
bereich, aufgeschlüsselt in Fachbereiche und Geschlecht.  
 

24 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

Seit  Anfang  der  90er  Jahre  konnte  THz-Strahlung  durch  Entwicklung 
geeigneter  Energiequellen  und  Detektoren  einer  systematischen  Erfor-
schung eröffnet werden. In jüngster Zeit sind unter Verwendung speziel-
ler  kurzgepulster  Laser  erste  bildgebende  und  tomographische  THz-
Analysesysteme  entwickelt  worden.  Verschiedene  Eigenschaften  und 
Vorteile  der  THz-Strahlung,  welche  schnell  mögliche  biomedizinische 
Anwendungsgebiete vorstellbar werden ließen, förderten in der Vergan-
genheit  die  Erforschung  dieser  Frequenzen.  So  hat  THz-Strahlung  im 
Vergleich zu Röntgenstrahlen eine 1-millionenfach geringere Photonen-
energie (4 meV bei 1 THz) und führt somit weder zu thermischen noch 
zu  strahlungsrelevanten  Veränderungen  im  Gewebe.  Die  durch  THz-
Strahlung aus dem Gewebe erhaltenen Informationen liegen in der spezi-
fischen  Signalveränderung  der  verwendeten  Strahlung  durch  das  unter-
suchte Material. Insbesondere der Anteil an Wasser im Untersuchungsob-
jekt führt zu einer starken Absorption der THz-Strahlung. Einerseits liegt 
hierin ein großes diagnostisches Potenzial, andererseits ist hierdurch die 
maximale  Eindringtiefe  der  THz-Strahlung  in  natives  Gewebe  bislang 
auf einige Millimeter limitiert.  
Bisherige Untersuchungen von biologischem Gewebe wurden insbeson-
dere  an  pathologischen  Schnitten  bzw.  chemisch  veränderten  Gewebe-
proben (z. B. formalinfixiert) durchgeführt (siehe Abb. 17).  

Abb. 17: THz-Gewebeanalysen einer formalinfixierten Probe eines Basalzell-
Karzinoms. Woodward et al. 2001. 

Die veröffentlichten Daten von Untersuchungen an Hautpräparaten (nor-
male Dermis vs. Basalzell-Karzinom) deuten darauf hin, dass sich tumo-
röse  Gewebeveränderungen  mit  diesem  neuartigen  Verfahren  durch 

 
 

Vorträge 

  25 

Bildgebung  darstellen  und  von  gutartigen  Veränderungen  im  Gewebe 
unterscheiden lassen (s. Abb.18 und Abb.19). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Abb. 18: THz-spektroskopische Darstellung der Ausdehnung eines Basalzellkarzinoms 
(ex-vivo). R.M. Woodward et al. 2003. 

THz-spektroskopische Untersuchung 
von Schleimhautproben (ex-vivo)

Wasser

gesunde
Schleimhaut 

Tumor

gesunde
Schleimhaut 

Tumor

Probe eines Mundhöhlen-Karzinoms

Schramm et.al. (in praparation); Phys. Med. Biol.

Abb. 19: THz-Spektroskopie an Proben eines Mundhöhlenkarzinoms versus Proben 
gesunder Schleimhaut in Transmission.  
 
Als Erklärung dient bislang die Annahme, dass der Unterschied im Was-
sergehalt  von  gesundem  und  pathologisch  verändertem  Gewebe  aus-
schlaggebend für den Kontrast in der bildlichen Darstellung ist.  
Die  Wechselwirkungen  der  THz-Strahlung  mit  biologischen  Geweben 
und ihre Einflüsse auf die Möglichkeiten der bildlichen Darstellung sind 
bislang nur in Grundzügen verstanden. Hierdurch ergeben sich noch viele 
offene Grundlagenfragen: 

26 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

•  Wie breitet sich THz-Strahlung in biologischem Gewebe aus?  
• 

Gibt  es  gewebespezifische  THz-Signale?  Wenn  ja,  unterscheiden 
sich tumorös entartete Gewebe typischerweise in ihrem Signalver-
halten von gesunden Geweben gleichen Typs? Hierzu ist der Auf-
bau von Datenbanken spektroskopischer Gewebesignale (Absorpti-
ons-koeffizienten  und  Brechungsindices  je  nach  Gewebetyp)  not-
wendig.   

•  Welche Ortsauflösung ist mit dieser Technik zu erreichen? 
• 

Ist eine Kombination der THz-Technologie mit anderen konkurrie-
renden Verfahren wie OCT sinnvoll? 
Gibt  es  schädigende  Einflüsse  der  THz-Strahlung  auf  biologische 
Gewebe, z. B. bei längerer Einwirkzeit (Ermittlung von Grenzwer-
ten etc.)? 

• 

 

Vorträge 

  27 

Biomolekulare Sensorik mittels THz-Strahlung  

2.5 
 
Prof.  Dr.  Peter  Haring  Bolívar,  Institut  für  Höchstfrequenztechnik  und 
Quantenelektronik, Universität Siegen 
 
Die Biotechnologie ist eine zunehmend bedeutende Technologie mit ei-
nem enormen Marktpotenzial. Die Perspektiven umfassen dabei u. a. die 
Entwicklung  extrem  effektiver  diagnostischer  Verfahren,  die  Detektion 
von  Viren  und  Bakterien,  die  effiziente  Entwicklung  von  pharmazeuti-
schen  Produkten,  die  Gentherapie  und  vieles  mehr,  was  viele  Bereiche 
unserer modernen Gesellschaft, insbesondere in der Medizin, revolutio-
nieren wird. Dabei ist ein essentieller Schlüssel zur Biotechnologie, die 
Verfügbarkeit  von  flexiblen,  zuverlässigen,  einfachen  und  effizienten 
Mechanismen  zur  Detektion  und  Indentifizierung  von  Biomolekülen 
(DNA=Polynukleotide=Gene, m-RNA, Proteins) und deren Veränderun-
gen (Mutationen, single nucleotide polymorphisms SNPs, …). Eines der 
wesentlichen Analyseverfahren für die Detektion von Biomolekülen und 
deren Interaktionen sind die so genannten Biochips, die in einer massiv 
parallelen Anordnung biomolekulare Analysen erlauben. Diese Techno-
logie umfasst ein direktes Markvolumen von derzeit um die 1 Mrd. US $ 
[1], wobei assoziierte Produkte ein deutlich größeres Volumen aufweisen 
(siehe  Tab.  2).  Markprognosen  variieren  stark  (z.B.  3,6  Mrd.  US  $  in 
2006 [2] oder 40 Mrd. US $ in 2010), aber extrem hohe Wachstumsraten 
werden immer wieder bestätigt. Dabei werden Biochips in der heutigen 
Zeit  beinahe  ausschließlich  in  der  Forschung  und  in  der  pharmazeuti-
schen Entwicklung eingesetzt. Eine radikale Vereinfachung und Verbes-
serung dieser Biochips und auch anderer biomolekularen Analysesysteme 
ist jedoch notwendig, um den Anwendungsbereich biomolekularer Sen-
soren zu erweitern. Besonders attraktiv ist es dabei, Systeme soweit zu 
vereinfachen,  dass  Analysen  für  alltägliche  Diagnosen  in  Arztpraxen 
möglich werden. In diesem Kontext hat die THz-Technologie ein hohes 
Potenzial.  
 

Million $ 

Microarray scanners 
Antibody labels 
Fluorescent labels 
Automated pipetting systems 
S/W for data analysis 
Reactive wash reagents for minimising non 
specific binding 

00

500 
300 
600 
400 
400 
250 

01

06

1,000 
500 
1,100 
600 
550 
350 

2,500 
600 
2,000 
890 
750 
420 

AAGR 
00-06 
20% 
4% 
13% 
8% 
6% 
4% 

Tab. 2: Übersicht des Marktvolumens von Biochips und assoziierten Produkten 
 

28 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

Seit  geraumer  Zeit  werden  im  Bereich  der  chemischen  und  biochemi-
schen  Analytik  zahlreiche  sensorische  Applikationsmöglichkeiten  [3] 
von  THz-Strahlung  untersucht.  Die  mit  THz-Strahlung  assoziierten  E-
nergien  liegen  im  Bereich  von  wenigen  Millielektronenvolt  (1  THz  = 
33.3 cm-1 = 4 meV) wodurch eine nichtthermische Schädigung von Zel-
len oder Molekülen ausgeschlossen werden kann. Darüberhinaus sind in 
diesem  Bereich  zahlreiche  diskrete  Vibrations-,  Torsions-  und  Librati-
onsmoden  von  Molekülen  in  Flüssigkeiten  und  in  Festkörpern  zu  beo-
bachten.  Eine  Detektion  und  Identifizierung  von  Molekülen  und  deren 
Konformation  ist  daher  prinzipiell  möglich.  Dies  ist  insbesondere  bei 
größeren  Molekülen  wie  Biomolekülen  interessant  um  biochemische 
Prozesse markierungsfrei analysieren zu können.  
Analysen von chemischen und biologischen Systemen haben eine lange 
Historie in diesem Spektralbereich. Vor mehr als vier Jahrzehnten wur-
den  mittels  aufwendigen  Backward  Wave  Oszillatoren  erste  Analysen 
durchgeführt (für eine historische Übersicht siehe [4]). Dennoch wurde 
erst  Mitte  der  90er  Jahre  die  THz-Analytik  mit  dem  Aufkommen  von 
Femtosekundenlaser-basierten  THz-Technologien  und  der  THz-
Bildgebung auf eine wesentlich breitere Basis gesetzt. Eine Vielzahl von 
spektroskopischen  Untersuchungen  chemischer  und  biochemischer  Sys-
teme wurde durchgeführt. In der Anfangszeit wurden einfache Systeme 
analysiert,  um  beispielsweise  die  intermolekulare  Dynamik  in  Wasser 
oder  nichtpolaren  Lösungsmitteln  abfragen  zu  können  [5].  Derzeitige 
spektroskopische Analysen sind vielfältig und haben u. a. gezeigt, dass 
strukturelle Zustände von Proteinen über THz-Signale abgefragt werden 
können  [6],  der  Hybridisierungszustand  zur  markierungsfreien  geneti-
schen Analyse von DNA abgetastet werden kann [7] und das Rezeptor-
bindungen ebenfalls zu THz-Signalunterschieden führen [8]. 
Die weitaus größte Zahl der Arbeiten zur chemischen und biochemischen 
Sensorik  im  THz-Frequenzbereich  befasst  sich  mit  spektroskopischen 
Freistrahl  Analysen  an  makroskopischen  Proben.  Dies  ist  für  Grundla-
genuntersuchungen  sicherlich  interessant.  So  ein  Ansatz  ist  jedoch  für 
analytische  und  diagnostische  Systeme  in  der  Biotechnologie  aufgrund 
der großen notwendigen Materialmenge prohibitiv. In ausgewählten Fäl-
len werden daher integrierte Sensoren zur Erhöhung der Sensitivität ent-
wickelt.  Aufgrund  der  Konzentration  der  THz-Strahlführung  bei  integ-
rierten Ansätzen ist eine signifikante Änderung eines THz-Signals auch 
mit  den  üblicherweise  extrem  dünnen  monomolekularen  Filmen,  die  in 
der  biotechnologischen  Analytik  Anwendung  finden,  möglich.  Neben 
unseren  Arbeiten  im  Bereich  integrierter  resonanter  THz-DNA-Arrays 
(siehe  unten)  sind  jedoch  bisher  wenige  Arbeiten  für  mikrointegrierte 
THz-Biosensoren durchgeführt worden.  
Mehrer Arbeiten (z. B. [9]) haben die Absicht, THz-wellenleiterbasierte 
Sensoren in mikrofluidischer Umgebung zu realisieren, wobei bisher nur 
Wellenleiterpropagation  demonstriert  wurde,  jedoch  noch  kein  Einsatz 

 

Vorträge 

  29 

als Sensor. Der Vorteil von solchen traditionellen Wellenleiterkonzepten 
ist die etablierte Integrationstechnologie, die den Einbau darauf basieren-
der Sensoren in eine mikrofluidische Umgebung erleichtert. Der Nachteil 
dieser Wellenleiterarten ist die geringe Integrationsdichte, die limitierte 
erreichbare Sensitivität und die hohe Dämpfung, die die elektromagneti-
sche Welle in einer flüssigen Umgebung erfährt. Um die Sensitivität von 
biomolekularen THz-Analysegeräten signifikant zu erhöhen, werden der-
zeit weitere alternative Verfahren der Wellenleitung studiert. Interessante 
photonische  Kristall-basierte  Sensorkonzepte  werden  theoretisch  in  der 
Arbeitsgruppe von Dave Citrin erarbeitet, beispielsweise für Analysen an 
Nanoliter  Volumina  [10].  Wellenleiter  mit  extrem  geringen  Verlusten 
sind  mittels  Parallelplatten-Wellenleiterstrukturen  demonstriert  worden 
[11],  woduruch  diese  THz  Integrationstechnologie  für  die  Sensorent-
wicklung  attraktiv  wird.  Im  letzten  Jahr  wurden  Arbeiten  an  Sommer-
feld-Wellenleitern erstmalig aufgenommen, die interessante Perspektiven 
für die Biosensorik eröffnen [12]. 
 
Resonante THz-Sensoren  
Viele  Arbeiten  konzentrierten  sich  auf  das  System  DNA,  weil  dieses 
biomolekulare System stabil ist und extrem gut kontrolliert werden kann. 
Hierbei sei jedoch angemerkt dass die prinzipielle Sensorentwicklung auf 
weitere chemische oder biochemische Systeme, die Resonanzen im THz-
Frequenzbereich  aufweisen,  übertragbar  ist.  Von  besonderem  Interesse 
ist hierbei die Proteindetektion [8]. 
Wegen  der  exzellenten  Spezifität  komplementärer  Biomoleküle  beim 
Binden,  beruhen  die  meisten  biomolekularen  Analyseverfahren  zur 
schnellen Identifizierung eines Moleküls auf der Detektion der Bindung 
(„Hybridisierung“)  unbekannter  Moleküle  an  bekannte  Komplemente. 
Bio-Chip-basierte  Ansätze  [13],  [14],  welche  eine  große  Zahl  komple-
mentärer Abfragemoleküle in Arrays anordnen, erlauben die massiv pa-
rallele Analyse von Biomolekülen, beispielsweise um die genetische Zu-
sammensetzung  einer  Probe  zu  analysieren.  Solche  Analysen  erfordern 
jedoch  die  Markierung  der  zu  untersuchenden  Biomoleküle,  typischer-
weise  mit  Fluoreszenzfarbstoffen.  Die  Markierung  stellt  jedoch  einen 
unerwünschten zusätzlichen und komplexen Präparationsschritt dar, der 
die Genanalyse erschwert und verlangsamt. Darüberhinaus kann es durch 
die  Markierung  zu  Veränderungen  in  der  molekularen  Konformation 
führen, die die Präzision des biomolekularen Nachweises senken können 
[15]. Eine absolute Quantifizierbarkeit ist zudem schwierig, da die Emis-
sionseffizienz  von  der  Lage  von  Fluoreszenzmarkern  abhängt,  typische 
Markermoleküle  ausbleichen  können  und  die  zusätzlich  erforderlichen 
Bearbeitungsschritte  Schwankungen  in  der  Markierungseffizienz  verur-
sachen [16], [17], [18]. Eine Quantifizierung ist jedoch für viele Anwen-
dungen,  insbesondere  in  der  Krebsforschung,  extrem  wichtig.  Aus  die-

30 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

sem Grund besteht ein enormes Interesse an markierungsfreien biomole-
kularen Analyseverfahren. 
Erste Arbeiten zur Detektion von biomolekularen Hybridisierungsevents 
- und damit zur Biodetektion und –identifizierung - konzentrieren sich, 
wie bereits dargestellt, auf die markierungsfreie Analyse von DNA. Aus-
gangsbasis für diese THz-Untersuchungen war die theoretische Vorher-
sage, DNA weise eine hohe Dichte an vibronischen Resonanzen im THz-
Frequenzbereich  auf  [19],  [20],  [21].  Viele  dieser  vibronischen  Moden 
sind an Inter-Helix-Anregungen gekoppelt (base roll, propeller twist, ...), 
wodurch sich der THz-Bereich hervorragend zur markierungsfreien De-
tektion des DNA-Bindungszustandes eignet. Mittels zeitaufgelöster THz-
Spektroskopie konnte darauf basierend demonstriert werden, dass THz-
Transmission durch DNA stark von deren Bindungszustand abhängt [22], 
[23].  Dabei  variiert  der  komplexe  Brechungsindex  je  nach  Hybridisie-
rungszustand (hybridisiert = doppelsträngig = Anwesenheitsanzeige eines 
Moleküls, denaturiert = einzelsträngig = Abwesenheitsanzeige eines Mo-
leküls),  was  das  Potenzial    von  THz-Strahlung  für  die  biomolekulare 
Sensorik nachweist. Diese Beobachtung wurde später auf andere biomo-
lekulare Systeme übertragen [8].  
Die erforderlichen Mengen an DNA in einer klassischen Freistrahl Spekt-
roskopieanordnung  sind  jedoch  prohibitiv  im  Verhältnis  zu  der  er-
wünschten Sensitivität biomolekularer Analyseverfahren. Eine Idee, die-
ses  Problem  zu  lösen,  ist  die  Entwicklung  resonanter  THz-Sensoren. 
Grundsätzliche  Idee  dabei  ist,  dass  die  Variation  des  Brechungsindices 
eines  Materials  in  einem  Resonator  zu  einer  Frequenzverschiebung  der 
Resonatorfrequenz führt, die extrem empfindlich gemessen werden kann. 
Viele  neuartige  THz-Resonatorkonzepte  wurden  auf  diese  Weise  reali-
siert und optimiert [7], [24], [25], [26], [27]; zunächst Resonatoren, die 
auf planaren Mikrostreifen-Wellenleitern basieren und nur im niedrigeren 
THz-Frequenzbereich eingesetzt werden können (siehe Abb. 20) und in 
jüngster Zeit parallelplatten Resonatoren die auch zu höheren Frequenzen 
hin skaliert werden können [28].  
Mit solchen Ansätzen konnte die Sensitivität für die biomolekulare De-
tektion seit der ersten Beobachtung um mehr als 6 Größenordnungen in 
den Femtomolbereich erhöht werden [23]. Einzelbasen-Mutationen konn-
ten detektiert werden. Insgesamt stellt sich ein enorm hohes Potenzial für 
die biomolekulare Detektion mittels THz-Systemen dar. In der Zukunft 
ist eine weitere Erhöhung der Sensitivität und der Integrationsdichte er-
wünscht. Zudem ist ein wichtiges Ziel die Entwicklung von biomolekula-
ren  Sensoren,  die  direkt  innerhalb  einer  flüssigen  Umgebung  arbeiten 
können. 
 
 
 

 

Vorträge 

  31 

 

Abb.  20:  Beispiel  eines  planaren  Mikrostreifen  Racetrack-Resonators  zur  DNA-
Detektion.  Links:  Querschnitt  durch  die  biofunktionalisierten  Wellenleiter.  Rechts: 
Aufsicht  auf  ein  Resonatorelement  eines  Arrays,  inklusive  photokonduktiver  THz-
Anregung und –Abfrage (aus [27]). 
 
Referenzen: 
[1] 
Technology Insights October (2004). 
[2]  Control and instrumentation (2004). 
[3] 

 P. H. Siegel, “Terahertz technology in biology and medicine,” IEEE Trans. Mi-
crow. Theory Tech., Vol. 52, no. 10, pp. 2438–2447, Oct. (2004). 

[4]  M.F. Kimmitt, Restrahlen to T-Rays – 100 Years of Terahertz Radiation,  J. of 

Biol. Phys. 29, 77–85 (2003). 
J. E. Pedersen und S. R. Keiding, “THz time-domain spectroscopy of nonpolar 
liquids,” IEEE J. Quantum Electron. 28, 2518–2522 (1992). 

[5] 

[7] 

[8] 

[9] 

[10] 

[6]  A. Markelz, S. Whitmore, J. Hillebrecht und R. Birge, “THz time domain spec-
troscopy of bimolecular conformational modes,” Phys. Med. Biol. 47 (21), 3797–
3805 (2002). 
 P. Haring Bolivar, M. Brucherseifer, M. Nagel, H. Kurz, A. Bosserhoff und R. 
Buttner, “Label-free probing of genes by time domain terahertz sensing,” Phys. 
Med. Biol. 47 (21), 3815–3821 (2002). 
 S. P. Mickan, A. Menikhu, H. Liu, C. A. Mannella, R. MacColl, D. Abbott, J. 
Munch und X.-C. Zhang, “Label-free bioaffinity detection using terahertz tech-
nology,” Phys. Med. Biol. 47 (21), 3789–3795 (2002). 
 A. Treizebre, T. Akalin, B. Bocquet, Planar excitation of Goubau Transmission 
Lines for THz BioMEMS,  IEEE Microw. and Guided Wave Lett. 15 (12), 886–
888 (2005). 
 H.  Kurt,  D.S.  Citrin,  Coupled-resonator  optical  waveguides  for  biochemical 
sensing of nanoliter volumes of analyte in the terahertz region, Appl. Phys. Lett. 
87 (24): 241119 (2005). 
 R. Mendis und D. Grischkowsky, Undistorted guided-wave propagation of sub-
picosecond terahertz pulses, Opt. Lett. 26, 846 (2001). 
 N. C. J. van der Valk und P. C. M. Planken, “Effect of a dielectric coating on 
terahertz  surface  plasmon  polaritons  on  metal  wires,”  Appl.  Phys.  Lett.  87, 
(2005). 
 M. Schena, et al., Proc Natl Acad Sci USA 93, 10614-10619 (1996). 
 M. Chee et al. Science 274, 610-614 (1996). 
 H Ozaki und LW McLaughlin, Nucleic Acids Res. 20, 5205 (1992). 
 Z Zhu, J Chao, H Yu, und AS Waggoner, Nucleic Acids Res. 22, 3418 (1994). 
 Z. Zhu, A.S. Waggoner, Cytometry 28, 206 (1997). 
 M.L. Larramendy, W. EI-Rifai und S. Knuutila, Cytometry 31, 174 (1998). 
 H. Fröhlich, Long-range coherence and energy storage in biological systems, Int. 
J. Quan.Chem. 2, 641 (1968). 

[13] 
[14] 
[15] 
[16] 
[17] 
[18] 
[19] 

[11] 

[12] 

 

32 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

[20] 
[21] 
[22] 

[23] 

[24] 

[25] 

[26] 

[27] 

[28] 

 L. L. Van Zandt und V. K. Saxena, Phys. Rev. A 39, 2672 (1989). 
 M. Bykhovskaia et al., Theor. Chem. Acc. 106, 22 (2001). 
 P. Haring Bolivar, M. Brucherseifer, M. Nagel, H. Kurz, A. Bosserhoff und R. 
Büttner, XII Int. Conf. on Ultrafast Phenomena, Charleston (SC), USA (2000). 
 M. Brucherseifer, M. Nagel, P. Haring Bolivar, H. Kurz, A. Bosserhoff and R. 
Büttner, Appl. Phys. Lett. 77, 4049 (2000). 
 M. Nagel, P. Haring Bolívar, M. Brucherseifer, H. Kurz, A. Bosserhoff und R. 
Büttner,  Integrated  THz  technology  for  label-free  genetic  diagnostics,  Appl. 
Phys. Lett. 80, 154 (2002). 
 P. Haring Bolívar, M. Brucherseifer, M. Nagel, H. Kurz, A. Bosserhoff und R. 
Büttner,  Label-free  probing  of  genes  by  time-domain  terahertz  sensing,  Phys. 
Med. Biol. 47, 3815-3821 (2002). 
 M. Brucherseifer, P. Haring Bolívar und H. Kurz, Combined optical and spatial 
modulation  THz-spectroscopy  for  the  analysis  of  thin-layered  systems,  Appl. 
Phys. Lett. 81, 1791 (2002). 
  M.  Nagel,  F. Richter,  P.  Haring  Bolívar und H.  Kurz,  “A  functionalized  THz 
sensor for marker-free DNA analysis”, Phys. Med. Biol. 48, 3625-3636 (2003). 
 M. Nagel, P. Haring Bolivar und H. Kurz, “Modular parallel-plate THz compo-
nents  for  cost-efficient  biosensing  systems”,  Semic.  Sc.  and  Techn.  20  (7),  S. 
281-S. 285 (2005). 

 

2.6 

Vorträge 

  33 

Terahertz-Anwendungen in der industriellen  
Inspektion  

 
Prof. Dr. René Beigang und Dr. Michael Herrmann, Fraunhofer IPM, 
Projektgrupppe TeraTec, Kaiserslautern 
 
Im Verlauf der letzten 10 bis 15 Jahre ist eine Vielzahl von photonischen 
Terahertz-Quellen entwickelt worden. Die Eigenschaften dieser Quellen 
reichen von extrem breitbandiger, gepulster Strahlung mit Impulslängen 
im Sub-Pikosekundenbereich bis hin zu schmalbandiger kontinuierlicher 
Strahlung mit veränderlicher Wellenlänge. Typische Beispiele für derar-
tige Strahlungsquellen sind fs-Laser-basierte THz-Systeme (photoleiten-
de  Schalter,  Oberflächenemitter,  optische  Gleichrichtung  in  ungepolten 
oder auch periodisch gepolten nichtlinearen Materialien), Quantenkaska-
denlaser, optoelektronische cw Terahertz-Erzeugung (Photomischer) und 
optisch  parametrische  Oszillatoren.  THz-Quellen  mit  derartigen  Eigen-
schaften (schematisch dargestellt in Abb. 21) können vorteilhaft für eine 
Vielzahl  von  Anwendungen  in  der  industriellen  Inspektion  und  Quali-
tätskontrolle eingesetzt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Eigenschaften typischer THz-Systeme: Quellen

Direkte Laser: Gas, 
Ge, QCL, ….  
Backward Oszillatoren

PCS, 
Oberflächenemitter, 
Gleichrichtung,…

Opt. Gleichrichtung 
in PPLN, GaAs,       
OPOs, …

Variable THz-Quellen im Frequenzbereich von

kurze Impulse (< 1 ps) 
breitbandig

lange Imulse (>10 ps)
schmalbandig

DFG, 
Photomixing,…

50 GHz to 10 THz

Kontinuierlich

Gepulst

1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
0,0
-0,2
-0,4

E

 
.
b
[
 
e
d
u
t
i
l

p
m
a
 
l
a
r
t
c
e
p
S

6
8
Delay [ps]

]
.

u

 
.

a

[
 

d
e

l

i
f
 
c
i
r
t
c
e
E

l

]
.
u
 
.
a
[
 
e
d
u
t
i
l

p
m
a
 
d
e
F

i

l

Frequency [THz]

Delay [ps]

10

12

14

-10

0

5

0

10

20

30

40

50

60

1,5

2,0

2,5

3,0

0,5

1,0

 

 

10-3

0

2

4

]
.

10-2

10-4

 

10

-5

 

Abb. 21: Typische Eigenschaften optischer THz-Systeme. 

Die  direkte  Messung  von  Amplitude  und  Phase  der  THz-Strahlung  er-
laubt  neben  einer  bildgebenden  Darstellung  auch  die  Bestimmung  von 
spektroskopischen Daten. Die Messung der Zeitstruktur führt zusätzlich 
zu  dreidimensionalen  Informationen.  Damit  sind  topografische  und 
spektroskopische  Messungen  von  vielen  nichtmetallischen  Materialien 
möglich.  Die  am  häufigsten  angewandten  Messmethoden  bestimmen 
entweder direkt die Intensität der THz-Strahlung nach Propagation durch 
eine (oder Reflexion an einer) Probe oder über eine kohärente Detektion 
den komplexen Brechungsindex. Bei zusätzlicher Kenntnis der zeitlichen 

34 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

Anwendungsfelder in der industriellen Inspektion

Kunststoff- und Verbundwerkstoffindustrie: Detektion von Materialinhomogenitäten
und Fremdkörpern, Kontrolle von Mehrschichtsystemen, Delamination, Lunker

Verzögerung lassen sich im Prinzip gleichzeitig geometrische und spek-
troskopische Eigenschaften von Materialien ermitteln. Als Probenmateri-
alien kommen alle im THz-Bereich transparenten Materialien und polare 
Gase in Frage. Zusätzlich lassen sich Oberflächeneigenschaften von nicht 
transparenten Medien bestimmen. 
Typische Anwendungsfelder sind in Abb. 22 aufgelistet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abb. 22: Typische Anwendungsfelder in der industriellen Inspektion und Qualitätskon-
trolle. 

Metallindustrie und Autoindustrie: Detektion von Dellen in Blechen oder Metallteilen, 
Detektion von Lackschäden, Klebeverbindungen, Kunststoffe, beschichtete Oberflächen

Lebensmittelindustrie: Detektion von Fremdkörpern, Messung der Schichtdicke der 
Schokoladenhülle von Pralinen

Holz- und Möbelindustrie: Detektion von Verklebungsfehlern 

Verpackungsindustrie: Endkontrolle von Vollständigkeit und/oder Füllstand

Pharmaindustrie: Produktpiraterie, Prozesskontrolle

Luftfahrtindustrie: Verbundwerkstoffe, Festtreibstoffe 

Halbleiterindustrie: Flussmittelverteilung, Lötstellen

Besonders interessante Anwendungsfelder für die THz-Technologie sind 
die Kunststoffindustrie (einschließlich „Klebetechnologie“), die Pharma-
industrie  und  auch  die  Lebensmittelindustrie.  Mit  Hilfe  der  THz-
Technologie  lassen  sich  z.  B.  Hohlräume  und  Fehlstellen  in  Verbund-
werkstoffen berührungslos detektieren, es können Wirkstoffkonzentrati-
onen und –verteilungen in Pharmaka bestimmt und Fremdkörper in Le-
bensmitteln erkannt werden. Eine Vielzahl von derartigen Anwendungen 
ist  im  Prinzip  bereits  demonstriert  worden.  Der  besondere  Vorteil  der 
THz-Technologie ist in vielen Anwendungsfällen die Tatsache, dass mit 
THz-Strahlung auch Untersuchungen in (nichtmetallischen) Verpackun-
gen  durchgeführt  werden  können.  Die  eingesetzten  Verfahren,  die  auf 
THz-Technologie  basieren,  sind  i.  a.  nicht-taktile  Verfahren  und  haben 
damit  Vorteile  gegenüber  z.  B.  Ultraschallmethoden,  die  auf  eine  An-
kopplung  der  Ultraschallwellen  an  das  zu  untersuchende  Objekt  ange-
wiesen sind.  Schwierigkeiten treten immer dann auf, wenn Objekte eine 
hohe  Wasserkonzentration  aufweisen, da Wasser THz-Strahlung beson-
ders stark absorbiert. Für Messungen in „wässriger Umgebung“ sind be-
sondere  experimentelle  Methoden  erforderlich  („ATR-Spektroskopie“, 
Ausnutzung von evaneszenten Wellen etc.).  
Der  Einsatz  von  THz-Technologie  ist  immer  dann  sinnvoll,  wenn  die 
THz-Technolgie  die  einzige  Lösung  eines  Messproblems  ist,  die  THz-

 

Vorträge 

  35 

Schokolade

Technologie  deutliche  Vorteile  gegenüber  andern  Verfahren  aufweist 
(messtechnisch und/oder finanziell) oder sinnvoll mit anderen Verfahren 
kombiniert werden kann. Dazu ist immer ein Vergleich mit anderen be-
reits existierenden etablierten Verfahren erforderlich.  
In Abb. 23 sind typische Ergebnisse für eine zweidimensionale Bildge-
bung mit THz-Strahlung am Beispiel der Detektion von Fremdkörpern in 
Lebensmitteln gezeigt. Die Aufnahmen wurden in einer Transmissions-
geometrie mit einer breitbandigen THz-Quelle gemacht. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Plastik in Mehl

In te n s ity  0 .4  - 0 .5  T H z (lo g .)
In te n s ity  0 .4  - 0 .5  T H z (lo g .)

]
]

m
m
m
m

[
[
 
 
y
y

4 0
4 0

3 0
3 0
x  [m m ]
x  [m m ]

4 0
4 0

3 0
3 0

2 0
2 0

1 0
1 0

0
0

0
0

1 0
1 0

2 0
2 0

5 0
5 0

6 0
6 0

7 ,2 4 8 E -4
7 ,2 4 8 E -4

3 ,8 0 7 E -4
3 ,8 0 7 E -4

5 0
5 0

0 ,0 0 5 0 0 0
0 ,0 0 5 0 0 0

0 ,0 0 2 6 2 7
0 ,0 0 2 6 2 7

0 ,0 0 1 3 8 0
0 ,0 0 1 3 8 0

2 E -4
2 E -4

Abb. 23: Detektion von Fremdköpern in Lebensmitteln: auf der linken Seite Fremdkör-
per in Schokolade (M. Koch, TU Braunschweig) und rechts Kunststoffteile in Mehl 
(TeraTec, IPM Freiburg). 

Für  eine  industrielle  Nutzung  der  THz-Technologie  sind  zusätzliche  
technologische  und  wissenschaftliche  Problemstellungen  zu  lösen.  Zur-
zeit sind THz-Systeme, die auf optischen Techniken basieren, zu groß, zu 
teuer, zu langsam und zu aufwendig für die Anwender. Diese verbreitete 
pauschale Aussage muss allerdings modifiziert werden, da bereits gezeigt 
wurde, dass es für einzelne Problempunkte Lösungswege gibt und diese 
auch  demonstriert  wurden.  In  allen  angesprochenen  Problempunkten 
wurden in den letzten Jahren große Fortschritte erzielt. Jedoch ist immer 
noch  die  Entwicklung  preisgünstiger  und  kompakter  Systeme  eine 
Grundvoraussetzung  der  industriellen  Anwendung  und  bleibt  daher  ein 
vordringliches  Ziel  zukünftiger  F.  u.  E.  Arbeiten.  Der  Einsatz  von  fs-
Faserlasern bietet dafür z. B. eine Lösungsmöglichkeit.  
Die Entwicklung von schnellen Messverfahren mit dem Ziel einer Echt-
zeitmessung  („video  rate“)  ist  ein  weiteres  Ziel  von  F.  u.  E.  Arbeiten, 
damit THz-Systeme, z. B. auch in der Produktion, bei der Überwachung 
von  Herstellungsprozessen  eingesetzt  werden  können.  THz-Systeme 
werden nicht immer die alleinige Lösung für Messprobleme liefern, son-
dern  es  ist  zu  erwarten,  dass  die  THz-Messtechnik  häufig  mit  anderen 
Verfahren kombiniert werden muss.  

36 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

Die Entwicklung von empfindlichen Nachweisverfahren ist insbesondere 
für den Einsatz von kontinuierlichen THz-Quellen von Bedeutung. Diese 
Quellen sind im Vergleich zu fs-Laser-basierten Quellen kostengünstiger 
zu realisieren, benötigen allerdings ein empfindlicheres Nachweisverfah-
ren. Generell lässt sich sagen, dass nicht die maximale Leistung der THz-
Quelle  von  Bedeutung  ist,  sondern  das  erreichbare  Signal-Rausch-
Verhältnis.  
Die  Problematik  der  Systemintegration  wird  bei  der  Anwendung  von 
THz-Systemen  eine  wichtige  Rolle  spielen.  Es  wird  sich  zeigen,  dass 
individuelle Lösungen für einzelne Anwendungen gefunden werden müs-
sen, die auf geeigneten THz-Komponenten basieren. 
In Abb.24 sind noch einmal die wesentlichen technologischen und wis-
senschaftlichen Problemstellungen aufgelistet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Technologische und wissenschaftliche Problemstellungen

QCLs
cw Mischsysteme
hochfrequente elektr. Systeme
direkte Laser

3. Entwicklung schneller Messverfahren („video rate“)

z. B.: Lichtschnitt:  Oberflächenvermessung

+          THz:

zusätzlicher „Blick ins Innere“

2. Empfindliche 1- und 2-dim. Detektionsverfahren

4. Kombination mit anderen Messverfahren

1. Kompakte preisgünstige THz-Quellen:

gepulst:

fs-Faserlaser hoher Leistung

kontinuierlich:

5. Systemintegration

Abb. 24: Technologische und wissenschaftliche Problemstellungen. 

Eine  kürzlich  durchgeführte  Marktstudie  zeigt  (FhG-Marktstudie  „THz 
und  angrenzende  Technologien“,  Oktober  2004),    dass  die  THz-
Technologie  ein  großes  Marktpotenzial  für  industrielle  Anwendungen 
besitzt,  wenn  die  angesprochenen  technologischen  und  wissenschaftli-
chen Probleme gelöst werden können. Der Zeithorizont für die industriel-
le  Umsetzung  sollte  nicht  zu  langfristig  angesetzt  werden,  da  aktuelle 
Problemstellungen vorhanden sind, die prinzipiell mit THz-Technologie 
gelöst werden können.  

 
 

Vorträge 

  37 

Terahertz-Kommunikationstechnik 

2.7 
 
Prof. Dr. M. Koch, Institut für Hochfrequenztechnik, TU Braunschweig, 
Schleinitzstr. 22, 38106 Braunschweig 
 
Der  Bandbreitebedarf  von  kurzreichweitigen  drahtlosen  Kommunikati-
onssystemen ist in den letzten 20 Jahren stetig angestiegen. Heutige Sys-
teme wie Bluethooth und Wireless-LAN arbeiten mit Trägerfrequenzen 
von wenigen Gigahertz (GHz). Das sich derzeit in der Entwicklung be-
findliche Ultra Wide Band-System wird Frequenzen bis 10,6 GHz nutzen 
und voraussichtlich Datenraten von 1,3 Gigabit pro Sekunde übertragen 
können.  Erste  stationäre  Punkt-zu-Punkt-Systeme  bei  60  GHz  sind  be-
reits kommerziell erhältlich. 
Wenn  man  den  steigenden  Bandbreitebedarf  der  Vergangenheit  in  die 
Zukunft projiziert, wird klar, dass in 10 bis 15 Jahren lokale Kommuni-
katiossysteme benötigt werden, die Datenraten von einigen 10 Gb/sec zur 
Verfügung stellen. Einige Anwendungen für diese Systeme sind bereits 
jetzt abzusehen. Exemplarisch sei hier nur die drahtlose Erweiterung von 
EPONs  (Ehternet  Passive  Optical  Networks)  genannt.  Anschaulichere 
Visionen kommen vom japanischen Telekomriesen NTT. Zum Beispiel 
könnten  ganze  Videos  binnen  weniger  Sekunden  an  sogenannten 
Hotspots drahtlos auf Mobilgeräte wie den iPod geladen werden (siehe 
Schemazeichnung in Abb. 25).  

Abb. 25:. Vision des japanischen Telekomriesen NTT: Ganze Videos könnten binnen 
weniger Sekunden an sogenannten Hotspots drahtlos auf Mobilgeräte herunter geladen 
werden.  
Aber  auch  bei  der  hochqualitativen  Fernsehübertragung  (HDTV)  von 
Sportveranstaltungen  mit  mehreren  mobilen  Kameras  werden  künftige 
hochbitratige  Übertragungssysteme  eine  Rolle  spielen.  Neben  diesen 
bereits jetzt identifizierten Anwendungen (market pull) werden sich an-
dere  Einsatzfelder  erst  ergeben,  wenn  die  Technologie  zur  Verfügung 
steht (technology push). Lokale hochbitratige Funksysteme könnten auch 
eingesetzt werden, um das sogenannte „last mile“-Problem zu lösen oder 
abhörsichere militärische Verbindungen in einem Kampfgebiet zu reali-
sieren.  

38 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

Die heute häufig zur Vernetzung von Bürogeräten verwendete Infrarot-
Technologie eignet sich aufgrund einer Vielzahl von fundamentalen Be-
schränkungen nicht, um Kommunikationssysteme zu realisieren, welche 
solche  hohen  Datenraten  ermöglichen.  Vielmehr  ist  es  wahrscheinlich, 
dass  der  eher  konventionelle  Weg,  die  Trägerfrequenzen  von  lokalen 
Funksystemen weiter zu steigern, zum Erfolg führen wird.  Es darf daher 
als relativ sicher gelten, dass lokale Funksysteme in 10 bis 15 Jahren mit 
Frequenzen von einigen hundert GHz arbeiten werden.  
Bereits jetzt lässt sich abschätzen, dass diese Systeme auf völlig neuen 
Konzepten basieren werden. Im Rahmen einer einfachen Linkbilanzana-
lyse kann man errechnen, dass für Sende- und Empfangsantennen jeweils 
ein Antennengewinn von mindestens 25 dB benötigt wird. Dabei wurden 
eine  Trägerfrequenz  von  300  GHz,  eine  Bandbreite  von  10  GHz,  eine 
Übertragungsdistanz von 10 m und eine Sendeleistung von 1 mW ange-
nommen. Ein hoher Antennengewinn könnte beispielsweise durch Grup-
penstrahler erreicht werden, wie dies bei einigen 10 GHz bereits erfolg-
reich  demonstriert  wurde.  Er  bedeutet  eine  sehr  gerichtete  Übertragung 
zwischen Sender- und Empfänger, so dass zwischen diesen letztendlich 
eine  Sichtverbindung  bestehen  muss.  Wird  die  Sichtverbindung  blo-
ckiert, zum Beispiel indem eine Person in den Strahlengang tritt, wird die 
Datenübertragung unterbrochen. Dieses Problem lässt sich lösen, indem 
auch indirekte Übertragungspfade, welche eine oder zwei Reflexionen an 
den Wänden beinhalten, ausgenutzt werden. In dem Moment, in dem die 
direkte Verbindung unterbrochen wird, müsste das Übertragungssystem 
nach indirekten Pfaden suchen und die Strahlkeule der Antennen entspre-
chend ausrichten.  
Das Ergebnis einer Ray-tracing-Simulation in einem fiktiven Raum, wel-
ches in Abb. 26 gezeigt ist, belegt, dass ein sicherer Empfang gewährleis-
tet werden kann, wenn solche indirekten Pfade ausgenutzt werden. In der 
Simulation  wurde  eine  typische  Bürosituation  in  einem  30  m2  großen 
Raum  nachgestellt,  die  neben  einer  Möblierung  auch  Personen  berück-
sichtigt,  die  sich  statistisch  im  Raum  bewegen.  Aufgetragen  ist  der  im 
schlechtesten Fall zu erwartende Signalpegel in einer Höhe von 1 m  über 
dem  Fußboden.  Es  zeigt  sich,  dass  der  direkte  Pfad  (Abb.  26a)  alleine 
eine  unzureichende  Empfangsstärke  (niedriger  Signalpegel  blau  darge-
stellt) bietet, da immer eine Situation eintreten kann, in der eine Person 
die  Verbindung  blockiert.  Hingegen  sind  Verbindungen,  die  auf  einem 
der möglichen indirekten Pfade beruhen, nahezu überall im Raum gegen 
eine Abschattung gefeit (Abb. 26b, c). 

 
 

)

m

(
 
y

Vorträge 

  39 

a)                             b)                           c)

)

B
d
(
 
l

l

e
g
e
p
a
n
g
S

i

x (m)                           x (m)                            x (m)
direkt                einmal reflektiert     zweimal reflektiert

Abb. 26: Signalpegel in einer Höhe von 1 m  über dem Fußboden in einer typischen 
Büroumgebung bei Ausnutzung des direkten Pfades (a), einfach reflektierter Pfade (b) 
und zweifach reflektierter Pfade (c). Ein hoher Signalpegel ist rot dargestellt, ein unzu-
reichender Pegel blau. 

Die Reflexionen an den Wänden könnten signifikant unterstützt werden, 
indem diese teilweise mit dielektrischen THz-Spiegeln ausgekleidet wer-
den. Wie Ray-Traycing-Simulationen zeigen, müsste nur ein kleiner Pro-
zentsatz  der  Wände  mit  solchen  Spiegeln  bedeckt  werden.  Die  Spiegel 
führen zu einem etwas höheren Signalpegel, so dass die sonst sehr gro-
ßen Gruppenstrahler etwas kleiner dimensioniert werden können. Flexib-
le  dielektrische  Kunststoffspiegel  für  den  THz-Bereich  sind  bereits  im 
Prinzip demonstriert worden. Sie müssten in ihren Eigenschaften jedoch 
noch beträchtlich verbessert und auf 300 GHz angepasst werden.  
Die  gerichtete  Übertragung  auch  über  indirekte  Pfade  stellt  ein  neues 
Konzept  dar,  welches  sich  fundamental  von  dem  heutiger  WLAN-
Systeme unterscheidet. Es verlangt aber auch elektronisch schwenkbare 
Antennen (smart antennas), wie sie derzeit bei Frequenzen bis zu einigen 
zehn GHz entwickelt werden. 
Die Umsetzung dieses Konzepts beinhaltet eine Vielzahl von technologi-
schen  Herausforderungen.  Diese  beginnen  mit  der  Realisierung  der  be-
reits  angesprochenen  elektronisch  schwenkbaren  Gruppenstrahler  und 
deren Speisung und Ansteuerung und reichen über die Entwicklung von 
Such-, Codierungs-, und Datenübertragungsalgorithmen bis hin zu Mehr-
fachzugriffsverfahren.  
Eine große Herausforderung stellt auch die Entwicklung leistungsfähiger 
Lokaloszillatoren  für  Sende-  und  Empfangseinheiten  dar.  Unlängst  hat 
NTT  ein  stationäres  Punkt-zu-Punkt-Übertragungssystem  bei  120  GHz 
demonstriert, bei welchem die Trägerwellen optoelektronisch durch La-
seranregung von sogenannten „uni-traveling carrier photodiode“ erzeugt 
werden. Wenngleich die demonstrierten Datenraten von 10 Gb/s beein-
druckend  sind,  räumt  NTT  ein,  dass  langfristig  die  rein  elektronische 
Generation von hohen GHz-Frequenzen aussichtsreicher und effizienter 
ist. Auch bei elektronischen THz-Quellen wurde über Fortschritte berich-
tet. So erreichten resonante Tunneldioden bei Raumtemperatur und einer 
Fundamentalfrequenz von 342 GHz Ausgangsleistungen von 23 µW, ein 
Wert,  der  durchaus  ausreichen  sollte,  um  eine  einzelnes  Antennenele-

40 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

ment  in  einem  Gruppenstrahler  zu  speisen.  Elektronische  THz-Quellen 
könnten aber auch auf der etablierten MHEMT-Technologie (metamor-
phe  HEMT-Technologie)  beruhen,  wie  sie  bereits  zur  Erzeugung  und 
Verstärkung von 220 GHz für bildgebende Radiometriessysteme genutzt 
wird.  
In Japan und Amerika gibt es bereits erste Aktivitäten mit dem Ziel, 
kurzreichweitige THz-Kommunikationssysteme zu entwickeln. Wir soll-
ten diese zukunftsweisende  Informationstechnik nicht verschlafen. Jegli-
che für die Entwicklung von elektronischen THz-Quellen notwendige 
Technologie ist in Deutschland vorhanden. 

Elektromagneti-
sche Strahlung im 
Frequenzbereich 
von etwa 0,2 THz 
bis 10 THz. 

Grenzbereich zwi-
schen Elektronik 
und Optik 

3 

ANWENDUNGSPOTENZIALE DER THZ-TECHNOLOGIE 

Einführung  

3.1 
Terahertz-Strahlung  (THz-Strahlung)  ist  elektromagnetische  Strahlung 
im Frequenzbereich von etwa 0,2 THz bis 10 THz. Niedrigere Frequen-
zen  gehören  zum  Mikrowellenbereich  (Technologie  -  Hochfrequenz-
elektronik) höhere Frequenzen gehören zum Infrarotbereich (IR) (Tech-
nologie - Optik). Die zugehörigen Wellenlängen liegen bei ca. 1 mm (bei 
0,3 THz) und erreichen ca. 30 µm (bei 10 THz). 
Der THz-Frequenzbereich stellt die letzte größere Lücke im elektromag-
netischen  Spektrum  zwischen  den  Radiofrequenzen  und  dem  Ultravio-
lettbereich dar, der noch nicht intensiv technisch genutzt wird.  
Der  Bereich  unter  100  GHz  ist  durch  die  Hochfrequenzelektronik  und 
deren  Anwendung  in  der  Rundfunk-  und  Kommunikationstechnik  gut 
erschlossen.  Frequenzen  oberhalb  von  etwa  30  THz  werden  durch  die 
Lasertechnik abgedeckt mit typischen Anwendungen in der Lasermateri-
albearbeitung (CO2-Laser mit ca. 30 THz) und der optischen Kommuni-
kationstechnik. Die THz-Strahlung liegt somit technologisch im Grenz-
bereich zwischen der Elektronik und der Optik. Bislang war dieser Fre-
quenzbereich  nur  mit  relativ  hohem  apparativem  Aufwand  für  wissen-
schaftliche Grundlagenuntersuchungen in der Plasmadiagnostik, der At-
mosphärenmesstechnik  und  der  Radioastronomie  zugänglich.  Dies 
scheint sich allmählich zu ändern aufgrund neuer Ansätze zur Erzeugung 
von THz-Strahlung. Dadurch gewinnt THz-Strahlung zunehmend an In-
teresse für technische Anwendungen.  
Im Hinblick auf mögliche technische Anwendungen sind die folgenden 
Eigenschaften  der  THz-Strahlung  von  besonderer  allgemeiner  Bedeu-
tung: 
• 

• 

THz-Strahlung durchdringt viele Materialien gut, die für sichtbares 
Licht undurchlässig sind, darunter beispielsweise Textilien, Papier, 
Karton  und  zahlreiche  Kunststoffe.  THz-Strahlung  gilt  für  ver-
schiedenste  Materialien  als  unschädlich  und  eignet  sich  daher  zur 
zerstörungsfreien  Werkstoffprüfung.  Für  eine  Durchdringung  von 
Metallen eignet sich THz-Strahlung allerdings nicht. 
THz-Strahlung wird von Wasser stark absorbiert. Dies gilt auch für 
die  in  der  Luft  enthaltene  Feuchtigkeit  oder  Wasserdampf.  Dies 
stellt eine generelle Einschränkung für Anwendungen in normaler 
Umgebungsluft dar. Andererseits birgt diese Feuchtigkeitsempfind-
lichkeit auch das Potenzial für präzise Feuchtigkeitsmessungen. Für 
bestimmte Wellenlängen existieren Fenster mit geringerer Absorp-
tion.  Typische  maximale  Reichweiten  in  Luft  können  einige  100 
Meter erreichen; in feuchtem Gewebe dagegen deutlich unter einem 
Millimeter.  

42 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 
 
• 

THz-Strahlung ist mit typischen Photon-Energien im Bereich eini-
ger meV nicht ionisierend. Sie wird daher als unschädlich für den 
menschlichen  Organismus  angesehen.  Dies  ist  bedeutsam  für  et-
waige medizinische Anwendungen oder den Einsatz bei Personen-
kontrollen. Die Frage einer möglichen Empfindlichkeit von Protei-
nen auf THz-Strahlung wird gegenwärtig untersucht.  
Die  Anregungsenergien  für  Schwingungen  und  Rotationen  von 
Molekülen liegen häufig im meV-Bereich. Diese Moleküle weisen 
somit  einen  spezifischen  spektroskopischen  „Fingerabdruck“  im 
THz-Bereich auf.  
Objekte mit Raumtemperatur emittieren thermische Strahlung auch 
im THz-Bereich. Dies ermöglicht passive Bildgebungsverfahren.  
Bei  beugungsbegrenzten  Abbildungsverfahren  mit  THz-Strahlung 
sind räumliche Auflösungen in der Größenordnung der jeweiligen 
Wellenlänge  zu  erwarten  -  also  im  Submillimeterbereich.  Für  be-
stimmte Anwendungen ergeben sich hieraus Einschränkungen, ins-
besondere im Vergleich zum IR aber auch Vorteile gegenüber Mik-
rowellen. Im Vergleich zu IR-Strahlung weist THz-Strahlung eine 
geringere Rayleigh-Streuung auf.  

• 

• 

• 

 

Gepulste Quellen 

Dauerstrichquellen 

Quellen, Detektoren, Spektroskopie   

3.2 
Quellen für Terahertz-Strahlung 
Es  gibt  eine  Fülle  von  Terahertz-Strahlquellen  und  eine  Reihe  von 
Merkmalen  zu  ihrer  Klassifizierung.  Eine  erste  Einteilung  der  Quellen 
geht von der Art der erzeugten THz-Strahlung aus und unterscheidet zwi-
schen gepulsten Quellen und Dauerstrichquellen. 
Im Bereich der gepulsten Quellen kommt der Konversion von Femtose-
kunden-Laserpulsen  (fs-Laserpulse)  durch  photoleitende  Antennen  die 
höchste  Bedeutung  zu.  Die  zunehmende  Verfügbarkeit  von  fs-Lasern 
gehört  dabei  mit  zu  den  Gründen  für  den  gegenwärtigen  Anstieg  von 
Arbeiten mit THz-Strahlung. Zur Konversion von fs-Laserpulsen werden 
auch  Halbleiteroberflächen,  Halbleiterquantenstrukturen  oder  die  opti-
sche Gleichrichtung in nichtlinearen Medien verwendet.  
Als wichtige Dauerstrichquellen sind Photomischer auf Basis von photo-
leitenden Antennen sowie auf Basis von nicht-linearen optischen Kristal-
len zu nennen. Zu den Dauerstrichquellen gehören auch die sog. BWOs 
(„Backward  Wave  Oscillators”),  die  allerdings  nur  von  einer  Firma  in 
Russland hergestellt werden. 
Ausgehend  von  der  Einordnung  des  THz-Frequenzbereiches  zwischen 
dem Mikrowellen- und dem IR-Bereich lassen sich die THz-Quellen sehr 
grob in drei Gruppen aufteilen. Und zwar:  

 

Anwendungspotenziale der THz-Technologie 

43 

1. Quellen, die ausgehend vom Mikrowellenbereich THz-Strahlung durch 
eine elektronische Aufwärtskonversion erzeugen: 

•  Schottky-  oder  Gunn-Dioden  mit  anschließender  Frequenzver-

vielfachung 

•  Bestimmte Arten von HEMT („High Electron Mobility“ Transis-

toren)  

2.  Quellen,  die  ausgehend  vom  IR-Bereich  THz-Strahlung  durch  eine 
optische Abwärtskonversion erzeugen:  

•  Photomischung 
•  CO2-Laser gepumpte Moleküllaser 

3. Verfahren zur direkten Erzeugung von THz-Strahlung:

•  Quantenkaskadenlaser (QCL) 
•  p-Ge-Laser.  

Abbildung 27 stellt für einen Teil der aufgeführten Quellentypen sowohl 
typische Ausgangsleistungen als auch den abgedeckten Frequenzbereich 
dar. 

Abb. 27: Typische Ausgangsleistungen für einige geläufige THz-Quellen.4

                                                 
 
4 Douglas J. Paul: “Picturing people: non-intrusive imaging” (2003); 
www.foresight.gov.uk. 

44 

Direkte Detektion, 
Zeitfenster-

Detektion  
und heterodyne  
Detektion 

Kryogene THz-
Detektoren 

Detektoren bei 
Raumtemperatur 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 
 
Detektoren für Terahertz-Strahlung 
Bei der Detektion von THz-Strahlung wird zwischen der direkten Detek-
tion, der Zeitfenster-Detektion (time-gated detection) und der heterody-
nen  Detektion  unterschieden.  Bei  der  heterodynen  Detektion  wird  eine 
lokale Quelle, die eine Frequenz nahe dem zu detektierenden Signal auf-
weist, mit dem Signal gemischt, um eine Verstärkung des Signals durch 
die  entstehende  Interferenz  zu  erreichen.  Bei  der  Detektion  mit  einem 
Zeitfenster wird die Laufzeit des Photons verwendet, um zusätzliche In-
formationen zu extrahieren. Dazu wird entweder eine Verzögerung ein-
geführt  oder  die  Messung  bei  verschiedenen  Entfernungen  bzw.  unter 
verschiedenen  Winkeln  durchgeführt.  Die  direkte  Detektion  bezeichnet 
solche Nachweisverfahren, bei denen eintreffende Photonen vom Detek-
tor unmittelbar absorbiert werden, ohne zusätzliche, qualitätsverbessern-
de Techniken vor dem Nachweis. 
Die Empfindlichkeit von THz-Detektoren kann durch die rauschäquiva-
lente Leistung (NEP - Noise Equivalent Power) gemessen werden. Sie ist 
definiert als die optische Leistung, die erforderlich ist, um ein Signal-zu-
Rausch-Verhältnis von 1 in einer Bandbreite von 1 Hz zu erhalten.  
Kryogene THz-Detektoren, wie das HEB (Hot Electron Bolometer) oder 
SIS-Mischer  (Supraleiter-Isolator-Supraleiter)  erreichen  höhere  typische 
Empfindlichkeiten von 10-12 bis 10-14 W/Hz1/2, erfordern dafür aber eine 
aufwändige Kühlung.  
Einfacher zu handhaben sind Detektoren, die bei Raumtemperatur arbei-
ten, wie Pyroelektrische Detektoren, Golay Zellen oder Schottky-Dioden, 
die jedoch geringere typische Empfindlichkeiten um 10-10 W/Hz1/2 errei-
chen.  
Photoleitende Antennen und elektro-optische Sensoren werden häufig als 
Detektoren in Spektroskopiesystemen verwendet.  

Terahertz-Spektroskopie 
Abbildung  28  zeigt  beispielhaft  den  schematischen  Aufbau  eines  Tera-
hertz  Time  Domain  Spektrometers  (THz-TDS).  Ein  THz-TDS  ist  im 
Prinzip  ein  System  zur  kohärenten  Erzeugung  und  Detektion  einzelner 
THz-Pulse,  die  mit  einer  Wiederholrate  bis  nahe  100  MHz  gemessen 
werden. Das Signal wird in der Form eines elektrischen Feldes gemessen. 
Durch Fouriertransformation können Amplituden- und Phaseninformati-
onen in einem weiten Spektralbereich gewonnen werden.  
 
 
 
 

 

Anwendungspotenziale der THz-Technologie 

45 

Abb. 28: Prinzipschaubild eines THz-Time Domain Spektometers. 

Picometrix, Inc., Ann Arbor, USA, 
TeraView Ltd., Cambridge, UK, 
THz Department, Tochigi Nikon Corp., Japan. 

THz-TDS werden mittlerweile von drei Firmen kommerziell angeboten 
und zwar von: 
• 
• 
• 
Derartige gepulste Systeme bieten den Vorteil, dass breite spektrale In-
formation durch einen einzelnen Puls von Pikosekundenlänge gewonnen 
werden kann. Durch Variation der Verzögerung kann in Reflexion Tie-
feninformation über die Probe ermittelt werden. Dauerstrichsysteme ha-
ben  den  Vorteil  einer  jeweils  höheren  spektralen  THz-Leistung  auf  der 
Probe und einer entsprechend höheren Frequenzauflösung, so dass sich 
Dauerstrichsysteme  gut  für  die  Messung  von  eher  schmalbandigen  Ei-
genschaften in einem Spektrum eignen.  

Bildgebende Verfahren mit Terahertz-Strahlung 
Das einfachste bildgebende Verfahren mit THz-Strahlung verwendet ein 
Quelle-Detektor-Paar,  mit  dem  die  Probe  Punkt  für  Punkt  abgefahren 
wird,  wobei  an  jedem  Messpunkt  Amplitude  und  Phase  aufgezeichnet 
werden. Auf diesem Wege lassen sich Bilder makroskopischer Objekte 
aufzeichnen.  
Zwei elaboriertere Verfahren sind die interferometrische Bildgebung und 
die Bildgebung mit einem FPA (Focal Plane Array). Der FPA-Ansatz ist 
vergleichbar  mit  einer  normalen  optischen  CCD-Kamera,  bei  der  jeder 
einzelne Detektor einem Bildpunkt (Pixel) entspricht. Aufgrund der Kos-
ten von THz-Detektoren und der begrenzten Packungsdichte der Detekto-
ren  ist  es  derzeit  nicht  gangbar,  ein  dichtes  Gitter  aus  THz-Detektoren 
aufzubauen. Stattdessen verwendet man z. B. eine Linienkamera, die wie 
bei einem Flachbett-Scanner die aufzunehmende Fläche abfährt.  
Interferometrische Bildgebung benutzt im Unterschied dazu die Intensi-
täts- und Phaseninformation zwischen Paaren von Detektoren. Bei einer 
Anzahl von N Detektoren, gibt es N*(N-1)/2 Paare von Detektoren und 
dementsprechend N*(N-1)/2 Pixel im rekonstruierten Bild.  

Bildgebung Punkt-
für-Punkt 

Focal Plane Array 

Inferometrische 
Bildgebung 

46 

Terrorismusbe-
kämpfung 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 
 
Der  wesentliche  Unterschied  zwischen  diesen  beiden  Ansätzen  besteht 
darin,  dass  bei  der  interferometrischen  Methode  das  gesamte  Bild  auf 
einmal  aufgenommen  wird,  während  der  FPA  das  Objekt  abscannen 
muss,  so  dass  dieses  Aufnahmeverfahren  langsamer  ist.  Andererseits 
müssen  für  die  interferometrische  Methode  die  Korrelationen  zwischen 
den  Detektorpaaren  berechnet  werden,  was  zusätzliche  Hardware-
Anforderungen  mit  sich  bringt.  Für  die  höhere  Aufnahmegeschwindig-
keit muss also der Preis einer aufwändigeren Bildprozessierung gezahlt 
werden.  
 

Anwendungen in der Sicherheitstechnik   

3.3 
Die Terrorismusbekämpfung ist gegenwärtig ein politisches Ziel mit in-
ternational hoher Priorität. Insbesondere in den USA wird diesem Prob-
lem  größte  Aufmerksamkeit  geschenkt.  Im  Mittelpunkt  des  Interesses 
stehen dabei die Abwehr von Selbstmordattentäter und die Identifikation 
von Sprengstoffen auf Flughäfen. 
Die Terahertz-Technologie gilt in diesem Zusammenhang als ein mögli-
ches  neues  Werkzeug.  Vier  der  eingangs  aufgeführten  Eigenschaften 
spielen  hier  zusammen:  1.  Bestimmte  Sprengstoffe,  aber  auch  illegale 
Drogen,  weisen  ein  charakteristisches  THz-Spektrum  auf.  2.  THz-
Strahlung kann viele der Materialien durchdringen, mit denen die gefähr-
lichen oder verbotenen Stoffe verborgen werden sollen. Metalle können 
in  Reflexion  nachgewiesen  werden.  3.  Die  Anwendung  von  THz-
Strahlung  birgt  kein  Gesundheitsrisiko  bei  der  Überprüfung  von  Perso-
nen.  4.  THz-Strahlung  weist  eine  höhere  räumliche  Auflösung  im  Ver-
gleich zu Millimeterwellen auf.  
Die folgenden Anwendungsoptionen werden gegenwärtig diskutiert: 
• 

Personenkontrolle  an  Flughäfen,  Bahnhöfen  und  anderen  öffentli-
chen Einrichtungen mit dem Ziel, versteckte Waffen, Sprengstoffe 
oder verbotene Substanzen zu finden. Solche Systeme könnten so 
konzipiert werden, dass sie von  den zu kontrollierenden Personen 
durchlaufen werden, ohne dass sich Bedienpersonal in unmittelba-
rer Nähe befindet.  
Sicherheitskontrolle  von  Postsendungen,  Paketen,  Gepäck  und 
Frachtgut an den jeweiligen Hauptumschlagsplätzen, ebenfalls mit 
dem Ziel, versteckte Waffen, Sprengstoffe oder verbotene Substan-
zen zu finden. 
Sicherheitsüberprüfung von Personen, die sich auf eine Kontrollsta-
tion an einer Strasse zu bewegen mit dem Ziel, in der Kleidung ver-
steckte verdächtige Objekte zu identifizieren, um Personen für eine 
gründlichere Durchsuchung auszuwählen. 

• 

• 

 

• 

• 

Anwendungspotenziale der THz-Technologie 

47 

Passives  System  zum  Abtasten  von  verdächtigen  Personen  durch 
die  Polizei  oder  von  beliebigen  Personen  entlang  der  Route  von 
Patroullienfahrten  mit  dem  Ziel,  versteckte  Waffen,  Sprengstoffe 
oder improvisierte Sprengsätze aufzuspüren. 
Nachweis biologischer und chemischer (Kampf-)Stoffe in der Luft 
aus der Ferne. 

Bei all diesen Anwendungsoptionen steht die THz-Technologie in Kon-
kurrenz zu anderen Technologien. Im Folgenden werden je nach Anwen-
dung  die  wichtigsten  Alternativtechnologien  sowie  deren  Vor-  und 
Nachteile aufgeführt. 
Gegenwärtig werden für die Personenkontrolle Metalldetektoren mit Be-
dienpersonal  eingesetzt.  Alternativtechnologien  sind  neben  der  THz-
Technologie  die  Röntgenrückstreutechnik  und  die  Spurenanalytik.  Die 
Hauptfaktoren für den Markterfolg sind hohe Sicherheit für die kontrol-
lierten Personen und das Bedienpersonal, eine gute und bequeme Hand-
habung sowie die Wahrung der Privatsphäre der kontrollierten Personen.  
Röntgengeräte  sind  der  heutige  Stand  der  Technik  für  den  Bereich  der 
Gepäckkontrolle an Flughäfen und Bahnhöfen. Neue Ansätze, mit denen 
etwaige THz-Systeme in Konkurrenz treten würden, sind dreidimensio-
nale Röntgenverfahren, Spurensensorik und Gamma-Kameras. Ein Prob-
lem für THz-Systeme besteht in der vollständigen Absorption von THz-
Strahlung durch Metalle, weshalb eine Anwendung nur in Kombination 
mit einem Röntgengerät sinnvoll erscheint. Entscheidende Einflussfakto-
ren  für  die  Gepäckkontrolle  sind  ein  ausreichender  Durchsatz,  eine  ge-
ringe  Fehlalarmquote  sowie  die  Nachweisfähigkeit  von  Sprengstoffen 
und Kampfstoffen aber auch von Nuklearmaterial.  
Neben  Röngtengeräten  kommen  auch  Gamma-Detektoren  heute  für  die 
Kontrolle  von  Frachtgut  an  Flughäfen,  Seehäfen  und  Güterbahnhöfen  
zum  Einsatz.  Wie  bei  der  Gepäckkontrolle,  stellen  dreidimensionale 
Röntgenverfahren einen neuen Ansatz dar. Auch bestehen hier die glei-
chen Erfolgsfaktoren wie bei der Gepäckkontrolle, allerdings kommt die 
Anforderung hinzu, dass die Technologie auf möglichst viele verschiede-
ne Güter bzw. Transportbehälter anwendbar ist. Vor dem Hintergrund der 
großen Bedeutung von metallischen Containern erscheint es fragwürdig, 
ob  THz-basierte  Systeme  neue  Ansätze  für  diesen  Bereich  bereitstellen 
können.  
Viele Anwendungen könnten auch mit Röntgenstrahlung realisiert wer-
den,  bei  denen  aber  ein  Akzeptanzproblem  besteht,  obwohl  sämtliche 
Strahlengrenzwerte eingehalten werden können.  
Die THz-Technologie konkurriert mit Scannern auf Basis von Millime-
ter-Wellen. Diese werden seit mehr als 10 Jahren für Sicherheitsanwen-
dungen entwickelt (Farran/Smiths Heimann, Qinetiq, usw.). Erste Syste-
me  sind  in  der  Erprobung.  THz-Scanner  für  Sicherheitsanwendungen 

Personenkontrolle 

Gepäckkontrolle 

Kontrolle von 
Frachtgut 

Röntgenstrahlung 
mit Akzeptanz-
problem 

Scanner auf Basis 
von Millimeter-
Wellen 

48 

Balance zwischen 
Reichweite und 
Auflösung nötig 

Absorption und 
Streuung in der 
Atmosphäre 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 
 
werden gegenwärtig von mehreren Unternehmen entwickelt. (ThruVisi-
on, Teraview, Picometrix). 
Für  Anwendungen  in  der  Sicherheitstechnik  könnten  selbst  Detektoren 
mit Kühlung durch flüssiges Helium akzeptabel sein, da He-Kühler heute 
bereits relativ wartungsarm und deshalb von den Betriebskosten her ak-
zeptabel sind. 
Beim Vergleich der Konkurrenztechnologien kommt es hauptsächlich auf 
folgende  Kriterien  an:  Empfindlichkeit,  Geschwindigkeit,  Auflösung, 
Kosten, Akzeptanz. 
Aus technischer Sicht können die folgenden grundsätzlichen Ansätze und 
Architekturen unterschieden werden.  

Aktiv vs. Passiv 
Personen  und  Objekte  senden  bei  Raumtemperatur  thermische  THz-
Strahlung  aus.  Unter  freiem  Himmel  kommt  die  Reflexion  von  THz-
Strahlung  aus  dem  Hintergrund  hinzu.  Da  nicht-polare  und  nicht-
metallische Materialien (Kleidung, Plastik, Glas, Papier) bei Frequenzen 
bis zu etwa 1 THz eine sehr niedrige Absorption aufweisen, ist es mög-
lich, versteckte Objekte durch solche Materialien hindurch passiv abzu-
bilden. Bei diesen passiven Verfahren wird also nur die natürlich emit-
tierte  THz-Strahlung  detektiert.  Bei  aktiven  Systemen  kommt  dagegen 
eine künstliche THz-Quelle zur „THz-Beleuchtung“ zum Einsatz.  
Unterhalb  der  THz-Region  sind  entsprechende  passive  Systeme  z.T. 
schon  kommerziell  verfügbar,  in  Erprobung  bzw.  in  Entwicklung  und 
zwar  bei  den  Firmen:  QinetiQ  („passive  millimeter  wave  camera“,  De-
monstratoren bei 35 GHz und 94 GHz), Trex Enterprises (bei 94 GHz) 
und Thruvision (keine Angabe zur genutzten Frequenz, Ankündigung des 
Markteintritts  für  Anfang  2006).  Bei  der  Wahl  zwischen  Mikrowellen 
und  THz-Strahlung  muss  eine  Balance  gefunden  werden  zwischen  der 
Reichweite (wächst mit der Wellenlänge) und der Auflösung (sinkt mit 
der Wellenlänge). 

Nah vs. Fern / Transmission vs. Reflexion 
Je geringer die Entfernung zwischen dem untersuchten Objekt und Quel-
le/Detektor, desto weniger fallen Absorption und Streuung in der Atmo-
sphäre ins Gewicht. Eine Anwendungsoption mit solch geringer Entfer-
nung ist beispielsweise die Überprüfung von Gepäck und Postsendungen. 
In diesem Fall sind sowohl Aufbauten in Transmission (Quelle und De-
tektor gegenüberliegend, Objekt dazwischen wird durchleuchtet) als auch 
in Reflexion (Quelle und Detektor auf der gleichen Seite des Objektes) 
möglich.  
Bei Anwendungen, in denen sich das zu untersuchende Objekt in einiger 
Entfernung befindet - wie etwa beim Nachweis biologischer und chemi-
scher Agentien in der Luft, spielen dagegen Absorption und Streuung in 

 

Anwendungspotenziale der THz-Technologie 

49 

der Atmosphäre eine große Rolle und begrenzen die maximal erreichbare 
Entfernung.  Außerdem  sind  Aufbauten  nur  in  Reflexion  möglich,  d.h. 
Quelle und Detektor befinden sich an einem Ort beide auf derselben Seite 
des Objektes. Bei solchen Anwendungen ist die Verwendung breitbandi-
ger Pulse problematisch, da diese aufgrund ihrer spektralen Breite nicht 
vollständig in einem der Transmissionsfenster (vgl. Abb. 29) liegen, so 
dass  es  zu  verstärkter  Absorption  und  einer  Verlängerung  des  Pulses 
kommt. 

Echtzeit-
Videoaufnahmen 
gefordert 

Aufnahmezeiten in Videogeschwindigkeit. 
Absorption in der Atmosphäre bei größeren Distanzen.  
Abschirmung durch Schweiß, Regen, feuchte Kleidung. 

Spektroskopie vs. Bildgebung 
In der Sicherheitstechnik sind bildgebende Verfahren wichtig; punktuelle 
oder gemittelte spektroskopische Information dagegen häufig nicht aus-
reichend.  Für  Sicherheitsanwendungen  werden  üblicherweise  Bilderfas-
sungszeiten  wie  bei  Echtzeit-Videoaufnahmen  gefordert,  entsprechend 
typischerweise 30 Bilder pro Sekunde.  
Die vorgestellten Anwendungsoptionen für THz-Strahlung in der Sicher-
heitstechnik  befinden  sich  im  Entwicklungs-  bzw.  Erprobungsstadium 
und müssen sowohl ihre prinzipielle Umsetzbarkeit als auch eine etwaige 
Überlegenheit  gegenüber  alternativen  Verfahren  erst  noch  nachweisen. 
Kritische Aspekte sind beispielsweise:  
• 
• 
• 
•  Maskierung gesuchter Substanzen durch Mischung mit unverdäch-
tigen Substanzen zur Abschwächung der spektroskopischen Signa-
tur. 
Fehlende  oder  schwache  spektroskopische  Signatur  bei  einzelnen 
Substanzen,  die  gerade  in  improvisierten  Sprengsätzen  verwendet 
werden - wie etwa Ammoniumnitrat. 
Lückenhafte Referenzdaten in Reflexion. 
Einfluss der Rückstreuung von Kleidung bei Messungen in Refle-
xion. 
Nachweisgrenzen für Substanzen sind noch unbekannt. 
Für aktive Verfahren sind kostengünstigere, kompaktere, leistungs-
fähigere Strahlquellen erforderlich. 
Große Focal Plane Arrays sind erforderlich (insbesondere für passi-
ve Verfahren). 

• 

• 
• 

• 
• 

• 

Eine  zielgerichtete  Entwicklung  muss  über  reine  Technologieentwick-
lung hinausgehen und das gesamte Sicherheitsumfeld und den Bedarf der 
Endnutzer im Blick haben. 
 

50 

Medizinische Bild-
gebung im Volumen 
ausgeschlossen 

Anwendungen in der medizinischen Bildgebung   

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 
 
3.4 
In  der  medizinischen  Bildgebung  lassen  sich  zwei  wesentliche  Treiber 
erkennen. 1. Die Tendenz zu sicheren Verfahren, in denen keine ionisie-
rende Strahlung zum Einsatz kommt. 2. Der Bedarf an Technologien, die 
die  rein  anatomischen  Informationen  der  Bildgebung  um  funktionale 
Informationen über das untersuchte Gewebe erweitern können. Auf die-
sen  beiden  Treibern  beruht  letztlich  die  Überlegung,  das  Potenzial  von 
THz-Strahlung für die medizinische Bildgebung zu prüfen; denn erstens 
ist THz-Strahlung nicht-ionisierend, und zweitens erscheint es aufgrund 
der  Rotations-  und  Schwingungspektren  von  Molekülen  aller  Art  im 
THz-Bereich zumindest prinzipiell denkbar, dass sich auch Gewebefunk-
tionen darstellen lassen könnten. Andererseits ist aufgrund der Feuchtig-
keitsempfindlichkeit  von  THz-Strahlung  eine  medizinische  Bildgebung 
im  Volumen  praktisch  ausgeschlossen.  Dementsprechend  werden  über-
wiegend Untersuchungen der Haut diskutiert:  
• 
• 
• 

Bildgebung der Haut 
Überprüfung der Wundheilung durch den Verband hindurch 
Kosmetik: Feuchtigkeitsmessung der Haut (Optische und mechani-
sche Verfahren sind derzeit noch wesentlich kostengünstiger.) 
Nachweis von Tumoren 

• 
Die nachfolgende Tabelle 3 stellt eine Reihe von Verfahren zur medizini-
schen  Bildgebung  gegenüber,  wobei  nochmals  darauf  hingewiesen  sei, 
dass  die  volumentauglichen  Verfahren  und  die  auf  Oberflächen  be-
schränkten Verfahren (vgl. Zeile „Depth“) sehr unterschiedliche Anwen-
dungsbereiche haben.  
 
 
 
 I
 
 
 
 
 
 

onising radiation ?
natomy or functional 
A
ata aquisition time
D
ata reconstruction + 
D
ocess time
pr
Patient handling time
patial resolution
S
Depth
ensitivity                       
S
1 poor to 5 great)
(
Av
eq
hospitals                          
1 poor to 5 good) 
(
Ca
equipment
Tab. 3: Vergleich verschiedener Modalitäten der medizinischen Bildgebung.5
                                                 
 
5 Douglas J. Paul: “Picturing people: non-intrusive imaging” (2003); 
www.foresight.gov.uk. 

5 min 30 min 10 min 30 min
10 min 10 min 10 min 10 min 10 min
<1 mm >1 mm >5 mm >5 mm >5 mm > 30μm >1 mm >1 mm >1 mm >1 mm > 15 μm > 20 μm > 20 μm
3 mm 3 mm 3 mm 3 mm
> body > body > body > body

R
M
N
A+F
20 min 20 min

£ 0.8k £ 1.5M £ 0.9 M £ 50 k <£ 50 k £ 250 k £ 250 k

£ 70k £ 500k £ 300k £ 200k £ 0.5-2M £ 10k

I
 
r
e
l
p
p
o
U
D
N
A+F
1 s

I

g
n
i
g
a
m
N
A+F
1 min

I

R
M
 
d
e
s
i
r
a
l
o
p
r
e
p
y
H
N
F
1 s

ailability of 
uipment in NHS 

> body > body > body > body

T
C
P
E
S
 
a
r
e
m
a
c
 
a
m
m
a
G
Y
F

e
g
a
m

I
 
a
r
e
m
a
c
 
a
m
m
a
G
Y
F

5 min 20 min

20 min

m
u
r
t
c
e
p
s
 
I

R
M
N
F

 

+

 
 
n
a
c
s
-
B
 
d
n
u
o
s
a
r
t
l

 
d
e
s
l
u
P
-
z
t
r
e
h
a
r
e
T

10 min

10 min

Y
A
<1 s

N
F
<1 s

A(+F)
10 s

y
p
o
c
s
o
r
t
c
e
p
S

m
a
r
g
o
m
r
e
h
T

pital cost of 

y
a
r
-

X

 
r
a
n
a
l
P

-
z
t
r
e
h
a
r
e
T

T
C
 
y
a
r
-
x

T
C
O
N

30 min

10 min

e
g
a
m

I
 
I

2 min

2 min

<1 s

<1 s

2 min

<1 s

<<1 s

T
E
P

Y
F

<1 s

<10 s

1 hr

>1 hr

Y
A

few s

N
F

<<1 s

<1 s

<1 s

> body

4

1

e
g
a
m

2

5

4

2

2

3

4

1

2

1

3

5

4

1

4

2

3

2

3

2

4

1

5

1

 

Anwendungspotenziale der THz-Technologie 

51 

Marktpotenzial 
der medizinischen 
Bildgebung kon-
trovers  

THz-Strahlung als 
Kandidat für opti-
sche Biopsie 

Die Meinungen über das Marktpotenzial der medizinischen Bildgebung 
auf Basis von THz-Strahlung gehen weit auseinander. Auf der einen Sei-
te finden sich Äußerungen, wonach THz-basierte Verfahren innerhalb der 
nächsten zehn Jahre auf einen Marktanteil von 10% kommen können, bei 
einem jährlichen Weltmarkt von 14,1 Mrd. US-$. Dem steht die Aussage 
gegenüber, dass „insgesamt [bezweifelt werden darf], ob es im Bereich 
der medizinischen Diagnostik ein signifikantes Marktpotenzial gibt.“ 
Besonderes  Augenmerk  gilt  dem  möglichen  Nachweis  von  Tumoren. 
Bislang erfolgt bei jedem Verdachtsfall einer Krebserkrankung zur Diag-
nosesicherung  eine  Biopsie  (Fallzahlen  der  betreffenden  Krebserkran-
kungen > 100.000/a, Kosten für Krankenhausaufenthalt 500 € pro Tag). 
Vor diesem Hintergrund besteht die Zukunftsvision einer „optischen Bi-
opsie“. Darunter wird die berührungslose, histopathologische Charakteri-
sierung von Gewebe in situ verstanden. Die Vorteile der optischen Biop-
sie bestehen darin, dass es keine Gefahr der Tumorstreuung wie bei der 
Probenentnahme  gibt,  dass  die  optische  Biopsie  kein  Trauma  bewirkt. 
Darüberhinaus  ergäben  sich  Kostenvorteile  durch  die  Reduzierung  der 
Dauer des Krankenhausaufenthaltes sowie durch die deutlich reduzierte 
Wartezeit auf Laborergebnisse. 
Bildgebung mit THz-Strahlung gilt als ein Kandidat für die Realisierung 
einer  optischen  Biopsie.  Allerdings  können  aufgrund  der  geringen  Ein-
dringtiefe  der  Terahertzstrahlung  nur  bestimmte  Gewebetypen  (u.  a. 
Haut, Schleimhaut, Darm) untersucht werden. 
Mögliche Konkurrenztechnologien für eine optische Biospie sind: Opti-
sche Kohärenztomographie (OCT), Hochfrequenz-Sonographie, Fluores-
zenz-Spektroskopie,  Konfokale  Laser-Scanning  Mikroskopie,  Raman-
Spektroskopie. 
Bei der Anwendung von THz-Strahlung für die medizinische Bildgebung 
gibt es noch viele offene Grundlagenfragen: 
•  Wie breitet sich THz-Strahlung in biologischem Gewebe aus?  
•  Wodurch kommt der Kontrast überhaupt zustande? Gibt es gewebe-
spezifische Signale oder sieht man nur Unterschiede im Wasserge-
halt der Gewebe?  
Aufbau  von  entsprechenden  Datenbanken  spektroskopischer  Ge-
webesignale  (Absorptionskoeffizienten  und  Brechungsindices  je 
nach Gewebetyp) ist noch erforderlich. 
Ermittlung  der  Sensitivität  und  Spezifität  in  der  Tumordetektion. 
Welche  Zuverlässigkeit  kann  erreicht  werden?  Wie  hoch  ist  die 
Fehlerquote? 
Ist THz-Strahlung tatsächlich völlig ungefährlich für den menschli-
chen  Körper?  Können  Proteine  durch  THz-Strahlung  geschädigt 
werden? 

• 

• 

• 

Anwendungen in der Biosensorik  

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 
 
3.5 
Aus der Empfindlichkeit von THz-Spektroskopie auf Schwingungen und 
Rotationen von Molekülen sowie auf inter- und intra-molekulare Wech-
selwirkungen erwächst die Möglichkeit eines eigenen Anwendungsfeldes 
im Bereich der Sensorik von Biomolekülen. 
Die Untersuchung von Biomolekülen und deren Bindungseigenschaften 
ist grundlegend für das Verständnis ihrer Funktion und ist von großem 
Anwendungsinteresse in der Medizin, der Pharmazie und der Biotechno-
logie.  Üblicherweise  sind  für  diese  Untersuchungen  Markermoleküle 
erforderlich, die an die zu untersuchenden Biomoleküle angeheftet wer-
den.  Dies  verursacht  einerseits  zusätzliche  Kosten  (u.  a.  Lizenzgebüh-
ren), zeitlichen Aufwand für die Probenpräparation und kann andererseits 
die Qualität der Analyse beeinträchtigen.  
Mit der THz-Spektroskopie lassen sich Biomoleküle wie DNA und Pro-
teine direkt und markerfrei messen. Auf dieser Basis hat die Entwicklung 
integrierter THz-Biochips begonnen. Die Nutzung von THz für marker-
freie Detektion ist prinzipiell nachgewiesen. Der Nachweis von Einzelba-
senmutationen  mittels  Terahertz  wurde  demonstriert.  Terahertz-
Verfahren zeichnen sich darüberhinaus dadurch aus, dass sie unabhängig 
von Variationen der „buffer“-Lösung sind. 
Elektrochemische, massensensitive, elektrostatische, dielektrische, Ober-
flächenplasmonenresonanz-, akustische und nanomechanische Verfahren 
für markerfreie Detektion sind Konkurrenzverfahren zu THz. Die Allein-
stellungsmerkmale  der  THz-Technologie  im  Vergleich  zu  anderen  An-
sätzen für eine markerfreie Detektion sind nicht deutlich sichtbar. 
Vor  diesem  Hintergrund  wird  Forschungsbedarf  gesehen  im  Hinblick 
auf: 
• 

Eine Verbesserung der Sensitivität um zwei Größenordnungen (Lö-
sungsansatz  z. B. über höhere THz-Frequenzen) und  
die Möglichkeit der Arbeit in wässriger Umgebung, die wichtig für 
die Proteinanalytik ist. 

52 

Markerfreie  

Messung von Bio-
molekülen 

Konkurrenzver-
fahren zu THz 

• 

 

Qualitätsprüfung 
fertiger Produkte 
und Überwachung 
von Prozessen 

Anwendungen in der industriellen Inspektion  

3.6 
In der Literatur wird eine Vielzahl von Anwendungsoptionen der THz-
Strahlung  im  Bereich  der  industriellen  Inspektion  aufgeführt.  Dies  um-
fasst sowohl die Qualitätsprüfung fertiger Produkte als auch die Überwa-
chung von Prozessen. Gemessen werden Kontraste durch Streuung oder 
Absorption  von  THz-Strahlung.  Möglich  sind  Analysen  von  Grenz-
schichten, Dichteänderungen, Konzentrationsänderungen, Fremdkörpern, 
Hohlräumen oder auch von Gasen. Messungen sind auch am Inhalt nicht 

 

Anwendungspotenziale der THz-Technologie 

53 

Dieelektrika 
Supraleiter 

Halbleiter: Messungen der Ladungsträgerdichte und -mobilität 
Ferroelektrika 

transparenter  Behälter  möglich.  Die  Anwendungen  lassen  sich  dabei  in 
spektroskopische und bildgebende Verfahren unterteilen.  
Verschiedene  spektroskopische  Messungen  an  technologisch  relevanten 
Materialien wurden u.a. für die folgenden Materialklassen im Labor de-
monstriert:  
• 
• 
•  Manganite mit kolossalem Magnetowiderstand 
• 
• 
•  Magnete 
• 

Kristalline Pharmazeutika - Unterscheidung von Kristallstrukturen 
bei gleicher chemischer Zusammensetzung (Polymorphismus) 
Keramik und keramische Schichten. 

• 
THz-TDS  kann  z.  B.  für  die  Bestimmung  der  komplexen  Dielektrizi-
tätskonstanten und des komplexen Brechungsindexes eingesetzt werden.  
Auch in der Spektroskopie von Gasen werden Anwendungsoptionen ge-
sehen.  Breitbandige  THz-Spektroskopie  kann  z.  B.  die  Zusammenset-
zung  eines  Gases  mit  nur  einem  Gerät  vollständig  ermitteln.  Diskutiert 
werden: 
• 

Überwachung  von  Verbrennungsprozessen,  Nachweis  spezifischer 
Komponenten im Verbrennungsprozess 
Plasmadiagnostik 
Nachweis  flüchtiger  Komponenten  beim  Ausdampfen,  Trocken, 
Aushärten. 

• 
• 

Ein Vorteil der Terahertz-Technologie wird in diesem Zusammenhang in 
der höheren Wellenlänge und der damit verbundenen geringeren Streu-
ung  im  Vergleich  zu  optischen  Wellenlängen  gesehen,  die  den  Einsatz 
bestimmter optischer Verfahren im industriellen Umfeld verhindern. 
Die  Fähigkeit  zur  Durchdringung  von  Papier  und  Kunststoffen  könnte 
auch  für  spektroskopische  Anwendungen  neue  Möglichkeiten  eröffnen. 
Vorgeschlagen werden:  
• 

Lebensmitteltechnik - Prüfung durch die Verpackung z.B. der Fri-
sche von Lebensmitteln anhand einer Messung des Wassergehalts. 
Pharmazie:  Überprüfung  der  chemischen  Zusammensetzung  von 
Medikamenten durch die Verpackung. 

• 

Auch für die Anwendung der THz-basierten Bildgebung wird eine Reihe 
von Anwendungsoptionen genannt:  

Spektroskopie von 
Gasen 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 
 
• 
• 
• 

Nachweis von Hohlräumen in Kunststoffverkleidungen  
Prüfung der Größenverteilung von Poren in Kunststoffschäumen 
Untersuchung  von  Kunststoffkompositen  zum  Nachweis  von  De-
fekten 
Überprüfung  der  Gleichverteilung  von  Additiven  in  Kunststoff-
kompositen 
Nachweis von Defekten auf Stahloberflächen (ggf. durch eine La-
ckierung) 
Prüfung der Verdrahtung gepackter Silizium-Chips 
Ortsaufgelöste  Feuchtigkeitsmessung  von  Pulvern  im  Verlauf  von 
Trocknungsprozessen 
Bildgebung von Verbrennungsprozessen 
Bildgebende Plasmadiagnostik 
Lebensmitteltechnik - Nachweis von Fremdkörpern in Pulvern. 

• 
• 
• 
Im  Folgenden  sind  beispielhaft  Stärken  und  Schwächen  der  THz-
Technologie im Bezug zu einzelnen Anwendungen aufgeführt. 
Besondere Stärken der THz-Technologie werden im Zusammenhang mit 
Pulvern gesehen, deren Korngrößen oft in der gleichen Größenordnung 
liegen wie die Wellenlänge der THz-Strahlung. Dies betrifft die Eigen-
schaften der Pulver selbst sowie Prozesse in Pulvern - wie die Ausbrei-
tung und Verteilung von Feuchtigkeit.  
Auch in Bezug auf Kunststoffe werden Vorzüge von THz-Strahlung her-
vorgehoben, die es möglich macht, optisch undurchsichtige Kunststoffe 
im Volumen zu untersuchen, während alternative Verfahren keinen aus-
reichenden Kontrast geben. 
Ein Hemmnis für Anwendung in der Lebensmittelindustrie ist der Was-
sergehalt in Lebensmitteln. Selbst bei nur wenigen Prozent Wassergehalt 
ist eine Produktkontrolle i. A. nicht mehr möglich. In Metallfolien oder 
metallisierten  Kunststofffolien  verpackte  Lebensmittel  sind  ebenfalls 
nicht analysierbar.  
THz-Verfahren  haben  gegenüber  einer  Materialprüfung  mit  Ultraschall 
den Vorteil, dass sie berührungslos funktionieren. Etwaige weitere Vor-
teile  gegenüber  Ultraschall  sind  nicht  eindeutig  und  wurden  auf  dem 
Workshop kontrovers diskutiert. 
Markt - Beispiel Klebetechnik: 
• 

• 

• 

• 
• 

54 

Stärken im Zu-
sammenhang mit 
Pulvern 

Kunststoffe 

Hemmnisse in der 
Lebensmittelin-
dustrie 

Es gibt zur Zeit kein Verfahren, das sich für eine 100%-Kontrolle 
im industriellen Serieneinsatz eignet. Dies ist für sicherheitsrele-
vante Anwendungen allerdings erforderlich (erprobt werden: Ultra-
schall, Neutronenradiografie, Impulsecho-Verfahren, Lockin-
Thermografie,…). 

 

Anwendungspotenziale der THz-Technologie 

55 

•  Weltweiter  Umsatz  2003  an  Klebemitteln:  27,5  Mrd.  €,  europäi-

scher Markt: 6 Mrd. €. 

9 % der deutschen Klebstoffproduktion gehen in den Automobilbau (z.B. 
7er BMW mit ca. 150 m Klebstoffauftrag). 
Der Einsatz von Terahertz-Strahlung ist generell dann sinnvoll, wenn die 
Terahertz-Technologie  
• 
• 
• 

die einzige Technologie ist, die das Problem löst 
deutliche Vorteile gegenüber anderen Verfahren aufweist 
ggf. existierende Verfahren ergänzt und zusätzliche Informationen 
liefert. 

Kommerzielle 
Spektrometer er-
hältlich 

Für welche Anwendungen diese Voraussetzungen erfüllt sind, ist heute in 
vielen Fällen noch nicht eindeutig zu beantworten. 
Viele  der  hier  diskutierten  Anwendungen  wurden  demonstriert.  THz-
Spektrometrie  für  F&E  etabliert  sich.  Hier  ist  der  Markt  schon  gut  be-
setzt. 
Derzeit sind kommerzielle Spektrometer der folgenden Firmen erhältlich: 
Picometrix (USA), Teraview (UK) - im Vertrieb durch Bruker (D), To-
chigi-Nikon (J) (Halbleiterinspektion), Aispec (J), GigaOptics (D). Alle 
diese Spektrometer verwenden fs-Laserquellen, so dass ein Preis in der 
Größenordnung von 300 T€ abgeschätzt werden kann. Für viele Anwen-
dungen könnten aber auch kostengünstigere Dauerstrich-Systeme geeig-
net sein. 
Bei  Detektoren  ist  die  Technologie  prinzipiell  bekannt.  Systeme  sind 
derzeit aber noch nicht am Markt erhältlich.  
Einzelne industrielle Anwendungen können kurzfristig realisiert werden. 
Forschungsbedarf wird aber noch gesehen im Hinblick auf: 
• 
• 

Kompakte, günstige Quellen. 
Empfindlichere  Detektoren  (für  ein-  und  zweidimensionale  Erfas-
sung). 
Schnellere  Detektion,  so  dass  zweidimensionale  THz-Bilder  mit 
Video-Rate aufgenommen werden können. 
Kombination  mit  anderen  Verfahren  (THz  als  „zusätzlicher  Blick 
ins Innere“). 
Systemintegration (Industrielle Anforderungen wie Zuverlässigkeit, 
Genauigkeit  und  Geschwindigkeit  der  Messverfahren  sind  zu  be-
rücksichtigen.) 
Eigenschaften vieler Materialien im THz-Bereich sind noch unbe-
kannt. 

• 

• 

• 

• 

56 

Hohe Bandbreite 

Anwendungen in der Kommunikationstechnik 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 
 
3.7 
Trotz der hohen Absorption von THz-Strahlung in der Atmosphäre (vgl. 
Abb. 29) und der daraus resultierenden begrenzten Reichweite wird die 
Anwendung von THz-Wellen zur drahtlosen Datenübertragung erwogen. 
Der wesentliche Vorteil liegt in der hohen Bandbreite, die bei Verwen-
dung von THz-Strahlung mit einigen hundert GHz (um 300 GHz) eine 
Größenordnung  von  einigen  10  Gigabit  pro  Sekunde  erreichen  kann. 
Derartige Datenraten könnten in der „Indoor-Kommunikation“ in rund 10 
Jahren  gefordert  sein.  Die  Anwendung  von  THz-Frequenzen  für  die 
Kommunikation  erfordert  einen  „Sichtkontakt“  („Line  Of  Sight“)  zwi-
schen  Sender  und  Empfänger,  wobei  Reflexionen  ausgenutzt  werden 
können. THz könnte sich deshalb in erster Linie für die „InDoor Kom-
munikation“, die „Letzte Meile“ und als Upload für mobile Anwendun-
gen an „Hot Spots“ eignen.  
Die amerikanischen Firmen Motorola und Phiar haben kürzlich eine ge-
meinsame  Entwicklungsvereinbarung  für  dieses  Anwendungsfeld  der 
THz-Technologie bekannt gemacht. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Abb.  29:  Lage  der  Transmissionsfenster/Wasserfenster  bei  der  Propagation  elektro-
magnetischer Strahlung in der Atmosphäre: (20°C, H2O-Gehalt 7,5 gm-3, auf Meeresni-
veau).6

Anwendungsnischen könnten aber auch dort entstehen, wo nur eine kurze 
Strecke zwischen einer festen und einer mobile Station mit einer hohen 
Datenrate  überbrückt  werden  muss,  z.B.  in  der  Robotik  oder  bei  der   
Übertragung  von  Daten  in  einen  fahrenden  Zug.  Daneben  sind  weitere 
                                                 
 
6 Douglas J. Paul: “Picturing people: non-intrusive imaging” (2003); 
www.foresight.gov.uk. 

 

Anwendungspotenziale der THz-Technologie 

57 

Realisierung für 
2020 geplant 

Unterer Frequenz-
bereich (<0,5 THz) 

Anwendungsnischen  denkbar,  bei  denen  eine  endliche  Reichweite  er-
wünscht  ist,  etwa  im  militärischen  Umfeld,  wenn  durch  die  begrenzte 
Reichweite Abhörversuche stark erschwert werden.  
In welchem Umfang IR eine Konkurrenztechnologie ist und welche Da-
tenrate sich mit IR erreichen lässt, wird kontrovers diskutiert. 
Bisher  handelt  es  sich  um  ein  Konzept,  dessen  Realisierung  für  2020 
geplant ist. 
Elektronische Quellen hätten ausreichende Leistung, auf Photomischung 
basierende Quellen voraussichtlich nicht. 
Es besteht ein beträchtlicher Forschungsbedarf: 

•  bei allen Bauelementen wie Emitter, Empfänger, Verstärker, Mo-
dulator  usw.  sowie  bei  der  Wellenausbreitung  in  der  indoor-
Umgebung. 

•  Es werden hochdirektive Antennen (“High gain antennas”) benö-

tigt. (Eine Lösung sind möglicherweise Antennenarrays.) 

•  Es wird eine kostengünstige Technologie benötigt. 

 

Anwendungen in der Nahfeldüberwachung 

3.8 
Die  Nahfeldüberwachung  mit  THz-Strahlung  ist  insbesondere  für  die 
Automobilindustrie interessant. Wegen der mit der Frequenz zunehmen-
den  Dämpfung  der  Strahlung  wäre  die  THz-Nahfeldüberwachung  im 
Außenraum für die PreCrash-Sensorik und den Fußgängerschutz auf den 
unteren Frequenzbereich (< 0,5 THz) beschränkt. Die THz-Technologie 
ist im Automobilbereich interessant, da die - im Vergleich zu den heute 
eingesetzten Technologien - höhere Frequenz eine weitere Miniaturisie-
rung  von  Bauteilen  ermöglichen  könnte.  Weitere  Anwendungsoptionen 
im Automobilsektor werden in der: 
• 

Nahfeldüberwachung des Innenraums (Sitzplatzbelegung, Vitalsen-
sorik); der 
InVehicle Kommunikation und in  
Intelligenten Bedienelementen gesehen.  

• 
• 
Konkurrenztechnologien für diese Gruppe von Anwendungen sind: „Ult-
ra  wide  band“  (UWB),  Ultraschall,  Millimeterwellen,  Infrarot,  Optik 
(Entfernung, Winkel, Geschwindigkeit, Imaging). 
Ein zusätzliches Potenzial der THz-Technik besteht in der Identifikation 
chemischer Verbindungen (chemischer Sensor im Auto) und könnte ein 
mögliches Alleinstellungsmerkmal darstellen. 
Das potenzielle Marktvolumen ist abhängig von Ausstattungsquote („car 
parc penetration rate“; die u. a. auch von regulativen Aspekten abhängt) 

58 

Übernächste Fahr-
zeuggeneration. 
Kosten noch viel 
zu hoch. 

Einsatz auch im 
militärischen Be-
reich 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 
 
sowie der Anzahl der Sensoren pro Fahrzeug. Nach Abschätzungen von 
Automobilherstellern  könnte  die  Zahl  der  Sensoren  mehrere  Millionen 
übersteigen.  Die  Zeitperspektive  für  die  automobile  THz-Sensorik  liegt 
bei  ca.  15  Jahren  (übernächste  Fahrzeuggeneration).  Die  Kosten  sind 
derzeit aber noch viel zu hoch. 
Der Einsatz von THz-Strahlung zur Nahfeldüberwachung wird auch im 
militärischen Bereich diskutiert. In einem Konvoi militärischer Fahrzeu-
ge  kann  es  vorkommen,  dass  das  führende  Fahrzeug  soviel  Sand  oder 
Staub aufwirbelt, dass die Sicht für die nachfolgenden Fahrzeuge beein-
trächtigt wird. Sicherheitsabstände können in der Folge nicht mehr zuver-
lässig überprüft und eingehalten werden, so dass die Gefahr von Kollisi-
onen  steigt.  Die  DARPA  sieht  die  möglichen  Vorteile  eines  auf  THz-
Strahlung  basierenden  Systems  zur  Kollisionsvermeidung  insbesondere 
in den kleineren Antennen im Vergleich zu mikrowellen-basierten Sys-
temen  sowie  in  einem  besseren  Signal-zu-Untergrund-Verhältnis.  Ver-
wandte Anwendungen in der Luftfahrt werden gegenwärtig geprüft. Im 
Zusammenhang  mit  dieser  Anwendungsoption  kommt  ebenfalls  zum 
Tragen, dass sich beim Übergang von Mikrowellen zu THz-Strahlung die 
mögliche Reichweite und Auflösung gegenläufig mit der Frequenz ver-
ändern (Reichweite sinkt, Auflösung steigt mit steigender Frequenz). 
Forschungsbedarf besteht hinsichtlich 

•  der Größe der Sensoren: es wird ein geringeres Bauvolumen und 

eine geringe Masse zu geringen Kosten benötigt; 

•  der (konformen) Integrierbarkeit (z. B. unter dem Stoßfänger) und 
•  dem Verhalten bei Schnee und Näss 

ZUSAMMENFASSUNG UND AUSBLICK 

4 
Die  Terahertz-Technologie  zeigt  ein  vielfältiges  Anwendungspotenzial. 
In vielen Fällen sind allerdings noch sehr grundlegende Fragen offen, so 
dass der Zeitraum bis zu marktreifen Produkten oftmals noch nicht ange-
geben  werden  kann.  Generell  gilt  die  Forderung  nach  kompakten,  leis-
tungsstarken und vor allem preisgünstigen Quellen sowie kompakten und 
preisgünstigen Detektoren.  
Anwendungen  im  Bereich  der  Sicherheitstechnik  scheinen  sehr  realis-
tisch zu sein, insbesondere weil dieser Bereich weniger kostensensitiv im 
Vergleich  zu  anderen  Anwendungen  ist.  Die  Sicherheitstechnik  könnte 
zu einem „Türöffner“ für dieTHz-Technologie werden. Die technologi-
sche  Basis  in  Deutschland  und  die  internationale  Wettbewerbsfähigkeit 
sind hervorragend (z. B. EU-Projekt TeraSec, Firmenaktivitäten). In an-
deren  Ländern  gibt  es  z.  T.  erhebliche  Förderungsmöglichkeiten  (z.  B. 
USA: DARPA, Homeland Security, etc.). 
Erste  Anwendungsfelder  in  der  Produktkontrolle  (Raumfahrt)  gibt  es 
bereits. Die Qualitätskontrolle in der Pharmaindustrie wird als aussichts-
reich  angesehen.  Der  breitere  Einsatz  wird  kommen,  wenn  die  THz-
Technologie für bestimmte Einsatzfelder in der industriellen Produktion 
Alleinstellungsmerkmale  nachweisen  kann.  Systemanbieter  und/oder       
-entwickler  können  "traditionelle"  optische  Messgeräteentwickler  oder 
auch Laserhersteller sein. 
THz  wird  nur  dann  für  die  medizinische  Bildgebung  genutzt  werden, 
wenn  Grundlagenuntersuchungen  zeigen,  dass  man  mit  THz-Strahlung 
eindeutig und Patientenschonend Krankheitsbilder feststellen kann. Ins-
besondere wenn sich THz-Strahlung als tumorspezifisch erweisen würde, 
wäre  dies  von  großem  Anwendungsinteresse,  auch  wenn  sich  nur  die 
Haut und Schleimhäute mit THz-Strahlung untersuchen lassen. Ob THz-
Strahlung tatsächlich tumorspezifisch ist, gilt als noch völlig offen. Von 
der Entwicklung endoskopischer Verfahren könnten die Anwendungsfel-
der Sicherheit, medizinische Bildgebung und industrielle Inspektion pro-
fitieren. 
Für Anwendungen in der Biosensorik sind die Alleinstellungsmerkmale 
der THz-Technologie im Vergleich zu anderen Ansätzen für eine marker-
freie  Detektion  noch  nicht  deutlich  sichtbar.  Es  besteht  jedoch  derzeit 
noch ein Entwicklungsvorsprung in Deutschland. Die industrielle Basis 
für  die  Umsetzung  der  Forschungsergebnisse  in  die  Anwendung  ist  in 
Deutschland vorhanden (chem. Industrie, Biotechnologieunternehmen). 
Die  Anwendungen  in  der  Kommunikation  und  in  der  Nahfeldüberwa-
chung  stellen  die  höchsten  Kostenanforderungen.  Der  Zeithorizont  für 
diese  Anwendungen  beträgt  ca.  15  Jahre.  Der  Stand  der  Forschung  zu 
Anwendungen in der Kommunikation in Deutschland ist als gut zu be-
zeichnen. Zwar wird ein möglicher Systemanbieter im Millimeterwellen 

Sicherheitstechnik 

Produktkontrolle 

Medizinische Bild-
gebung 

Biosensorik 

Kommunikation 

60 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

 

Nahfeldüberwa-
chung 

Massenproduktion 

Deutsche Position 
gut 

Markt über 100GHz genannt, dennoch wird das industrielle Umfeld als 
problematisch  angesehen.  Im  Hinblick  auf  die  Nahfeldüberwachung  in 
der  Automobilindustrie  ist  zu  berücksichtigen,  dass  es  eine  straffe  Ent-
wicklungsplanung und Roadmap für die automobile Produktpalette und 
hierin  eingeplante  Applikationen  gibt.  Es  sind  daher  nur  gewisse  Zeit-
fenster für die Einbringung von Forschungsergebnissen möglich. Eigene 
Forschung an neuen Technologien, die nur mittel- bis langfristig (länger 
5 Jahre) zum Einsatz kommen können, findet nicht statt. 
Die Anwendungsperspektiven in der medizinischen Bildgebung, der Bio-
sensorik  und  in  der  Kommunikationstechnik  werden  kontrovers  disku-
tiert. Ansätze für Synergien zwischen den verschiedenen Anwendungsbe-
reichen (z. B. Sicherheitstechnik und industrielle Inspektion) haben sich 
angedeutet, sind aber noch nicht klar herausgearbeitet. 
Sollten THz-Quellen und -Detektoren billig in Massenproduktion herge-
stellt werden können, wären neben den hier skizzierten Einsatzgebieten 
zahlreiche andere möglich (z. B. in der Gasmesstechnik). 
Die deutsche Position in der Forschung zu THz-Strahlung wird von den 
Experten  als  gut  angesehen.  Diese  Einschätzung  wird  auch  durch  die 
Ergebnisse  der  Literatur-  und  Patentanalyse  gestützt.  Einige  der  For-
schungsfragen  bedürfen  einer  interdisziplinären  Zusammenarbeit.  Ob 
Deutschland  bei  der  industriellen  Umsetzung  führend  sein  wird,  ist  für 
viele  Anwendungsbereiche  noch  offen.  Weltweit  wird  intensiv  an  der 
Thematik geforscht (vgl. Übersicht zu Föderaktivitäten). 
Um  das  Anwendungspotenzial  der  Terahertz-Technologie  vollständig 
abschätzen  zu  können,  sollten  insbesondere  folgende  Fragestellungen 
bearbeitet werden: 
• 

Demonstratoren  für  kompakte,  preisgünstige  und  leistungsstarke 
Quellen. 
Sensitive  Terahertz-Kamera  mit  ausreichender  Bildauflösung  und 
möglichst einer Aufnahmegeschwindigkeit mit Video-Rate. 
Definition einer Roadmap bis zum industriellen Produkt für ausge-
wählte Anwendungen. 
Schaffung  von  Datenbasen,  um  die  Aussagekraft  von  Terahertz-
Messungen für bestimmte Anwendungen festzustellen (z. B. Nach-
weis von Molekülen über „spektroskopischen Fingerabdruck“, Ein-
deutigkeit des Nachweises von Tumoren, Materialeigenschaften im 
THz-Bereich). 

• 

• 

• 

Alleinstellungs-
merkmale 

Für  einige  potenzielle  Anwendungen  ist  noch  nicht  klar,  ob  die  Tera-
hertz-Technologie Alleinstellungsmerkmale gegenüber anderen Techno-
logien  hat.  Das  betrifft  z.B.  die  industrielle  Inspektion.  Für  diese  Fälle 
sind  noch  Anwendungen  mit  Alleinstellungsmerkmalen  herauszuarbei-
ten. 

 
 

 

 

Grußworte, Zielsetzung 
BMBF, VDI GmbH TZ 

ANHANG:   TAGESORDNUNG DES FACHGESPRÄCHS 
 
31. Oktober 2005 
 
1030 
 
 
1045 
 
 

Terahertz-Technologien und -Anwendungen im  
Spannungsbogen zwischen Photonik und Elektronik  
Prof. Dr. Roskos, Universität Frankfurt 
 
Terahertz-Anwendungen in der Sicherheitstechnik 
Dr. Hübers, DLR 
 
 Anwendungspotenziale passiver Terahertz-Technologien 
Prof. Dr. Siegel, Universität Karlsruhe 

1130 
 
 
1155 
 
 
1210 
 
 
1230 
 
 
1255 
 
1340 
 
 
1405 
 
 
1430 
 
 
1445 
 
 
1455 
 
1600 

 Terahertz-Anwendungen in der medizinischen Bildgebung 

  Dr. Schramm, Klinikum Lahr-Ettenheim 

Terahertz-Anwendungen in der Biosensorik    

  Prof. Dr. Haring Bolívar, Universität Siegen 

Mittagspause 

 Terahertz-Anwendungen in der Qualitätssicherung  
Prof. Dr. Beigang, FhG IPM, Universität Kaiserslautern 

Terahertz-Anwendungen in der Kommunikationstechnik  
Prof. Dr. Koch, TU Braunschweig 

 Terahertz zur Nahfeldüberwachung 
Dr. Meinecke, Volkswagen AG 

 

Vorläufige Zusammenfassung der Ergebnisse  
BMBF 

Abschlussdiskussion  

Ende der Veranstaltung 

 
 

 

 

 

ANHANG: TEILNEHMERLISTE DES FACHGESPRÄCHS 
 
Dr. Klaus Abraham-Fuchs 
Siemens Medical Solutions 
Group Technology REF T 
Henkestr. 127 
91054 Erlangen 
klaus.abraham-fuchs@siemens.com
 
Albrecht Bartels 
Gigaoptics GmbH 
Blarerstrasse 56  
78462 Konstanz  
bartels@gigaoptics.com 
 
Prof. Dr. René Beigang 
Fraunhofer IPM 
c/o Universität Kaiserslautern 
Erwin-Schroedinger-Straße 46 
67663 Kaiserslautern 
beigang@physik.uni-kl.de
 
Dr. Hans-Ludwig Bloecher 
DaimlerChrysler AG   
Research and Technology 
E/E  and  Information  Technol-
ogy, 096/U800 - REI/AU 
89013 Ulm  
hans-ludwig.  
bloecher@daimlerchrysler.com  
 
Dr. Claus Dähne 
Bodenseewerk  
Gerätetechnik GmbH 
Postfach 10 11 55 
88641 Überlingen 
claus.daehne@bgt.de
 
Dr. Volkmar Dietz 
BM für Bildung und Forschung 
Optische Technologien 
Referat 513 
Heinemannstraße 2 
53175 Bonn 
volkmar.dietz@bmbf.bund.de

Dr. Kai Dombrowski 
TES Electronic Solutions GmbH 
Zettachring 8 
70567 Stuttgart 
kai.dombrowski@tesbv.com
 
Dr. Joachim Fröhlingsdorf 
VDI Technologiezentrum 
GmbH 
Graf-Recke-Str. 84 
40239 Düsseldorf 
froehlingsdorf_j@vdi.de
 
Dr. Carmen Gebrig 
BM für Bildung unf Forschung 
Mikrosystemtechnik 
Referat 514 
Heinemannstraße 2 
53175 Bonn 
carmen.gehring@bmbf.de  
 
Prof. Dr. Peter Haring Bolivar 
Universität Siegen  
Institut  für  Höchstfrequenztech-
nik und Quantenelektronik 
Hölderlinstr. 3 
57068 Siegen 
peter.haring@uni-siegen.de
 
Dr. Martin Hartick 
Smiths Heimann  
Biometrics GmbH 
Physikalische Technik  
Unstrutweg 4 
07743 Jena 
martin.hartick@smiths-heimann.com  
 
Prof. Dr. Dr. Hans Hartnagel 
TU Darmstadt 
Institut für Hochfrequenztechnik 
Merckstraße 25 
64283 Darmstadt  
hartnagel@hf.tu-darmstadt.de

64 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 
 
Dr. Andreas Hoffknecht 
VDI Technologiezentrum 
GmbH 
Graf-Recke-Str. 84 
40239 Düsseldorf 
hoffknecht@vdi.de  
 
Dr. Matthias Hoffmann 
Universität Freiburg 
Physikalisches Institut 
Stefan-Meier-Str. 19 
79104 Freiburg  
Matthias.Hoffmann@physik.uni-
freiburg.de 
 
Dr. Dirk Holtmannspötter 
VDI Technologiezentrum 
GmbH 
Graf-Recke-Str. 84 
40239 Düsseldorf 
holtmannspoetter@vdi.de  
 
Dr. Klaus Huber 
Siemens AG 
Siemens Corporate Technology 
CT PS 6 
Günther-Scharowsky-Str. 1 
91058 Erlangen 
klaus.m.huber@siemens.com 
 
Dr. Heinz Wilhelm Hübers 
DLR 
Institut für Planetenforschung 
Rutherfordstr. 2 
12489 Berlin 
Heinz-Wilhelm.Huebers@dlr.de
 
Prof. Dr. D. Jaeger 
Zentrum  für  Halbleitertechnik 
und Optoelektronik 
Universität  Duisburg-Essen  Lo-
tharstr. 55 
47057 Duisburg 
jaeger@oe.uni-duisburg.de
 
 

Dr. Wilhelm Kaenders 
Toptica Photonics 
Lochhamer Schlag 19 
82166 Gräfelfing 
wilhelm.kaenders@toptica.com
 
Prof. Dr. Martin Koch 
TU Braunschweig 
Institut für Hochfrequenztechnik 
Schleinitzstr. 22  
38106 Braunschweig 
Martin.Koch@tu-bs.de
 
Hans Matthiessen 
Instrumental Measurement 
Technology & Algorithms 
Draeger Research Unit (RUN) 
Draegerwerk AG 
Moislinger Allee 53-55 
23542 Lübeck  
hans.matthiessen@draeger.com
 
Dr. Marc-Michael Meinecke 
Volkswagen AG 
Research Electronic Systems  
38436 Wolfsburg  
Marc-
Michael.Meinecke@volkswagen.de
 
Dr. Stefan Mengel 
BM für Bildung und Forschung 
Referat 521 
Heinemannstraße 2 
53175 Bonn 
berthold.hahn@osram-os.de 
 
Dr. Christof Peschke 
PT im DLR 
Heinrich-Konen-Str. 1 
53227 Bonn 
christoph.peschke@dlr.de
 
 
 
 
 

  65 

Teilnehmerliste 
 
 
Prof. Dr. Tilo Pfeifer 
WZL der RWTH Aachen 
Steinbachstr. 53 
52074 Aachen  
t.pfeifer@wzl.rwth-aachen.de
 
Prof. Dr. Jürgen Popp 
Friedrich-Schiller-Universität 
Jena 
Institut für  
physikalische Chemie 
Helmholtzweg 4  
07743 Jena  
Juergen.Popp@uni-jena.de
 
Dr.-Ing Gerd Rache 
BM für Bildung und Forschung 
Referat 512 
Heinemannstraße 2 
53175 Bonn 
gerd.rached@bmbf.bund.de
 
Prof. Dr. Hartmut G. Roskos 
Johann-Wolfgang-Goethe 
Universität Frankfurt/Main 
Physikalisches Institut 
Robert-Mayer-Straße 2-4 
60054 Frankfurt  
roskos@physik.uni-frankfurt.de
 
Dr. Joachim R. Sacher 
Sacher Lasertechnik GmbH 
Hannah Arendt Straße 3-7 
35037 Marburg  
contact@sacher-laser.com
 
Dr. Werner Salz 
BM für Bildung und Forschung 
Referat 525 
Heinemannstraße 2 
53175 Bonn 
werner.salz@bmbf.bund.de
 
 
 
 

 

Dr. Karsten Schramm 
Klinikum Lahr-Ettenheim 
Klinik für  
Hals-Nasen-Ohrenheilkunde 
Klostenstraße 19 
77933 Lahr 
karsten-schramm@gmx.de
 
Prof. Dr. Michael Siegel 
Universität Karlsruhe 
Institut  für  Mikro-  und  Nano-
elektrische Systeme 
Hertzstr. 16 
76187 Karlsruhe 
m.siegel@ims.uni-karlsruhe.de
 
Dr. Jürgen Stümpfig 
BM für Bildung und Forschung 
Referat 513 
Heinemannstraße 2 
53175 Bonn 
juergen.stuempfig@bmbf.bund.de 
 
Prof. Dr. Franz Josef  Tegude 
Universität Duisburg-Essen 
Solid-State  Electronics  Depart-
ment  
Kommandantenstr. 60 
47057 Duisburg 
tegude@hlt.uni-duisburg.de
 
Prof. Dr. Günther  Tränkle 
Ferdinand-Braun Institut 
Gustav-Kirchhoff-Straße 4 
12489 Berlin  
guenther.traenkle@fbh-berlin.de
 
Dr. Herbert Venghaus 
Fraunhofer Institut für Nachrich-
tentechnik - HHI  
Department  Integrated  Techno-
logie 
Einsteinufer 37 
10587 Berlin 
venghaus@hhi.de
 

66 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 
 
Dr.-Ing. Tobias Voigt 
TU  München 
Lehrstuhl  für  Lebensmittelver-
packungstechnik 
85350 Freising-Weihenstephan  
tobias.voigt@wzw.tum.de
 
Prof. Dr. Elmar Wagner 
Fraunhofer IPM 
Heidenhofstraße 8 
79110 Freiburg  
elmar.wagner@ipm.fraunhofer.de
 
 

Prof. Günter Weimann 
Fraunhofer IAF 
Tullastr. 72 
79108 Freiburg  
guenter.weimann@iaf.fraunhofer.de
 
Günter Zachmann 
Bruker Optik GmbH 
Application 
Rudolf-Plank-Str. 27 
76275 Ettlingen  
guenter.zachmann@brukeroptics.de
 

ANHANG: LITERATURANALYSE 
Die Entwicklung der wissenschaftlichen Literatur zum Terahertz-Bereich 
des elektromagnetischen Spektrums wurde mit Hilfe der Datenbank SCI-
SEARCH grob analysiert. Die nachfolgende Abbildung 30 zeigt den zeit-
lichen Verlauf der Zahl von Publikationen, die den Begriff „Terahertz“ in 
Titel, Abstract oder als Schlagwort enthalten.  

800
700
600
500
400
300
200
100
0

1
9
9
1

2
9
9
1

3
9
9
1

4
9
9
1

5
9
9
1

6
9
9
1

7
9
9
1

8
9
9
1

9
9
9
1

0
0
0
2

1
0
0
2

2
0
0
2

3
0
0
2

4
0
0
2

5
0
0
2

Abb. 30: Anzahl der Publikationen, die den Begriff „Terahertz“ in Titel, Abstract oder 
als Schlagwort enthalten (Datenbank SCISEARCH). 
Der Abbildung 30 ist ein kontinuierlicher Anstieg an Publikationen zum 
Terahertz-Bereich zu entnehmen. Ausgehend von ca. 100 Publikationen 
pro Jahr in den frühen Neunziger Jahren haben sich die Publikationszah-
len im Untersuchungszeitraum etwa alle fünf Jahre verdoppelt auf zuletzt 
ca. 800 Publikationen im Jahr 2005.  

160
140
120
100
80
60
40
20
0

1
9
9
1

2
9
9
1

3
9
9
1

4
9
9
1

5
9
9
1

6
9
9
1

7
9
9
1

8
9
9
1

9
9
9
1

0
0
0
2

1
0
0
2

2
0
0
2

3
0
0
2

4
0
0
2

5
0
0
2

Abb.  31:  Anzahl  der  Publikationen,  die  den  Begriff  „Submillimeterwelle“  in  Titel, 
Abstract oder als Schlagwort enthalten (Datenbank SCISEARCH). 
Der Begriff „Submillimeterwellen“ kann in gewisser Weise als synonym 
zum Begriff „Terahertz-Strahlung“ angesehen werden. Die Entwicklung 
der  Publikationszahlen  zum  Suchbegriff  „Submillimeterwellen“  zeigt 
allerdings einen qualitativ anderen Verlauf, wie in Abbildung 31 zu se-
hen ist.  

68 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

Hier  ist  ein  deutlich  langsamerer  Anstieg  zu  beobachten.  Während  das 
Ausgangsniveau in den frühen Neunziger Jahre durchaus vergleichbar ist, 
lässt  sich  für  die  Publikationszahlen  im  Bereich  Submillimeterwellen 
lediglich  eine  Steigerung  um  etwa  50%  über  der  gesamten  Untersu-
chungszeitraum von 15 Jahren feststellen.  
Bei Auswertung der Schlagworte der Publikationen im Bereich Submil-
limeterwellen fällt ein deutlicher thematischer Schwerpunkt im Bereich 
der Astrophysik ins Auge, der bei den Publikationen im Bereich der Te-
rahertz-Strahlung keine vergleichbare Rolle spielt. Dies belegt, dass unter 
dem  Begriff  Terahertz-Strahlung  ein  eigenständiger  Forschungszweig 
entstanden ist, der sich durch ein robustes und dynamisches Wachstum 
auszeichnet.  
Gleichzeitig  ist  dieses  Forschungsfeld,  nach  absoluten  Publikationszah-
len betrachtet, immer noch eher klein. In einigen Publikationen wird für 
Terahertz-Strahlung auch die Bezeichnung „T-Ray“ verwendet in Analo-
gie zur Röntgenstrahlung, deren englische Bezeichnung „X-Ray“ lautet. 
Zum  Vergleich  sei  dieser  Analogie  gemäß  darauf  hingewiesen,  dass  in 
der Datenbank SCISEARCH zum Thema Röntgenstrahlung in der Grö-
ßenordnung von 25.000 Publikationen pro Jahr nachgewiesen werden.  
 
 
 
 
 
 
 

Weitere 
Länder
33%

Deutschland

Japan
13%

USA
28%

Russland

6%

GB
7%

13%

Abb. 32: Länderverteilung der Publikationen zu Terahertz-Strahlung im Zeitraum 1991 
bis 2005 (Datenbank SCISEARCH).  
Gut  ein  Viertel  der  Autoren  von  Publikationen  zu  Terahertz-Strahlung, 
die  zwischen  1991  und  2005  erschienen  sind,  stammen  aus  den  USA. 
Jeweils  gut  ein  Achtel  der  Autoren  stammen  aus  Japan  bzw.  Deutsch-
land. Danach folgen Autoren aus Großbritannien und Russland mit einem 
Anteil von sieben bzw. sechs Prozent und Autoren aus 63 weiteren Län-
dern, die zusammen einen Anteil von 33% ausmachen.  
Die  Länderverteilung  der  Autoren  kann  als  recht  ausgewogen  beurteilt 
werden. Eine klare Dominanz eines einzelnen Landes ist nicht zu erken-
nen. Die Ausgangssituation in Deutschland stellt sich als gut dar.  

ANHANG: PATENTANALYSE 
Auch bei Betrachtung des zeitlichen Verlaufs von Patentanmeldungen im 
Zusammenhang mit Terahertz-Strahlung ist ein kontinuierlicher Anstieg 
zu beobachten, vgl. Abbildung 33. Dieser Anstieg verläuft in etwa paral-
lel zur Entwicklung der wissenschaftlichen Literatur.  
 
100

80

60

40

20

0

1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003

Abb. 33: Patentanmeldungen zur Terahertz-Technologie nach dem Jahr der Erstanmel-
dung (Datenbank WPINDEX) . 

Bis zum Jahr 1995 waren nach dieser Patentrecherche stets weniger als 
10 Anmeldungen pro Jahr zu verzeichnen. Seitdem haben sich die An-
meldezahlen  etwa  alle  drei  Jahre  verdoppelt  auf  zuletzt  gut  80  Patente 
pro Jahr.  
Bei den Patenten zum Suchbegriff Submillimeterwellen ist ebenfalls ein 
Anstieg zu beobachten. Ausgehend von vereinzelten Anmeldungen sind 
in den letzten Jahren jeweils 10 bis 15 Patente angemeldet worden. Im 
Unterschied zur wissenschaftlichen Literatur fällt bei den Patenten kein 
eigenständiger thematischer Schwerpunkt ins Auge, so dass im Zusam-
menhang mit Patenten der Begriff „Submillimeterwelle“ eher als echtes 
Synonym für „Terahertz-Strahlung“ angesehen werden kann.  
Auch  als  Technologiefeld  ist  die  „Terhertz-Technologie“  derzeit  noch 
klein, wie die absoluten Anmeldezahlen belegen. Nimmt man die Zahlen 
zu den Suchbegriffen „Terahertz“ und „Submillimeterwelle“ zusammen, 
so erfolgten im Jahr 2003 etwa 100 Anmeldungen. Zum Vergleich sei der 
oben aufgeführten Analogie gemäß wieder auf die Anmeldungen in der 
Röntgentechnologie  hingewiesen,  die  nach  der  Datenbank  WPINDEX 
die Größenordnung von ca. 2.500 Anmeldungen pro Jahr erreichen.  
 
 
 
 

70 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Deutschland

7%

GB
13%

Weitere 
Länder

9%

USA
34%

Japan
37%

Abb.  34:  Länderverteilung  der  Patentanmeldungen  zur  Terahertz-Technologie  nach 
dem Land der Erstanmeldung (Datenbank WPINDEX).  

Die  Länderverteilung  der  Patentaktivitäten  ist  in  Abbildung  34  darge-
stellt. Bei der Interpretation dieser Verteilung ist zu berücksichtigen, dass 
nach der allgemeinen Erfahrung von Patentexperten Quantität und Um-
fang der Patentschriften regional stark variieren7. Unter Berücksichtigung 
dieser Erfahrungswerte ist besonders der hohe Anteil von Anmeldungen 
aus Großbritannien bemerkenswert. Während bei der Autorenschaft von 
wissenschaftlichen Publikationen der Anteil von deutschen Autoren dop-
pelt so hoch ist wie der Anteil britischer Autoren, verhält es sich bei den 
Patentanmeldungen genau umgekehrt.  
Dennoch  kann  die  Länderverteilung  der  Patentanmeldungen  insgesamt 
unter  Berücksichtigung  der  allgemeinen  Erfahrungswerte  als  recht  aus-
gewogen  betrachtet  werden.  Die  Ausgangslage  Deutschlands  stellt  sich 
als gut dar.  

                                                 
 
7 Nach Angaben von Experten des europäischen Patentamtes ist es im Durchschnitt 
angemessen, eine europäische Anmeldung als gleichwertig mit sieben bis neun japani-
schen und drei bis fünf US-amerikanischen Anmeldungen zu sehen. 

ANHANG:  FÖRDERAKTIVITÄTEN 

Fördersituation 
Die folgende Aufstellung nationaler und internationaler Förderaktivitäten 
liefert  einen  Ausschnitt  von  Forschungsprojekten  zur  Terahertz-
Technologie  bzw.  von  Förderprogrammen  zur  Terahertz-Technologie 
bzw.  von  solchen  Förderprogrammen, 
in  denen  auch  Terahertz-
Technologie  gefördert  werden  könnte,  und  zwar  aus  Deutschland,  der 
Europäischen Union, den USA und Japan.  

Deutschland 

Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) 
• 

Verbundprojekt:  Nanomaterialien  für  Terahertz  Forschung  und 
Technologie  (2004-2007;  Gesamtfördersumme:  1.769.448,00  €  + 
155.911,00  €;  Teilnehmer:  MPI  für  Festkörperforschung,  Menlo 
Systems GmbH). 
Verbundprojekt: Mikrooptische Anregungs- und Sensoreinheit zur 
Erweiterung der Biochip-Analyse und der Telemedizin - Teilvorha-
ben: Entwicklung der label-free, fern-infrarot Detektion an Bioma-
terialien und Teilvorhaben: Markerfreie Ferninfrarot-Detektion von 
Biomaterialien  mit  Dauerstrichstrahlung  (2002-2005;  Gesamtför-
dersumme  323.961,00  €  +  248.700,00  €;  Teilnehmer:  Universität 
Freiburg und TU Braunschweig). 
Forscherverbund:  Femtosekunden-Strahlquellen  auf  der  Basis  von 
Hochleistungsdiodenlasern  (Femto-Diode)  -  Teilvorhaben:  Femto-
sekunden-Diodenlaser  für  ein  Multi-Fokus-Terahertz-System  und 
Teilvorhaben: Multi-Fokus-Terahertz-System zur Qualitätskontrol-
le  von  industriellen  Produkten  (2004-2007;  Gesamtfördersumme 
246.457,00  €  +  296.686,00  €;  Teilnehmer:  Ruhr-Universität  Bo-
chum und TU Braunschweig).  
Grundlagenforschung:  DESY-Linearbeschleuniger:  Messung  von 
Terahertz-Störfeldern  bei  TESLA  mit  der  Methode  der  elektro-
optischen Abtastung (2004-2006, Fördersumme 154.000,00 €; Teil-
nehmer: Universität Hamburg).  
Leitinnovation Mobile Internet - WIGWAM (Wireless Gigabit with 
Advanced Multimedia Support) - Teilvorhaben: Schichtenübergrei-
fender  Entwurf  eines  Höchstgeschwindigkeits-WLAN:  Konzept, 
SoC-Implementierung  und  Demonstrator  und  Teilvorhaben:  Ka-
nalmessung  und  -modellierung  für  GBit-WLAN  (2003-2007;  Ge-
samtfördersumme:  1.414.853,00  €  +  377.750,00  €;  Teilneh-
mer: IHP GmbH, MEDAV GmbH) 

• 

• 

• 

• 

 

72 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

 

Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) 
• 

in 

elektrisch 

gepumpten 

Puls- 
Systeme 

optoelektronischer 
bildgebende 
für 

Grundlagenuntersuchungen  zur  Erzeugung  und  Verstärkung  von 
Terahertz-Wellen 
Halbleiter-
Heterostrukturen  (Förderbeginn:  1999,  Weiterförderung:  2001;  U-
niversität Frankfurt). 
und  Dauerstrich-
Entwicklung 
Meßtechniken 
im  Terahertz-
Frequenzbereich  (Förderbeginn:  2000,  Weiterförderung:  2003;  U-
niversität Frankfurt). 
Realisierung und Charakterisierung einer kontinuierlich emittieren-
den Quelle für bildgebende Systeme im THz-Frequenzbereich, ba-
sierend  auf  mehrmodigen  Halbleiterlasern  (Förderbeginn:  2000, 
Weiterförderung: 2003; TU Darmstadt). 
Herstellung  von  Halbleiterkomponenten  zur  Erzeugung  und  Mes-
sung  von  THz-Signalen  mit  Hilfe  optischer  Heterodyn-Verfahren 
(Förderbeginn: 2000, Weiterförderung: 2003; TU Darmstadt). 
Transport  in  Halbleiter-Übergittern  unter  dem  Einfluß  von  THz-
Strahlung (Förderbeginn: 1999; Universität Regensburg). 
Rauschoptimierte, ungekühlte Schottkydioden-Mischer für den hö-
heren  Terahertz-Bereich  (Förderbeginn:  2000,  Weiterförderung: 
2003; Universität Erlangen-Nürnberg und TU Darmstadt). 
Rauschoptimierte, ungekühlte Schottkydioden-Mischer für den hö-
heren  Terahertz-Bereich  (Förderbeginn:  2000,  Weiterförderung: 
2003; TU Darmstadt und Universität Erlangen-Nürnberg). 
Untersuchung  des  Hochfeldtransports  von  Ladungsträgern  in  für 
moderne  Höchstfrequenz-Bauelemente  relevanten  Halbleitern  auf 
der Femtosekunden-Zeitskala (Förderbeginn: 2000; TU München). 
Vektorielles  Feldmess-System  für  quasioptische  Harmonischen-
Generatoren bei 300 und 450 GHz (Förderbeginn: 2001, Weiterför-
derung: 2004; Universität Erlangen-Nürnberg). 
Hochfeldtransport  und  Terahertz-Oszillationen 
Nanostrukturen 
Nürnberg und TU München). 
Stochastische  Modelle  für  nichtlineare  Antworten  und  nichtreso-
nantes  Lochbrennen  in  ungeordneten  Systemen  (Förderbeginn: 
2002, Weiterförderung: 2004; Universität Mainz). 
Spatiotemporal pulse shaping and nonlinear terahertz spectroscopy 
(Förderbeginn: 2002; Max-Planck-Institut für Quantenoptik). 
Equilibrium  and  non-equilibrium  properties  of  the  charge  density 
wave  condensate  in  quasi-one  dimensional  conductors  (Förderbe-
ginn: 2003; Universität Stuttgart). 

in  Halbleiter-
(Förderbeginn:  2002;  Universität  Erlangen-

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

 

• 

• 

• 

• 

Förderaktivitäten 

  73 

Integrierte  optoelektronische  THz  Sensoren  und  Sensorarrays  für 
zukünftige markierungsfreie biomolekulare Analyseverfahren (För-
derbeginn: 2003; RWTH Aachen). 
Der  Kohärente  Hall-Effekt  im  Halbleiterübergitter:  Untersuchung 
von Felddynamik und Vielteilcheneffekte (Förderbeginn: 2003; U-
niversität Frankfurt). 
Terahertz Strahlungsquelle basierend auf Störstellenübergängen in 
Halbleiter-Heterostrukturen (Förderbeginn: 2002, Weiterförderung: 
2004; DLR Berlin). 
Sonderforschungsbereich  494:  Die  Entwicklung  der  interstellaren 
Materie:  Terahertz-Spektroskopie  in  Weltall  und  Labor,  Laufzeit: 
2000 - 2007, Universität Köln 

Europäische Union 

5. und 6. Forschungsrahmenprogramm 
• 

Active Terahertz Imaging for Security (TERASEC): Detektion von 
Sprengstoffen,  Chemikalien  und  pathogener  biologischer  Stoffe 
durch  THz-Imaging  (2005-2006;  Projektleitung:  DLR,  Deutsch-
land). 
Novel  Terahertz  Sensing  and  Imaging  Systems  for  Biotechnology, 
Healthcare,  Security  and  Process  Monitoring  (TERANOVA), 
(2004-2008; Gesamtfördersumme 5 Mio. €; Projektleitung: Univer-
sität von Leeds, UK; Teilnehmer: Renishaw, BAE Systems, Alpes 
Lasers,  Teraview,  Evotec,  Thales,  Femtoslasers  Produktions-
GmbH, Universität von Durham, TU Delft, TU Wien, Universität 
Freiburg, Universität Paris 7, RWTH Aachen, Scuola Normale Su-
periore, Universität von Neuchatel). 
Terahertz radiation in biological research, investigations on diag-
nostics  and  study  on  potential  genotoxic  effects  (THZ-BRIDGE), 
(2001-2004,  Gesamtfördersumme  1,4  Mio.  €;  Projektleitung:  E-
NEA, Italien; Teilnehmer: FZ Rossendorf, Universität von Tel A-
viv,  Universität  Stuttgart,  Universität  Frankfurt,  Universität  von 
Genua,  National  Hellenic  Research  Foundation,  Universität  von 
Nottingham, Teraview Ltd., Universität Freiburg) 
Physics  of  Intersubband  Semiconductor  Emitters  (POISE),  (2004-
2008, Gesamtfördersumme 2,3 Mio. €, Marie Curie Research Trai-
ning Network; Projektleitung: Universität von Sheffield, UK) 
Network of Excellence on broadband Fiber Radio Techniques and 
its  Integration  Technologies  (NEFERTITI),  (2002-2005,  Ge-
samtfördersumme 1 Mio. €; Projektleitung: IMEP, Frankreich) 

• 

• 

• 

• 

74 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

 

• 

• 

• 

Terahertz Frequency Imaging Systems for Biomedical & other Ap-
plications  (TERAVISION),  (2000-2003,  Gesamtfördersumme  2,35 
Mio. €; Projektleitung: Universität von Leeds, UK) 
Time-resolved  Terahertz  investigation  of  semimetals,  carbon-
nanotubes  and  gas-sensing  films  (TERAFILM),  (Förderbeginn 
2005, Gesamtfördersumme 0,15 Mio. €; Projektleitung: FU Berlin, 
Deutschland) 
NANostructures  of  Oxides  for  Terahertz  IMaging  Exploration 
(NANOTIME), (Förderbeginn 2005, Gesamtfördersumme 0,9 Mio. 
€; Projektleitung: Ecole Superieure d’Electricite, Frankreich) 

•  Wireless  Area  Networking  of  Terahertz  Emitters  and  Detectors 
(WANTED), (2000-2003, Gesamtfördersumme 1 Mio. €; Projektlei-
tung: Universität Cambridge, UK) 

USA 

DoD (Department of Defense): DARPA (Defense Advanced Re-
search Projects Agency)  
• 

Submillimeter  Wave  Imaging  Focal  Plane  Array  Technology 
(SWIFT) (Budgetplan: FY 2005: 4,1 Mio. US-$; FY 2006: 8 Mio. 
US-$; FY 2007: 13 Mio. US-$) 
Terahertz Imaging Focal Plane Array Technology (TIFT) (Budget-
plan:  FY  2005:  9,625  Mio.  US-$;  FY  2006:  10  Mio.  US-$;  FY 
2007: 10 Mio. US-$) 
Biological  Warfare  Defense:  Das  Unterprogramm  Sensors  (Bud-
getplan: 48 Mio. US-$ jährlich in FY 2005-2007) erwähnt in einem 
von  drei  Teilbereichen,  Spectral  Sensing  of  Bio-Aerosols  (SSBA), 
die  THz-Spektroskopie  als  eine  von  mehreren  möglichen  Metho-
den. 

• 

• 

•  Mission-Adaptable  Chemical  Sensors  (MACS)  (Budgetplan:  FY 
2005: 5,5 Mio. US-$; FY 2006: 10,652 Mio. US-$; FY 2007: 11,2 
Mio.  US-$)  Ziel  ist  die  Demonstration  eines  portablen,  ultra-
sensitiven  (auf  ppt-Niveau)  chemischen  Sensors  auf  Basis  von 
SMMW/THz-Rotations-Spektroskopie 

DHS (Department of Homeland Security): Homeland Security Ad-
vanced Research Projects Agency (HSARPA)  
• 

Förderbekanntmachung FY 2005 HSARPA-BAA 05-03: Prototypes 
and  Technology  for  Improvised  Explosives  Device  Detection 
(PTIEDD)  (Erwartetes  Fördervolumen  von  insgesamt  9  Mio.  €, 
derzeit hat eines von sieben geförderten Projekten Bezug zu THz-
Technologie:  Stand-Off  Terahertz  Explosive  Detection  System, 
BAE Systems Advanced Technologies, Inc.) 

 

Förderaktivitäten 

  75 

NSF (National Science Foundation) 
Förder-
Titel 
beginn 

Förder-
ende 

Organisation 

Förder-
summe 
(bis-
lang) 

Terahertz Studies of Transient 
Photoconductivity in Quantum 
Dots and Electron Transfer in 
Bacterial Reaction Centers 

Mai 1, 
2002 

April 30, 
2006 

351000  Yale  

University 

Electro-optic Polymers for Wide-
band Terahertz Applications 

Juni 1, 
2002 

Mai 31, 
2006 

239996  University of 
Maryland Bal-
timore County 

Novel Wavelength Tailorable 
Heterojunctions For Infrared 
(IR)Detection 

Sep. 1, 
2002 

Aug. 31, 
2006 

253000  Georgia State 

University  

Optical Spectroscopy and Control 
of Complex Materials 

Aug. 1, 
2002 

Juli 31, 
2006 

Terahertz Electro-Optics in Semi-
conductor Nanostructures 

Juni 1, 
2003 

Mai 31, 
2006 

924000  Massachusetts 

Institute of 
Technology 

397000  University of 

California-Santa 
Barbara 

Mai 1, 
2003 

April 30, 
2007 

Juni 1, 
2003 

Mai 31, 
2006 

238546  Rensselaer 
Polytechnic 
Institute 

195000  Macalester 

College 

Aug. 15, 
2003 

Juli 31, 
2006 

425000  University of 

California-Santa 
Barbara 

Okt. 1, 
2003 

Sep. 30, 
2006 

Jan. 15, 
2004 

Dez. 31, 
2006 

2388779  Rensselaer 
Polytechnic 
Institute 

15455 

Yale  

University 

Terahertz Photonic Devices 

RUI: Ultrafast Terahertz Spec-
troscopy of Carrier Dynamics in 
Semiconductors 

Development of a Stable, User-
Friendly High-Power Terahertz 
Source: Enhancements to the 
UCSB Free-Electron Lasers 

IGERT: Terahertz Science and 
Technology - A Studio-Based 
Approach 

US-France Cooperative Research: 
Coherent Terahertz (THz) Emis-
sion from Laser-Induced Ultrafast 
Demagnetization of Ferromag-
netic Films 

 

76 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

 

Titel 

CAREER: Probing Charge Trans-
port by Terahertz Time-Domain 
Spectroscopy 

CAREER:Biomolecular Flexibil-
ity: Facile Characterization of 
Equilibrium and Dynamical Be-
havior 

Förder-
beginn 

Förder-
ende 

Förder-
summe 
(bis-
lang) 

Organisation 

Jan. 15, 
2004 

Dez. 31, 
2007 

284094  Case Western 

Reserve Univer-
sity 

Mai 1, 
2004 

April 30, 
2006 

239646 

SUNY at  

Buffalo 

Multiple scattering of terahertz 
pulses 

Juni 1, 
2004 

Mai 31, 
2007 

210000  William Marsh 
Rice University 

Laser Spectroscopy of Ion and 
Clusters 

April 15, 
2004 

März 31, 
2007 

962000  University of 

California-
Berkeley 

RUI: Magnetic Tunneling and 
Relaxation in Single Molecule 
Magnets Examined Using Tera-
hertz Spectroscopy 

Biophotonics: Protein-
Semiconductor Integrated Opto-
electronics 

IMR - RUI: Acquisition of a 
Magnet Cryostat for Terahertz 
Spectroscopy and Education 

IMR: Acquisition of an Amplified 
Ultrafast Laser System for Tera-
hertz Spectroscopic Research and 
Student Training 

THz Spectroscopy of Candidate 
Prebiotic Species: Exploring the 
Conformational Energy Land-
scape of Flexible Molecules and 
the Limits of Interstellar Molecu-
lar Complexity 

IMR: Acquisition of Tunable 
Ultrafast Light Source for Materi-
als Research and Student Training

Juli 1, 
2004 

Juni 30, 
2007 

120000  Colgate  

University 

Sep. 1, 
2004 

Aug. 31, 
2007 

Sep. 1, 
2004 

Aug. 31, 
2006 

436000  University of 
Michigan Ann 
Arbor 

138507  Colgate  

University 

Sep. 1, 
2004 

Aug. 31, 
2006 

177800  University of 

Utah 

Aug. 1, 
2004 

Juli 31, 
2006 

375000  California Insti-
tute of Techno-
logy 

Nov. 15, 
2004 

Okt. 31, 
2006 

105811  Case Western 

Reserve Univer-
sity 

 

Titel 

Acquisition of a millimeter wave 
vector network analyzer : seis-
mology without seismometers 

Development of Submillimeter / 
Terahertz Instrumentation for 
Spectroscopy and Dynamics 

Förderaktivitäten 

  77 

Förder-
beginn 

Förder-
ende 

Förder-
summe 
(bis-
lang) 

Organisation 

Sep. 1, 
2004 

Aug. 31, 
2007 

231000  Colorado 
School of  

Mines 

Sep. 1, 
2004 

Aug. 31, 
2006 

398482 

Texas A&M  

SBIR Phase II: Compact, High-
Power, Terahertz (THz) Radiation 
Source 

Sep. 15, 
2004 

Aug. 31, 
2006 

500000  ADVANCED 

ENERGY 
SYST., INC. 

SBIR Phase II: Diode-Pumped, 
High-Power, Cr:LiSAF-Based 
Ultrafast Laser and THz Source 

CAREER: Coherent Manipulation 
of Carriers and Nonlinear Optical 
Processes in Semiconductor 
Quantum Wells Via Intense 
Multi-Cycle Terahertz Pulses 

Energy Exchange between Nuclei 
and Electrons: A Fundamental 
Chemical Question Addressed by 
Pure Electronic Rydberg Spec-
troscopy 

Aug. 1, 
2004 

Juli 31, 
2006 

499954  Q-PEAK, INC. 

März 1, 
2005 

Feb. 28, 
2007 

263080  Oregon State 

University 

Jan. 1, 
2005 

Dez. 31, 
2006 

516300  Massachusetts 

Institute of 
Technology 

Two Dimensional THz Photonics 
and Waveguide THz-TDS 

Juni 1, 
2005 

Mai 31, 
2007 

High-Temperature Terahertz 
Quantum Cascade Lasers 

Mai 1, 
2005 

April 30, 
2006 

350000  Oklahoma State  

University 

80000  Massachusetts 

Micromachined Standards for 
Calibrated Millimeter and Sub-
millimeter-Wave Network Meas-
urements 

NIRT: Semiconductor Nanowire-
Based Electronics and Optoelec-
tronics 

Juni 1, 
2005 

Mai 31, 
2006 

88896 

Institute of 
Technology 

University of 
Virginia Main 
Campus 

Aug. 1, 
2005 

Juli 31, 
2009 

1000000  University of 
California-San 
Diego 

78 

Die Terahertz-Technologie und ihre möglichen Anwendungen 
 

 

Titel 

NIRT: Semiconductor nanostruc-
tures and photonic crystal micro-
cavities for quantum information 
processing at Terahertz frequen-
cies 

NER: Ultrafast Terahertz Hot 
Electron Bolometer Heterodyne 
Detectors Based on Single Wall 
Carbon Nanotubes 

SGER: Collaborative Research: 
Terahertz Dynamics of Polymer 
Crystallization 

SGER: Collaborative Research: 
Terahertz Dynamics of Polymer 
Crystallization 

MRSEC: Materials Research 
Science and Engineering Center at 
UCSB 

IMR-MIP: Concept and Engineer-
ing Design of a Free Electron 
Laser Light Source for High 
Magnetic Field Research 

Development of a Waveguide-
Coupled Broadband Terahertz 
Spectrometer 

MRI: Acquisition of Fiber-
Pigtailed THz Spectroscopy and 
Imaging System 

GOALI: An Integrated Submilli-
meter-Wave Scattering Parameter 
Measurement System Based on 
the Six-Porter Reflectometer 

Förder-
beginn 

Förder-
ende 

Förder-
summe 
(bis-
lang) 

Organisation 

Aug. 1, 
2005 

Juli 31, 
2009 

1500000  University of 

California-Santa 
Barbara 

Juli 1, 
2005 

Juni 30, 
2006 

100072  University of 
Massachusetts 
Amherst 

Mai 1, 
2005 

April 30, 
2007 

17994 

Mai 1, 
2005 

April 30, 
2006 

58117 

New Jersey 
Institute of 
Technology 

 

University of 
California-Santa 
Barbara 

Okt. 1, 
2005 

Sep. 30, 
2011 

2430000  University of 

California-Santa 
Barbara 

Sep. 1, 
2005 

Aug. 31, 
2007 

1842219  Florida State 

University 

Sep. 15, 
2005 

Aug. 31, 
2008 

503480  William Marsh 
Rice University 

Aug. 15, 
2005 

Juli 31, 
2006 

Sep. 1, 
2005 

Aug. 31, 
2008 

281000  New Jersey 
Institute of 
Technology 

240000  University of 
Virginia Main 
Campus 

Wavelength-Scale Photonic Sig-
nal Processing Components 

Aug. 15, 
2005 

Juli 31, 
2008 

240000 

Purdue  

University 

 

Titel 

SBIR Phase I: A Novel Imaging 
Device for Infrared and Terahertz 
Radiation Beams Utilizing Ther-
mochromic Liquid Crystal Mate-
rials 

Symposium: The Analytical Ap-
plications of Terahertz Spectros-
copy; Fall 2005; Washington, DC 

CAREER: Electromagnetic Scat-
tering and Propagation in Random 
Media at Terahertz Frequencies 

SBIR Phase II: THz Imaging 
Focal Plane Array 

CAREER: Time-Dependent Den-
sity-Functional Approach for 
Ultrafast Nonlinear Excitations in 
Semiconductors 

Förderaktivitäten 

  79 

Förder-
beginn 

Förder-
ende 

Förder-
summe 
(bis-
lang) 

Organisation 

Jan. 1, 
2006 

Juni 30, 
2006 

100000  RadiaBeam 

Technologies, 
LLC 

Sep. 1, 
2005 

Aug. 31, 
2006 

7500 

Analytical Divi-
sion, ACS 

Mai 1, 
2006 

April 30, 
2011 

400000 

Portland State 
University 

März 15, 
2006 

Feb. 29, 
2008 

Sep. 1, 
2005 

Juli 31, 
2007 

464344 

ZYBERWEAR 
INC 

160000  University of 

Missouri-
Columbia 

Japan 
Im Oktober 2003 wurde in Japan mit Unterstützung des Ministeriums für 
innere  Angelegenheiten  und  Kommunikation  (MIC)  das  “Terahertz 
Technologie  Forum”  gegründet.  Dieses  Forum  unterstützt  die  Entwick-
lung und Verbreitung der THz-Technologie in Zusammenarbeit mit der 
Industrie,  akademischen  Forschern  und  Regierungseinrichtungen.  Siehe 
www.terahertzjapan.com.  
Das MIC hat im Jahr 2005 eine F&E-Strategy für die THz-Technologie 
formuliert.  Das  vom  MEXT  finanzierte  Forschungsinstitut  RIKEN  hat 
ebenfalls im Jahr 2005 ein THz-Forschungsprogramm begonnen. Details 
zu Inhalten, Projekten und Fördersummen liegen nicht vor.  
 
 

 

