S. 24 

Subordinationstheorie 
auch: Subjektions-, Über-/Unterordnungstheorie 
 Inhalt: Rechtsnorm ist öffentliches Recht, 
  wenn sie ein Über- und Unterordnungs-

verhältnis regelt 

 Kritik: 

Verhältnisse der 

? 

  Über-/Unterordnung auch im Privatrecht 
  Eltern/Kinder, Arbeitgeber/Arbeitnehmer  

  Gleichordnung auch im öffentlichen Recht 
  öffentlich-rechtliche Verträge zwischen Staat und 

Bürger, Amtshilfe unter Behörden 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

209 
209 

S. 24 

Subjektstheorie 
 Inhalt: Rechtsnorm ist öffentliches Recht,  
  wenn sie (als Subjekt) den Staat berechtigt 

oder verpflichtet 

 Kritik: Staat wird immer wieder privat-

rechtlich tätig  
(z.B. Kauf von Grundstücken, Rechnern, Telefonen) 
   Nach Subjektstheorie wäre § 433 II BGB, weil die 
Rechtsnorm (auch) den Staat zur Zahlung verpflich-
tet, öffentliches Recht; unzutreffendes Ergebnis 

Modifikation der Subjektstheorie geboten 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

210 
210 

S. 26 

Modifizierte Subjektstheorie 
auch: Sonderrechtstheorie, Zuordnungstheorie 
 Inhalt: Rechtsnorm ist öffentliches Recht,  
  wenn sie (als Subjekt) den Staat  
  „als solchen“ (a.A.: „ausschließlich“) 
  berechtigt oder verpflichtet  
Öffentliches Recht als Sonderrecht des 

Staates 

 Herkunft: H.J. WOLFF (Grundzüge, noch mit „aus-
schließlich“); OTTO BACHOF und K.A. BETTERMANN 
(Modifikation der Modifikation mit „als solcher“)  

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

211 
211 

 Beispiel 

Zuordnung § 928 II BGB nach Subjekts- 
und nach modifizierter Subjektstheorie? 
§ 928 II BGB: Fiskus darf sich herrenloses Grund-
stück aneignen, durch Eintragung ins Grundbuch 

 Subjektstheorie 

 berechtigt wird der Staat  
  § 928 II BGB ist Öffentliches Recht 

 modifizierte Subjektstheorie „als solcher“ 
 berechtigt wird der Staat nicht als solcher, son-
dern wie ein Privatmann („Fiskus“) 
  § 928 II BGB ist Privatrecht 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

212 
212 

 Kritik: Subjekts- und modifizierte Subjekts-
theorie setzen voraus, dass feststeht, wer 
oder was „Staat“ ist. 
 Das ist aber nicht selbstverständlich (s.o.: Schü-

lerlotse?), sofern nicht Gesetz hilft („Fiskus“) 

 Denn: Materielle Abgrenzungskriterien fehlen. 

Ergebnis  

Kommt es darauf an, erscheint die Kombi-
nation der Theorien empfehlenswert  
 modifizierte Subjektstheorie als Ausgangspunkt  
 Interessen- und Subordinationstheorie zur Kontrolle 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

213 
213 

S. 26 

II.  Öffentlich-rechtliches und privatrecht-

liches Staatshandeln 

1. Wahlmöglichkeiten des Staates 

  Besonderheit deutscher Rechtsordnung: 

  Staat darf traditionell in weiten Bereichen 

wählen, ob er öffentlich-rechtlich oder 
privatrechtlich handelt (h.M.) 

 

ohne dass er deshalb aus den Teilrechtsord-
nungen nach Belieben nur einzelne Regeln 
auswählen könnte 

(„Rosinentheorie“) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

214 
214 

Kritik an der Wahlmöglichkeit 
 „Flucht ins Privatrecht“ (FLEINER) 

 

in der Tat kann privatrechtlich handelnder 
Staat manche haushalts-, beamten- oder 
besoldungsrechtliche „Fessel“ abstreifen  

 andererseits  

 in manchen Bereichen kann Staat 

praktisch nur privatrechtl. handeln (Bau) 

 für Beschaffungsgeschäfte gilt sogar ein 

Vorrang freiwilligen (privatr.) Erwerbs 
durch den Staat (vor Enteignung) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

215 
215 

Reichweite 
 Organisationsform 

 

juristische Personen des Privatrechts, 
deren Anteile entweder ganz oder teilweise 
dem Staat gehören, s.o. 

  Beispiele: Deutsche Bahn AG;  

Volkswagen AG; Städtische  
Bühnen Osnabrück GmbH 

Staat handelt über diese Organisationen, 
allesamt juristische Personen des Privat-
rechts, grundsätzlich privatrechtlich 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

Logo: Städtische Bühnen Osnabrück GmbH 

216 
216 

 Handlungsform  

  Organisationsform privat- oder öffentlich-

rechtlich, Handlungsform privatrechtlich, z.B. 
oft 

 Benutzung von Theatern, Schwimmbädern, 

Stadthallen 

 Versorgung mit Gas, Strom und Wasser  

 Benutzung der öffentlichen Verkehrsmittel, 

Parkflächen und Zoologischen Gärten 

Bürger schließt mit der Verwaltung einen 

privatrechtlichen Vertrag und zahlt die 
vereinbarte Gegenleistung gem. BGB 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

217 
217 

Arten privatrechtlichen Handelns 
öffentlich-rechtl. Organisationen. Unterscheide: 

a)  fiskalische Hilfsgeschäfte  

(auch: Beschaffungsgeschäfte) 

  privatrechtlicher Erwerb der von der Ver-

waltung benötigten Sachen und Dienst-
leistungen; privatrechtliche Beschäftigung 
von Personal 

  Fiskalische Hilfsgeschäfte müssen regelmäßig 

privatrechtlich vorgenommen werden ─ abgesehen 
von der Beschäftigung von Beamten und der 
Enteignung von Grundstücken 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

218 
218 

b) erwerbswirtschaftliche Betätigung 
 Staat „als Unternehmer“.  
 Staat kann  

 selbst erwerbswirtschaftlich tätig werden 

 sich an Unternehmen beteiligen 

 

Beispiele: Deutsche Bahn AG; Volkswagen AG 

  Beteiligungen teilweise auch struktur-

politisch motiviert  

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

219 
219 

c)  Verwaltungsprivatrecht (H. J. WOLFF) 
im Studium wichtigste Form privatrechtl. Beteiligung 
 Staat erfüllt unmittelbare Verwaltungsauf-

gaben in Privatrechtsform 

  unmittelbar: weder der Beschaffung  

noch der Einnahmeerzielung dienend  
 
dazu sub a), Folie 218, bzw. sub b), Folie 219  
 „Staat geht nicht in Uniform, sondern in 

Zivil“ (WALTER JELLINEK) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

220 
220 

S. 26 

2.  Grenzen der Wahlmöglichkeit und ihrer 

Wirkung 

 Gesetz: Wahlmöglichkeiten nur, sofern 

gesetzliche Regeln nicht entgegenstehen; 
insb. Vergaberecht  

 Instrumente aus Rechtsprechung und 

Lehre treten hinzu: 

  als Mittel, die Wirkungen der Wahl des 

Privatrechts (wo möglich) zu begrenzen 

   „Flucht ins Privatrecht“ ja ─ 
 

aber nur im „offenen Vollzug“ 

 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

221 
221 

a)  Geltung öffentlichen Rechts 
 auch für privatrechtlich handelnden Staat  
 

jedenfalls insoweit, wie jeder Private an das 
öffentliche Recht gebunden ist.  

  Beispiel: notwendige staatliche Mitwirkung an Pri-
vatrechtsgeschäften (Gründung juristischer Perso-
nen privaten Rechts, Grundstücksgeschäfte usw.  
 Eintragung in behördlich geführte Register)  

 Zuständigkeitsordnung: volle Geltung 
   auch in Privatrechtsform darf 

 eine Gemeinde keine Verteidigungspolitik und  
 der Bund keine örtliche Kulturpolitik betreiben 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

222 
222 

 Grundrechte 

  volle Geltung gem. Art. 1 III GG  

 im Verwaltungsprivatrecht 

 für fiskalische Hilfsgeschäfte und erwerbs-

wirtschaftliche Betätigung (früher str.): 

  auch dort jedenfalls Drittwirkung der Grund-

rechte 

 Gebührenrecht 

  Grundsätze auch anwendbar, wenn Staat 

privatrechtliche Entgelte erhebt  
(so Teile der Rspr.) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

223 
223 

S. 28 

b) Zwei-Stufen-Theorie (H.P. IPSEN, † 1998) 

Unterscheide zwei Stufen: 
 das Ob eines Geschäftsabschlusses  
   Geltung des öffentlichen Rechts 
 das Wie seiner Durchführung  
   Geltung des Zivilrechts 

Kritik und Gegenkritik:  
 Trennung von Zusammengehörigem  

 schwierige Abgrenzungsfragen 

 Aber: Einbeziehung Zivilrechts sichert Zuständigkeit 

spezialisierter Stellen (etwa ordentliche Gerichte) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

224 
224 

3. Zuordnungsprobleme und ihre Lösung 

 Folien 201 f. 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

225 
225 

Fünf Konstellationen  

sind besonders problematisch und daher 
besonders klausurrelevant: 
 Subventionen 
 Verträge 
 Benutzung öffentlicher Einrichtungen 
 Hausverbote 
 Immissionen und Äußerungen 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

226 
226 

a) Subventionen 
 Begriff: vermögenswerte Zu- 

wendungen Staat an Privat zur Erreichung 
eines im öffentl. Interesse liegenden Zwecks 

  Beispiele: Landwirtschaft, Existenzgründung, Film, 

erneuerbare Energien (EEG), BAFöG 

 

 

 

  UOS: Deutschlandstipendium (monatlich 300 EUR) 

Niedersachsenstipendium (einmalig 500 EUR) 

  nicht mehr lange Bergbau 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

Fotos: Universität Osnabrück (u.); Norbert Wilke/pixelio.de (o.) 

227 
227 

Formen und Abwicklung 

Formen 

 verlorener Zuschuss 
 Darlehen  
 Bürgschaft  
 Realförderung (Auftragserteilung an Werkstät-

ten für Behinderte, Schuldnerberatung usw.)  

Abwicklung 

 gern über Private, z.B. Banken 
 aber nicht nur, vgl. Studienkredit der Kreditan-

stalt für Wiederaufbau (KfW), einer AöR 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

228 
228 

Abschichtung der Zuordnung öR-PR 
 verlorene Zuschüsse z.B. D-Stipendium 

  unproblematisch allein öffentliches Recht  
 Darlehen und Bürgschaften 

  Zwei-Stufen-Theorie  
  erste Stufe: 

„Ob“   Gewährung nach öR 
zweite Stufe:  „Wie“:   Abwicklung nach PR 

  Kritik:  

 Abschluss Darlehensvertrag zugleich VA und pr. 

Willenserklärung (künstliche Trennung, s.o.) 

 uU. Folgeprobleme bei  

Nichtigkeit/Aufhebung VA  

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

Logo: Universität Osnabrück/FB 10 

229 
229 

Gegenkritik 

 auch Kritik räumt ein: in Bürgschafts- und 

Darlehensfällen wohl keine überzeugen-
dere Lösung möglich 

 Zwei-Stufen-Theorie funktioniert auch, 

wenn ein Dritter eingeschaltet wird  

Ergebnis Subventionen 
 Darlehen und Bürgschaften nach der 

Zweistufenlehre: 

 Bewilligung öffentlich-rechtlich 
 Abwicklung privatrechtlich 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

230 
230 

b) Verträge 
 vorgesehen als 

 privatrechtliche (§§ 145 ff., 241 ff. BGB) 

 öffentlich-rechtliche (§§ 54 ff. VwVfG) 

 Beispiele 

 Dauerleihgabe 

  Vertrag zwischen staatlichem Museum (Bundes-

kunsthalle) und privatem Sammler gem. 
§§ 598 ff. BGB ↔ §§ 54 ff. VwVfG? 

 notwendige Einstellplätze, §§ 47 I 1, V NBauO: 

Vertrag über Ablösung der Herstellungspflicht 
gem. §§ 241 ff. BGB ↔ §§ 54 ff. VwVfG? 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

231 
231 

Abgrenzung 

nach Zweck oder Gegenstand? ( Folie 212) 
 Zweck des Verwaltungshandelns 

  hier kein hilfreiches Kriterium: 

  Verwaltung darf ihre Aufgabe in diesen 

Fällen ja gerade auch mit privatrechtlichen 
Mitteln verfolgen 

  Beispiel Dauerleihgabe an die Bundeskunsthalle:  

  Verwaltung bezweckt, berechtigten Besitz an dem 

Kunstwerk zu erlangen, um es der Öffentlichkeit 
zugänglich zu machen 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

232 
232 

 Gegenstand/Sachzusammenhang des 

Verwaltungshandelns 

  Betrifft Gegenstand des Vertrags öffentlich-

rechtlich geregelten Sachverhalt? 

   Leistung und Gegenleistung 

 Gegenleistung oft Geldzahlung  

o Geldzahlung als solche neutral, insb.  

   weder öffentlich- noch privatrechtlich 

o Indiz aber: Bezeichnung als 
• „Gebühr“  öffentlich-rechtlich 
• „Kaufpreis“, „Mietzins“  privatrechtlich 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

233 
233 

 Leistung gibt Vertrag spezifisches Ge-

präge 

o Stellplätze:  

  Regelung in § 47 I, V 1 NBauO 
   öffentlich-rechtlich 

o Dauerleihgabe: 

  Regelung in §§ 598 ff. BGB 
   privatrechtlich 

 weitere Indizien im Vertrag 

  (wie bei Benutzung öffentl. Einrichtungen, s.u.) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

234 
234 

Ergebnis Verträge 
 Abgrenzung nach Vertragsgegenstand: 

 

 

Ist dieser öffentlich-rechtlich „vorgeordnet“, 
ist auch der Vertrag ein öffentlich-recht-
licher.  

Im übrigen muss auf die gesamten 
Umstände zurückgegriffen werden.  

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

235 
235 

