 

 

 

 

 

 

 

Universität Osnabrück 

Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften 

Seminar: Das Eltern-Interview 

Dozentin: Sylvia Rihm, M.A. 

Sommersemester 2016 

 

 

 

 

Stundenprotokoll  

zur Sitzung vom 18.05.2016 

 

Marisa Berenzen 

Matr.-Nr.: 955025 

2-Fächer-Bachelor 

Anglistik/Amerikanistik & Romanistik  

5. Fachsemester 

Modul: Grundfragen der Erziehungswissenschaft 

Modulkomponente: Komponente 2 (WPK) 

Nachweis über aktive Teilnahme (2LP) 

18.05.2016 

 

 

 

Inhalt 
 

2 

1. Organisatorisches ................................................................................................................... 3 

2. Besprechung der Fallbeispiele aus der letzten Sitzung .......................................................... 3 

3. Überlegungen zum Auszug aus dem Projektantrag ELBE .................................................... 4 

4. Behandelte Texte .................................................................................................................... 5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Organisatorisches  

3 

Zu  Beginn  der  Sitzung  wies  die  Dozentin  auf  zwei  wichtige  Organisatorische  Aspekte  hin: 

Zum einen sei die OPIUM-Anmeldung für alle Leistungen ab dem 01.06.2016 bis spätestens 

zum 01.09.206 durchzuführen. Zum anderen wies Frau Rihm auf die Wiki Web-Funktion bei 

Stud.IP  hin,  der  die  Studierenden  wichtige  allgemeine  Hinweise  zur  Veranstaltung  und 

schriftlichen  Ausarbeitungen  entnehmen  können.  Diese  Seite  wird  durch  die  Dozentin  zu 

gegebenen Anlässen ständig aktualisiert. 

2. Besprechung der Fallbeispiele aus der letzten Sitzung 

Im  Folgenden wurde im Plenum die in der vorherigen Woche begonnene  Gruppenarbeit zur 

Felderschließung  und  zum  Feldzugang  besprochen.  Da  zur  Besprechung  der  letzten  Woche 

keine  Fragen  aufgekommen  waren,  resümierte  Frau  Rihm  noch  einmal  kurz  die  Diskussion 

der letzten Sitzung und griff dabei den Punkt auf, welche Schulen sich zu einer Studie bereit 

erklären  würden,  wenn  sie  befürchten,  dass  sie  dabei  in  einem  negativen  Licht  stehen 

könnten. Die Dozentin machte die Seminarteilnehmer ausdrücklich darauf aufmerksam, dass 

es  das  Verhalten  der  Befragten  in  einer  solchen  Situation  besonders  zu  reflektieren  gilt,  da 

Differenzen  häufig  Dissens-Fälle  aufdecken.  Bei  einer  Gruppendiskussion  mit  15  Lehrern1 

zum Beispiel könnte das Ergebnis schließlich anders ausfallen als bei einem Vorgespräch mit 

dem Schulleiter. 

Anschließend  wurde  das  Beispiel  „Gewalt  im  Generationenvergleich“  thematisiert.  Aus  der 

Diskussion um die Felderschließung ergab sich die Frage, als wie praktikabel es sich erweise, 

vier  Generationen  im  Querschnitt  zu  vergleichen.  Festgehalten  wurde  schließlich,  dass  die 

Vorgehensweise  je  nach  Arbeitshypothese  angepasst  werden  müsse.  Gehöre  es  zum 

Gegenstand,  Unterschiede  zwischen  den  Generationen  herauszuarbeiten,  sei  diese  Methode 

u.U.  dienlich.  Des  Weiteren  gehörte  zum  Diskussionsgegenstand,  ob  der  Feldzugang  über 

Institutionen  (z.B.  das  Jugendamt)  erfolgen  könne.  Es  ergab  sich,  dass  es  durchaus  sinnvoll 

sein  könnte,  Institutionen  als  „Türöffner“  bzw.  als  Mittlerrolle  zwischen  Forschung  und 

Familien  zu  sehen  und  dass  Experteninterviews  mit  Mitarbeitern  durch  das  Gegenschneiden 

mit  Familieninterviews  eine  gute  Zugangsmöglichkeit  bieten  können.  Außerdem  ergab  sich 

für die Felderschließung, dass die Forschungsfrage so präzise wie möglich formuliert werden 

sollte,  da  in  diesem  Fall  der  Begriff  „Gewalt“  sehr  subjektiv  geprägt  sein  kann  und 

                                                 
1  Aus  Gründen  der  besseren  Lesbarkeit  wird  auf  die  gleichzeitige  Verwendung  männlicher  und  weiblicher 
Sprachformen verzichtet. Sämtliche Personenbezeichnungen gelten gleichwohl für beiderlei Geschlecht. 

 

4 

unterschiedliche  Interpretationen  zulässt.  Ob  bei  diesem  Fallbeispiel  eine  teilnehmende 

Beobachtung vorteilhaft sein  könnte, wurde an dieser Stelle eher mit  Vorsicht genossen, die 

Dozentin wies jedoch auf eine aktuelle Studie am Institut der Universität Osnabrück hin, bei 

der  sich  Familien  selber  filmen.  Auch  im  Seminar  wurde  dazu  noch  einmal  auf 

forschungsethische Aspekte hingewiesen.  

Bei  den  darauffolgenden  Fallbeispielen  „Ungewollte  Kinderlosigkeit  in  der  Partnerschaft“, 

„Arbeitslosigkeit im Akademischen Milieu“ und „Bilder von chronisch kranken in der Pflege“ 

ergab  die  Plenumsdiskussion,  dass  bei  der  Felderschließung  auch  äußere  Umstände  (z.B. 

Wohnort,  Arbeitsplatz,  Einfluss  des  sozialen  Umfeldes,  Einkommen  usw.)  das  Feld  massiv 

bestimmen  und  strukturieren.  Sie  müssen  daher  stets  mit  beachtet  werden.  Ob  bei  den 

Interviews  jeweils  auch  das  soziale  Umfeld  der  Probanden  (z.B.  Eltern,  Freunde  usw.)  mit 

einbezogen  werden  sollte,  hängt  von  der  Relevanz  für  das  jeweilige  Paar  ab.  Aus  den 

Befragungen  können  sich  jedoch  schließlich  Dissonanzen  ergeben,  die  für  die  weitere 

Forschung schließlich interessant werden können.  

Frau  Rihm  hob  noch  einmal  die  Möglichkeit  hervor,  für  den  Feldzugang  eine 

Informationsveranstaltung  zu  nutzen,  um  mögliche  Interviewpartner  zu  finden  und  über  den 

Forschungsgegenstand  zu 

informieren.  An  diese  kann  sich  u.U.  dann  auch  ein 

Schneeballeffekt  anschließen,  sodass  eine  große  Zahl  von  möglichen  Probanden 

angesprochen  werden  kann.  Im  Zusammenhang  wurde  darauf  hingewiesen,  dass  die 

vorliegenden Texte von Przyborski & Wohlrab-Sahr und Helfferich zu dieser Methode keine 

weiteren Infos liefern, also eine Lücke aufweisen.  

Auf  die  Äußerung  hin,  dass  die  hier  vorgestellten  Fallbeispiele  sehr  weit  gefasst  wären, 

betonte die Dozentin noch einmal, dass es wichtig sei, den Forschungsgegenstand möglichst 

präzise zu formulieren und so auf die Frage abzuzielen, wen und was genau es zu erforschen 

gilt.  

3. Überlegungen zum Auszug aus dem Projektantrag ELBE 

An dieser Stelle der Seminarsitzung wurde der Auszug aus dem Projektantrag ELBE erörtert. 

Auf die Frage nach Schwierigkeiten hin, wurde geäußert, dass der Antrag eher schwierig zu 

lesen sei, da Doppelungen auftreten, bei denen das Vorhaben durch unterschiedliche Begriffe 

in alle denkbaren Richtungen abgesichert wurde. Daraufhin wurde erklärt, dass der Antrag zur 

Vorlage  bei  Gutachtern  mit  hohem  akademischem  Grad  gedacht  und  daher  die  genaue 

Abgrenzung  des  Forschungsgegenstandes  von  Nöten  sei.  Die  Eigenleistung  stehe  dabei  im 

Vordergrund,  es  galt  also  zu  beschreiben,  was  dieses  Forschungsvorhaben  von  vorhandenen 

 

5 

Studien  abgrenzt  und  wie  mit  wem  genau  geforscht  werden  soll.  Schließlich  äußerte  eine 

Kommilitonin,  dass  noch  Unklarheiten  bei  der  zentralen  Frage  dieser  Forschung  bestehen. 

Zwar lieferten die Zeilen 5-8 eine Beschreibung, doch hob Frau Rihm noch einmal die zwei 

wichtigsten Bedingungen hervor: Zum einen müssen die verschiedenen Kohorten miteinander 

Verwandt sein (z.B. ein Elternpaar und zwei Großelternpaare), zum anderen müssen diese am 

gleichen  Ort  wohnen  (dabei  spielen  verschiedene  Merkmale  eine  Rolle,  wie  Stadt/Land, 

Ost/West usw.). 

Schließlich  wurde  in  der  Plenumsdiskussion  noch  die  Frage  behandelt,  was  der  Begriff 

„Erziehungs- und Bildsamkeitskonzepte“ meint. Die Dozentin verwies dabei auf die Tatsache, 

dass  Bildsamkeitskonzepte  sowohl  implizit  als  auch  explizit  geäußert  werden  können.  Als 

explizit  gelten  dabei  Äußerungen,  die  Eltern  über 

ihre  Kinder  und  somit 

ihre 

Bildsamkeitskonzepte  äußern  (z.B.  „Mein  Kind  ist  schlau  und  lernt  daher  schnell 

Instrumente.“). Implizit äußern sich diese Konzepte durch Handlungen, bei denen nicht direkt 

der  Gedanke  ausgesprochen  wird  (z.B.  dem  Kind  Stift  und  Papier  hinlegen,  da  man  denkt, 

dies  sei  gut  für  die  Ausbildung  der  Motorik).  Bei  dem  Begriff  „Erziehungs-  und 

Bildsamkeitskonzepte“  handle  es  sich  um  einen  stark  akademisierten  Begriff,  der  so  in 

Familien  nicht  genutzt  würde.  Es  würde  jedoch  meist  nach  der  Annahme  gehandelt,  dass 

Kinder  entwicklungsfähig  und  entwicklungswillig  sind.  Diese  Annahme  wird  schließlich 

durch die Erziehungspraktiken in der Familie unterstützt. Auch Schulen handeln nach diesem 

o.g. Konzept.  

Schließlich  wurde  noch  die  Frage  der  Felderschließung  behandelt.  In  diese  Studie  sollen 

Probanden  der  1.Kohorte  den  Geburtenjahrgängen  1945  bis  1960  angehören.  Dabei  soll  die 

Annahme verfolgt werden, dass diese die 68er-Bewegung miterlebt haben und dadurch bereits 

Erfahrungen  mit  partnerschaftlicher  Erziehung  sammeln  konnten.  Der  öffentliche  Diskurs 

schlug sich dabei in der damaligen Erziehungsweise nieder.  

Als  Ausgangshypothese  der  Studie  gilt  zu  untersuchen,  ob  Bildsamkeitskonzepte  über 

Generationen  hinweg tradiert werden und ob die Kinder partnerschaftlicher Erziehen, je mehr 

auch ihre Eltern partnerschaftlich erzogen haben.  

4. Behandelte Texte 

Przyborski, A. & Wohlrab- Sahr, M. (2014): Qualitative Sozialforschung (S. 39-44, 53-56,63-

66) 

Helfferich, C. (2011): Die Qualität qualitativer Daten (S. 190-192) 

Müller, H.-R. (2016): Textdokument zur Beschreibung des Vorhabens zum Projekt ELBE  

