Gemeinsame 
Pflegeausbildung 
 

Ein Curriculum für die theoretische 
Ausbildung in der Alten-, Kranken- 
und Kinderkrankenpflege 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

1 

Gliederung 

 

1. Curriculumentwicklung 

 

2. Curriculumkonstruktion 

 

3. Ziele und thematische Struktur des 

Curriculums 
 

4. Didaktisch-methodische Leitlinien zur 

Umsetzung des Curriculums 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

2 

1. CURRICULUMENTWICKLUNG 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

3 

Grundsatz 1: Praxisnahe 
Curriculumentwicklung 

(vgl. Deutscher Bildungsrat 1974) 

 

 Zentrales Merkmal: Zusammenarbeit 

von WissenschaftlerInnen und 
PraktikerInnen 

 Kritik an der bildungsreformerisch 

defizitären Curriculumforschung der 
1960er/70er Jahre 
(„lehrerunabhängige“ Curricula)  

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

4 

Grundsatz 2: Handlungsforschung 

(vgl. Klafki 1975/1983) 

 

 Handlungsforschung als komplexer 

Lernprozess 

 Spezifisches Verhältnis zwischen 

ForscherInnen und PraktikerInnen 

 Pragmatisch-flexible 

Aufgabendifferenzierung 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

5 

1. Phase (1 Jahr) 

Entwicklung eines Testcurriculums 

 

 Vorcurriculare Klärungs- und 

Verständigungsarbeit 
 Gemeinsames Pflegeleitbild 
 Schlüsselqualifikationen als Bildungsziele 
 Inhaltliche Kernelemente einer gemeinsamen Ausbildung  

 
 Erarbeitung eines Testcurriculums 

 1 Teilcurriculum für die gemeinsame Grundstufe 
 3 Teilcurricula für die Spezialisierungsstufe 
 Status eines zu überprüfenden und weiter zu 

entwickelnden Hypothesengebildes 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

6 

2. Phase (3 Jahre) 

Schrittweise Überprüfung und 

Weiterentwicklung des Testcurriculums 

 Prospektive Ebene (Planung) 
 

35 Diskurssitzungen zur Überarbeitung aller Lerneinheiten 
 Gegenwarts- und Zukunftsbedeutung der Inhalte 
 Exemplarizität der Inhalte 
 Kompetenzförderung 
 Lebenslanges Lernen 
 Eigenständigkeit und Neuprofilierung des Faches „Pflege“  

 Retrospektive Ebene (Analyse) 

Systematische Erfassung der Erfahrungen zur Umsetzung bzw. 
Umsetzbarkeit des Curriculums 
 50 Befragungen der LehrerInnen und SchülerInnen 
 Klassenbuchanalyse 
 Schriftliche Rückmeldungen der FachlehrerInnen 
 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

7 

3. Phase (1/2 Jahr) 

Überarbeitung, Neustrukturierung und 

Kommentierung des getesteten Curriculums 

 

 Erneute inhaltliche und strukturelle 

Überarbeitung des getesteten Curriculums 
(Grundlage: alle empirischen Daten, pflege- und 
bildungswissenschaftliche Literatur) 

 Didaktische Kommentierung thematisch 

zusammenhängender Curriculumbausteine 
(Grundlage: Forschungstagebuch, pflege- und 
bildungswissenschaftliche Literatur) 

 Abschließende Begutachtung durch 

LehrerInnen 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

8 

2. CURRICULUMKONSTRUKTION 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

9 

Konstruktionsmerkmal „Offenheit“ 

(vgl. Deutscher Bildungsrat 1974) 

 Im Curriculum finden sich keine operationalisierten 

Lernziele. Es wird von einer Planung Abstand 
genommen, „durch die der Ablauf von Lernvorgängen bis 
ins einzelne festgeschrieben wird“.  

 Das Curriculum zeichnet für unterrichtliche Ziele und 

Situationen „deutliche Umrisse vor“ und „ist nicht der 
beliebigen Ausformung überlassen“.  

 Das Curriculum soll für alle Beteiligten eine 

Unterstützung „für die Vorbereitung und Hilfe zur 
Überprüfung des Unterrichts“ sein. Es soll Lehrende wie 
Lernende zu „produktiver Phantasie“, innovativen 
Überlegungen und „unkonventionellen Einwänden“ 
anregen. 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

10 

Das offene Curriculum und seine 

„deutlichen Umrisse“ 

 Didaktischer Kommentar für jedes Themenfeld 

(Überblick über fächerintegrativen Aufbau, Benennung 
von Zielsetzungen bzw. Intentionen, Anmerkungen zur 
Gestaltung von Lernprozessen und zur zeitlichen 
Reihenfolge) 

 Lerneinheiten enthalten konkrete inhaltliche Vorgaben 

oder reflexions- bzw. diskussionsanregende 
Fragestellungen  

 Themenfelder sowie Lerneinheiten sind mit 

Stundenempfehlungen versehen (kleinste Zeiteinheit: 2 
Std.) 

 Empfehlung zur 3-Jahresplanung der Themenfelder bzw. 

Lerneinheiten 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

11 

Konstruktionsmerkmal 

„Fächerintegration“ bzw. 

„Lernfeldorientierung“ 

 Orientierung an (Lebens-)Situationen und den 

zu ihrer Bewältigung notwendigen 
Qualifikationen (Robinsohn 1972) 

 Berufliche Handlungsfelder bzw. –situationen 

als Bezugspunkt (KMK 2000/2007) 
 Einbezug der Fragen, Probleme und 

Unsicherheiten der BildungsadressatInnen; 
Orientierung an der Ausbildungs- und 
Berufsrealität und nicht einer idealtypischen 
Vorstellung von ihr; Betrachtung der Realität 
als veränderbar (Zimmer 1973) 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

12 

Konstruktionsmerkmal 

„Fächerintegration“ bzw. 

„Lernfeldorientierung“ 

 Bezug zu epochalen Schlüsselproblemen wie 
die Umweltfrage, gesellschaftlich produzierte 
Ungleichheit, Subjektivität und Interaktivität 
(Klafki 1996) 

 Komplexes Lernfeldverständnis, das nicht auf 

„dinglich konkrete Operationen“ beschränkt ist, 
sondern fachliche, soziale, gesellschaftliche 
und subjektbezogene Belange, Wissen, 
praktisches Können und Erkenntnis sowie Ethik 
und Moral umschließt (Lisop 1999) 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

13 

Konstruktionshintergrund 
„Erfahrungsorientierung“ 

 Durchgängiger Einbezug von Reflexions- und 
Diskussionsfragen, die thematisch bestimmt, 
aber inhaltlich offen sind 

 Explizite Berücksichtigung schwieriger sozialer 

bzw. emotionaler Themen wie z. B. Angst, 
Aggression und Abwehr, Gewalt, Helfen und 
Hilflos-Sein, Abschied und Trauer, Ekel 

 Methodische Hinweise zum Einsatz 

erfahrungsbezogener bzw. szenischer 
Unterrichtsmethoden  

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

14 

3. ZIELE UND THEMATISCHE 
STRUKTUR DES CURRICULUMS 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

15 

Übergreifende Zielsetzung: 

Kompetenzförderung 

Fachliche Kompetenz 

 Professionelles Selbstverständnis und 

professionsspezifische Handlungsfähigkeiten 

 Berufliches Handeln auf der Basis aktueller 

Konzepte und Forschungsbefunde zur 
Pflege, Gesundheitsförderung, Prävention, 
Rehabilitation sowie Lebenswelt- und 
Ressourcenorientierung 

 Hermeneutisches Fallverstehen 
 Fähigkeit zur adressatenbezogenen 

Beratung, Anleitung und Krisenintervention 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

16 

Übergreifende Zielsetzung: 

Kompetenzförderung 

Sozial-kommunikative Kompetenz 

 Fähigkeit zur Beziehungsgestaltung 
 Empathiefähigkeit 
 Fähigkeit zum kultursensiblen Handeln 
 Kritikfähigkeit 
 Konfliktfähigkeit 
 Frustrationstoleranz 
 Argumentationsfähigkeit 
 Artikulationsfähigkeit 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

17 

Übergreifende Zielsetzung: 

Kompetenzförderung 

Methodische Kompetenz 

 Informationsverarbeitungsfähigkeit 
 Organisations- und Planungsfähigkeit 
 Problemlösungs- und 

Entscheidungsfähigkeit 

 Lernen des Lernens 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

18 

Übergreifende Zielsetzung: 

Kompetenzförderung 

Personale Kompetenz 

 Fähigkeit mit Belastungen umzugehen 
 Reflexionsfähigkeit insbesondere in 

Bezug auf ethische und existenzielle 
Fragen 

 Mitverantwortungs- und 

Mitbestimmungsfähigkeit (politische 
Gestaltungsfähigkeit) 

 Selbstvertrauen 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

19 

Analogie zum Lernfeldansatz bzw. 
Bildungsauftrag der KMK (2011) 

Im Mittelpunkt steht die Förderung von 
Handlungskompetenz, verstanden als die 
„Bereitschaft und Befähigung des Einzelnen, sich 
in beruflichen, gesellschaftlichen und privaten 
Situationen sachgerecht durchdacht sowie 
individuell und sozial verantwortlich zu verhalten“ 
(ebd., S. 15). Handlungskompetenz entfaltet sich 
in den Dimensionen von Fachkompetenz, 
Selbstkompetenz und Sozialkompetenz, deren 
Bestandteile Methoden-, kommunikative und 
Lernkompetenz sind (vgl. ebd., S. 15 f.). 

 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

20 

Analogie zum Lernfeldansatz bzw. 
Bildungsauftrag der KMK (2000) 

 
Nicht nur die Qualifizierung im Sinne 
betrieblicher Verwertbarkeit ist wichtig, 
sondern gleichermaßen Allgemein- bzw. 
Persönlichkeitsbildung (vgl. KMK 2000, S. 9). 

 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

21 

Thematische Struktur: 

Vier Lernbereiche mit spezifischen 

Grundintentionen 

Lernbereich I: Pflegerische Kernaufgaben 
Thematisierung von Aufgaben, von denen ange-
nommen wird, dass sie gegenwärtig und zukünftig 
den Kern pflegeberuflichen Handelns ausmachen: 

 Körpernahe Unterstützung leisten 
 Gespräche führen, beraten und anleiten 
 Pflege planen, dokumentieren, organisieren 

und koordinieren 

 bei der medizinischen Diagnostik und 

Therapie mitwirken 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

22 

Thematische Struktur: 

Vier Lernbereiche mit spezifischen 

Grundintentionen 

Lernbereich II: Pflege von Menschen in 
besonderen Lebenssituationen und 
Problemlagen 
Die Themen des Lernbereichs I werden vertieft 
und erweitert. Das heißt, die „beruflichen 
Kernaufgaben“ werden aus einem neuen 
Blickwinkel beleuchtet und um Besonderheiten 
ergänzt, die sich aus der Diagnostik und Therapie, 
aber auch Prävention, Rehabilitation, Palliation, 
Beratung sowie gesundheitlichen Versorgung der 
jeweiligen Klientel ergeben. 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

23 

Thematische Struktur: 

Vier Lernbereiche mit spezifischen 

Grundintentionen 

Lernbereich III: Klientel und 
Rahmenbedingungen von Pflege 
Im Mittelpunkt stehen die Zielgruppen und 
Rahmenbedingungen, auf die sich das jeweilige 
berufliche Handeln bezieht bzw. innerhalb derer es 
sich bewegt. Mehrperspektivisch beleuchtet 
werden: 
 die Lebenssituation unterschiedlicher 
pflegeberuflicher Adressatengruppen  

 strukturelle, institutionelle, politische und 

rechtliche Aspekte pflegeberuflichen Handelns 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

24 

Thematische Struktur: 

Vier Lernbereiche mit spezifischen 

Grundintentionen 

Lernbereich IV: Berufliche und persönliche 
Situation der Pflegenden 
In Ergänzung zum klientelbezogenen Lernbereich 
III rücken die Berufsangehörigen bzw. 
Auszubildenden selbst in den Vordergrund. 
Zentrale Themen sind:  

 Lernen lernen 
 Berufliches Selbstverständnis entwickeln 
 Die eigene Gesundheit erhalten und fördern 
 Mit schwierigen sozialen Situationen 

umgehen 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

25 

4. DIDAKTISCH-METHODISCHE 
LEITLINIEN ZUR UMSETZUNG 
DES CURRICULUMS  

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

26 

Ausgangspunkt: 

Das Curriculum als „Kerncurriculum“ 

Im Curriculum sind rund 1600 Stunden verplant. 

Das heißt, gemäß KrPflAPrV (2003) sind noch rund 
500 Stunden zu „füllen“. Dabei ist zu beachten:  

 

Nicht alle 2100 gesetzlich geforderten 

Unterrichtsstunden curricular verplanen!! 

 

Rund 10 % - also 200 bis 250 Stunden - 
sollten offen bleiben (für Organisatorisches, 
Leistungsüberprüfungen, Wiederholungen, 

aktuelle Themen, Lehrer-Schüler-Konferenzen, 

Klassenfahrten usw.) 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

27 

Inhaltliche Modifikationen 

 Ergänzung der vorhandenen Lerneinheiten um neue 

Inhalte (z. B. neue Pflegeforschungsergebnisse; 
Qualitätsentwicklungs-, Überleitungs-, Rehabilitations-
konzepte; Pflegesoftware; Moderations- und 
Präsentationstechniken; Lernen in „neuen“ praktischen 
Einsatzgebieten) 

 Ergänzung um neue Lerneinheiten (z. B. angelehnt an 

den altenpflegespezifischen Teil des Curriculums) 
 „Demenziell erkrankte Menschen pflegen“ inkl. 

„Biografiearbeit“ 

 „Arbeit mit Gruppen (z. B. Angehörige)“ 
 Lerneinheiten zu „Kinder/Erwachsene in ihrem Lebenskontext 

wahrnehmen“ 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

28 

Unterrichtsgestaltung 

Grundsatz: Von der Erzeugungs-
didaktik zur Ermöglichungsdidaktik 
 Lernen als aktiver, nicht linearer, 
subjektiv determinierter Prozess 

 Selbststeuerung der Lernenden 
 Vorgabe eines inhaltlichen Rahmens 

durch Lehrende 

 Beratung, Moderation u. a. als neue 

Aufgabe der Lehrenden 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

29 

Unterrichtsgestaltung 

Didaktisch-methodische Ansätze 

 Handlungsorientiertes Lernen (z. B. 

Werkstatt- und Stationenlernen, 
Gruppenpuzzle, Planspiel) 

 Problemorientiertes Lernen 
 Erfahrungsorientiertes bzw. szenisches  

Lernen 

 Ethisches Lernen 
 Gestaltungsorientiertes Lernen 

(Projektunterricht, Zukunftswerkstatt) 

 

Prof. Dr. Uta Oelke, Hochschule 

Hannover, Januar 2015   

30 

