Wie Beispiele Inklusion erklä  ren 

Inklusion- Forschungsprojekt – Fortbildungskonzept 

1. 

Inklusion als Recht auf Teilhabe an Bildung – gesetzlich verankert 

2.  Alle Bildungsinstitutionen - Regelschulen und Kitas und auch Förderschulen setzten sie um – inkludieren Kinder, die sonst auf einer 

Sonderschule/Regelschule beschult wurden- 

3.  Dies betrifft im Besonderen  

Förderschule Schwerpunkt emotionale und soziale Entwicklung (früher Schule für Erziehungshilfen o.ä.) 

Förderschule für Lernbehinderte 

Förderschule für Sprachbehinderte 

4.  Das erfordert eine Weiterentwicklung des Systems – Institution. 

  Konzeptionell: Pädagogik der Vielfalt, individuelle Förderung, innere Differenzierung, Ressourcen Orientierung, Stärken stärken 

  Personell: Pflege, Betreuung, Erziehung, Bildung, Therapie  vielfältige Kompetenzen im Team 

  Räumlich: klassenübergreifende Lernräume, barrierefrei 

 

 

5.  Das erfordert u.A. neue Ausbildungs- und Lehrinhalte an Universitäten, Schulen (auch Fortbildungen) für Erziehr_innen, Lehrer_innen, 

Sozielpädag_innen – für alle im System arbeitenden Personengruppen  

  Ausbildungs- und Lehrkonzept: Sportdidaktik und Inklusion (Handreichung und Lehrkonzept) 

 
Forschungs- und 
Qualifikationsebenen 

1. 
Allgemeine 
Forschungsfragen 
Literatur-
recherche 

 

Sachkompetenz 
 

Methodenkompetenz 
 

Reflexionskompetenz 
 

SoSe 2015 Januar + Februar: Wie sieht inklusiver Sportunterricht aus? Wie muss sich Sportunterricht weiterentwickeln? 

  Bewegung und Körper als Medium für Inklusive 

Prozesse? Embodiment? 

  Was ist inklusiver Sportunterricht 
  Curriculare Vorgaben am Schüler interpretieren – 

reale Bewegungswelten beachtend: 

-  Was kann der Schulsport für Inklusion leisten? 

Welche Ziele verfolge ich im inklusiven SpU? 
Soziale Stellung in der Gruppe, Teilhabe – 
Interaktionen 

 

Inklusive Sportdidaktik: 
Methodenbegriff 

  Welche Methoden/Prinzipien 

gibt es? Welche sind zielführend 
für Inklusion? (Innere 
Differenzierung, Team-Tutoring, 
Vielfalt methodisch atraktiv 
machen, offene 
Unterrichtsgestaltung) 

 

Inklusive Haltung 

 
  Reflexion (welche subjektiven 

Theorien habe ich? Wie stehe ich zu 
Kindern mit speziellen Bedarfen? In 
wie weit orientiere ich mich an der 
Norm? Warum finde ich das gut und 
nicht das?) 

-  Was passiert mit den anderen Zielen aus dem KC – 

 

wie lassen sich die sport-motorischen und 
kognitiven Ziele erreichen? 

-  Hinwendung zum Schüler – Zielsetzungen auf den 
Entwicklungsstand fokussiert (Zone der nächsten 
Entwicklung vs. Sportliche Leistungsziele) 
Förderpläne als Instrument? 

 

Berufliche Kompetenz Lehrer, Lehrerbildung, Sportlehrerbildung, Kompetenzmodell Sportlehrer, Lehrerhandlung, sportdidaktisches Kompetenzmodell, Sportdidaktik 

Mögliche 
Inhalte/Themen 

  U.a. Index für 

Inklusion 

• 
• 
• 
• 

Inklusion allgemein 
Inklusion Ansätze 
Fachwissen Behinderung und Diagnsotik 
inklusiver Sport - Inklusion durch Bewegung: 
Standortbestimmung, Ziele: Bildungsziele, 
Teilhabeziele 

 

 

 

 

Lernen lernen 

• 
•  Begleiten vs. Leiten (Offen vs. 

Geschlossen) 
Individuum und Gruppe 
Spielen 

• 
• 
•  Variieren  
•  Materialien 
• 
• 
•  Kooperation Schule Verein 

Stundenbeispiele 
Elternarbeit 

•  Menschenbild (humanistisch) 
• 

inklusive Haltung (Wertschätzung, 
Empathie, Kongruenz) 
subjektive Theorien (Behinderung, 
Förderbedarf, Leistungsbegriff, 
Sport...) 

• 

•  Wertesysteme 
•  Beziehung 

 

SoSe 2015 Januar + Februar: Welche Kompetenzen müssen die Akteure mitbringen/anbahnen?  

  Was müssen Lehrerinnen wissen?  

  Was müssen Lehrerinnen 

können?  

  Wie müssen Lehrerinnen „sein“ ?  
  Was ist eine „inklusive Haltung“? 

2. 
Synthese 

  Kompetenzen 

sammeln 

Kompetenzmodell  
Inklusion 

  Konstruieren 

 

 

z.B. 

Individuelle Ziele setzen 

  Unterricht planen und auswerten 
 
  Allgemeine Stundenziele setzen 
  … 

z.B. 

Inhalte präsentieren 

 
  Mit Schülern interagieren 
  … 

z.B. 
  Bewegungen beobachten 
  Stunden reflektieren 
  … 

11.3.15 Präsentation der Exposés 

- Rechercheergebnisse, gesammelte Kompetenzen 

 Gemeinsame Konstruktion eines Kompetenzmodells zur Inklusion im Sportunterricht 
SoSe 2015 März bis Juli: Wie kommen diese Kompetenzen in der Praxis zum Vorschein? 

3. 
Forschungsmethoden 

  ableiten 

  Beobachtung Förderschulen, Schulen, 

 

Sportunterricht 
Interview mit Experten, Heilpädagogen, 
Pädagogen 

 

  Beobachtung Förderschulen, 

  Beobachtung Förderschulen, 

Schulen, Sportunterricht 
Interaktionsanalysen 

 

Schulen, Sportunterricht 

  Narrative Interviews mit Experten, 

Heilpädagogen 
  Schülerbilder? 

 

Methodeninstrumente auswählen, erstellen (Beobachtungsraster – Kompetenzen – Indikatoren; Interviewleitfragen) 

4.  
Beispielhermeneutik 
(vgl. Lüsebrink, 2010) 

  Beispiele für Inhaltswahl 
  Beispiele Zielwahl 
  Beispiele Perspektivwahl 
  … 

5.  
Reflexion 

  Auf der Basis von Zielen, Methoden, Inhalten 
  Inhalts-, Methoden-, Handlungsalternativen  

  Beispiele Methodenwahl 
  Beispiele Stundensequenzen 
  Beispiele Interaktionen 
  … 

  Beispiele Stundensequenzen – 

Lehrerverhalten 

  Beispiele Interaktionen Lehrer-

Schüler 

  Beispiele Bewertung 

SoSe 2016: Welche Ausbildungs- und Lehrinhalte sind dafür erforderlich? Wie sieht ein Lehrkonzept „Inklusion im Sportunterricht“ aus? 

Ausbildungskonzept 

  Ableiten, 

entwickeln 
  Evaluieren 
  optimieren 

 

 

Fobikonzept für Sportlehrer entwickeln (in Zusammenarbeit mit einer Sonderschule?) 

• 
•  Welche Inhalte / Methoden müssen Fort- und Ausbildungen für Lehrer_innen und Studierende beinhalten? 
•  Wie bekomme ich in der Ausbildung /Studium ein inklusives Weltbild – humanistisches Menschenbild? 
• 
 

exemplarisch ein Baustein erproben, umsetzen und evaluieren – Daten zur Weiterentwicklung sammeln 

