WS 2014/2015 04.12.2014  
Referentinnen: Vera Jürgens, Sarah Linkemeyer,                              Dozent: Thomas Schippmann 
                        Elwine Pankratz, Regina Schmelz 
 
INKLUSION, DIE FÖRDERSCHULEN UND DAS ZUWEISUNGSVERFAHREN 

                   Seminar: Einführung in das Schulrecht unter besonderer Berücksichtigung der eigenverantwortlichen Schule 

UN-Behindertenrechtskonvention 

• 

Leitgedanke: Allen Menschen wird die uneingeschränkte Teilnahme an allen  
Aktivitäten ermöglicht ( Inklusion) 

•  Gewährleistung durch gesellschaftliche Rahmenbedingungen 
•  Art. 24: Bildung 

-  Anerkennung des Rechts von Menschen mit Behinderungen auf Bildung 
-  Aufhebung von Diskriminierung, Wahrung von Chancengleichheit 

 Zugang zum allgemeinen Bildungssystem 

• 
• 

21.12.2008: Ratifizierung durch die Bundesrepublik Deutschland  
Schulwesen: Angelegenheit der Bundesländer  Transformation in Landesrecht 
(23.03.2012: Gesetz zur Einführung der inklusiven Schule)  
 

 

Begriffsbestimmung 

Integration: 

Eingliederung in die allgemeine Schule 

•  Unterscheidung zwischen Kindern mit und ohne Behinderung  Zwei-Gruppen-Theorie 
• 
•  Anpassung des Einzelnen an das System 
•  Auftrag Sonderpädagogik 

Inklusion: 

alle Menschen = gleichberechtigte Individuen  Teil eines Ganzen 

• 
•  Heterogenität der Gesellschaft selbstverständlich 
• 
Leben und Lernen aller in der allgemeinen Schule 
•  Anpassungsleistung des Systems 
•  Auftrag Schulpädagogik 

 optimierte und erweiterte Integration 

Bisherige Rechtslage 

• 

• 

§ 68 NSchG (aufgehoben): Schülerinnen und Schüler mit einem sonderpädagogischen 
Förderbedarf sind zum Besuch der für sie geeigneten Förderschule verpflichtet, es sei 
denn die notwendige Förderung ist in einer Schule einer anderen Schulform gewährleis-
tet. (vgl. Abs. 1 Satz 1,2) 
§ 4 NSchG (alte Fassung): Integration: Gemeinsame Beschulung als Zielvorstellung 

Aktuelle Rechtslage 

• 

§ 4 NSchG: Neu – inklusive Schule: Einführung gemäß § 183 c Abs. 1 Satz 1 NSchG 
sukzessive 

• 

•  Die öffentlichen Schulen ermöglichen allen SuS einen barrierefreien und gleichberechtig-
ten Zugang und sind damit inklusive Schulen  Wahlrecht der Erziehungsberechtigten* 
§ 14 NSchG: Förderschule; in ihr werden insbesondere SuS unterrichtet, die auf sonder-
pädagogischen Unterstützungsbedarf angewiesen sind und keine Schule einer anderen 
Schulform besuchen; sie sollen gegliedert nach Förderschwerpunkten geführt werden  
in der Förderschule mit dem Förderschwerpunkt Lernen werden SuS ab dem 5. Jahrgang 
unterrichtet 
§ 183 c NSchG: Neu – Übergangsvorschriften zur inklusiven Schule; sukzessive Einfüh-
rung der Inklusion im 1. & 5. Schuljahr ab Schuljahr 2013/2014, Einrichtung von 
Schwerpunktschulen bis zum 31.07.2018 in den Förderschwerpunkten körperlich-
motorische Entwicklung, Hören und Sehen zulässig 
keine neuen Integrationsklassen ab dem 01.08.2013; bestehende werden weitergeführt, 
Modell läuft aus 

• 

• 

• 

Überweisung an eine andere Schule 

Nach § 59 Abs. 1 Satz 1 haben die Erziehungsberechtigten das Wahlrecht bzgl. der Schulform ihres 
Kindes. 
Die Erziehungsberechtigten entscheiden auch, ob ihr Kind mit sonderpädagogischem Unterstüt-
zungsbedarf auf eine Förderschule oder eine andere Schule geht. 
Das Wahlrecht der Eltern wird allerdings in § 59 Abs. 5 Satz 1 und § 69 Abs. 1 insofern einge-
schränkt, als dass der Landesschulbehörde in bestimmten Fällen die Möglichkeit der Überweisung 
des Schülers/der Schülerin an eine geeignete Schulform vorbehalten ist. 

§ 59 Abs. 5 Satz 1 

  ausschließlich förderbedingte Überweisung 

• 

 Auf Vorschlag der Schule kann die Landesschulbehörde eine Überweisung verfügen, al-
lerdings nur unter folgenden Voraussetzungen: 

(1)  Die bisher besuchte Schule erfüllt die Anforderungen an eine inklusive Schule. 
(2)  Der Schüler/die Schülerin kann dennoch nicht hinreichend gefördert werden. 
(3)  Das Kindeswohl erfordert den Schulwechsel. 

§ 69 Abs. 2 

  Überweisung als Ordnungsmaßnahme 

•  Bei schwerem Fehlverhalten eines Schülers/einer Schülerin kann die                                          

Landesschulbehörde die Überweisung an eine andere Schulform verfügen.                                     
Folgende Voraussetzungen müssen gegeben sein: 

(1)  Die Sicherheit von SuS muss ernstlich gefährdet sein oder 
(2)  die Sicherheit von Lehrkräften muss ernstlich gefährdet sein oder 
(3)  der Schulbetrieb muss nachhaltig und schwer beeinträchtigt werden. 

Bei beiden §§ gilt: 

Inklusion geht immer vor 
Inklusion kann nicht umgangen werden 

• 
• 
•  Ultima Ratio: letzte Möglichkeit, eine einmalige Auffälligkeit reicht nicht aus 
• 

auf SuS mit und ohne Förderbedarf anwendbar 

Das Zuweisungs- bzw. Feststellungsverfahren 

§ 1 Bedarf an sonderpädagogischer Unterstützung 

(1)  Für ein Kind mit Behinderung oder mit drohender Behinderung 

• 

Erwartung aufgrund dessen: Bildungsziele der Schulform oder individuelle Bil-
dungsziele können nicht oder nur mit sonderpädagogischen Unterstützung erreicht 
werden 

(2)  Was muss festgestellt werden? 

• 
• 
• 
• 
• 

Feststellung des Förderschwerpunkts 
Feststellung von Art und Umfang  
Feststellung von individuell angepassten Maßnahmen 
ggf. Hinweise zur Ausstattung der Schule 
Sind individuelle Bildungsziele zu vereinbaren? (für die Förderschwerpunkte Lernen 
und geistige Entwicklung) 

§ 2 Fördergutachten 

•  Bei Anhaltspunkten für den Bedarf an sonderpädagogischer Unterstützung oder für eine 

• 

• 
• 

Änderung eines festgestellten Bedarfs 
Schulleiter/in veranlasst Erstellung eines Fördergutachtens durch eine Lehrkraft der Schu-
le und eine/n Förderschullehr/in (Anhaltspunkte bieten insbesondere die schulische Ent-
wicklung, vor- und außerschulische Berichte und Angaben der Erziehungsberechtigten) 
Erziehungsberechtigte müssen schriftlich benachrichtigt werden 
Inhalt: Dokumentation der Lernentwicklung und des Förderplans, Aussagen zu Art und 
Umfang des prognostizierten Unterstützungsbedarfs und zu notwendigen Maßnahmen; 
Beschreibung und Bewertung der Entwicklung unter Berücksichtigung des Umfelds; 
Aussagen für den künftigen Lernprozess 

•  Veranlassung soll erst erfolgen, wenn Fördermaßnahmen der Schule ausgeschöpft wur-

den, wenn  diese nicht zum erwünschten Lernerfolg geführt haben, wenn zu vermuten ist, 
dass weitergehende Unterstützung dafür notwendig ist oder von individuellen Bildungs-
zielen auszugehen ist 

§ 3 Förderkommission 

(1)  Bestehend aus Schulleiter/in oder einer von ihr/ihm beauftragte Lehrkraft als vorsitzendes 

Mitglied,  Lehrkräfte, die das Fördergutachten erstellt haben, Erziehungsberechtigte ( 
vorsitzendes Mitglied kann weitere Mitglieder berufen; Erziehungsberechtigte können 

sich vertreten lassen oder Vertrauensperson hinzuziehen; persönliche Angelegenheiten 
sind vertraulich zu behandeln) 

(2)  Empfehlung an die Landesschulbehörde, ob ein Bedarf an sonderpädagogischer Unter-

stützung oder eine Änderung festgestellt werden sollte 

(3)  Fördergutachten dient als Arbeitsgrundlage; es können weitere Unterlagen und Auskünfte 

eingeholt werden 

(4)  Keine einstimmige Empfehlung: unterschiedliche Auffassungen werden der Landesschul-

behörde mitgeteilt 

(5)  Aufwendungen, die den Erziehungsberechtigten entstehen, werden nicht erstattet 
 

§ 4 Feststellungen 

 

 

 

Entscheidung über Feststellung, Änderung oder Aufhebung eines Bedarfs trifft die 
Landesschulbehörde (stützt sich insbesondere auf Empfehlung der Förderkommissi-
on und das Fördergutachten) 

bei Verbindung von mehreren Förderschwerpunkten, ist der vorrangige zu bestim-
men 

erneute Prüfung eines Bedarfs: 

•  wenn persönliche Entwicklung und neue Erkenntnisse eine Änderung 

• 
• 

notwendig erscheinen lassen 
bei Wechsel des Schulbereichs oder der Schulform 
Beratung der Klassenkonferenz bei jedem Zeugnistermin, ob eine zieldif-
ferenzierte Unterstützung weiterhin notwendig ist 

Quellenverzeichnis 

• 
• 

• 

• 

• 
• 

• 

• 

• 

NSchG: §§ 4, 14, 59, 69, 183 c, Stand 19.06.2013 
Brockmann, Littmann, Schippmann: Kommentar zum NSchG. Wiesbaden: Kommunal- und Schul-
verlag. 
 
„Artikel 24 – Bildung“: http://www.behindertenrechtskonvention.info/uebereinkommen-ueber-die-
rechte-von-menschen-mit-behinderungen-3101/#artikel-24---bildung (Stand: 29.11.2014). 
„Start der inklusiven Schule in Niedersachsen“: http://www.behindertenrechtskonvention.info/start-
der-inklusiven-schule-in-niedersachsen-3982/ (Stand: 29.11.2014). 
„Inklusion“: http://www.behindertenrechtskonvention.info/inklusion-3693/ (Stand: 29.11.2014). 
„Definition Inklusion“: http://www.inklusion-schule.info/inklusion/definition-inklusion.html (Stand: 
29.11.2014). 
„Inklusive Pädagogik“: http://de.wikipedia.org/wiki/Inklusive_P%C3%A4dagogik (Stand: 
29.11.2014). 
„Verordnungen zum Bedarf an sonderpädagogischer Unterstützung“: http://www.schure.de/22410/ 
sopaedubedvo.htm (Stand: 29.11.2014). 
 
Vortrag: Thomas Schippmann: Inklusion und Recht – Schulrechtliche Bestimmungen in Niedersach-
sen und Ressourcen (14.05.2014), im Rahmen der Ringvorlesung „Inklusion“ (SS 2014). 

 
 

