ENERO 2014

121 LE MoNDEdiplomatique tss esponot

CAMPESINOS  EXPULSADOS DE SUS TIERRAS

Paragudf,un pafs

devorado por la soia

Asuncidn  espera reincorporarse al Mercosur  -compuesto  por Argentina,  Brasil,
Uruguay y Venezuela- durante la cumbre del 17 de enero. Paraguay  fue expulsado  en
junio de 2OL2 a raiz del derrocamiento  del presidente  Fernando  Lugo. Un golpe  de
Estado  que sobre todo beneficid  a los verdaderos  dueflos del pais: Ios seflores de la soja.

Pon  ruuesrno  ENvtADo EsPEctAt

MAURICE  LEMOINE  *

s 24  oE ncosro  de 20 I 3 y un viento  he-
lado lacera los rostros.  Divididas  en cua-
tro "brigadas",  ciento  ocho familias
vuelven  a ocupar la colonia Naraniito,
de donde las fuerzas de seguridad ya los
han expulsado  en cuatro  ocasiones. Baio un refu-
gio, se levantan unas carpas  precarias,  en medio
de bolsas y paquetes."A  partir de mafrana,  sem-
braremos cultivos  de subsistencia",  anuncia el di-
rigente  Jorge  Mercado,  con una seguridad  que  no
termina  de sentir  del  todo.  La fuerza del recuer-
do lo arrastra  como  una ola. La ültima expulsiön
fue especialmente  violenta:"Los policias quema-
ron 184 barracones. Robaron  los animales,  los po-
llos y mataron  a los  cerdos".

En 1967, el dictadorAlfredo  Stroessner  rega-
16 este  terreno  a un alemän, ErichVendri. Sus hi-
jos, Reiner y Margarita,  lo "heredaron". Pero siguiö
perteneciendo al Estado."Verificamos  en las insti-
tuciones lo que  es legal, lo que fue mal adquirido
-detal  la Mercado-.  Tenemos  aff os de experiencia
en recupera[  trozo atrozo,  el territorio  Paragua-
yo". Mientras  se explaya  sobre la rapacidad de los
terratenientes  y los  sojeros (productores  de so-
ia), una capa de tinieblas engulle  el esbozo de cam-
pamento.Arrodillados  en torno al calor  de unos
braseros,  los campesinos sorben  sus mates, deian-
Dos dias  despu6s,  con la brutalidad habitual,  la

policia  volverä  a echarlos.

La tierra... En este  pais  de 6,7  millones de  ha-
bitantes,  unas 300 000 familias  de campesinos
pobres  carecen  de ella. Sin  remontarnos  a la pre-
historia  paraguaya,  el modelo  del  latifundio  se con-
solida a finales del siglo XlX. Con  Stroessner
( I 954-  I 989), grandes  superficies  de "tierras  libres"
pertenecientes  al Estado y legalmente  destinadas
a la reforma agraria,  como  en Naranjito,  se repar-
ten entre  amigos,  c6mplices,  militares y compro-
misos. Lo que es mäs, a partir  de finales  de los afios
1970 se produjo  un cambio  sustancial:  la agricultu-
ra mecanizada,  proveniente de los estados  del sur
del vecino Brasil, cruza  la frontera  con su produc-
to estrella: la soja.

Una convulsi6n  sacude  los campos.  Los  peque-
fros y medianos  productores  que,  histöricamente,
alimentan  el pais, entorpecen la expansiön del sec-
ton volcado  en la exportaciön.  Ahora  bien, hay  mu-
chas maneras  de echar a quienes  impiden  sembrar.
"La mäs  simple  es comprarles  la tierra -<omenta
el economista Luis Rolas-.  Le ofrecen al carnpesi-
no una suma  que nunca  ha visto  en su vida. El pien-
sa que es una fortuna,  se va a la ciudad,  gasta todo
en tres o cuatro  meses  y pasa a engrosar  los cin-
turones  de miseria, porque  no tiene trabajo".
Y la soja despliega  sus serpientes  de püas.
Comunidades  enteras  migran a causa  de los
estragos  que provoca  la deforestaciön.  La asper-
si6n  a6rea de pesticidas en las tierras cercanas
afecta los cultivos limitrofes,  envenena  los rios,
obliga  a los animales a recorrer  kil6metros  en
busca  de  pastos,  a raspar  las ültimas  matas, a mu-
gir penosamente.V6mitos,  diarreas, dolores de
cabeza,  etc. lmpotentes,  los vecinos  malvenden
sus parcelas  de campos.

Y la soja devora  pueblos  y aldeas.
En 1996, su variedad  transgänica,  la semilla
" roundup ready", de Monsanto,  surge  en Argenti-
na,  desde  donde  dirige  una guerra  de conquista,
sin aprobaci6n  gubernamental,  en Brasil,  Bolivia y
Paraguay,  recurriendo  ampliamente  a pesticidas
mortales  para el medio ambiente (l).

Y la sola  inunda  planicies  y llanuras  (implaca-

ble marea).

lslotes  de indomables  intentan hacer valer  sus
derechos."Con  el pretexto  de satisfacer  sus  rei-
vindicaciones, el Gobierno  los desplaza -afirma
con  una mueca  Perla Älvarez,  de la Coordinado-

' Per,od sla

ra Nacional  de MujeresTrabajadoras,  Rurales e
lndfgenas  (Conamuri)-.  Los meten  en medio  de
un bosque  que deberän desbrozar,  a ochenta  ki-
l6metros  de la carretera  mäs cercana,  sin un cen-
tro de  salud,  sin nada..."  Cuando algunos,  a pesar
de todo, se afianzan  o reagrupan  las tierras f6rti-
les que  les confiscaron,  el ogrobusiness  suelta a sus
perros."Desde  que comenzö  el periodo  demo-
crätico,  en  I 989,  hasta hoy -denuncia  el abogado
HugoValiente,  de la Coordinaciön de Derechos
Humanos  del  Paraguay (Codehupy)-,  se han re-
gistrado  I l6 casos de asesinatos  o desaparicio-
nes de lideres  o militantes  de organizaciones
campesinas".Ademäs de los agentes  del  Estado,
los guardias privados de los grandes  propietarios
-los  matones-  actüan  con total  impunidad.

Y la soia trepa,  trepa,  la so.ia avanza  sin fin.
Los  terratenientes,  muy  influyentes,  muy orga-
nizados e insertos en el corazön de los dos gran-
des  partidos  tradicionales  -laAsociaci6n  Nacional
Republicana (ANR o Partido Colorado, que  se man-
tuvo  ininterrumpidamente en el poder entre  1946
y 2008 y lo recuper6 en 20 I 3) y el Partido Liberal
Radical Aut6ntico (PLRA)-,  viven  a lo grande, po-
seen sus propias  pistas de aterrizaie  y aviones. El
grupo  del brasilefroTranquilo  Favero, el "rey de  la
soja", posee  140  000 hecräreas en ocho  departa-
mentos  (Alto Paranä,  Canindeyü,  ltapüa, Caagua-
zü,Caazapä,San  Pedro, Central y Chaco), nueve
empresas  (tratamiento  y distribuciön  de semillas,
elaboraci6n e importaci6n  de agroquimicos  y fer-
maquinaria y combustibles,  etc.),  al igual  que  un
puerto  privado  sobre  el rio Paranä,  un cauce  de
agua  clave  para  los grandes  proyectos de infraes-
tructura del continente.  Los  ocho miembros de  la
Central  Nacional  de Cooperativas  (Unicoop) con-
trolan  mäs de 305 000  hecsäreas. El Grupo Espiri-
tu Santo se contenta con  I I 5 000...  En  sintesis:
segün  el censo de 2008,  el 2% de los propietarios
monopolizan el 85% de  las tierras  de  Paraguay.

Por su parte, las multinacionales  sacan  buena
tajada.  Con  los estadounidenses  Cargill (veinte  si-
los,  una fäbrica, tres puertos privados)  (2),ADM
Paraguay  (treinta  silos,  seis  puertos  privados)  y Bun-
ge (cinco  silos con una capacidad  toäl  de 230 000
toneladas),  Louis Drey'us (Francia)  y Noble  (Hong
Kong), que obtienen  con la soja sus mayores  ga-
nancias, controlan  cerca  del 40% de todas las ex-
portaciones  del  pais. BASF  y Bayer (Alemania),  Dow
(Estados  Unidos), Nestl6 (Suiza),  Parmalat (ltalia) y
Unilever  (Palses  Baios y Gran  Bretafra), por sölo
citar algunos,  completan  la explotaci6n  reiterada
(3). Porque  cabe mencionar  un detalle:  aunque  a
trav6s  de sus actividades  generan  el 28% del Pro-

"El60o/o  de Ia soia se envia
a Europa para alimentar ganado
y producir  biocarburantes"

ducto  lnterior  Bruto (PlB), latifundistas  y transna-
cionales apenas contribuyen  al2% de los  ingresos
fiscales  del pafs (4).

lnterminables  hileras  de maquinaria  agricola  y
camiones surcan  las carreteras  con fuertes  bocina-
zos, mientras  la soja  avanza sin fin sobre  las tierras
sedimentarias  rojas de  la regi6n  oriental,  incluidas
las de los ganaderos (que crian  l4 millones  de ca-
bezas de ganado, empujados  hacia la rüstica  regiön
del Chaco).Al hacer de Paraguay el cuarto  expor-
tador  mundial  de  soja,  las superficies invadidas  por
este "oro verde"  han pasado  de  1,5 millones  de
hecgäreas  en 1993 a 3, I millones  en  la actualidad.
Cerca  del 60%  de esta  soja  se envia  a Europa para
alimentar  ganado  y producir  biocarburantes.

Sin  embargo,  ni döciles  ni tontos,  los  campe-
sinos no extienden  el cuello  ante el cuchillo  del
matarife."Ya  hemos recuperado  muchas  tierras
-precisa  Esther Leiva,  coordinadora nacional de
la Organizaci6n  de Lucha  por laTierra (OLT)-.

FOTOGRAFIAS  DE  MAURICE  LEI\IIOINE

Mäs de trescientos  compafferos  estän realizan-
do ocupaciones  en las zonas  de ltapüa  y Caaza-
pä". Entre  I 990 y 2006, en el marco  de 980
conflictos,  se contaron  414 de estas  ocupaciones,
la manera de presionar  mäs utilizada  para "sen-
sibilizar"  a las autoridades.  Rebautizadas  como
"invasiones"  por los poseedores, dieron lugar a
366 expulsiones  y 7 346 detenciones  (5). Pero,
segün cälculos de Dominga  Noguera, coordi-
nadora de las organizaciones sociales  de Canin-
deyü, "s6lo para este departamento,  se han
reconquistado  I 30 000  hectäreas".

En estos  campos  de caminos  apenas  practica-
bles,  solamente  se puede acceder  a las colonias
agricolas  -los asentamientos-  con  eniambres  de
motos de baja cilindrada. Aqui,  en el centro  del
departamento de ltapüa,  en el asentamiento l2
de Julio,  recuerdan c6mo,  en 1996, hace diecisie-
te affos, setenta  personas fueron  encarceladas  du-
rante seis meses por haber  intentado sitiar por
la fuerza  esta finca  de I 600 hecräreas  que supues-
tamente  pertenecfa a Nikolai Neufeld, un meno-
nita alemän (6).  En este pafs sin catastro, paquetes
enteros de titulos de propiedad  fraudulentos  fue-
ron entregados  por  un sistema  ludicial  que per-
maneciö  baio el mando de magistrados vinculados
con la dictadura  de Alfredo Stroessner  y el Parti-
do Colorado.  Un caos administrativo  tal que una
misma tierra  puede  aparecer  en tres o cuatro  t[-
tulos diferentes.Asi,  Paraguay  es,  si se suman  es-
tos documentos, el ünico pais del mundo que se
extiende  en al menos...  dos pisos.

En 2005,  los del asentamiento  l2 de Julio reto-
maron  la lucha,  con  el apoyo de la OLT  y de la Me-
sa Coordinadora  Nacional de las Organizaciones

Campesinas  (MCNOC).  Cuatro veces  "ocuparon",
cuatro  veces  fueron  violentamente  desalojados  por
la policia,  los militares  y los matones,  ante  la mira-
da de los enviados  especiales  de los medios  de co-
municacjön  de la oligarquia -ABC  Color (7), Lo
Nociön,Uhima  Horo-,  que se acercaron  para asistir
deleitados  al incendio de los  ranchos  de aquellos
"criminales"  de pies desnudos.

Sin  embargo,  el combate  ha dado sus frutos.
Hoy 230 familias  viven  legalmente en el lugar; don-
de han plantado  mandioca,  maiz,  judias,  batatas, ca-
cahuetes  y s6samo.  En efecto, en 2009,  el lnstituto
Nacional de Desarrollo Rural y laTierra (INDERT),
el organismo  encargado de la reforma agraria,ter-
min6  recomprando  su propia  tierra  a Neufeld,  quien
luego  fue condenado  a cinco afios de cärcel por
vender,entre  2007  y20l  l,terrenos que no  le per-
tenecian  a inmigrantes  alemanes por l4 millones
de euros.  Pero  sobre todo,  como precisa  Magno
Älvarez,  robusto dirigente  de la comunidad,  para
explicar el feliz desenlace,"en  2009, las tensiones

(1)  En 2004  y "ante  el  hecho  consumado",  el Gobierno  paraguayo  le-

galiza  Ia soia  oGM sin  hacerse  rogar  demasiado.

(2)  En la  actualidad,  Cargill  se encuentra  en el  centro  de un escända-
l0  en Colombia,  donde  estä acusado  de apropiarse  lraudulentamente  de
52  000  hectäreas  devueltas  por el  Estado a campesinos  pobres.

(3) Luis  Rojas Villagra,  Actores del  agronegocio en Paraguay,BASE

lnvestigaciones  Sociales,  Asunci6n,  201  2.

(4)  E?,Asuncidn,19  de septiembre  de 2013.
(5) "lnforme de derechos  humanos  sobre  el  caso  Marina  Kue",  Coor-

dinadora  Derechos  Humanos  Paraguay,  Asunci6n,  2012.

(6) Miembros  de una congregaci6n  evangelica  de  origen  europeo
(bäsicamente  alemana)  que emigraron  a Paraguay en la d6cada  de
1920.  Son alrededor  de  30 000  y producen  mäs  del  80%  de la produc-
ci6n läctea  nacional.

(7)  Aldo  Zuccolillo,  ptopielaio de ABC  Color,  es el principal asociado

de Cargill  en Paraguay.

r,§s espofiol LE MONOE diplomatique | 13

ENERO  2014

habian disminuido, era el periodo del presidente
[Fernando] Lugo".

En efecto, el 20 de abril de 2008, harto de los
6l afios de autoritarismo  del Partido  Colorado,
el 40,8% de los votantes  deposit6 sus esperan-
zas en la figura  del ex"obispo  de los  pobres",so-
cialmente  muy  comprometido.  A falta de una  base
politica  organizada, fue llevado  al poder  por  la
Alianza  Patriötica  para el Cambio  (APC),  una  co-
alici6n de movimientos  sociales y ocho  partidos,
entre  los que  se diferenciaba  el PLRA,  una for-
maciön  conservadora  incapaz hasta entonces de
doblegar el dominio  de IaANR  (8). El matrimo-
nio duraria  poco.

Aunque cercano a los gobiernos  progresistas
de laAlianza  Bolivariana  para  los Pueblos  de Nues-
traAm6rica (ALBA)  (9), Lugo implementa  una po-
litica  muy moderada.  Pero  de todas formas es
demasiado.;Acaso  no rechazö la instalaci6n  de una
base militar  estadounidense  en Mariscal  Estigarri-
bia (Chaco)?, lno se negö  a otorgar a la multina-
cional canadiense  RioTintoAlcan  -que  buscaba
instalar  una planta  de aluminio a orillas  del Para-
nä- subsidios  en energia  que llegaban a los 200 mi-
llones  de d6lares anuales?, ino aumentö  el gasto
social  y permiti6 el acceso  gratuito  de los pobres
a los hospitales?,  lno hablö  de reforma  agraria  y ex-
presö su empatia con  los movimientos  campesinos
que,  gracias a la fuerza de este  apoyo implicito, mul-
tiplicaron las ocupaciones  y las manifestaciones?
Despu6s  de apoyarlo  por mero oportunismo  elec-
toral, el PLM,  con el vicepresidente  salido  de sus
{ilas a la cabeza, Federico  Franco,  se vuelve  contra
el lefe de Estado.  En connivencia  con quien  era el
adversario  colorado  hasta  la vispera (ambos parti-
dos gozaban  de mayoria absoluta en el Congreso),
juega  abiertamente a la desestabilizaci6n.

La Uniön de Gremios  de la Producciön  (UGP),
apoyada  por una prensa partidaria de su causa,  da
la alarma.  El conflicto  se agrava cuando  el podero-
so lobby  pide que se introduzcan  nuevas  varieda-
des  gen6ticamente  modificadas de mafz,  algod6n y
soja."El  ministro deAgricultura,el  liberal  Enzo Car-
dozo -recuerda  Miguel Lovera,  entonces  presiden-
te del Servicio  Nacional de Calidad  y Sanidad
Vegetal y de Semillas  (Senave)-  actu6  en total  con-
formidad con los intereses  de Monsanto,  Cargill  y
Syngenta.  Era  literalmente  su empleado, al mismo
tiempo  que  el portavoz de  la UGP".  Sin embargo,
la autorizaciön  no fue concedida:  la ministra  de  Sa-
lud, Esperanza  Martinez,  y el de Medio Ambiente,
Oscar  Rivas,  al igual  que Lovera, del Senave,  se opo-
nen.ABC  Color se enfurece, iniciando  una campafra

en su contra  de una violencia inusitada.Y,  por mi-
l6sima  vez,  el vicepresidente Franco  habla  de des-
tituir a Lugo a trav6s  de un "juicio polftico"  (el
equivalente  al impeochment en Estados Unidos).  Sö-
lo resta encontrar  el pretexto.

A 400  kilömetros  al noreste de Asunciön,  cer-
ca de Curuguaty  -tres  avenidas angostas,  unas diez
calles  perpendiculares  y, en cada esquina, un banco
donde se amontona el dinero  de los sojeros-,  en
Marina  Kue,  los "sin tierra" ocupan  pacificamente
una  propiedad  de la que se apropi6 Blas  N. Riquel-
me, ex presidente  del Partido  Colorado  (al que re-
present6  en el Senado  entre  1989 y 2008)  y
propietario  de las  70 000 he«'äreas de la empresa
Campos Morombi.  Nadie ignora  que  las cerca  de
I 000 he«äreas disputadas  en Marina  Kue  perte-
necieron al e.i6rcito  paraguayo hasa finales de 1999,
ni que el 4 de octubre  de2004 el decreto n." 3532
las declarö  "de interäs social",  para luego transfe-
rirlas al lndert  Sin embargo,  el I 5 de junio de 2012,
324 policias  muy  armados irrumpen  para  desalo-
jar -;por  s6ptima vez  en diez a6os!- a los 60 cam-
pesinos Presentes  en ese momento en el
campamento  que  habian instalado.

1Qu6 sucede despu6s? "Queriamos  la tierra y
tuvimos  una guerra",  suspira  Martina  Paredes,
miembro de la Comisi6n de Familiares  deVictimas
de Marina Kue,  que perdi6  a su hermano.  Ese l5
de lunio,  despu6s del primer tiro, se desencadena
un intenso  tiroteo en el que pierden la vida once

campesinos y seis  miembros de las fuerzas  de se-
guridad.Aün  hoy  se desconoce  qui6n  disparö  pri-
mero."Yo  habl6  con algunos  policfas  -nos confia
Paredes-, ellos no saben  mäs  que nosotros". Uno
de los lfderes campesinos de Marina  Kue,VidalVe-
ga, anunci6 que iba a declarar  sobre  lo que sabia
de  la presencia  de infiltrados y matones  de Cam-
pos Morombi  en  la zona  de la masacre.  Fue asesi-
nado el l6 de diciembre  de 20 l2.Ademäs,  la
grabaci6n  realizada por un helicöptero  de  la poli-
cia, que sobrevol6 permanentemente  la escena  de
los hechos,  desapareciö  misteriosamente.

"No se tolerarä'oue los
inversionistas  sean maltratados
por los funcionarios  püblicos"'

La presencia  de mujeres  y niflos en el campa-
mento quita toda credibilidad  a la hipötesis de que
los campesinos  habrian tendido  una emboscada  a
las fuerzas  de seguridad.  Eso no impide que...  el
22 de junio de  20  I 2, Lugo, acusado de exacerbar
la violencia  contra  los grandes  propietarios terra-
tenientes, sea  destituido  tras un "juicio  politico"  de
veinticuatro  horas, cuando, segün el articulo 225
de la Constituci6n,  deberia haber dispuesto de cin-
co  dfas  para  organizar  su defensa.Algo que, mäs
allä de  las  argucias,  se llama un "golpe de Estado".
Cuando  Franco  finalmente logra hacerse  con
el poder,  su Gobierno  desactiva inmediatamen-
te la comisi6n  independiente  nombrada  para  in-
vestigar  los hechos de Marina Kue con la
asistencia  de la Organizaci6n  de EstadosAmeri-
canos  (OEA).Y s6lo hay que esperar  una sema-
na para  que, por decreto  y sin ningün  tipo de
procedimiento  t6cnico,  se autorice  el desembar-
co del  algod6n  gen6ticamente modificado.  En los
meses siguientes,  se agregan otras  siete varieda-
des de maiz  y soja  transg6nicos.

Como se suele decir, las elecciones  del  22 de
abril de 20 l3 marcan  el "regreso a la normalidad"
de  Paraguay,  que tras el golpe habia  sido excluido
del Mercado Comün  del Sur (Mercosur), de la
Uniön  de Naciones  Suramericanas  (Unasur)  y de
la Comunidad de Estados  Latinoarnericanos  y Ca-
ribefros (Celac). Cuando efectivamente  toma  sus
funciones  como jefe de Estado, el l5 de agosto,  en
nombre  del Partido Colorado, Horacio  Cartes,  el
hombre  mäs rico  del pais 1ue tiene como princi-

pal asesor  al chileno  Francisco  Cuadra,  ex minis-
tro y portavoz de Augusto  Pinochet-, se desplaza
del Palacio  de Gobierno  a la catedral  montado en
el Chevrolet Caprice  descapotable  blanco que so-
lfa utilizar  Stroessner...  Anticipando  el tono  de  su
futuro  mandato en un desayuno  de trabajo  en el
que participan  "ciento  veinte"  (Lo Nociön)  o "tres-
cientos" (ABC  Color, pägina 2) o "cuatrocientos"
(ABC Color,  pägina  3) "entusiastas  empresarios  na-
cionales y extranjeros",  promete  que no tolerarä
"que los inversionistas sean maltratados  por los
funcionarios püblicos".

Dos  dias despu6s, provocando  torrentes de
indignaciön  mediätica, cinco guardias privados de
la "estancia"  ( l 0) Lagunita  son ejecutados por el
misterioso Ej6rcito  del Pueblo Paraguayo (EPP),
un grupüsculo  -antes  que una guerrilla- al que se
atribuyen  3 I secuestros  y asesinatos desde 2006,
en zonas  de dificil  acceso  de los departamentos
de Concepci6n  y San Pedro,  los mäs pobres  del
pais.  La investigaciön revela  que una  de las vfcti-
mas, Feliciano  Coronel  Aguilar, un suboficial  de  la
policia,  dirigfa  de modo encubierto,  en su "tiem-
po libre",  la empresa  de seguridad  San Jorge, en-
cargada  de la vigilancia  de la estancia. Por  su parte,
el EPP  afirm6 en Facebook  que sus objetivos"for-
maban  parte de un grupo parapolicial que matö
a veinte campesinos".  Esto  lo confirma  implfcita-
mente  el ex diputado  colorado Magdaleno  Silva:
"Se debe investigar  cuäles  son  los verdaderos  tra-
bajos  que realizaba  la empresa  de seguridad  San
Jorge" ( I I ). Por su parte,  el padre  Pablo Cäceres,
de  la di6cesis  de Concepci6n,  afirma:"Estos  tipos
que han muerto,  esos guardias  de seguridad,  que
por ahi dicen  que  eran unos pobres  trabaiadores,
en realidad  eran matones"  (12).

En abril  de 20 I 0, el presidente  Lugo,  con re-
gularidad  acusado  de tener  vfnculos  con el EPB
habfa decretado  el estado de excepci6n  durante
un mes  para intentar  erradicarlo -sin resultado
concluyente-  en cuatro departamentos. El 22  de
agosto  pasado, con una  velocidad  meteörica,  el
Congreso  adopta  una  ley  que permite  a Cartes
ordenar  operaciones militares,  esta vez sin  nece-
sidad  de declarar  el estado de excepci6n.  La po-
licia nacional  pasa  bajo control operativo de los
militares que se despliegan en los departamentos
de  San  Pedro, Conccpcion  yAmambay,  apoyados
por helic6pteros  y blindados.  iPara  terminar con
un movimiento  de oposici6n  que,si bien  es arma-
do, no cuenta  con los miembros suficientes  como
para formar  dos equipos de fütboll

En la comunidad  de Tacuatf  Poty -por s6lo  to-
mar  un ejemplo-, reina una atmösfera  de fin  del
mundo.  En este asentamiento  de setecientas  fa-
milias rodeadas  por la soja, se ha luchado mucho,
primero  por la tierra, despu6s  por el centro  de
salud,  la escuela,  el colegio,  el agua  potable,  el ca-
mino.A ocho kil6metros  de alli, un rico terrate-
niente, Luis Lindstrom,fue  secuestrado  entre julio
y septiembre  de 2008  por  el EPf  liberado  por una
recompensa  de  130 000 d6lares  y posteriormen-
te asesinado  el 3 I de mayo de 20 I 3 por dos fran-
coti radores  supuestamente  pertenecientes  a la
"guerrilla".Acusado  de constituir  uno de los cam-
pamentos  base  de  la subversiön,Tacuati  Poty  vive
el infierno  de los allanamientos nocturnos  y sin or-
den judicial  realizados  por militares  encapuchados,
Ias intimidaciones,  las pruebas falsas plantadas por
la policia  en  las viviendas de quienes  esta ha deci-
dido inculpar  y las detenciones  seguidas  de impu-
taciones que no tienen  mäs  fundamento  -en los
casos de lreneoVallejos,  Damacio  Miranda, Gusta-
vo Cardozo-  que las declaraciones,  fantasiosas y
contradictorias, de una pareja de comportamien-
to mäs  bien turbio y de  una  ni6a de 6 afios...

"La gente  tiene  miedo  -se alarmaVictoria  Sa-
nabria-. No confiamos  en laJusticia ni en  las ins-
tituciones  que deberian  proteger  nuestros
derechos.  Los acusados son  padres  de familia, lu-
chadores  que se levantan a las 5 de  la maffana  pa-
ra trabajar.  Como por casualidad,  tambi6n  son
dirigentes  comunitarios.  Pensamos que el fondo
del problema  es nuestra tierra. En nuestra  igno-
rancia,  eso es lo que  sentimos.  Piensan  que  deca-
pitando  a los lfderes  van a terminar  con  nosotros".
En suma,  se trata de un gran cläsico latinoame-
ricano.  Una herida  mal curada  termina  infectändo-
se.  Grupos, pequefros  o grandes, condenables  o no,
se radicalizan.  El poder  llamado "democrätico" se
escandaliza  y,al dar la orden de capturar  a los pre-
suntos culpables, criminaliza ante todo... a los mo-
vimientos  sociales.  Para  mayor provecho,  en el caso
de  Paraguay'  de los sojeros 

MAu^tut,toir
(8)  V6ase  Renaud  Lambert,  "Au Paraguay, l"dlite' aussi  a votd  ä gau-

cne",  Le Monde  diplomatique,Patis,junio  de 2008.

(9)  Antigua  y Barbuda,  Bolivia,  Cuba,  Ecuador,  Honduras  (hasta el gol-
pe  de Estado  de  2009),  Nicaragua,  Repüblica  Dominicana,  Saint-Vincent-
et-les  Grenadines,  Venezuela.

"Brasiguayos",

deshonrados o adorados

lrededor  del 19% del territorio nacional  paraguayo,es  decir 7,7 mi-
llones  de hectäreas  (el 32% del total de las tierras cultivables),  estä
en manos  de propietarios  extranjeros.Y  unas  4,8 millones de hectä-
reas pertenecen  a brasilefios,  sobre  todo en las zonas  fronterizas del Alto
Paranä,Amambay, Canindeyü e ltapüa (l).Asi  lo indica un estudio  realizado
a partir del censo agrario  2007-2008  y dirigido  por Marcos  Glauser,  de la or-
ganizaciön  BASE  lnvestigaciones  Sociales, y Alberto Alderete,  del Servicio  Ju-
ridico lntegral  para el DesarrolloAgrario  (SEIJA).

Dos periodos favorecieron la llegada  de quienes fueron  bautizados  como
brosiguayos  (mitad  brasilefios y mitad  paraguayos, uno u otro o los dos a la
vez). Las  leyes que permitian  vender  las tierras  püblicas  fueron aprobadas  des-
pu6s de la guerra  contra la Triple  Alianza,  que entre noviembre  de I 864 y mar-
zo de I 870 enfrent6  a Paraguay  contra  una coaliciön  integrada por Brasil,
Argentina  y Uruguay, con  desastrosas  consecuencias  para  el primero.  Des-
pu6s, en la däcada de  I 970, marcada  por el balo coste de la tierra,  resultaba
mucho mäs fäcil  deforestar  de modo  salvaje  en  la medida  en que  el dictador
Alfredo  Stroessner  no tenia nada  que negar  a sus hom6logos del pais vecino.
El proceso  seguirä  cuando  la"dictadura"  sea  sustituida  en 1989 por la
"dictablanda":  los colonos brasilefios, con la agricultura  mecanizada  en el
equipaje, serän la punta de lanza de la introducci6n de la soja.  Montarän  las
empresas de agronegocios  mäs  importantes  y...  entrarän  en conflicto  direc-
to con  los  campesinos  locales.

En materia de "domesticacion"  de  la poblaciön,  los  reci6n llegados  ya ha-
bian hecho buena  escuela  en su pais (2):"La gran mayoria llega  con la'men-
talidad  de frontera', para hacer fortuna fäcilmente, y se impone  por  medio
de la violencia,  modificando  las costumbres,  las normas,  las reglas medioam-
bientales...  sin hablar  de las leyes laborales",  denuncia  Miguel  Lovera, presi-
dente  del Servicio  Nacional  de Calidad  y Sanidad Vegetal  y de Semillas
(Senaves).Aunque  emplean  poca mano de obra,  por la mecanizaciön  de los
cultivos,  estos colonos  -cuyas  propiedades  van de un centenar  de hectäre-
as a las I 40 000 hectäreas  del "rey de  la soja",Tranquilo  Favero- suelen  infli-
gir a sus trabajadores  un r6gimen de semiesclavitud."Tienen  su propia
seguridad  -precisaJorge  Lara Castro,  ministro  deAsuntos Exteriores  del  ex
presidente  Fernando Lugo-.  Pero, muy a menudo,  utilizan  a campesinos  lo-
cales  como  matones, por poco dinero".  En conexiön  directa con sus militan-
tes de campo, Esther  Leiva, coordinadora  nacional  de la Organizaci6n  de

Lucha por laTierra  (OLT),se  muestra mäs precisa:"Si  pasas por sus tierras,
te pueden  disparar".

"Entre  ellos hay de todo: brasilefios'de  pura  cepa';  naturalizados;  hijos  de
la segunda o tercera  generaciön  -confirma  el economista  Luis Rojas-.  Pero,
tengan  o no documentos  paraguayos,  todos mantienen  una fuerte  relaciön
con  su naci6n de origen".  En distritos  donde todas  las radios y televisiones
emiten en portugu6s,  se expresan  en esa lengua, tienen  sus propias  escuelas,
sus  iglesias,  y se mantienen  econ6micamente  muy vinculados  a las empresas
del  pafs  vecino."Nosotros  no vemos  bien esto -nos confia  lsebiano  Diaz,
campesino  de un asentamiento  del departamento  de Caazapä,  resumiendo
el sentimiento  de su comunidad y muchas  otras-.  Ponen  ideas extrafias  en
la cabeza de la gente".

lXenofobia?  "Hay  rechazo  -admite  Rojas-,  pero  es muy  complejo:  mien-
tras que  los  campesinos  son  abandonados, los brosiguoyos estän muy presen-
tes en los ambientes  de negocios  que los expolian".  En efecto,  si bien la
comunidad brasilefra como äl se implica  poco en  la vida  de los  partidos  po-
liticos, ejerce fuertes  presiones  cuando  considera  que afectan o amenazan  sus
intereses.Y  consigue lo que busca,gracias al apoyo  incondicional  de los circu-
los  dirigentes."A  medio plazo -consideraAlderete-,  sus tierras  se converti-
rän en  enclaves  brasilefios  en el territorio  paraguayo". Si no lo son ya... r

MAUBICE  LEMOINE

(11 ABC  Color,Asuncion,22  de agosto  de 20'13.
(2) Vdase  "Le  Brdsil  des hommes  marquds  pour  mourir"  y "Les  nouveaux  forqats  du travail-esclave  au Brd-

sil", Le Monde  diplomatgue,  Paris,  diciembre de 1990  y agosto  de 1993  respectivamente.

(10) Finca agraria  dedicada  a la cria  vacuna.
{'11) E'a,21 de agosto  de 2013.
(12)  Radio  Nanduti,  Asunciön,  6 de septiembre  de 2013.

