© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

Viele Problemstellungen weisen Ähnlichkeiten bzgl. Strukturen und 
Vorgehensweise bei der Lösungssuche auf. In der Theorie wurden deshalb 
Klassen oder Typen der (wissensbasierten) Problemlösung gebildet, für 
die spezielle (wieder verwendbare) Problemlösungs-Methoden entwickelt 
und in spezialisierten Werkzeugen implementiert wurden, sog. 
Applikations-Shells. Diese Methoden gehen weit über die Basis-Inferenz-
Strategien (Vorwärts-/Rückwärts-Verkettung, ...) hinaus.
In diesem Block wird detailliert auf den in der Praxis am meisten 
eingesetzten Problemlösungstyp der Klassifikation oder Diagnose
eingegangen. 
Nach einer Beschreibung der Eigenschaften, die ein Problem als 
Klassifikations-Problem charakterisieren und Beispielen, wird auf die 
speziellen Problemlösungs-Methoden und Unterfälle des Problemlösungs-
Typs Klassifikation eingegangen.

Seite 1

© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

Nach Puppe* bezeichnet KLASSIFIKATION (DIAGNOSE) den 
Lösungsprozess für Probleme mit folgenden Eigenschaften:

• Der Problembereich besteht aus zwei endlichen, disjunkten Mengen 
von Problem-Merkmalen (M) und Problem-Lösungen (L) sowie aus 
typischerweise unsicherem Wissen über die Beziehungen zwischen 
Problemmerkmalen und Problemlösungen.
• Ein Problem ist durch eine evtl. unvollständig gegebene Teilmenge 
von Problemmerkmalen charakterisiert.
• Das Ergebnis der Klassifikation ist die Auswahl einer oder mehrerer 
der Problemlösungen.
• Wenn die Qualität der Problemlösung durch Erfassung zusätzlicher 
Problemmerkmale verbessert werden kann, so ist es eine Teilaufgabe 
der Klassifikation, zu bestimmen, ob und welche zusätzlichen 
Problemmerkmale angefordert werden sollen.

* Puppe, F.: Problemlösungsmethoden in Expertensystemen.

Springer Verlag, 1990, S. 42 ff.

Seite 2

© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

Im Folgenden werden ausgehend von den Symptomen und Diagnosen
verschiedener Anwendungsbereiche Anforderungen an spezielle 
Problemlösungs-Methoden abgeleitet, um schließlich daraus Klassen von 
Klassifikations-Problemen zu beschreiben.
Detaillierte Beschreibungen von Beispielsystemen (s.o.) resp. eine 
umfassendere Übersicht über Anwendungsbeispiele sind zu finden bei:
Mertens, P./Borkowski, V./Geis, W.: Betriebliche Expertensystem-
Anwendungen - eine Materialsammlung. 2. Aufl., Springer Verlag, 1990. 

Seite 3

© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

In der Literatur finden sich verschiedenste Ansätze zur Typisierung von 
Klassifikations-Problemen. Stefik/Hayes-Roth unterscheiden bspw. 
Interpretation, Überwachung, Diagnose und Debugging. Puppe 
differenziert detaillierter aus Anwendersicht:

• Bei der statischen/dynamischen Fehlersuche wird die Ursache 
zeit-in/varianter Fehler eines (meist technischen) Systems ermittelt, 
mit dem Ziel Vorschläge zur Fehlerbehebung abzuleiten.
• Bei der Bewertung geht es meist um Aussagen über Objekte oder 
Prozesse bezüglich mehrerer, gewichteter binärer Kriterien, z.B. 
Kreditvergabe ja/nein, Qualitätskontrolle gut/schlecht oder 
Fertigungsprozess Alarm/kein Alarm. Bei multipler Bewertung sind 
die Skalen der Kriterien mehrstufig, z.B. Kreditwürdigkeit ohne 
Einschränkung/bis zu 10 TEUR/nur mit Bürgschaft/nie und nimmer.
• Die Präzedenzauswahl liegt im Grenzbereich zur Konfiguration, da 
hierbei "am besten geeignete" Lösungen für vorgegebene 
Anforderungen oder Wünsche gesucht werden, die ohne Modifikation 
(Abstriche) nicht erfüllt werden können. Beispiele: Anlageberatung, 
Katalogauswahl
• Die Objekt-Identifikation zielt darauf, (physikalische) Objekte 
aufgrund beobachteter Merkmale einer Objektklasse zuzuordnen. Sie 
geht einen Schritt weiter bzw. ist abstrakter als die (multiple) 
Bewertung. Beispiel: "DV-Anwender ist Anfänger oder Experte", 
"Manager ist Patriarch, Kommunikator, ..." oder "Objekt auf Photo ist 

Seite 4

© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

Mensch, Tier oder Auto".

Seite ‹Nr.›

© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

Für die Auswahl bzw. Entwicklung spezieller, besonders geeigneter 
Problemlösungs-Methoden für Klassifikations-Probleme muss von 
typischen Eigenschaften dieser Probleme ausgegangen werden:
• zumeist kann von Merkmalen nicht eindeutig auf Lösungen 
geschlossen werden
• die beobachteten/vorgebrachten Merkmale sind unsicher, veränderlich 
(da subjektive Wünsche) oder falsch; in allen Fällen sind sie zumeist 
nicht "objektiv" überprüfbar; als Folge sind auch die abgeleiteten 
Lösungen unsicher.
• die Merkmale sind zwar sicher, ändern sich jedoch über die Zeit, z.B. 
Messwerte von Fertigungs-Prozessen. Häufig stellt die Art der 
Veränderung im Zeitverlauf auch selbst wichtiges Wissen für die 
Problemlösung dar, z.B. (wellenartig) ansteigender Druck
• zu Beginn der Lösungssuche fehlen Merkmale: nach einer 
Kosten/Nutzen-Abschätzung müssen im Dialog weitere, evtl. 
bedeutsame Merkmale nachgefragt werden, möglichst so frühzeitig im 
Problemlösungs-Prozess, dass möglichst wenige der bis dahin 
gezogenen Schlussfolgerungen rückgängig gemacht werden müssen.

Seite 5

© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

• Typischerweise besteht keine direkte Beziehung zwischen Merkmalen 
und Lösungen. Vielmehr existieren eine oder mehrere (auch begrifflich 
fundierte) "Zwischenlösungen". Die Extraktion dieser 
Problemlösungsstufen ist von großer Bedeutung für die Qualität und 
Wartbarkeit des Expertensystems. Man nennt diese schrittweise 
Aufspaltung diagnostischer Mittelbau.
Beispiel: zuerst wird ermittelt, welchen Typ von Pumpe ein Kunde 
aufgrund seines Fördergutes benötigt (Lösungsklasse: 
Kreiselpumpen), dann erst wird die Dimensionierung aufgrund der 
Förderhöhe ermittelt, zuletzt wird über die Antriebsleistung 
entschieden.
• Bei hoher Ähnlichkeit von Merkmalsgruppen bietet sich eine 
Parametrisierung oder Instanziierung an, z.B. bei der Fehlerdiagnose 
von Motoren mit mehreren Zylindern, die einzeln zu überprüfen sind.
• Insbesondere bei Fehlersuche und Bewertung können mehrere 
Lösungen zusammen verantwortlich sein oder zutreffen (UND), nicht 
zu verwechseln mit mehreren (unterschiedlich wahrscheinlichen) 
konkurrierenden Lösungen (ODER).
• Bei Mehrfachlösungen (zusammengesetzt oder konkurrierend) 
müssen die daraus ableitbaren Lösungsvorschläge (Therapien) 
aufeinander abgestimmt werden.

Seite 6

© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

Als Basis-Strategien kommen im einfachsten Fall Vorwärts- und 
Rückwärts-Verkettung in Betracht:

• Bei der Vorwärts-Verkettung werden einfach alle möglichen Lösungen 
aufgrund der vorgegebenen Merkmale gesucht. Dies kann und sollte 
durch Abstraktionen (Zwischenlösungen) schrittweise erfolgen; 
Voraussetzung für einen Erfolg ist jedoch, dass alle relevanten 
Merkmale zu Beginn vollständig bekannt sind.
• Die Rückwärts-Verkettung kann helfen, evtl. relevante zusätzliche 
Merkmale abzufragen. Hierzu ist es notwendig, (einige in Frage 
kommende) Ziele vorzugeben, sogenannte Verdachts-Hypothesen. 
Andernfalls müssten alle möglichen Lösungen (Diagnosen) "blind" und 
ineffizient abgesucht werden, z.B. in der Reihenfolge ihrer Eintritts-
Wahrscheinlichkeit (apriori-Wahrscheinlichkeit). 
• Effizient erweist sich eine Kombination beider Suchstrategien, bei der 
im Zuge von Vorwärts-Verkettung gefundene, aber aufgrund noch 
fehlender Prämissen-Argumente nicht anwendbare Regeln eine 
temporäre Rückwärts-Verkettung initiieren; andererseits könnten im 
Zuge der Rückwärts-Verkettung erschlossene Fakten eine lokale 
Vorwärts-Verkettung auslösen, um Mehrfachlösungen zu finden. 

Seite 7

© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

Verfeinerungen und Festlegungen bezüglich der Kombination von 
Vorwärts- und Rückwärts-Verkettung führten zu folgenden, weiteren Basis-
Problemlösungs-Methoden:

• Bei der Establish-Refine-Strategie wird die Lösungsmenge 
hierarchisch strukturiert. Auf jeder Ebene wird die "beste" Alternative 
ausgewählt (etabliert); dies kann durch direkte Fragen auf Basis von 
Entscheidungsbäumen oder durch Rückwärts-Verkettung geschehen. 
Für die etablierte Alternative wird dann wieder die beste Alternative 
aller Nachfolger in der Hierarchie ausgewählt, usw..
Voraussetzungen sind also, dass die Lösungen sich hierarchisch 
anordnen lassen, und dass je Stufe eine (beste) Alternative bestimmt 
werden kann.
• Die Hypothesize-and-Test-Strategie vermeidet diese 
Voraussetzungen. Hierbei werden zunächst durch Vorwärts-
Verkettung in Frage kommende Lösungen bestimmt (verdächtigt), die 
dann sukzessive durch Rückwärts-Verkettung zu bestätigen versucht 
werden.
Dies ist die am häufigsten verwendete Strategie bei Klassifikations-
Problemen.

Seite 8

© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

In einer weiteren Stufe der Spezialisierung von XPS-Werkzeugen werden die 
Basis-Problemlösungs-Methoden mit Gruppen von Problem-Eigenschaften 
(Wissensarten) kombiniert. Die Abbildung stellt die resultiernden Klassi-
fikationsarten mit den Anforderungen an die Wissensarten (Problem-Eigen-
schaften) dar:

• Bei sicheren Merkmalen kann das Problemlösungs-Wissen als Ent-
scheidungs-Bäume oder (änderungsfreundlichere) Entscheidungs-Tabellen 
repräsentiert werden. Aufgrund der hierarchischen Struktur kann bei 
Entscheidungsbäumen die Establish-Refine-Strategie eingesetzt werden, 
bei Entscheidungstabellen genügen Vor-/Rückwärts-Verkettung.
• Unsicherheit wird zumeist durch Regel-Wahrscheinlichkeiten repräsentiert. 
Hinzukommen müssen dann ein (statistisches) Verrechnungs-Schema der 
Wahrscheinlichkeiten sowie die Hypothesize-and-Test-Strategie, bei der die 
jeweils wahrscheinlichste Alternative weiter verfolgt wird. Trotz ihrer 
methodischen Mängel ist diese heuristische Klassifikation die mit Abstand 
erfolgreichste Klassifikations-Methode (einfach!).
• Modellbasierte (kausale) Klassifikation geht umgekehrt vor: nicht von 
Merkmalen zu Lösungen, sondern von Lösungen zu (verursachenden) 
Merkmalen. Die Frage lautet: "Welche Lösung erklärt (überdeckt) die 
Merkmale am besten?" Für (technische) Fehlerdiagnosen eignen sich 
besonders Funktionsmodelle, in denen die am besten übereinstimmende 
Fehlersimulation gesucht wird. 
• Die statistische Klassifikation basiert auf Korrelationen zwischen Merk-
malen und Lösungen aufgrund einer Falldatenbank. Die fallvergleichende 
Klassifikation sucht dagegen direkt ähnlichste Fälle in der Falldatenbank 
(s. auch Block Fallbasiertes Schließen)

Seite 9

© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

Die Tabelle zeigt, welche Basis-Problemlösungs-Strategie für welchen 
Klassifikationstyp (Wissensart) geeignet ist. In Klammern genannte 
Kombinationen sind nur bedingt einsetzbar.
Establish-Refine kommt nur in Betracht, wenn die Lösungs-Menge 
hierarchisch strukturierbar ist, was bei Entscheidungsbäumen (sichere 
Klassifikation) qua definitione gegeben ist.
Im übrigen beweist sich die "überlegene", universelle Verwendbarkeit der 
Hypothesize-and-Test-Strategie.

Seite 10

© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

Die Tabelle belegt, dass alle Wissensarten (Repräsentationen) praktisch 
für alle Problemtypen geeignet sind. Lediglich die Klassifikation auf Basis 
von Funktionsmodellen ist auf die Fehlersuche beschränkt.

Seite 11

© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

Bei Entscheidungsbäumen repräsentieren die Knoten "Fragen" und die 
Kanten "Antwort-Alternativen". Als Folge-Aktion einer Antwort können 
weitere Fragen, ganze andere Entscheidungsbäume (mit einer 
Einstiegsfrage) oder Lösungen (Diagnosen) ausgelöst werden (dies ist der 
"Inhalt" der Regeln).
Sie sind einfach zu implementieren (und keine Besonderheit von 
Expertensystemen), erfordern keine/kaum besondere KI-Techniken 
(Problemlösungs-Komponente). Im Prinzip handelt es sich um nichts 
anderes als tief verschachtelte IF-THEN-ELSE-Konstrukte.
Zwar kann das Problem in kleine Teilbäume zerlegt werden, schwierig ist 
die Pflege dennoch, da Änderungen eines Knotens alle nachfolgenden 
Knoten betreffen (können).

Seite 12

© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

Nicht viel anders ist es bei Entscheidungs-Tabellen, lediglich die 
Darstellung ist anders: die Regeldarstellung tritt auf Kosten der 
sequentiellen Dialogsteuerung in den Vordergrund.
Legende:
• x = ja
• - = nein
• leer = nicht relevant

Die Regel-Prämissen sind (typischerweise) mit UND verknüpft.
Die Änderungsfreundlichkeit ist höher, dafür muss die Problemlösungs-
Komponente mehr leisten, nämlich die Regel-(Frage-)Sequenz (den 
Baum) zur Laufzeit (dynamisch) generieren.
Entscheidungs-Bäume und -Tabellen werden auch bei vielen 
konventionellen Systemen eingesetzt.

Seite 13

© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

Bei der heuristischen Klassifikation werden die Zuordnungsregeln 
zwischen Merkmalen und Lösungen um Wahrscheinlichkeiten (auch: 
Evidenzen, Sicherheitsfaktoren, certainty factors, Punktzahlen) erweitert. 
Dabei werden zwei Bewertungstypen unterschieden:

• der positive Vorhersagewert (Pro) gibt an, wie stark ein vorhandenes 
Merkmal auf eine Lösung hindeutet,
• der negative Vorhersagewert (Kontra) gibt an, wie stark das Fehlen 
eines Merkmals gegen eine Lösung spricht.

Beinhaltet die Prämisse einer (Zuordnungs-)Regel mehrere Merkmale oder 
führt der Weg von Merkmalen zu Lösungen über mehrere 
Zwischenlösungen, müssen die Wahrscheinlichkeiten verrechnet werden. 
Die gebräuchlichsten Verrechnungs-Schemata sind:

• Summieren von Punkten mit Schwellwert-Vergleich, z.B. im XPS-
System INTERNIST, und
• Verrechnen von Prozentzahlen, z.B. im XPS-System MYCIN.

Dieses Verrechnen, d.h. Berücksichtigen von Unsicherheit im 
Schlussfolgerungs-Prozess, wird unter dem Begriff Probabilistisches 
Schließen (später) behandelt.

Seite 14

© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

Die Regel-Wahrscheinlichkeit, d.h. mit welcher Sicherheit von bestimmten 
Merkmalen auf bestimmte Lösungen geschlossen werden kann, muss vom 
Experten geschätzt werden. Dies ist schwierig und ungenau, wenn viele 
Faktoren (gleichzeitig) berücksichtigt werden müssen, die sich zudem 
gegenseitig beeinflussen (können).
Deshalb ist es notwendig, den Schlussfolgerungs-Prozess (der Zuord-
nung) in Schritte zu zerlegen. Diese Zerlegung wird als diagnostischer 
Mittelbau bezeichnet. In den Zwischenstufen werden dann 

• Merkmale zu abstrakteren Merkmals-Begriffen (aggregierte Konstrukte 
im Sinne des Konstruktgitter-Verfahrens) und 
• Lösungen zu abstrakteren Lösungsklassen (aggregierte Konzepte im 
Sinne des Konstruktgitter*-Verfahrens) 

zusammengefasst. Diese abstrakten Begriffe lassen sich häufig in der 
Fachsprache des Experten wiederfinden. 

* siehe Foliensatz 05b-Wissensakquisition

Seite 15

© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

Merkmals-Aggregate sind häufig von definitorischem Charakter und sicher 
herleitbar, z.B. arithmetische Berechnungen (Fahrleistung pro Jahr) oder 
Skalenumsetzungen (Tachykardie = Puls > 90/Min.).
Das Schließen von Lösungsklassen zu (konkreten) Lösungen bleibt 
unsicher und mit Wahrscheinlichkeiten behaftet. Beispiele für 
Lösungsklassen sind "Infektion" ohne Aussage, welche genau, oder Fehler 
in der Einspritzanalge ohne Aussage, wo genau.

Seite 16

© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

Bei der Abstraktion auf Seite der Lösungen entstehen Lösungs-
Hierarchien. Dabei gibt es häufig keine eindeutige Hierarchie sondern 
Alternativen, je nachdem, an welchem Kriterium sich die Zusammen-
fassung/Zerlegung orientiert. Beispiele für Abstraktions-Kriterien sind

• örtlich (Leber, Elektrik, Montage, ...)
• kausal (Infektion, ...)
• funktional (Stoffwechsel, ...)

Formal können die Hierarchien unterschieden werden in

• streng, wenn jeder Nachfolger höchstens einen Vorgänger hat,
• multipel, wenn ein Nachfolger mehrere Vorgänger haben kann, aber 
keine Schleifen existieren, und
• netzwerkartig, wenn zusätzlich Schleifen vorkommen können.

Die Hierarchie-Form hat unmittelbar Auswirkungen auf den zu 
bewältigenden Komplexitäts-Grad der (benötigten) Schlussfolgerungs-
Komponente. Hinzu kommt die Frage, ob von Anfang an alle Merkmale 
bekannt und vorgegeben sind, oder ob während des Schlussfolgerungs-
Prozesses Nachfragen nötig sind bzw. erlaubt sein sollen.
Je nach Lage dieser Dinge können dann bspw. zum Einsatz kommen:
• Vorwärts-Verkettung (alle Merkmale bekannt, keine Nachfragen)
• Rückwärts-Verkettung (Nachfragen)

Seite 17

© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

• Establish-Refine (strenge Hierarchie)
• Hypothesize-and-Test (Heterarchien).

Seite ‹Nr.›

© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

Die Vorgehensweise bei der Wissens-Akquisition für Klassifikations-
Probleme kann grundsätzlich in zwei Richtungen erfolgen:

• Lösungs-orientiert (top-down)
Gut geeignet, um schnell Prototypen zu entwickeln, schlecht in Bezug 
auf Weiterentwicklung und Wartung, da zusätzliche Lösungen die 
Merkmalsstruktur stark tangieren.
• Merkmals-orientiert (bottom-up)
Aufwendiger und länger bis zum ersten Prototyp, dafür Änderungs-
freundlicher, da geringere Auswirkungen auf die Merkmalsstruktur 
beim Hinzufügen neuer Lösungen.

Seite 18

© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

Zusammenfassend können die möglichen Stadien während der Lösung 
eines heuristischen Klassifikations-Problems wie in der Abbildung 
dargestellt unterschieden werden.
"Erwartet" bezieht sich immer auf eine konkrete, gerade überprüfte 
Lösung. Die Merkmale können unbekannt, beobachtet (bekannt), nicht 
beobachtet (unbekannt) oder noch nicht überprüft sein. Ferner können sie 
für oder gegen die Lösung sprechen (Pro/Kontra-Wahrscheinlichkeit), 
neutral (irrelevant) sein, oder zusätzliche Untersuchungen induzieren.

Seite 19

© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

Im Gegensatz zur klassischen Logik, die nur "wahre" oder "falsche" 
Aussagen kennt, erfordern Expertensysteme zumeist "Zwischenwerte". 
Beim probabilistischen Schließen wird hierzu jede Aussage mit einer 
Wahrscheinlichkeit versehen, die den Grad der Unsicherheit ausdrücken 
soll.
Grundsätzlich können Unsicherheiten bei Klassifikations-/Diagnose-
Problemen aus drei Quellen stammen:

• Bei der Symptom-Erhebung, d.h. der Frage, welche Merkmale wie 
sicher vorliegen oder beobachtet werden, kann der Benutzer 
Evidenzen (Wahrscheinlichkeiten) angeben.
• Vom Experten geschätzte Übergangs-Wahrscheinlichkeiten geben an, 
wie sicher von Symptomen auf Diagnosen geschlossen werden kann. 
Alternativ können diese Wahrscheinlichkeiten auch durch statistische 
Auswertung (von Fällen) gewonnen werden.
• Schließlich können durch die (zumeist) einfachen, statistischen 
Maßstäben nicht Stand haltenden Verrechnungs-Schemata der 
Wahrscheinlichkeiten Fehler auftreten. In der Regel sind die 
notwendigen Voraussetzungen, insbesondere Unabhängigkeit der 
Einzelwahrscheinlichkeiten von mit UND verknüpften Symptomen, 
nicht erfüllt bzw. erfüllbar.

Seite 20

© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

In der Theorie wird eine Vielzahl von Verrechnungs-Schemata diskutiert. 
Allen ist gemeinsam, dass sie starke, zumeist in der Praxis nicht erfüllbare 
Anforderungen, stellen. 

• Das Theorem von Bayes versucht, relative Wahrscheinlichkeiten für 
eine Diagnose aus ihrer apriori-Wahrscheinlichkeit (P(D)) sowie den 
bedingten Wahrscheinlichkeiten (P(S/D)), d.h. wie häufig unter der 
Annahme der Diagnose D das Symptom S auftritt, zu ermitteln.

Es setzt u.a. voraus, dass die Symptome nur von der Diagnose 
abhängen und untereinander unabhängig sind, dass sich die 
Diagnosen gegenseitig ausschließen, die Diagnosemenge vollständig 
ist und die Wahrscheinlichkeiten konstant sind.
• In anderen Ansätzen werden diese Annahmen zum Teil durch 
Zusatzkonstruktionen aufgehoben, die jedoch häufig zu Lasten der 
praktischen Erhebbarkeit und des Rechenaufwands gehen.

Untersuchungen, z.B. am Expertensystem MYCIN, haben jedoch gezeigt, 
dass geringe Variationen (<30%) an den Evidenzen das Ergebnis (die 
Diagnose) nicht beeinflussen. Wichtiger scheint eine möglichst genaue 
(tiefe) Repräsentation des Wissens zu sein. 
Dementsprechend wird zunehmend mit modell-basierten Ansätzen der 
Wissens-Repräsentation und anderen Schlussfolgerungsformen, z.B. 
mittels Ausnahme-Regeln, experimentiert.

Seite 21

© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

Eine für Klassifikations-Probleme gebräuchliche Kombination bzw. 
Einschränkung sieht wiefolgt aus:

• Der Benutzer bewertet beobachtete Merkmale bei der Eingabe auf 
einer Skala von +1 bis -1 oder von 0% bis 100%
• Der Experte benennt Regelwahrscheinlichkeiten (auf die gleiche 
Weise)
• Enthält die Prämisse von Regeln mehrere Merkmale, wird eine 
Gesamt-Wahrscheinlichkeit der Prämisse je nach Art der Verknüpfung 
ermittelt, z.B. durch Multiplikation der Einzel-Wahrscheinlichkeiten bei 
UND-Verknüpfung. Im MYCIN-Modell wird alternativ das Minimum 
aller Einzel-Wahrscheinlichkeiten verwendet.
• Analog kann bei der Verrechnung zwischen Regeln vorgegangen 
werden. Alternativ wird ein Schwellenwert verwendet, bei dessen 
Überschreiten die Schlussfolgerung (zugleich Prämisse einer 
Folgeregel) als erfüllt angesehen wird. 

Seite 22

