Projektband „Aktionsforschung“ Mathematik 

Jule Janßen
          Matrikelnr.: 942620

Forschungsfrage:
Der   Einsatz   alternativer   Leistungsbeurteilungen   im   Mathematikunterricht   durch   bspw.
Selbstbeurteilung, Partnerbeurteilungen, Wochenplanarbeit oder Führerscheine im Hinblick auf die
Motivation. 

Hintergrund:
Durch die Einführung der Inklusion ist vor allem die Leistungsbeurteilung in den letzten Jahren
erheblich   mehr   in   den   Fokus   der   Diskussionen   über   die   Verbesserung   der   Qualität   des
Mathematikunterrichtes geraten. Durch die Notwendigkeit der hohen Differenzierung im inklusiven
Unterricht, hat sich auch die Sicht auf die bisher betriebene Notengebung erheblich gewandelt.
Noten sollen nicht mehr als Mittel zur Erreichung einer größtmöglichen Homogenität, sondern eben
genau für das Gegenteil, einer größtmögliche Heterogenität eingesetzt werden. Doch bis dahin ist es
noch ein weiter Weg, der bisher in den Schulen nur vereinzelt und in kleinen Teilen angekommen
ist.   Klement   schreibt   dazu:   „Solange   die   Mehrheit   unserer   Kultur   Noten   als   Ausdruck
gesellschaftlicher   Selektion   und   Diagnose   erwartet,   müsste   zunächst   die   Einseitigkeit   der
Notenzuschreibung geändert werden.“1 
Durch den Einsatz alternativer Leistungsbeurteilungen kann den Schülerinnen und Schülern die
Möglichkeit gegeben werden über ihren persönlichen und individuellen Lernstand auch während
des Lernprozesses nachzudenken und somit ihre Leistungen während des Arbeitsprozesses positiv
zu verändern. Eine Alternative zu den bisher bekannten Methoden der Leistungsbeurteilung –
mündliche  und   schriftliche  Noten   in   Form  von   Beurteilungen   von   Klausuren   und   mündlicher
Mitarbeit   im   Unterricht   –   bietet   zusätzlich   die   Möglichkeit   ihre   Kompetenzen   in   der
Selbstwahrnehmung zu erhöhen. Guter Unterricht soll daher den Schülerinnen und Schülern die
Gelegenheit bieten, „in zunehmendem Maße über ihr eigenes Lernen nachzudenken, es zu bewerten
und selbst zu steuern.“2 Den Anlass für die Verwendung solcher Teilprozesse des Monitorings geben
der   Einsatz   von   Selbstbeurteilung,   Beurteilung   durch   Gruppenpartner,   Lerntagebücher   und
Wochenplanarbeit. 
Neben solchen teilweise sehr  kognitiv anspruchsvollen Aufgaben liegt die Vermutung nahe, dass
nicht nur die Metakognition deutlich gefördert, sondern auch die Motivation für das Erlernen von
1 www.wenth.biz/pib/LB-neu.DOC, S. 3, abgerufen am 30.01.15
2

Sundermann, Selter: Beurteilen und Fördern im Mathematikunterricht, S. 43

Mathematik gesteigert wird. Dadurch, dass nicht mehr nur die Lehrperson verantwortlich für die
Einschätzung der Leistungen der Schülerinnen und Schüler ist, kann die Beurteilung als objektiver
angesehen und somit von den Kindern leichter akzeptiert werden. Die Meinung, dass das Wissen
nur für die Klausuren relevant und der sonstige Lernprozess nicht wichtig ist, kann ebenfalls durch
alternative  Leistungsbeurteilungen  verändert werden.  Den Schülerinnen  und Schülern  wird  die
Möglichkeit gegeben selbst die Verantwortung für ihren Lernprozess zu übernehmen und ihren
Lernerfolg zu untersuchen und einzuordnen. 
Aus diesen Gründen werde ich in meiner Forschung im Rahmen des Projektbandes der Frage
nachgehen, ob alternative Leistungsbeurteilungen wirklich zur Motivation der Schülerinnen und
Schüler im Mathematikunterricht beiträgt. 

Ablauf des Forschungsprozesses:

1. Fragebogen zur vorangehenden Motivation zum kommenden, neuen Thema
2. Durchführung von alternativen Leistungsbeurteilungen während und nach dem Lernprozess
3. Beobachtung   der   Motivation   der   Schülerinnen   und   Schüler   während   des   Einsatzes   der

alternativen Leistungsbeurteilungen

4. Fragebogen zum Abschluss der Einheit zur Motivation und Meinung zu den alternativen

Leistungsbeurteilungen 

