Veranstaltung: Didaktik und Methodik des Erfahrungs- und Lernfeldes „Gymnastische, rhythmische und tänzerische Bewegungsgestaltung“ 

Stundenprotokoll vom 13.01.15 

Thema der Stunde: Choreografie und Performance 

(Vertiefung)  

Dozentin: Yoon-Sun Huh 
Zeit: Di. 12.00- 14.00 Uhr  

Protokollantinnen: Esther Löchte, Sabrina Jung 

Sozialform  Bemerkungen/Bilder 
Partnerarbeit 

-   Jeweils ein Pärchen steht hintereinander und der 
Hintermann massiert den Vordermann (hat Augen 
geschlossen 

-   Kopf massieren (von oben nach unten streichen 

bis in den Nacken). 

 

-  

Im nächsten Schritt liegt eine Hand an der Brust 
und die andere Hand massiert den Rücken 

-   Hände runter über die Lendenwirbel zur Hüfte (erst 

eine Seite dann die andere) bis zu den Beinen. 

 

 
 
1. 

Stundenphase  Beschreibung 
Einführung und 
Erwärmung 

-  Körpermassage 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-  Partnerführung und 

„Tanzen lassen“ 

-  Partnerwechsel 
-  Dehnen 

-  Tanzen mit 

Handkontakt und  

-   Währenddessen soll die massierte Person tief ein -

und ausatmen und entspannen. 
 
Im nächsten Schritt wird der „blinde“ Partner 
geführt und tanzen gelassen, dabei darf er sich so 
bewegen wie er möchte (ohne anfassen  nur 
beschützen (Schutzengel)) 

-  

 

Partnerarbeit 

-  Die beiden Partner reichen sich jeweils eine Hand 
und lassen sich auseinander fallen, Seitenwechsel.  

-  Einer dehnt sich und der andere bildet das 

Gegengewicht und bleibt stehen.  

-  Beide gehen gleichzeitig mit überkreuzten Händen 

im Oberkörper runter, Hintern raus. 

-  Beide Arme über Kreuz, so gemeinsam in die 

 

Hocke gehen 

-  Hinsetzen (gegenüber), Beine spreizen und sich 

nach vorne ziehen zum dehnen 

-  Gemeinsam tanzen wobei immer eine Hand mit 

-  Führung durch einen 

 

Partner 

der anderen Hand des Partners in Kontakt bleibt  

            Ein Partner führt, der andere lässt sich führen 

2.   Hauptteil 

-  Übung für 

Bühnenpräsenz 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Einzelarbeit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2-Teilung der 
Klasse 
 
 
 
 
 

 

-  Wechsel 
-  Gehen von einer Seite zur anderen der Halle 

(normal wie im Alltag) und wieder zurück 

-  Gehen mit der Vorstellung, dass es hinter dem 

 

Körper alles kleiner und dunkler wird und der 
Raum vor dem Körper heller und weiter wird. 
(Mit der Vorstellung geht man grazil und 
schreitend, mit erhobenem Kopf und gestreckten 
Beinen und Füßen), mit Weitblick 
 

-  Zweiteilung der Gruppe: die eine Hälfte macht die 

vorigen Übungen nochmal und die andere 
beobachtet

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Plenum 
 
 
 
 
 
 
 
Gruppenarbeit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Mitte und tanzen nur mit den Händen  
  - Tanz mit einzelnen Körperteilen (Kopf, 
Wirbelsäule, Schulter, Bauch, Rücken, Beine 
 

-  Bewegungen zur Musik jeder individuell  

 
 

-  Alle versammeln sich zu einem großen Tanz in der 

 

-  Vier tanzen vor und der Rest sitzt auf der Bank und 
sieht zu, Bewegungen des Nachbarn übernehmen 
ohne zu schauen, also so wie sie diese 
wahrnehmen (aus dem Augenwinkel, etc.), aber 
auch eigene Bewegungen dabei Blickrichtung 
nach vorne 

-  Die nächsten 5 machen das gleiche. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Plenum 

-  Reflexion der 
Übungen zur 
Bühnenpräsenz 

-  Übung zum Bühne 

betreten und Abgang 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 

-  Neue Gruppe mit 5 Leuten steht in einer Reihe: 
eine Person, die in der Mitte steht, macht etwas 
vor und die Nachbarn machen nur die 
Bewegungen die sie wahrnehmen nach (striktes 
nach vorne schauen dabei) 
Nächste Gruppe macht das Gleiche 
 

Beschreibung der Wichtigkeit der Bühnenpräsenz. 
Blickkontakt wahren und falls man im Tanz einmal 
rauskommt, einfach weitermachen, als ob es dazugehören 
würde. Weit blicken, Körperspannung und Körperhaltung!! 
 
 

-  Eine fünfer Gruppe übt den tänzerischen Aufgang 

-  Die weitere Gruppe kommt tänzerisch rein und 

-  Die weitere Gruppe kommt gehend rein und 

und Abgang 

geht herunter 

tänzerisch raus 

verlässt sie auch so 

-  Die letzte Gruppe betritt die Bühne gehend und 

3.   Reflexion 

 
Präsentation 
 
 
 
Nennung der 
unterschiedlichen 
Gruppenaufteilung und 
Erklärungen 

 

 
 

Lehrervortrag 

-  Alle Gruppen präsentieren nacheinander ihren 

erarbeiteten Auf- und Abgang 

-  Es gibt verschieden Möglichkeiten die Bühne zu 

betreten und auch wieder zu verlassen. 
Wichtig sind: 

-  Klarer Anfang und klares Ende 
-  Verbeugung 
-  Wenn man eine innere Konzentration hat kommt 

es automatisch zu einer guten Präsenz.  

-  Solo, Duo und Gruppen: verschiedene Tanzformen 

sind wichtig bei der Gestaltung. 

-  Ganze Bühne nutzen 
-  Kleidung muss Thema unterstreichen 
-  Harmonisierend ausdrücken,  
-  Auch Videografische Unterstützung für das 

Bühnenbild möglich 

-  Lichteffekte 
-  Schuhe einheitlich 
-  Keinen Schmuck 

 4.  Schluss 

 

Austeilung von 4 Zetteln und 
Besprechung 

 

-  Besprechung der Zettel 

