Seminar: Vertiefungsmodul islamische Rechtswissenschaft – uṣūl al-fiqh  
Dozent: Hakki Arslan 
Universität Osnabrück - Institut für Islamische Theologie - WS 2014/15 
Datum: 014.10.2014 
 

Handout für Studierende 

 
1. Einführung in die uṣūl al-Fiqh 
 
Uṣūl al-fiqh1  (wörtlich: Grundlagen des Verstehens) ist die Quellen- und Methodenlehre der 
islamischen  Rechtswissenschaft  (Fiqh),  die  über  die  Grundlagen  des  Fiqh  reflektiert  und 
Methoden und Regeln zum Verstehen und Ableiten von Handlungsnormen aus den religiösen 
Erkenntnisquellen aufstellt. Der klassische Gelehrte ʿAbū ʿAmr ʿUṯmān Ibn al-Ḥāǧib (gest. 
646/1249) definiert in seinem viel rezipierten Werk Muḫtaṣaru l-muntahā l-uṣūlīyu die Uṣūl 
al-fiqh wie folgt:  

„[Uṣūl  al-fiqh  ist]  die  Wissenschaft  von  den  Prinzipien,  wodurch  die  praktischen 
Normen  der  Offenbarung  (al-aḥkāmu  š-šarʿiyyatu  l-farʿiyyah)  aus  den  jeweils 
einzelnen Erkenntnisquellen abgeleitet werden.“2 

Aus den religiösen Erkenntnisquellen, nämlich kitāb, sunna, iǧmāʿ und qiyās sollen demnach 
Handlungsnormen  begründet  werden,  die  Verpflichtung,  Gebot,  Empfehlung,  Freistellung, 
Verbot,  etc,  zum  Inhalt  haben.  Die  Methoden  und  Prinzipien  für  die  Begründung  dieser 
Handlungsnormen liefert die uṣūl al-Fiqh-Disziplin. Bei der Formulierung von Normen sollte 
ein Höchstmaß an Konsistenz gewährleistet sein, so dass sowohl die Normen, als auch das 
methodische  Vorgehen  bei  der  Normbegründung  für  jeden  Teilnehmer  dieses  Diskurses 
rational  nachvollziehbar  und  nachprüfbar  sein  sollte.  Diese  Nachvollziehbarkeit  und 
Nachprüfbarkeit  sicherzustellen  sowie  eine  methodische  Präzision  bei  der  Begründung  von 
Handlungsnormen zu erarbeiten, ist das Hauptanliegen dieser Disziplin.  
In  dieser  Disziplin  geht  es  um  Fragen  folgender  Art:  Wie  entstehen  religiöse  und 
gesellschaftliche Normen (aḥkām) im Islam? Was sind die Quellen religiöser Normen und mit 
welchen  Methoden  werden  diese  Normen  aus  den  Quellen  gewonnen?  Welche 
hermeneutischen  Prinzipien  und  Regeln  gelten  bei  der  Interpretation  der  heiligen  Texte? 
Welche  sind  die  statischen  und  flexiblen  Elemente  des  islamischen  Rechts?  Solche 
Fragestellungen,  werden  in  den  uṣūl  al-fiqh-Werken  systematisch  erarbeitet  und  in  einem 
kohärenten System in einer konsistenten Theorie zusammengefasst.  
                                                 
1 Für  eine  allgemeine  Einführung  in  die  Uṣūl al-fiqh,  siehe:  Hallaq,  Islamic Legal Theories;  Kamali,  Islamic 
Jurisprudence; Birgit Krawietz, Hierarchie der Rechtsquellen im tradierten sunnitischen Islam, Berlin 2002. 
2 „fa-l-ʿilmu bi-l-qawāʿidi llatī yutawaṣṣalu bihā ʾilā stinbāṭi l-ʾaḥkāmi š-šarʿiyyati l-farʿiyyati ʿan ʾadillatihā t-
tafṣīlīyati“; zitiert nach: Bakker, Normative Grundstrukturen, S. 684. 

 
Im  Wesentlichen  werden  die  in  den  uṣūl al-Fiqh-Werken  behandelten  Themen  in  folgende 
vier Bereiche gegliedert. Diese Systematisierung der Uṣūl al-Fiqh-Themen in vier Bereiche 
wurde zum ersten Mal von Abū Ḥāmid al-Ġazzālī (555/1111) in seinem uṣūl al-Fiqh-Werk 
Al-Musṭaṣfā min ʿilmi l-uṣūl vorgenommen: 
 

1.  Die Erkenntnisquellen des Fiqh (al-adilla aš-šarʿiyya):   

Iǧmāʿ - Konsensus 

-  Al-Kitāb – Koran 
-  Sunna 
- 
-  Qiyās – Analogieschluss 
- 
- 
-  Maḏ̣hab/aqwāl aṣ-ṣaḥābī – Auffassungen der Prophetengefährten 
- 

Istiḥsān – Gutdünken, Für-Besser-Halten, Vorziehen 
Istiṣlāḥ, al-Maṣlaḥa al-mursala – Allgemeinwohl, Nutzen und Interessen 

ʿUrf und ʿĀda – Gewohnheitsrecht und Brauch. 
 

Außer diesen gibt es noch weitere Sekundärquellen und Methoden, durch deren Hilfe 
Normen  abgeleitet  werden.  Der  malikitische  Gelehrte  Šahāb  ad-dīn  al-Qarāfī 
(684/1285)  zählt  in  seinem  Uṣūl  al-Fiqh-Werk  Tanqīḥu  l-fuṣūl  fī  ḫtiṣāri  l-maḥṣūl 
insgesamt  19  Erkenntnisquellen  auf,  die  er,  laut  eigener  Aussage,  bei  den 
Rechtsgelehrten bis zu seiner Zeit festgestellt hat. 

2.  Das hermeneutische Regelwerk bzw. Auslegungsregeln: Methoden und Prinzipien für 
das Verstehen und Ableiten religiöser Handlungsnormen aus den Quellen. Besonders 
sprachtheoretische Themen. 

3.  Kategorien der Handlungsnormen (aḥkām): 

wāǧib – obligatorisch;  
mandūb – erwünscht;  
mubāḥ -  freigestellt;   
makrūḥ - verwerflich;  
ḥarām – verboten; 
 
ḥalāl – erlaubt; 
 
ṣaḥīḥ - gültig   
 

īǧāb/wuǧūb - Verpflichtung 
nadb - Empfehlung 
Ibāḥa - Freistellung 
karāha -  Verwerflichkeit 
ḥurma – Verbot 
ḥarām – verboten 
bāṭil – ungültig;  
fāsid – mangelhaft, unvollkommen 

Außer  diesen  Normkategorien  werden  in  diesen  Kapiteln  weitere  Themen,  die 
unmittelbar mit den Normen (aḥkām) zusammenhängen, behandelt. Beispielsweise die 
Theorie der Verpflichtung (at-taklīf) und die dazugehörigen Begrifflichkeiten wie der 
(al-mukallif),  der 
Verpflichtete 
Gegenstand  der  Verpflichtung  (mukallaf bih).  Sowie  die  Theorien  über  die  Rechts- 
und Handlungsfähigkeit (ahliyyah) von Personen und weitere Verkettungen, die sich 
dadurch ergeben. 

(al-mukallaf),  die  Quelle  der  Verpflichtung 

4.  Kriterien der Rechtsfindung und Rechtsfortbildung (īǧtihād und muǧtahid). 

 
1.1. Begriffflichkeiten 

 

Uṣūl  ist  der  Plural  von aṣl. Aṣl bedeutet  wörtlich  Grundlage,  Stamm  oder  Fundament,  also 
etwas, worauf etwas anderes errichtet wird.  
Fiqh  hingegen  bedeutet  allgemeinsprachlich  die  tiefe  Einsicht,  Erkenntnis,  das  Begreifen, 
Verstehen. 
Demnach  bedeutet  Uṣūl  al-Fiqh  wörtlich  etwa,  „die  Grundlagen  des  Verstehens“  oder 
„Grundlagen des Fiqh“. Als terminus wird Fiqh wie folgt definiert: 

„Fiqh hingegen ist die handlungsbezogene Erkenntnis (maʿrifah) einer Person davon, 
was für sie ist und was auf ihr lastet (oder Fiqh ist die Kenntnis einer Person über die 
eigenen  Rechte  und  Pflichten).  (al-fiqhu  maʿrifatu  n-nafsi  mā  lahā  wa  mā  ʿalayhā 
ʿamalan)“  

Diese Definition wird in den hanafitischen Werken auf Abū Ḥanīfa zurückgeführt.   
Eine andere und die weitaus geläufigere Definition des Fiqh lautet: 

„Das  Wissen  über  die  religiösen  Handlungsnormen,  die  aus  ihren  einzelnen 
Erkenntnisquellen abgeleitet werden. (al-ʿilmu bi l-aḥkām aš-šarʿiyyati l-ʿamaliyyati 
ʿan adillatihā at-tafṣīliyyati)“3 

Das  Wort  uṣūl  im  Titel  „Uṣūl  al-Fiqh“  bezeichnet  im  technischen  Sinne  sowohl  die 
„Erkenntnisquellen“  des  Fiqh4,  also  worauf  sich  Fiqh  stützt;  als  auch  die  „Methodologie“, 
wodurch die Handlungsnormen aus den Erkenntnisquellen abgeleitet werden.  Deswegen ist 
es  angemessen  Uṣūl  al-Fiqh  als  die  Quellen-  und  Methodenlehre  der  islamischen 
Rechtswissenschaft (Fiqh) zu bezeichnen.  
Die gängige Definition für Uṣūl al-Fiqh sei hier noch einmal erwähnt: 

„[Uṣūl  al-fiqh  ist]  die  Wissenschaft  von  den  Prinzipien,  wodurch  die  praktischen 
Normen  der  Offenbarung  (al-aḥkāmu  š-šarʿiyyatu  l-farʿiyyah)  aus  den  jeweils 
llatī 
einzelnen  Erkenntnisquellen  abgeleitet  werden. 

(fa-l-ʿilmu  bi-l-qawāʿidi 

 Fiqh wird üblicherweise als „Islamisches Recht“ übersetzt. Dies ist jedoch nur teilweise richtig, denn 

                                                 
3 Mulla Ḫusraw, Mirʿāt ul-uṣūl fī šarḥi mirqāti l-wuṣūl, Beirut 2011, S. 39f. 
4 
fiqh beschränkt sich nicht nur auf das positive Recht, sondern erstreckt sich auf alle Bereiche sowohl des 
individuellen als auch des gesellschaftlichen Lebens der Muslime. Die Normen, die im fiqh formuliert werden, 
sind nicht nur Rechtsnormen, die durch Sanktionen überwacht werden, sondern vielmehr soziale und auch 
religiöse Normen, die zum größten Teil gottesdienstliche Handlungen beschreiben. Fiqh muss deswegen weiter 
gefasst werden als die Rechtswissenschaft.  

yutawaṣṣalu  bihā  ʾilā  stinbāṭi  l-ʾaḥkāmi  š-šarʿiyyati  l-farʿiyyati  ʿan  ʾadillatihā  t-
tafṣīlīyati)“5 

1991; 

Der Titel Uṣūl al-Fiqh wird üblicherweise mit folgenden Bezeichnungen in die europäischen 
Sprachen übersetzt: „Islamische Rechtstheorie“, siehe: Wael B. Hallaq, A History of Islamic 
Legal  Theories.  An  Introduction  to  Sunni  Usul  al-Fiqh,  Cambridge  1997;  „Prinzipien  der 
islamischen  Jurisprudenz“,  siehe:  Mohammad  Hashim  Kamali,  Principles  of  Islamic 
Jurisprudence,  Cambridge 
„Juristische 
„Islamische  Rechtsmethodologie“, 
Hermeneutik“,  siehe:  Hans-Thomas  Tillschneider,  Die  Entstehung  der 
juristischen 
Hermeneutik (uṣūl al-fiqh) im frühen Islam, Würzburg 2006; „Prinzipienlehre der praktischen 
Theologie“,  siehe:  Jens  Bakker,  Normative Grundstrukturen der Theologie des sunnitischen 
Islam im 12./18. Jahrhundert, Bonn 2012. Wenn man Uṣūl al-Fiqh als ein Nachdenken über 
Fiqh  und  die  systematische  Erfassung  dessen  betrachtet,  wäre  die  Bezeichnung  Islamische 
Rechtstheorie  doch  sehr  geeignet.  Denn  Rechtstheorie  beinhaltet  laut  der  Definition  von 
Wolfgang  Fickentscher,  sowohl  Rechtsmethodologie  als  auch  Rechtsphilosophie,  und  wäre 
somit  ein  Oberbegriff  für  alle  theoretischen  Teildisziplinen  der  Rechtswissenschaft.  Eine 
ausführliche Diskussion der verschiedenen Übersetzungsmöglichkeiten für Fiqh lässt sich im 
folgenden  Aufsatz 
für  “Islamisches  Recht“?  –  Eine  kritische 
Begriffsanalyse bzw. die Frage nach einer substanzadäquaten Lehrstuhlbezeichnung – 
(in:  Jahrbuch  für  islamische  Theologie  und  Religionspädagogik,  Bd.  1,  Jahrgang  1,  hrsg. 
Mouhanad Khorchide und Milad Karimi). 
 
1.2. Systematik der uṣūl al-Fiqh 

finden:  Lehrstühle 

 

Das  gesamte  gesellschaftliche  und  religiöse  Leben  der  Muslime  wird  in  den  islamischen 
Gesellschaften  durch  den  Fiqh  geregelt  und  normativ  konstruiert.  Da  der  Koran  und  die 
Sunna die beiden Hauptquellen der Offenbarung sind, muss jedes Tun und Handeln auf diese 
beiden  Quellen  zurückgeführt  und  durch  sie  gerechtfertigt  werden,  wobei  der  Konsensus 
(iǧmāʿ) den Interpretationsrahmen dieser Quellen vorgibt. Die Hauptaufgabe eines Faqīhs6 ist 
demnach,  ausgehend  von  den  beiden  Primärquellen,  namentlich  dem  Koran  und  der  Sunna 
des Propheten, für das gesellschaftliche Leben der Muslime relevante Handlungsnormen zu 
formulieren.  Da 
jedoch  die  Texte  des  Koran  und  der  Sunna  begrenzt  sind,  die 
gesellschaftliche Realität sich hingegen in einem stetigen Wandlungsprozess befindet, müssen 
aus  einer  endlichen  Zahl  von  Texten  eine  unendliche  Zahl  an  Handlungsnormen  generiert 
                                                 
5 “; zitiert nach: Bakker, Normative Grundstrukturen, S. 684. 
6 

 Faqīh pl. fuqahāʾ ist jemand, der Fiqh ausübt. Es wird meistens mit Rechtsgelehrter übersetzt. 

werden,  um  den  veränderten  gesellschaftlichen  Prozessen  gerecht  werden  zu  können,  ohne 
dabei an Substanz zu verlieren7. Dieser Transformationsprozess wird im engeren Sinne qiyās 
(Analogieschluss)  und  im  weiteren  Sinne  iǧtihād8 (Urteilsfindung)  genannt.  Iǧtihād  ist  die 
größtmögliche  Bemühung 
den 
Erkenntnisquellen praktische Handlungsnormen zu begründen.  
Eine  Handlungsnorm  kann  also  entweder  primär  direkt  aus  dem  Koran  und  der  Sunna 
entnommen  werden  oder  sekundär  durch  Analogieschluss  (qiyās)  und  iǧtihād  gebildet 
werden. Die uṣūl al-fiqh liefert hierfür die methodischen Anweisungen und hermeneutischen 
Prinzipien9.  

eines  Rechtsgelehrten 

(Faqīh) 

ausgehend 

von 

„{Die Erkenntnisquellen für die [praktischen] Normen [der Offenbarung] sind Koran, Sunnah, 
Konsens  (al-ʾiǧmāʿ  )  und  Analogieschluß  (al-qiyās).}  [Dies  weiß  man]  aufgrund  einer 
Induktion, die folgendermaßen durchgeführt wird: Eine Erkenntnisquelle für die Offenbarung 
ist  entweder  offenbart  oder  nicht.  Das  Offenbarte  ist  entweder  rezitiert,  dies  ist  der  Koran, 
oder nicht, dies ist die Sunnah. Das nicht Offenbarte ist entweder eine Aussage der gesamten 
Gemeinde  in  einer  Generation,  also  ein  Konsens,  oder  nicht,  also  ein  Analogieschluß.  Zur 
Sunnah  gehören  sein,  [d.  h.  des  Gottesgesandten] –  Gott  segne  ihn  und  spende  ihm  Heil  –, 
Wort, sein Handeln und seine stillschweigende Zustimmung.“ 

Aus  diesen  Ausführungen  wird  ersichtlich,  dass  der  Koran  und  die  Sunna  die  einzigen 
Quellen  sind,  die  sich  direkt  auf  die  Offenbarung  stützen,  wobei  der  Konsens  und  der 
Analogieschluss als nicht Offenbarte Quellen gelten. Alle weiteren Sekundärquellen, die bei 
der  Ableitung  von  Handlungsnormen  herangezogen  werden,  gehen  auf  diese  vier 
Grundquellen zurück.  
Historisch gesehen entstand die Uṣūl al-fiqh-Disziplin jedoch später als fiqh selbst, d.h. die 
Theorie  folgte  der  Praxis. 10 Das  erste  ausgereifte  Uṣūl  al-fiqh-Werk  der  hanafitischen 
Rechtsschule ist das Werk Al-Fuṣūl fi l-uṣūl von Abū Bakr al-Ǧaṣṣāṣ (gest. 370/981), wobei 
die  Kerntexte  zur  praktischen  Theologie  (Fiqh)  bereits  in  der  zweiten  Hälfte  des  2. 
Jahrhunderts  vorlagen,11 also  knapp  150  Jahre  vor  dem  ersten  Uṣūl  al-fiqh-Werk.12 Somit 

                                                 
7 
 Vgl. Dönmez, 1983, S. 28 f. 
8 
 Iǧtihād bedeutet wörtlich Anstrengung. Es schließt qiyās und alle anderen sekundären Quellen des fiqh 
(istiḥsān, istiṣḥāb, etc.) mit ein. Iǧtihād nennt man allgemein jedes Verfahren, die man bei der Formulierung 
einer Norm einleitet. Denn nicht für jede Frage gibt es eine fertige Norm aus dem Koran oder aus der Sunna, 
zum größten Teil müssen die Normen durch komplizierte exegetische Verfahren aus den Texten eruiert werden. 
Iǧtihād beginnt in der Regel dann, wenn kein eindeutiger Textbeleg (naṣṣ) vorhanden ist und das ist etwa in 90 
% der Fälle vorhanden. Vgl. Dönmez, 1983, S. 28.  
9 
10 Vgl. Murteza Bedir, Fıkıh, mezhep ve Sünnet. Hanefi Fıkıh Teorisinde Peygamber’in Otoritesi, Istanbul 2004, 
S. 45f. 
11  Gemeint  sind  hier  die  Werke  von  Muḥammad  b.  Ḥasan  aš-Šaibānī  (gest.  189/805),  die  als  die 
Grundlagenwerke der hanafitischen Rechtsschule gelten. Siehe dazu Benjamin Jokisch, Islamic Imperial Law. 
Harun al-Rashids Codification Project, Berlin 2007. 

 Vgl. Calder, 2000, I, S. 931; Tilschneider, 2006, S. 3. 

wird  auch  die  erste  Aufgabe  der  Uṣūl  al-fiqh-Disziplin  klar.  Die  Uṣūl  al-fiqh  ist  primär 
entwickelt  worden,  um  das  vorhandene  Fiqh-Material  retrospektiv  zu  erfassen,  die  intuitiv 
befolgten  Prinzipien  und  implizit  mitgedachten  Methoden  und  Konzepte  der  ersten 
Generationen  bei  der  Formulierung  von  praktischen  Normen  herauszufinden,  zu 
systematisieren und im zweiten Schritt für die Produktion von neuen Normen bereitzustellen. 
Uṣūl-al-fiqh hat somit zwei Perspektiven: erstens eine retrospektive, indem sie versucht, den 
Bestand  an  praktischen  Normen  zu  sichern  und  in  einer  konsistenten  Theorie  zu 
systematisieren, und zweitens eine prospektive, indem sie – ausgehend von dieser Systematik 
– die Regeln und Methoden für die neu zu formulierenden Normen angibt.13   
Diese Prinzipien der Interpretation sind auch höchst notwendig, denn nicht alle Texte aus dem 
Koran  und  den  Hadithen  sind  gleichermaßen  konzipiert.  Es  gibt  im  Koran  Texte,  die  eine 
definitive,  eindeutige  Bedeutung  haben,  aber  auch  welche,  die  nicht  eindeutig  sind  und 
interpretiert werden müssen14. Sowohl die eindeutigen als auch die interpretationsbedürftigen 
Texte werden wiederum nach verschiedenen Stufen untereinander klassifiziert. Das heißt, es 
wird bestimmt, welche Ausdrücke eine definitive Bedeutung haben (qaṭʿī) und deshalb klar 
sind und welche Ausdrücke nur eine präsumtive Bedeutung (ẓannī) haben und deswegen eine 
Erklärung  benötigen15.  Beispielsweise  müssen  die  homonymen  (muštarak),  unbestimmten 
(muǧmal) und metaphorischen (maǧāz) Ausdrücke erst einmal erläutert werden, um rechtlich 
anwendbar werden zu können. Außerdem können allgemeine Aussagen spezifiziert (taḫṣīṣ al-
ʿāmm),  absolute  Aussagen  eingeschränkt  (taqyīd  al-muṭlaq)  und  unbestimmte  Aussagen 
(tafṣīl  al-muǧmal)  näher  bestimmt  werden  und  dadurch  ihr  Umfang  und  Sinngehalt 
eingeschränkt bzw. erweitert werden. Diese und weitere Besonderheiten des Sprachgebrauchs 
zeigen,  dass  die  Bestimmungen  nicht  ohne  Weiteres  aus  dem  Koran  und  der  Sunna  zu 
entnehmen sind, sondern erst durch komplizierte Ableitungsverfahren unter Berücksichtigung 
aller relevanten Texte gewonnen werden16.  
Da der Koran und die Sunna sprachlicher Natur sind und die Normen nur unter Rekurs auf 
diese beiden begründet werden können, war die wichtigste Aufgabe der uṣūl al-fiqh, Wege 
und Methoden für das richtige Verständnis der beiden Primärquellen zu entwickeln, mit dem 
Ziel  dadurch  Handlungsnormen  begründen  zu  können 17 .  Dies  setzte  zunächst  eine 
grundlegende  Sprachanalyse  voraus,  die  die  Funktionsweise  der  Sprache  und  die 
                                                                                                                                                      
12 In der šāfiʿītischen Rechtsschule sieht es anders aus, weil der Namensgeber dieser Schule bereits ein Uṣūl al-
fiqh-Werk mit dem Titel ar-Risālah verfasst hat.  
13 Vgl. Bedir, Fıkıh, mezhep ve Sünnet, S. 46f. 
14 
15 
16 
17 

 Vgl. Krawietz, 2003, S. 110. 
 Vgl. Zyow, 1984, S. 90 f.   
 Vgl. Köksal, 2009, S. 144 ff; Tillschneider, 2006, S. 3.  
 Vgl. Köksal, 2009, S. 95. 

verschiedenen Möglichkeiten des Sprachgebrauchs ersichtlich macht.  Fiqh besteht demnach 
aus zwei Schritten: Verstehen und Handeln, wobei ersteres die Grundlage für letzteres bildet. 
Denn,  um  Handlungsnormen  begründen  zu  können,  müssen  zunächst  die  Äußerungen  im 
Koran  verstanden  werden.  „Eine  Äußerung  verstehen“  bedeutet  in  erster  Linie,  dass  man 
versteht, was der Sprecher mit der Äußerung gemeint hat. Das wiederum setzt voraus, dass 
man die Bedeutungen der gebrauchten Ausdrücke kennt, was wiederum zeigt, dass zwischen 
der Bedeutung von Ausdrücken und der Intention des Sprechers ein Zusammenhang besteht. 
Diese Fragen müssen letztendlich in einer systematischen Bedeutungstheorie münden, die die 
Frage klärt, wie ein sprachlicher Ausdruck Bedeutung haben kann. Dies impliziert wiederum 
weitere sprachtheoretische und sprachphilosophische Fragestellungen, die einen beachtlichen 
Teil der Themen in den Uṣūl al-fiqh-Werken ausmachen18. Es ist nahezu allen Uṣūl al-fiqh-
Werken gemein, dass sie eben mit solchen sprachtheoretischen Fragestellungen beginnen, da 
sie die Grundlage für die gesamte weitere Argumentation bilden.  
Genau  dieser  Aspekt  wurde  im  Zuge  der  islamischen  Reformbewegungen  im  19.  und  20. 
Jahrhundert  am  stärksten  kritisiert.  Die  klassische  Gelehrsamkeit  habe  sich  zu  sehr  mit 
sprachtheoretischen  Fragen  beschäftigt  und  den  Sinn  und  Zweck  der  Offenbarung  nicht 
ausgiebig  berücksichtigt,  deswegen  sei  das  islamische  Recht  erstarrt  und  habe  an  Dynamik 
verloren.  In  der  Tat  nehmen  die  sprachtheoretischen  Aspekte  einen  sehr  großen  Platz 
innerhalb des gesamten Systems ein, da die beiden Primärquellen Koran und Sunna zunächst 
auf sprachlicher Ebene überliefert wurden und die Begründung der Normen deshalb in erster 
Linie durch die literarische Auslegung erfolgen musste. Die Spannung zwischen literarischer 
und  zweckorientierter  Auslegung  der  Texte  war  schon  immer  ein  Streitpunkt  unter  den 
Gelehrten,  wobei  der  literarischen  Auslegung  aufgrund  des  intersubjektiven  Charakters  der 
Sprache  und  der  damit  verbundene  höchstmögliche  Objektivität  bei  der  Begründung  der 
Normen ein größeres Gewicht gelegt wurde. Denn bei der Formulierung von Normen sollte 
ein  Höchstmaß  an  wissenschaftlicher  Objektivität  gewährleistet  sein,  so  dass  sowohl  die 
Normen, als auch das methodische Vorgehen bei der Normbegründung für jeden Teilnehmer 
der  Gesellschaft  rational  nachvollziehbar  und  nachprüfbar  sein  sollte.  Dabei  spielte  die 
Sprachlichkeit der Offenbarung eine Schlüsselrolle. 
Neben den sprachtheoretischen Aspekten gehören weitere methodologische, theologische und 
philosophische  Debatten,  wie  die  Rolle  der  Vernunft  bei  der  Ermittlung  von 
Handlungsnormen,  die  moralphilosophische  Diskussion  über  die  Quelle  des  Guten  und  des 
Bösen  (ḥusn  wa  qubh),  quellentechnische  Diskussionen,  wie  die  Überlieferung  und 
                                                 
18 
Kommentar die ersten zwei Bände nur für sprachtheoretische Themen.   

 Al-Buḫārī (gest. 370/1330), der Kommentator al-Pazdawī’s, widmet bei seinem vierbändigen 

Interpretation  von  hadithen,  etc.  zum  Inhalt  der  Uṣūl  al-Fiqh-Werke.  Im  Allgemeinen 
beschäftigt  sich  diese  Disziplin  mit  allen  Themen  der  modernen  Rechtstheorie, 
Rechtsmethodologie, Hermeneutik und Rechtsphilosophie und erstreckt sich darüber hinaus 
auch  auf  die  Bereiche  der  Sprachwissenschaft,  Sprachphilosophie,  Moralphilosophie  und 
Theologie.  
Uṣūl  al-fiqh  darf,  wie  wir  gesehen  haben,  nicht  bloß  als  eine  Hilfsdisziplin  der 
Rechtswissenschaft  (Fiqh)  verstanden  werden,  sondern  er  beschäftigte  sich  auch  unter 
Anderem mit theologischen, sprach-und erkenntnistheoretischen Grundfragen,19 wodurch sie 
sich  in  den  weiteren  Jahrhunderten  zur  zentralen  theoretischen  und  methodologischen 
Disziplin  der  islamischen  Wissenschaften  entwickelte. 20 Als  solche  ist  sie  die  zentrale 
Disziplin, die in Bezug auf die Interpretation des Korans und der Hadithe eine entsprechende 
Bedeutungs- und Interpretationstheorie entwickelt hat.  
Jede theoretische und methodologische Diskussion über die islamischen Wissenschaften, wie 
unter anderem die Hermeneutik des Koran, die historisch-kritische Reflexion der Hadithe, das 
Prinzip des Allgemeinwohls (maṣlaha) im islamischen Rechts, etc., muss deshalb die Uṣūl al-
fiqh-Literatur berücksichtigen, weil hier das theoretische Fundament dazu gelegt wird. Da es 
in  der  islamischen  Geistesgeschichte  sehr  viele  verschiedene  Rechtschulen  gab  (Hanafiten, 
Schafiiten, Malikiten, Hanbaliten, Gafariten, Mutaziliten, Ibaditen, Zaiditen, etc.), entstanden 
auch dementsprechend viele Methodologien und hermeneutischen Zugänge zu den Quellen. 
Deswegen hat jede Rechtschule ihre eigene Uṣūl al-fiqh-Literatur hervorgebracht, in der ihre 
Methodik  und  Denkstruktur  in  Abgrenzung  zu  den  anderen  Schulen  in  einem  kohärenten 
System auf einer rationalen Ebene systematisch begründet wird. Deshalb gilt: Wenn man das 
Denksystem  einer  bestimmten  Schule  erfassen  will,  sollte  zunächt  deren  Uṣūl  al-fiqh-
Literatur erforscht werden.  
Als die zentrale theoretische und methodologische Disziplin der islamischen Wissenschaften 
ist die Uṣūl al-fiqh sehr eng mit den benachbarten Disziplinen verflechtet. Sie beschäftigt sich 
unter anderem mit den Koranwissenschaften, Hadithwissenschaften, Recht (Fiqh), Theologie 
(kalām), Philosophie, Sprachwissenschaften, Sprachphilosophie, und Grammatik. Deswegen 
lässt sich der Leitsatz: „ʿilm al uṣūl yastamiddu min kulli fannin. (Die Uṣūl al-fiqh-Disziplin 
profitiert von allen Wissenschaften)“ in sehr vielen Uṣūl al-fiqh-Werken vorfinden. 
 
1.3. Uṣūl al-Fiqh-Werke 

                                                 
19 Vgl.  Gregor  Schwarb,  „ʾUṣūl al-fiqh im jüdischen kalām des 10. und 11. Jahrhunderts: Ein Überblick“,  in: 
Orient als Grenzbereich? Rabbinisches und außerrabbinisches Judentum, Wiesbaden 2007, S. 77-104. 
20 Vgl. Cüneyd Köksal, Fıkıh Usulü’nün Mahiyeti ve Gayesi, Istanbul 2009, S. 3ff. 

 
In den historiographischen Darstellungen der islamischen Wissenschaften wird üblicherweise 
der berühmte Muḥammad b. Idrīs aš-Šāfiʿī (gest. 204/820) als der Begründer der Uṣūl al-Fiqh 
und  sein  monumentales  Werk  ar-Risālah  als  das  erste  Beispiel  dieser  Literaturgattung 
aufgeführt.  Jedoch  lässt  sich  nach  dem  Studium  der  uns  verfügbaren  frühesten  Exemplare 
sagen,  dass  sich  diese  Wissenschaftsdisziplin  erst  zu  Beginn  des  4./10.  Jahrhunderts 
systematisch als eine eigenständige Literaturgattung etabliert hat. 
Die  Rolle  aš-Šāfiʿī’s  in  der  Uṣūl al-fiqh-Geschichte  wird  in  den  letzten  Jahren  kontrovers 
diskutiert 21 .  Bislang  galt  sein  Werk  ar-Risālah  als  das  erste  Exemplar  dieser 
Wissenschaftsdisziplin22. Vergleicht man jedoch Umfang und Inhalt dieses Werkes mit den 
späteren  Uṣūl  al-fiqh-Werken  aus  dem  4./10.  und  5./11.  Jahrhundert,  lassen  sich  große 
Unterschiede feststellen23. Aš-Šāfiʿī  habe sein Werk ohnehin nicht als ein Uṣūl al-fiqh-Werk 
verfasst 24 ,  da  sich  der  Begriff  Uṣūl  al-fiqh  als  ein  Terminus  technicus  für  die 
Wissenschaftsdisziplin, wie bereits erwähnt, erst im 4. Jahrhundert durchgesetzt habe25. Wael 
B. Hallaq zufolge, der aš-Šāfiʿī’s Werk im Lichte der späteren Uṣūl-Werke studierte, könne 
man die ar-Risālah keineswegs als ein Uṣūl al-fiqh-Werk bezeichnen, da aš-Šāfiʿī lediglich 
versucht  habe,  die  Autorität  der  prophetischen  Sunna  zu  untermauern26.  Eine  Studie  über 
einen späteren Zeitgenossen aš-Šāfiʿī’s, nämlich ʿĪsā b. Abān (220/835), hat gezeigt, dass die 
Frage nach der prophetischen Autorität zu jener Zeit eine der wichtigsten Themen war, womit 
sich die fuqahā auseinandergesetzt haben27. 
Nichtsdestotrotz  spielte  die  ar-Risāla  eine  bedeutende  Rolle  in  der  Entwicklung  dieser 
Disziplin28. Die Festsetzung der fiqh auf die vier Grundquellen29: Koran, Sunna, Konsensus 
(iǧmāʿ) und Analogieschluss (qiyās) lässt sich zum ersten Mal in seinem Werk beobachten. 
Außerdem  behandelt  er  für  die  späteren  Uṣūl-Werke  grundlegende  Themen  sprachlicher 
Natur, wie unter anderem die ʿāmm (allgemein)-ḫāṣṣ (speziell) Problematik. Bereits bei aš-
Šāfiʿī  kommt  die  dynamische  Wechselbeziehung  zwischen  Sprache  und  fiqh  deutlich  zum 

 Siehe dazu: Lowry, 2007, S. 1-16; Hallaq, 1993, S. 587-605. 
 Vgl. Ibn Haldun, 1983,S. 1067; Hamidullah, 1965, S. 52; Haarmann, 1974, S. 151. 
 Vgl. Lowry, 2007, S. 13 f. 
 Vgl. Hallaq, 1993, S. 588 f. 
 In diesem Sinne sind auch die beiden Uṣūl-Werke von Abū Yūsuf (gest. 182/798) und aš-Šaibānī (gest. 

                                                 
21 
22 
23 
24 
25 
189/805) zu verstehen. Ibn an-Nadīm schreibt diesen beiden jeweils ein Uṣūl-Werk zu. Vgl. Hallaq, 1993, S. 
588; Bedir, 2004, S. 15 f. 
26 
27 
28 
29 
Quellen entwickelt hat. Siehe dazu: Lowry, 2002, S. 23-50. 

 Vgl. Hallaq, 1993, S. 592. 
 Siehe dazu: Bedir, 2002, S. 285-311. 
 Vgl. Görgün, 1998, S. 55; Tillschneider, 2005, S. 72. 
 Lowry bezweifelt jedoch die klassische Ansicht, dass aš-Šāfiʿī wirklich eine Theorie über die vier 

Ausdruck30.  Die  Sprachlichkeit  der  Offenbarung  führte  bei  aš-Šāfiʿī  dazu,  dass  er  sich 
ausführlich mit der Konzeption der Sprache, besonders der arabischen Sprache, und mit ihrer 
Bedeutung für die Erschließung der Handlungsnormen auseinandersetzt. Zentraler Begriff in 
seiner  Sprachtheorie  ist  dementsprechend  der  Begriff  „bayān“ 31 (Erklärung/Darlegung), 
welches  von  den  nachfolgenden  Gelehrten  übernommen  und  weiterentwickelt  wurde 32. 
Jedoch 
tiefergehende 
Strukturierung  vermissen,  weshalb  man  sein  Werk  nicht  als  ein  klassisches  Uṣūl  al-fiqh-
Werk,  sondern  eher  als  einen  Theorieentwurf33 bezeichnen  kann,  welcher  schließlich  im  4. 
Jahrhundert seine ausgereifte Form gefunden hat. 
Das älteste uns erhalten gebliebene Uṣūl al-fiqh-Werk im klassischen Sinne ist die Al-Fuṣūl fi  
l-uṣūl des Bagdater Gelehrten Abū Bakr al-Ǧaṣṣāṣ (gest. 370/981)34. Zwischen diesem Werk 
und  der  ar-Risālah  liegt  eine  Zeitspanne  von  etwa  150  Jahren,  in  denen  uns  keine 
vollständigen Uṣūl al-fiqh-Werke erhalten geblieben sind, sondern lediglich einige Texte über 
spezifische  Themen  der  Uṣūl-Wissenschaft35.  Al-Ǧaṣṣāṣ’  Werk  zeigt  jedoch  gegenüber  der 
ar-Risāla so große Fortschritte im Systematisierungsgrad, dass wir annehmen können, dass 
zwischen  diesen  beiden  genannten  Traktaten  eine  mehr  als  hundertjährige  Phase  intensiver 
Entwicklung  stattgefunden  hat  und  die  Al-Fuṣūl fi l-uṣūl  das  Ergebnis  dieses  langwierigen 
formativen Prozesses ist36. Auch die Tatsache, dass al-Ǧaṣṣāṣ (gest. 370/981) in den Fuṣūl an 
vielen Stellen blockweise die Meinungen seines Lehrers al-Karḫī (gest. 340/952) und des ͑ Īṣā 
b.  Abān  (gest.  220/835)  zitiert,  zeigt,  dass  viele  Themen  der  Uṣūl-Wissenschaft  bereits 
intensiv debattiert wurden und schon zu Zeiten al-Ǧaṣṣāṣ’ eine gewisse irakisch-ḥanafitische 
Uṣūl-Tradition entstand, deren Ergebnis wir in den Fuṣūl beobachten können37. 
 
Zwei verschiedene Schulen in der Uṣūl al-Fiqh-Tradition 
Die  Uṣūl  al-Fiqh-Tradition  wird  in  der  Regel  in  zwei  Schulen  aufgeteilt:  Die  Schule  der 
Rechtsgelehrten (tarīqatu l-fuqahāʾ) und die Schule der Theologen (tarīqatu l-mutakllimīn), 
wobei die erstere mit der hanafitischen Rechtsschule und die zweite mit den restlichen drei 
anerkannten Rechtsschulen identifiziert wird.  
 
                                                 
30 
31 
32 
33 
34 
Güngör, 1993, S. 427 f.   
35 
36 
37 

 Vgl. Haarmann, 1974, S. 152 f. 
 Für den Begriff bayān bei aš-Šāfiʿī, siehe: Görgün, 1998, S. 44-67. 
 Vgl. Görgün, 1998, S. 44-67. 
 Vgl. Tillschneider, 2005, S. 60; Lowry, 2007, S. 18 ff. 
 Vgl. Bedir, 2004, S. 32; Tillschneider, 2005, S. 72; Näheres über al-Ǧaṣṣāṣ in: Bedir, 1999, S. 21-26; 

lässt  das  šāfiʿītische  Sprachkonzept  eine  systematische  und 

 Z.B: Bedir, 2002, S. 285-311; Lowry, 2004, S. 128-149. 
 Vgl. Tillschneider, 2005, S. 72. 
 Vgl. Bedir, 2004, S. 53f. 

1.3.1. Hanafitische Uṣūl-Tradition 
 
Al-Ǧaṣṣāṣ’ Werk übte einen sehr großen Einfluss auf die späteren Gelehrten aus. Der nächste 
Entwurf  in  der  hanafitischen  Uṣūl-Tradition  kam  von  dem  mittelasiatischen  Gelehrten  Abū 
Zayd ad-Dabūsī38 (430/1039) mit seinem Werk „Taqwīm al-adilla“; mit ihm verlagerte sich 
die  hanafitische  Tradition  endgültig  von  Irak  nach  Mittelasien39,  das  für  die  nächsten  vier 
Jahrhunderte das Zentrum der hanafitischen Gelehrsamkeit wurde.  
Die  Leistung  ad-Dabūsī’s  lag  darin,  dass  er  die  irakisch-hanafitische  Uṣūl-Tradition  al-
Ǧaṣṣāṣ’ aufnahm, sie weiterentwickelte und die verschiedenen Themen in einer bestimmten 
systematischen  Abfolge,  die  bei  al-Ǧaṣṣāṣ  noch  fehlte,  bearbeitete.  Somit  legte  er  den 
Grundstein  für  die  spätere  Form  der  klassisch-hanafitischen  Uṣūl  al-Fiqh-Systematik40.  Die 
beiden  vielleicht  einflussreichsten  Gelehrten  der  hanafitischen  Uṣūl-Tradition,  nämlich  as-
Saraḫsī (gest. 483/1090) und al-Pazdawī (gest. 482/1089) orientierten sich zum größten Teil 
an ad-Dabūsī’s (gest. 430/1039) Taqwīm al-adillah41.  
As-Saraḫsī’s Kitāb al-uṣūl und al-Pazdawī’s Kanz al-wuṣūl ilā maʿrifat ʿilm al-uṣūl zählen als 
die  beiden  Klassiker  der  hanafitischen  Uṣūl-Tradition,  wobei  der  letztere  den  ersteren  an 
Systematisierungsgrad und begrifflicher Präzision übertrifft. As-Saraḫsī’s Uṣūl ist gegenüber 
Pazdawī’s Uṣūl breiter angelegt. Er legte viel Wert darauf, die einzelnen Themen in all ihren 
Einzelheiten  tiefgründig  zu  analysieren,  wohingegend  al-Pazdawī  darauf  bedacht  war  die 
Themen  der  Uṣūl  al-fiqh  leicht  verständlich,  systematisch,  kompakt  und  lehrbuchartig 
darzustellen. Deswegen werden viele Themen die bei al-Pazdawī kompakt dargestellt werden 
von  as-Saraḫsī  ausführlich  diskutiert,  so  dass  beide  Werke  sich  gegenseitig  ergänzen. 
Abgesehen von diesen Unterschieden haben beide Werke einen gemeinsamen Kern, welcher 
dermaßen  große  Ähnlichkeiten  aufweist,  so  dass  man  denken  könnte,  dass  beide  aus  der 
gleichen  Feder  stammen  würden.  Vor  allem  die  Definition  der  Begrifflichkeiten  und  die 
dazugehörigen Beispiele sind in vielen Fällen identisch. Das rührt wahrscheinlich daher, dass 
beide die irakisch-hanafitische Tradition um al-Ǧaṣṣāṣ (gest. 370/981) und ad-Dabūsī (gest. 

 Näheres über ad-Dabūsī siehe: Bedir, 1999, S. 26-30; Akgündüz, 1994, S. 66 f.   
 Vielleicht war die Nähe der Hanafiten, die als aṣḥāb ar-raʾy (Leute der Vernunft) bekannt waren, zu 

                                                 
38 
39 
den Mutaziliten ausschlaggebend für die Verlagerung nach Mittelasien. Denn wir wissen, dass die meisten 
Mutaziliten im Fiqh-Bereich der Hanafitischen Rechtsschule folgten und die Gründerväter der irakisch-
hanafitischen Tradition, nämlich Isā b. Abān, al-Karḫī, al-Ǧaṣṣāṣ, aṣ-Ṣaymarī und sogar ad-Dabūsī immer 
wieder mit der Mutazila in Verbindung gebracht wurden. Nachdem die Traditionalisten durch den miḥna-Vorfall 
(827-847) die Oberhand in Bagdad gewannen, standen alle Hanafiten wahrscheinlich unter dem Generalverdacht 
Mutaziliten zu sein, deshalb konnten sie sich in Irak nicht mehr durchsetzen und verlagerten sich in Richtung 
Mittelasien. Vgl. Bedir, 2004, S. 37 ff; Zysow, 2001, S. 235-266. 
40 
41 

 Vgl. Köksal, 2001, S.11; Bedir, 2004, S. 37 ff. 
 Vgl. Köksal, 2001, S.11 f; Bedir, 2004, S. 180 f. 

430/1039)  beim  gleichen  Lehrer,  nämlich  al-Ḥalwānī  (gest.  447/1045),  studiert  haben  und 
deswegen auf eine gemeinsame Basis zurückgreifen42.  
Al-Pazdawī’s Kanz al-wuṣūl ilā maʿrifat ʿilm al-uṣūl, auch kurz Uṣūl al-Pazdawī genannt, ist 
jedoch  zweifelsfrei  das  einflussreichste  Werk  der  hanafitischen  Uṣūl  al-fiqh-Tradition.  Es 
bildet  den  krönenden  Abschluss  der  mit  ʿĪsā  b.  Abān,  al-Karḫī  und  al-Ǧaṣṣāṣ  in  Irak 
begonnenen und mit ad-Dabūsī und as-Saraḫsī in Buḫārā fortgeführten irakisch-hanafitischen 
Uṣūl al-fiqh-Tradition43.  Sein  Erfolg  lag  darin,  dass  er  die  Lehren  dieser  langen  Tradition 
zusammenhängend,  strukturiert,  systematisch  und  lehrbuchartig  in  seinem  Uṣūl-Werk 
zusammenfasste,  welches  bis  in  das  20.  Jahrhundert  hinein  als  das  Meisterwerk  der 
ḥanafitischen  Uṣūl-Tradition  galt.  Es  entstanden  zahlreiche  Kommentare 
(šarḥ), 
Subkommentare  (ḥāšiya)  und  Kurzfassungen  (muḫtaṣar)  zu  Pazdawī’s  Uṣūl-Werk 44 . 
Beispielsweise  waren  die  meistgelesenen  Uṣūl  al-fiqh-Lehrbücher  an  den  osmanischen 
Medresen,  das  Manar al-anwār des  Abū’l-Barakāt  an-Nasafīs  (gest.  710/1310)  und  das  Al-
muntaḫab fī uṣūl al-maḏhab des al-Aḫsikaṯī (gest. 644/1247), Kurzfassungen (muḫtaṣār) von 
al-Pazdawī’s  Uṣūl,  dem  sie  sowohl  der  Form,  als  auch  dem  Inhalt  nach  fast  vollständig 
verbunden  blieben 45 .  Diese  beiden  letztgenannten  Werke  wurden  wiederum  mehrfach 
kommentiert und zusammengefasst46. 
Dass Pazdawī bis in das 20. Jahrhundert maßgebend war, bedeutet jedoch nicht, dass es nach 
ihm  keine  Entwicklungen  mehr  in  dieser  Disziplin  gab.  In  der  gängigen  Darstellung  der 
islamischen  Rechtsgeschichte  wird  die  Phase  vor  allem  nach  dem  12.  Jahrhundert  als  die 
Phase der blinden Nachahmung oder des Niedergangs bewertet. Sie sei nichts anderes als die 
Reproduktion der in der klassischen Zeit entstandenen Literatur und beinhalte deshalb nichts 
Originelles  und  Innovatives.  Aus  diesem  Grunde  wurde  diese  Phase  seitens  der  Forschung 
stark  vernachlässigt.  Fakt  ist  jedoch,  dass  auch  nach  dem  12.  Jahrhundert  bis  in  das  20. 
Jahrhundert sehr originelle Uṣūl al-Fiqh-Werke verfasst wurden, die in der Regel noch nicht 
ausführlich erforscht wurden.  
Die wichtigsten hanafitischen Uṣul al-Fiqh-Werke: 
 
Al-Ǧaṣṣāṣ (gest. 370/981) - „Al-Fuṣūl fī l-Uṣūl“ 
Ad-Dabūsī (gest. 430/1039) - „Taqwīm al-adilla“ 
                                                 
42 
43 
44 
45 
46 
(ḥāšiya), zahlreiche Kurzfassungen (muḫtaṣar), literarische Bearbeitungen (manẓūm) und Übersetzungen vor 
allem in die türkische Sprache. Vgl.: Koca, 2004, S. 118 f. 

 Vgl. Bedir, 2004, S. 54; 168; 180; Bedir, 2007, S. 264-266.  
 Vgl. Bedir, 2004, S. 179f; 224 f.  
 Siehe dazu: Bedir, 2007, S. 264-266. 
 Vgl. Bedir, 2004, S. 56.  
 Allein über an-Nasafī’s Manār al-anwār gibt es mehr als 40 Kommentare (šarḥ) und Subkommentare 

As-Saraḫsī (gest. 483/1090) - „Kitāb al-uṣūl“ 
Al-Pazdawī (gest. 482/1089) - „Kanzu l-wuṣūl ilā maʿrifati ʿilmi l-uṣūl“ 
Abū’l-Barakāt an-Nasafī (gest. 710/1310) - „Manāru l-anwār“ 
Sadr aš-šarīʿa ʿUbaydu llāh b. Mas'ūd al-Maḥbūbī (747/1347) - „At-Tanqīḥ wa’ṭ-Ṭawḍīḥ“ 
At-Taftazānī  (792/1389) - „At-Talwīḥ ʿala t-Tanqīḥ“ 
Molla Husraw (885/1480) - „Mirʾātu’l-uṣūl fī šarḥi mirqāti’l-wuṣūl“ (šarḥ) 
Molla Fanārī (834/1439) - „Fuṣūḷ al-Badayī“ 
Abū Saʿīd Muḥammad al-Ḥādimī (1116/1762–63): „Maġāmiʿul-Ḥaqāʾiq“ 
 
1.3.2. Die wichtigsten Werke der mutakallimūn-Schule 
 
Qāḍī ʿAbdu l-Ǧabbār (gest. 415/1024) – „al-ʿUmad“ 
Abu Al Ḥusayn Al-Baṣrī ( gest. 436/1044) – „Al Muʿtamad“ 
Al-Ǧuwajnī Abū al maʿālī  (gest. 478/1085) – „Al-Burhān“ 
Abū Ḥāmid Al-Ġazzālī (gest. 555/ 1111) „Al-Musṭaṣfā“ 
Faḫr ad-dīn al-Rāzī (606/1209) - „Al-Maḥṣūl“ 
Sayf ad-dīn Al Āmidī (631/ 1232) – „Al-īḥkām fī uṣūḷi l-aḥkām“ 
 
 

