AG Strafrecht AT 

 

 

Fall 8 

 

Sachverhalt 

WS 2014/15 

Rentner  R  überquert  gegen  Mitternacht  den  Rosenplatz.  Weil  die  Medien  in  den  letzten 
Monaten  über  Raubüberfälle  in  dieser  Gegend  berichtet  haben,  hat  er  vorsichtshalber 
einen soliden Spazierstock dabei. Als er um eine Straßenecke biegt, sieht er wenige Meter 
vor sich einen Mann am Boden liegen, neben ihm kniend eine zweite Person. Es handelt 
sich  um  den  ohnmächtigen  X  sowie  um  Y,  der  gerade  dabei  ist,  die  Krawatte  des  X  zu 
lockern, um diesen mehr Luft zu verschaffen. 

R interpretiert bei der geringen Helligkeit, die von der einzigen Straßenlaterne kommt, die 
Handlung des Y allerdings gegenteilig: Er glaubt, Y wolle X gerade erwürgen, und sieht in 
Y den Täter der in den Medien geschilderten Raubüberfälle. Um X zu helfen, schwingt er 
seinen  Spazierstock  und  schlägt  ihn  Y  kräftig  über  den  Rücken,  so  dass  dieser 
schmerzhafte Hämatome davonträgt.  

Y  springt  erschreckt  auf  und  beginnt  davonzulaufen.  R  ruft  ihm  hinterher:  Räuber,  haltet 
ihn!  Dies  hört  zufällig  der  vorbeifahrende  Taxifahrer  T,  der  sofort  die  Verfolgung  des  Y 
aufnimmt. Nach kurzer, wilder Verfolgungsfahrt kann er an einer Straßenecke vor Y seinen 
Wagen  so  zum  Stehen  bringen,  dass  dieser  nicht  mehr  ausweichen  kann  und  über  die 
Motorhaube 
fällt.  Dabei  erleidet  Y  Prellungen  und  Hautabschürfungen,  was  T 
vorausgesehen hatte. 

 

Haben sich R und T strafbar gemacht? Es sind nur Delikte des 17. Abschnitts des StGB zu 
prüfen. 

 

Hinweis: Bei der Falllösung könnte auch § 127 Abs. 1 StPO von Bedeutung sein. Dieser 
lautet:  
 
„1Wird  jemand  auf  frischer  Tat  betroffen  oder  verfolgt,  so  ist,  wenn  er  der  Flucht  verdächtig  ist  oder  seine 
Identität  nicht  sofort  festgestellt  werden  kann,  jedermann  befugt,  ihn  auch  ohne  richterliche  Anordnung 
vorläufig  festzunehmen.  ²Die  Feststellung  der  Identität  einer  Person  durch  die  Staatsanwaltschaft  oder  die 
Beamten des Polizeidienstes bestimmt sich nach nach § 163b Abs. 1.“ 

 

