AG Strafrecht I 

 

 

Fall 3 

 

Sachverhalt 

WS 2014/15 

H  hat  erfahren,  dass  er  mit  dem  HI-Virus  infiziert  ist.  Um  aus  dem  Leben  zu  scheiden, 
rammt  er  mit  seinem  Wagen  auf  der  Autobahn  gezielt  einen  Reisebus,  der  mit  einem 
Senioren-Club  vollbesetzt  ist.  Dabei  nimmt  er  billigend  in  Kauf,  dass  auch  Insassen  des 
Busses verletzt oder gar getötet werden können. 

H überlebt den Verkehrsunfall. 

 

1. Herr A verstirbt um 12:34 Uhr noch am Unfallort. Bei ihm stellt der Pathologe fest, dass 
sich in seinem Blut eine tödliche Dosis Gift befindet. A wäre deshalb auch ohne den Unfall 
zwei  bis  drei  Stunden  später  verstorben.  Die  Kriminalpolizei  ermittelt,  dass  N,  die  Nichte 
des A, diesem das Gift in der vorangegangenen Nacht mit Tötungsvorsatz injiziert hatte. 

 

2.  Herr  B  überlebt  den  Unfall  schwer  verletzt.  Er  wird  ins  örtliche  Krankenhaus  gebracht 
und  auf  der  Intensivstation  aufgenommen.  Die  Tochter  T  des  B  stellt  dort  das 
Beatmungsgerät  ab,  um  ihren  Vater  möglichst  schnell  zu  beerben.  B  verstirbt.  Die 
Verletzungen des B wären nicht tödlich gewesen, was der behandelnde Arzt der T zuvor 
mitgeteilt hatte. 

 

3.  Herr  C  verstirbt  um  16:17  Uhr  im  Krankenhaus.  Auch  bei  ihm  wird  im  Rahmen  der 
Obduktion festgestellt, dass er Gift im Blut hatte. Todesursache bei C war das Gift; er wäre 
allerdings ohnehin an den Unfallfolgen verstorben, jedoch erst zwischen 18:00 und 18:15 
Uhr. Die polizeilichen Ermittlungen ergeben, dass der Bruder X und die Schwester Y des 
C  ihm  jeweils  unabhängig  voneinander  mit  Tötungsvorsatz  und  ohne  Kenntnis  von  der 
Tätigkeit  des  anderen  des  Nachts  eine  Dosis  Gift  injiziert  hatten,  weil  sie  beide  C 
möglichst  schnell  beerben  wollten;  beide  Giftmengen  haben  im  gleichen  Zeitpunkt  ihre 
Wirkung entfaltet und wären auch jeweils für sich allein tödlich gewesen. 

 

Abwandlung: Die polizeilichen Ermittlungen ergeben, dass keine der Dosen für sich allein 
geeignet  war,  den  Tod  herbeizuführen,  obwohl  sowohl  X  als  auch  Y  die  jeweils 
verabreichte Menge Gift für tödlich gehalten hatten. Nur beide Mengen zusammen hatten 
tödliche Wirkung. 

 

Haben  sich  die  Beteiligten  wegen  vollendeten  Totschlags  gem.  §  212  StGB  und  /  oder 
vollendeter Körperverletzung gem. § 223 StGB strafbar gemacht? 

 

 

 

