Einführung	  in	  die	  Ethik	  (Grundmodul),	  WS	  2014/15	  
	  	  

Deontologie	  II	  

	  

Fragen	  zu	  Immanuel	  Kant:	  “Grundlegung	  zur	  Metaphysik	  der	  Sitten	  (Erster	  Abschnitt)”	  

	  

	  

1.  Was	  ist	  laut	  Kant	  das	  höchste	  Gut?	  

Das	  höchste	  Gut	  ist	  gemäß	  Kant	  der	  gute	  Wille.	  

2.  Mit	  welchem	  Argument	  versucht	  Kant	  zu	  zeigen,	  dass	  der	  Zweck	  des	  Menschen	  nicht	  
die	  Glückseligkeit	  ist,	  sondern	  in	  der	  Bestimmung	  des	  Willens	  als	  an	  sich	  gut	  liegt?	  
Was	  haltet	  ihr	  von	  diesem	  Argument?	  
Jedes	  Lebewesen	  ist	  perfekt	  für	  den	  Zweck	  geschaffen,	  den	  er	  erfüllen	  kann.	  Da	  dem	  
Menschen	   die	   Vernunft	   gegeben	   wurde,	   ist	   nicht	   die	   Glückseligkeit	   sein	   Zweck,	  
sondern	  der	  gute	  Wille,	  der	  über	  sie	  erreicht	  wird.	  Glückseligkeit	  kann	  mithilfe	  der	  
Instinkte	   erreicht	   werden,	   füllt	   den	   Menschen	   als	   vernunftbegabtes	   Wesen	   jedoch	  
nicht	  aus.	  
Das	  Argument	  berücksichtigt	  nicht,	  dass	  nicht	  alle	  Handlungen	  auf	  den	  guten	  Willen	  
ausgerichtet	  sind.	  Kants	  Auffassung	  ist	  kreationistisch.	  Nicht	  alles	  hat	  einen	  Zweck.	  	  

3.  Welche	   vier	   Arten	   von	   Handlungen	   beschreibt	   Kant?	   Führe	   jeweils	   ein	   Beispiel	   an.	  

Welche	  dieser	  vier	  Arten	  von	  Handlungen	  sind	  gemäß	  Kant	  moralisch	  richtig?	  
1.  Eine	  Handlung	  aus	  Pflicht	  ist	  diejenige,	  die	  ohne	  jegliche	  Neigung	  und	  nur	  dem	  
guten	   Willen	   gemäß	   ausgeführt	   wird.	   Ein	   Depressiver,	   der	   sich	   nicht	   umbringt,	  
handelt	  nur,	  weil	  es	  seine	  Pflicht	  ist,	  sein	  Leben	  zu	  erhalten.	  

2.  In	   eine	   pflichtmäßige	   Handlung	   fließt	   die	   Neigung	   mit	   ein.	   Wenn	   man	   einen	  
geliebten	   Menschen	   rettet,	   dann	   geschieht	   dies	   nicht	   nur	   als	   Pflicht,	   sondern	  
auch	  als	  Neigung.	  

3.  Eine	  pflichtmäßige	  Handlung	  ohne	  Neigung	  ist	  eine	  eigennützige.	  Wenn	  jemand	  
Gerechtigkeit	  walten	  lässt,	  um	  dadurch	  beliebt	  zu	  werden,	  dann	  tut	  er	  es	  nicht	  
aus	  Pflicht,	  sondern	  zu	  seinem	  eigenen	  Vorteil.	  

4.  Eine	  pflichtwidrige	  Handlung	  ist	  ein	  Verstoß	  gegen	  die	  Pflicht,	  zum	  Beispiel,	  wenn	  
man	  jemanden	  ausraubt.	  Man	  handelt	  zum	  eigenen	  Wohle	  entgegen	  dem	  Gesetz.	  	  
	  
Moralisch	  richtig	  ist	  für	  Kant	  nur	  die	  Handlung	  aus	  Pflicht.	  	  

Einführung	  in	  die	  Ethik	  (Grundmodul),	  WS	  2014/15	  
	  	  

4.  Wodurch	   werden	   Handlungen	   moralisch	   bewertet?	   Wie	   unterscheidet	   sich	   diese	  

Bewertung	  vom	  Utilitarismus?	  
Moralische	  Handlungen	  werden	  von	  Kant	  über	  ihre	  Absicht	  bewertet,	  bzw.	  inwiefern	  
sie	   der	   Pflicht	   entsprechen	   und	   aus	   gutem	   Willen	   geschehen.	   Während	   der	  
Utilitarismus	   auf	   die	   Konsequenz	   einer	   Handlung	   aus	   ist	   und	   davon	   ausgeht,	   dass	  
jeder	   Mensch	   das	   Ziel	   verfolgt	   glücklich	   zu	   sein,	   geht	   Kant	   davon	   aus,	   dass	   die	  
Absicht,	  bzw.	  die	  Motivation	  eine	  gute	  Handlung	  von	  einer	  schlechten	  unterscheidet.	  
Es	  ist	  der	  gute	  Wille,	  den	  es	  über	  die	  Vernunft	  zu	  erreichen	  gilt.	  Handlungen,	  die	  auf	  
das	  eigene	  Glück	  abzielen,	  laufen	  diesem	  guten	  Willen	  jedoch	  zuwider.	  	  

5.  Was	  versteht	  Kant	  unter...	  	  

a)	  ...Gesetz?	  
Ein	   Gesetz	   ist	   eine	   Maxime,	   die	   allgemeine	   Gültigkeit	   erlangt.	   Man	   hält	   eine	  
bestimmte	  Regel	  für	  wichtig	  und	  möchte,	  dass	  alle	  Menschen	  sie	  befolgen.	  So	  wird	  
sie	  Gesetz.	  
b)	  ...Maxime?	  
Die	   Maxime	   ist	   das	   subjektive	   Prinzip	   des	   Wollens,	   beziehungsweise	   die	   eigene	  
Motivation.	  
c)	  ...Achtung	  vor	  dem	  Gesetz?	  
Die	  Anerkennung	  und	  Befolgung	  einer	  allgemeingültigen	  Regel	  wird	  geachtet.	  Aus	  ihr	  
resultiert	  die	  Handlung	  aus	  Pflicht.	  
d)	  ...Pflicht?	  
Pflicht	  ist	  die	  Notwendigkeit	  einer	  Handlung	  aus	  Achtung	  vor	  dem	  Gesetz.	  

6.  Welches	  ist	  das	  allgemeine	  Gesetz	  des	  Handelns?	  

Das	   allgemeine	   Gesetz	   des	   Handelns	   ist	   der	   kategorische	   Imperativ.	   Er	   geht	   davon	  
aus,	   dass	   man	   nur	   nach	   derjenigen	   Maxime	   handeln	   solle,	   die	   man	   sich	   auch	   als	  
allgemeines	  Gesetz	  wünschen	  könnte.	  

7.  Wie	  kann	  mit	  Hilfe	  dieses	  allgemeinen	  Gesetzes	  dafür	  argumentiert	  werden,	  dass	  ein	  

Versprechen	  nicht	  gebrochen	  werden	  darf?	  
Ein	   Versprechen	   zu	   brechen,	   wäre	   entgegen	   des	   kategorischen	   Imperativs,	   da	   man	  
auch	  selbst	  als	  Versprochener	  die	  Einhaltung	  des	  Versprechens	  erwarten	  würde.	  

8.  Was	  wären	  mögliche	  Einwände	  gegen	  Kants	  bisherige	  Ausführungen?	  

	  

Einführung	  in	  die	  Ethik	  (Grundmodul),	  WS	  2014/15	  
	  	  

Ein	   möglicher	   Einwand	   wäre	   die	   Tatsache,	   dass	   nicht	  
jede	   Handlung	   einen	  
moralischen	  Wert	  hat	  und	  dass	  nicht	  alles	  einen	  Zweck	  hat.	  Außerdem	  können	  auch	  
Handlungen	  aus	  Neigungen,	  zum	  Beispiel	  aus	  Nächstenliebe	  gut	  sein,	  d.h.	  moralisch.	  	  

	  

