Einführung in die Erkenntnistheorie 14/15  

Aufgabe 1 

Jana Schröder 

 
1. 

2. 

3. 

4. 

 

 

In den Beispielen sei die Rechtfertigungsbedingung der traditionellen 
Wissensdefinition nicht erfüllt. 
In den Beispielen verfügten die Personen entgegen Gettiers Behauptung über 
Wissen. 

  Die Beispiele seien nicht mit der traditionellen Wissensdefinition vereinbar und 

geben Anlass für eine Modifikation dieser. 

a) S ist gerechtfertigt zu glauben, dass q 
b) es ist nicht der Fall, dass q, 
c) S schließt daraus, dass q, deduktiv korrekt, dass p, 
d) es ist wahr, dass p, 
e) S glaubt, dass p, 
f) S ist gerechtfertigt zu glauben, dass p, 
g) es ist nicht der Fall, dass S weiß, dass p. 
 

  Wenn jemand gerechtfertigt ist zu glauben, dass q, wenn q p impliziert, wenn er p 

aus q logisch ableitet und wenn er aufgrund dieser Ableitung glaubt, dass p, dann ist 
er auch gerechtfertigt zu glauben, dass p. 

  Man kann gerechtfertigt sein, etwas Falsches zu glauben. 

  Man sei nur dann gerechtfertigt zu glauben, das p, wenn die Gründe, die man für 

 

seine Meinung besitzt, zwingende Gründe sind (starke Interpretation der 
Rechtfertigungsbedingung). Demnach gibt es selten Rechtfertigung, etwas zu 
glauben, und somit selten Fälle, in denen jemand etwas weiß. 
In dem Rahmen der traditionellen Wissensdefinition sei es unschlüssig, eine starke 
Interpretation der Rechtfertigungsbedingung anzuwenden, da eine solche nicht 
vereinbar mit der Unabhängigkeit der drei Bedingungen der Wissensdefinition sei. 
Die Wahrheit von p müsse abhängig von der Wahrheit von q sein, aber nicht 
zwingend daraus folgen. 

5. 
Widerlegungssätze widerlegen die Rechtfertigung (zu glauben, dass p). In Kenntnis und 
gemeinsamer Beachtung von q und einem Widerlegungssatz w, ist S nicht gerechtfertigt zu 
glauben, dass p.  
Irreführende Widerlegungssätze widerlegen die Rechtfertigung nur deshalb, weil sie einen 
falschen Satz rechtfertigen bzw. dessen Wahrheit plausibel machen. 
 
6. 
Wissen bedürfe einer passenden Beziehung zwischen der gerechtfertigten, wahren 
Überzeugung von S und der Tatsache, aufgrund derer diese Überzeugung wahr ist. Diese 
müsse die traditionelle Wissensdefinition ergänzen. Diese passende Beziehung sei kausal 
(Ursache: die Tatsache, die es wahr macht, dass p; Wirkung: S glaubt, dass p). 
 
7. 
In Nozicks Definitionsvorschlag wird mit der dritten und vierten Bedingung die Sensitivität 
von S für die Wahrheit und Falschheit von p gefordert. 
 
8. 
Klein: 
Henry hat laut Definition nicht das Wissen, dass das, was er sieht, eine Scheune ist. (wg. der 
vierten Bedingung)  
Dies wäre auch der Fall, wenn die Scheune eine Attrappe wäre, denn dann gäbe es auch 
einen (anderen) Widerlegungssatz. 
Goldman: 
Henry hat laut Definition das Wissen, dass das, was er sieht, eine Scheune ist. 
Dies ist problematisch wegen der Scheunenattrappen. Die Scheune könnte auch nur eine 
Attrappe sein und in jedem Fall würde Henry glauben, dass sie echt sei. Dies spricht gegen 
eine Sichtweise, dass Henry weiß, dass das konkrete Objekt eine Scheune ist.  
Nozick:  
Henry hat laut Definition das Wissen, dass das, was er sieht, eine Scheune ist. 
Wenn die Scheune nicht echt wäre, würde Henry auch nicht glauben, dass sie echt sei. 
(wegen der dritten und vierten Bedingung). 

