 

 

 

 

 

 

 

           (10 Punkte) 

Aufgabe X 
 
Ein Frosch möchte einen Fluss überqueren der 1000 (Frosch-) Schritte breit ist. An 
einer  flachen  Stelle  des  Flusses,  die  1000  Schritte  breit  ist,  liegen  Steine.  Zur 
Untersuchung  der  Wahrscheinlichkeit,  dass  ein  Weg  von  einem  Ufer  zum  anderen 
Ufer  existiert,  wird  ein  Modell  erstellt.  Im  Modell  wird  ein  quadratisches  Gitter 
angenommen  (1000x1000).  Auf  dem  Gitter  werden  zufällig  Blöcke  platziert.  Der 
Frosch  kann  auf  Blöcken  sitzen  und  sich  zu  Blöcken  in  seiner  von-Neumann 
Umgebung weiter bewegen. Skizzieren Sie grafisch die  Wahrscheinlichkeit, dass in 
einer bestimmten Instanz des Modells eine Überquerung möglich ist, in Abhängigkeit 
von  der  Anzahl  zufällig  auf  dem  Gitter  platzierter  Blöcke.  Erläutern  Sie  ihre  Skizze 
und erklären Sie ihre Überlegungen. 
 

1 

P (Weg) 

0 

500.000 

# Blöcke 

1.000.000 

 

 
 
 
Erläuterung: Mit weniger als 1000 Blöcken kann es keinen Weg geben. Bei wenigen 
Blöcken  liegen  diese  Höchstwahrscheinlich  weit  verstreut.  Je  mehr  Blöcke  dazu 
kommen, desto eher bilden sich (lokale) Verbindungen. Diese Cluster verbinden sich 
bei  einem  kritischen  Schwellwert  mit  großer  Wahrscheinlichkeit  zu  einem  großen 
Cluster  (Perkolation!)  (cid:1)  ein  Weg  entsteht.  Aus  dem  strukturell  sehr  ähnlichen 
Netlogo-Fire  Modell  kann  man  ersehen,  dass  dieser  Schwellwert  ca.  bei  der  Hälfte 
der  maximalen  Anzahl  Blöcke  liegt(cid:1)  nicht-linearer  Anstieg  um  500.000  Blöcke.  Ab 
999.001 Blöcken besteht auf jeden Fall ein Weg. 
 

