Testtheorie und Testkonstruktion 
(Übung) – Wiederholung 

Dr. Deborah F. Hellmann 

Universität Osnabrück 

Forschungsmethodik, Diagnostik und 
Evaluation 

VL2: Testkonstruktion (Teil 1) 

Unterschied zwischen induktiver und 
deduktiver Konstruktionsstrategie (Folien 7+9) 

Frage: Was ist der Unterschied zwischen induktiver und deduktiver Konstruktionsstrategie? 

Theorie bestimmt Testkonstruktion 
 Theoretische Begründung der Dimensionalität  

Empirie bestimmt Testkonstruktion 
 Empirische Begründung der Dimensionalität  

Testtheorie und Testkonstruktion (Übung) – Sommersemester 2016 

Anzahl Items in Testrohform (Folie 15) 

Frage: Warum muss die Zahl der Items in der 
Rohform länger sein und wie werden Items 
eliminiert? 

Die Rohform muss mehr Items enthalten als die Endform, damit aufgrund der Ergebnisse der 
Itemanalyse die am besten geeignetsten Items für die Test-Endform ausgewählt werden können. 
Items werden zunächst hinsichtlich Wortwahl / Formulierung etc. geprüft und im weiteren Prozess der 
Testkonstruktion z. B. aufgrund von Itemschwierigkeiten, Trennschärfen oder Faktorladungen 
ausgewählt bzw. eliminiert. 

Testtheorie und Testkonstruktion (Übung) – Sommersemester 2016 

Ketteneffekte (Folie 20) 

Frage: Warum sind im letzten Item 
Ketteneffekte möglich? 

Bei solchen Lückentexten besteht die Gefahr, dass die Beantwortung der späteren Leerstellen von der 
Beantwortung der früheren beeinflusst wird oder sogar abhängt. 

Testtheorie und Testkonstruktion (Übung) – Sommersemester 2016 

Self-deceptive Enhancement vs. 
Impression Management (Folie 44) 

Frage: Was ist der Unterschied zwischen self-
deceptive enhancement und impression 
management? 

Von self-deceptive enhancement  spricht man bei einer unbewussten positiveren Darstellung und von 
impression management bei einer absichtlichen positiveren Darstellung . 

Testtheorie und Testkonstruktion (Übung) – Sommersemester 2016 

VL3: Klassische Testtheorie 

Lokale stochastische Unabhängigkeit (Folie 11) 

Frage: Was ist der Unterschied zwischen lokaler 
stochastischer Abhängigkeit und 
Unabhängigkeit zweier Items? 

Die lokale stochastische Unabhängigkeit fordert, dass die Wahrscheinlichkeit einer Itemantwort nicht 
davon abhängt, was bei den vorangegangenen Items geantwortet wurde, da die Itemantwort 
ausschließlich durch die Ausprägung der Personeneigenschaft bedingt sein soll. 

Testtheorie und Testkonstruktion (Übung) – Sommersemester 2016 

VL4: Testkonstruktion (Teil 2) 

Berechnung der Trennschärfe (Folien 15ff.) 

Frage: Zwischen welchen Werten genau 
korreliert man, um die Trennschärfe zu 
erhalten? 

Remember (Statistik I): 

Trennschärfe: Korrelation zwischen Itemwerten xij und Testwerten xi  
Das heißt, für jedes Item lässt sich z. B. die Korrelation zwischen seinem Score und dem Gesamt-
Testscore bestimmen (bzw. bei part-whole Korrektur dem Gesamt-Testscore ohne das jeweilige Item) 

Testtheorie und Testkonstruktion (Übung) – Sommersemester 2016 

Eigen- und Fremdtrennschärfe (Folien 18f.) 

Frage: Korreliert man bei Eigen- und 
Fremdtrennschärfe die Antworten auf die Items 
oder die Teilscores? 

Eigentrennschärfe: Korrelation der Itemwerte mit den Testwerten der „eigenen“ Dimension  
Fremdtrennschärfe: Korrelation der Itemwerte mit den Testwerten der „fremden“ Dimension  

Testtheorie und Testkonstruktion (Übung) – Sommersemester 2016 

Itemanalyse – Beispiel (Folie 22) 

Frage: Wie kommen beim 2. Kriterium die 
Zahlen bei der Trennschärfe zustande? 

1. Kriterium: Die korrigierte Trennschärfe eines Items soll mindestens .30 betragen. 

 Die Items 1, 4, 9, 10 und 12 werden eliminiert, weil ihre Trennschärfen unterhalb von .30 liegen 

(= unterhalb der roten Markierung). Die entsprechenden Werte lassen sich an der y-Achse ablesen. 

 

2. Kriterium: Die normierten Itemschwierigkeiten sollen zwischen 15 und 85 liegen (was im vorliegenden 
     Beispiel 0.6 ≤ pj ≥ 3.4 entspricht). 

 Item 16 wird eliminiert, weil seine Schwierigkeit unterhalb von 0.6 liegt (= links von der blauen 

Markierung). Die entsprechenden Werte lassen sich an der x-Achse ablesen.  

Testtheorie und Testkonstruktion (Übung) – Sommersemester 2016 

VL5: Faktorenanalyse 

Kommunalitätenproblem (Folie 11) 

Frage: Was ist das „Kommunalitätenproblem“? 
Was ist der Unterscheid zwischen initialen und 
finalen Kommunalitäten bei der CFA und 
inwieweit lassen sich diese im Vorfeld der Fak-
torenanalyse bestimmen? 

Zentrale Frage: Wieviel Varianz eines Items soll analysiert bzw. aufgeklärt werden? 
HKA: Die Gesamtvarianz aller Items wird analysiert und soll vollständig durch die Faktoren beschrieben 
werden Kein Kommunalitätenproblem; initiale Kommunalitäten werden auf 1 gesetzt. 
CFA: Die gemeinsame Varianz aller Items wird analysiert; Messfehler und Itemspezifität werden berücksichtigt 
und nur die Varianz, die die Items mit den Faktoren teilen, wird beschrieben. 
 K.problem: Faktoren können nicht die gesamten Unterschiede in der Itembeantwortung erklären; initiale 
Kommunalitäten werden (z. B. über Multiple Regression) geschätzt. 
Finale Kommunalitäten informieren darüber, welcher Anteil der Varianz durch die extrahierten Faktoren 
tatsächlich erklärt wurde. 

Testtheorie und Testkonstruktion (Übung) – Sommersemester 2016 

Struktur- und Mustermatrix (Folie 23) 

Frage: Was ist der Unterschied zwischen 
Struktur- und Mustermatrix? Was ist der 
Unterschied zwischen Korrelation und Ladung? 

Bei der orthogonalen Rotation dürfen die Ladungen im Gegensatz zur obliquen Rotation als Korrelation 
eines Items mit dem Faktor interpretiert werden. Da Muster- und Strukturmatrix bei der orthogonalen 
Rotation identisch sind (die Korrelationen der Items mit dem Faktor entsprechen den Ladungen), gibt es 
nur eine Ladungsmatrix. 
Bei der obliquen Rotation hingegen werden zum einen in der Mustermatrix die Ladungen der Items 
dargestellt und zum anderen in der Strukturmatrix die Korrelationen der Items mit den Faktoren. 

Testtheorie und Testkonstruktion (Übung) – Sommersemester 2016 

Personenscores und Faktorwerte (Folie 25) 

Frage: Was ist der Unterschied zwischen 
Personenscore und Faktorwert? 

Faktorwert: Gewichteter Wert, der die Ausprägung einer Person auf einem Faktor darstellt 
Personenscore: Üblicherweise Summen- oder Mittelwert über die Items eines Faktors (Skalenwert) 

Testtheorie und Testkonstruktion (Übung) – Sommersemester 2016 

VL6: Gütekriterien (Reliabilität) 

Retest-Reliabilität (Folie 17) 

Frage: Warum hat man bei einem größeren 
Retest-Intervall geringere 
Reliabilitätskoeffizienten? 

Mit größerem Retest‐Intervall steigt das Risiko von Traitveränderungen, während Erinnerungs- und 
Lerneffekte kleiner werden. Das hat eine geringere Retest-Reliabilität zur Folge. 

Testtheorie und Testkonstruktion (Übung) – Sommersemester 2016 

VL7: Gütekriterien (Validität) 

Minderungsparadoxon (Folie 15) 

Frage: Was ist das Minderungsparadoxon? 

Generell: Ohne hohe Reliabilität keine hohe Validität (wenn der Test nicht möglichst genau misst, ist auch 
seine Gültigkeit nicht hoch). 
ABER: Ausnahmen (theoretisch) möglich dann führt eine Erhöhung der Reliabilität zu einer 
Verringerung der Validität 
 Das ist das Minderungsparadoxon 
(auch attenuation paradox oder Reliabilitäts‐Validitäts‐Dilemma). 

Testtheorie und Testkonstruktion (Übung) – Sommersemester 2016 

