Fall 16 

Arbeitsgemeinschaft SchuldR AT/BT I 

 

Fall 16 (angelehnt an RÜ 2012, 211 ff.) 

Karsten  Korn  (K)  möchte  neue  Fliesen  in  seinem  Bad  haben.    Er  begibt  sich  zum  Baumarkt 

des Vornbach (V) und sucht sich hochwertige Fliesen (Wert 1.500,- EUR) aus. Diese lässt er 

sich am nächsten Tag von V liefern und von einem Fliesenleger (F) einbauen. Nach ein paar 

Tagen entdeckt K auf den Fliesen feine Risse. Die Risse führen dazu, dass Feuchtigkeit hinter 

die Fliesen gelangt und es dort zu einer Schimmelbildung kommen kann. K verlangt von V die 

Lieferung  und  den  Einbau  neuer  Fliesen  (Kosten  2.500,-EUR),  eine  Nachbesserung  wäre 

ohnehin nicht möglich. Zudem soll V auch die alten Fliesen ausbauen (Kosten 1.500,-EUR). V 

weigert sich. 

Abwandlung: 

Angenommen,  V  liefert  tatsächlich  neue  Fliesen,  verweigert  aber  vehement  den  Aus-  und 

Einbau.  Kann  K  gegen  V  Ansprüche  geltend  machen,  wenn  er  sowohl  den  Aus-  als  auch 

Einbau wieder durch F ausführen lässt? Kann er sich auch die Kosten für den ersten Einbau 

ersetzen lassen? 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

 

