ArbeitsblAtt 4 //  T 7 (Lebensberichte)

4.1 // Wörter & Phrasen
Sammeln Sie Wörter und Wortverbindungen aus dem angegebenen Textabschnitt.

Ich wills versuchen.

bald … bald …

nicht böse sein darüber, dass

wir haben Schuld /das Alter hat Schuld

im Alter erträglich leben

Ganz recht, mein lieber Cato! / Genau! 

im Streit

jemanden beschimpfen, weil er getan hat.

er war ein Jahr nach meiner Geburt zum 
ersten Mal Consul

ein in meinen Augen ausgezeichneter 
Mann

er hat ein gutes Gedächtnis

ich genieße das Gespräch mit ihm

er sieht voraus, dass etwas passieren wird

4.2 // aufgabe
Wie ist die sprachliche Struktur des Textes?

4.3 // aufgabe
Stellen Sie sich vor, Sie bräuchten einen kleinen Text für eine kurze Klassenarbeit auf Latinumsni-
veau, welches Textstück (50–60 W.) würde sich eignen, wo müsste man Änderungen anbringen, 
den Text evtl. ‚leserfreundlicher‘ machen?

4.4 // aufgabe
Sammeln sie aus Text 7 (S. 9), wie man Alters- und Zeitangaben im Lateinischen formulieren kann.

4.5 // aufgabe
Konsultieren Sie zuerst das Merkblatt ‚Paratexte‘, bevor Sie die Überschrift übersetzen.

Cato zum Thema ‚Alter‘

Das Alter scheint vielen unerträglich. Denn sie haben den Eindruck, als Senioren werde man 
von den Jüngeren nicht mehr wertgeschätzt, ja sogar verachtet. 
Dass man damit einen Denkfehler begehe, erläutert Cato, der vier Kriterien benennt, warum 
Sp 3a // WS 14/15 // Rühl  

AB 4 // 9

viele das Alter für beschwerlich halten. 
Erstens, man sei nicht mehr so tatkräftig. Zweitens, lasse der Köper nach. Drittens, sei man nur 
noch wenig unternehmungslustig. Viertens, sei es nicht mehr lang bis zum Tod. 
Doch wer sich bei seinen Erfolgen nicht auf die Kraft, Agilität und Wendigkeit seines Körpers 
verlasse, sondern auf sein Köpfchen, seine Erfahung und seinen Einfluss, der brauche keinen 
trainierten  Körper  und  auch  keine  Unternehmungslust,  der  werde  ohnehin  zu  den  Weisen 
gezählt – so Cato.
Außerdem stehe außer Zweifel, dass gerade die Übung in einem tugendhaften Leben das beste 
Rüstzeug gegen das Alter sei und dies brächten bekanntermaßen in jedem Alter erstaunliche 
Erfolge hervor. 
Zur Illustration nennt Cato Quintus Maximus als Beispiel, den er als junger Mann sehr schätz-
te. Und obwohl dieser um einiges älter war (sein erstes Konsulat datiert nämlich in das Jahr von 
Catos Geburt), ging er mit Cato wie mit einem Gleichaltrigen um. Maximus galt nun vielen als 
herausragend, denn er habe auch im Alter noch alles auswendig gewusst und man habe sich 
immer gut mit ihm unterhalten können.
So kommt es, dass Cato das Alter nicht nur nicht als lästiges Übel betrachtet, sonder es viel-
mehr in den leuchtendsten Farben ausmalt.

Sp 3a // WS 14/15 // Rühl  

AB 4 // 10

