20.01.15

Henrik Ruhe & Bouke Olde Olthof

Wiederholungsfragen für den 19.01.

Frage:

1. Was ist Blasphemie?

2. Was genau ist der Inhalt des Richtungen der Theologie?

3. Liberale Theologie ist frei von...?

4. Was sind die Axiome liberalen Denkens?

5. Wer war AvH und wo wirkte er?

6. Was ist das Wesen des Christentums nach AvH

7. Wovon predigt Jesus?

8. Was ist der Unterschied zwischen der Dialektik nach Hegel und der Dialektik in 
der Theologie?

9. Wer war Karl Barth? Was war sein Hauptwerk und wie war er politisch 
positioniert?

10. Welche Theologie vertritt Barth und was sind die wesentlichen Merkmale?

Antworten:

1. Gotteslästerung
2. Das Ganze der Theologie, alle Themen und Disziplinen, 

bestimmte mitunter philosophische Grundpositionen

3. Dogmen, Bekenntnisse, Bibel
4. Gültigkeit der Wissenschaft, Historizität der Religion, Einheit

von Kultur und Religion

5. Wichtigster Repräsentant der liberalen Theologie / Berlin / 

Kirchenhistoriker
6. Jesus als Prediger
7. Reich Gottes / Gott als barmherziger Vater / Gerechtigkeit – 

Gebot der Liebe

8. Wegfall der Antithese ( bei Hegel stehen sich These und 
Antithese Gegenüber und führen zur Synthese / bei der 
Theologischen Dialektik stehen sich These und Synthese 
gegenüber – Gott ← → Mensch/ Welt)

9. → Schweizer, Pfarrer, liberal geprägt, Studium in DL, 

wichtigster dialektischer Theologe
→ Hauptwerk „Kirchliche Dogmatik“
→ gegen Nazis, demokratisch, sozialistisch

10. Offenbarungstheologie: ausgehend von Gott, Trinitätslehre, 
stellt Welt in Frage, Christozentrische Theologie

