Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

Übersicht Anfechtung von Willenserklärungen 

 

 

A.  Allgemeines 
Die  Anfechtung  ist  ein  Gestaltungsrecht.  Dies  ist  das  Recht  einer  Person  einseitig  (d.h.  ohne  die 

Mitwirkung eines anderen) auf eine bestehende Rechtslage einzuwirken. 

 

Allgemeine  Voraussetzungen  für  die  wirksame  Ausübung  aller  Gestaltungsrechte  (z.B.  auch  für  den 

Rücktritt) sind: 
-  Gestaltungsgrund 
-  Gestaltungserklärung 
-  Kein Eingreifen von Ausschlussgründen. 

 
B.  Anwendbarkeit der Anfechtungsregeln 
Achtung! Die Auslegung geht der Anfechtung vor. Beispiel: falsa demonstratio non nocet 

Vorrangige Sonderregeln sind in jedem Fall zu beachten (z.B. §§ 434 ff. BGB gegenüber § 119 II BGB) 

 
Grundsatz: Alle Willenserklärungen sind nach den § 119 ff. BGB anfechtbar. 
-  Anfechtung von Verfügungsgeschäften: 

In  Anwendung  des  Abstraktionsprinzips  ist  für  dieses  Geschäft  vom  Verpflichtungsgeschäft 

gesondert zu prüfen, ob diesem ein Fehler anhaftet. 

Aber: Verpflichtungs- und Verfügungsgeschäft können durchaus an demselben Fehler leiden (Fall 

der „Fehleridentität“) 

 

Faustregel: meist fehlt Anfechtungsgrund in Bezug auf das Verfügungsgeschäft 

o  bei § 119 II BGB ist es str. wann Fehleridentität vorliegt 

(cid:1) 

(cid:1) 

e.A.  (MüKo/  Armbrüster,  BGB,  §  119 Rn. 144):  Irrtum  kann  sich  auch  auf  das 

Verfügungsgeschäft auswirken 

a.A. (Grigoleit, AcP 199 (1999), 379 ff.): keine Anfechtung möglich, unmittelbares 

Motiv für Verfügung ist der Wille, die schuldrechtliche Verpflichtung zu erfüllen 

– mittelbare Motive reichen nicht 

o  bei § 123 BGB wird in der Regel das Vorliegen der Fehleridentität bejaht 
o  bei § 119 I BGB wird die Fehleridentität in der Regel verneint 

 

Achtung! Selbst wenn man in Bezug auf die dingliche Einigung nach § 929 S. 1 BGB das Vorliegen 

eines Anfechtungsgrundes bejaht, muss man dann prüfen, ob sich auch die Anfechtungserklärung 

auf  die  Anfechtung  der  dinglichen  Einigung  bezieht.  Im  Zweifel  ist  dies  der  Fall  (laiengünstige 

Auslegung – dieser kennt in der Regel den Unterschied zwischen Kausal- und Verfügungsgeschäft 

nicht). 

 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

 

-  Anfechtung der Vollmachterteilung: als einseitiges Rechtsgeschäft grundsätzlich anfechtbar, str. ist 

jedoch  die  Anfechtbarkeit  einer  bereits  ausgeübten  Vollmacht  (Problem:  Anfechtung  kann  auch 

gegenüber dem Vertreter erfolgen – Geschäft mit Drittem wird vernichtet, ohne dass der Dritte davon 

erfahren muss; diesem bleiben nur Ansprüche auf Schadensersatz gegen den Vertreter) 

o  e.A. aus diesem Grund keine Anfechtbarkeit der Bevollmächtigung 
o  h.M.  Anfechtbarkeit  wegen  Schutzbedürftigkeit  des  Anfechtungsgegners  möglich,  aber: 

Modifizierung  der  Anfechtungsregeln  zur  Berücksichtigung  der 

Interessen  von 

Vertragspartner und Vertreter 

 

Sonstige Fälle: 
-  Anfechtbarkeit  von  geschäftsähnlichen  Handlungen  (z.B.  Fristsetzung  nach  §  281  BGB)  analog 

§§ 119 ff. BGB 

-  Realakte (z.B. Verbindung/ Vermischung von Sachen) sind nicht anfechtbar 
- 

(P) Anfechtbarkeit einer nichtigen Willenserklärung 

o  Heute:  Lehre  von  der  Doppelnichtigkeit  –  Die  Anfechtung  ist  nicht  dadurch 

ausgeschlossen,  dass  das  Rechtsgeschäft  bereits  aus  einem  anderen  Grund  (z.B.  wegen 

Geschäftsunfähigkeit) nichtig ist. (Nichtigkeit sei nur Nichtgeltung im Hinblick auf einen 

bestimmten Nichtigkeitsgrund.) 

o  Vorteile: 

(cid:1)  Fälle, in denen bereits vorliegender Nichtigkeitsgrund nicht nachweisbar ist 
(cid:1) 

In  Fällen,  in  denen  bereits  nach  §§ 119,  120  BGB  angefochten  wurde  und  eine 

Schadensersatzpflicht nach § 122 BGB besteht, kann eine weitere Anfechtung nach 

§ 123 BGB die entstandene Schadenersatzpflicht beseitigen 

(cid:1)  bei  der  Anfechtung  einer  nichtigen  Übereignung  kann  durch  Anwendung  des 

§  142  II  BGB  auch  der  gutgläubige  Eigentumserwerb  durch  einen  Dritten 

ausgeschlossen werden 

- 

(P) Teilanfechtung: Erklärt sich Gegner der Anfechtung bereit, die Erklärung so gelten zu lassen, 

wie sie der Anfechtende seiner Behauptung nach gemeint hat, muss sich der Irrende nach h.M. an 

dem  festhalten  lassen,  was  er  wirklich  gewollt  hat.  (Anwendung  von  Treu  und  Glauben  nach 

§ 242 BGB) – Voraussetzung für das Beibehalten des Restvertrages ist jedoch, dass das Geschäft 

teilbar ist 

 
C.  Anfechtungsgrund 
An dieser Stelle ist jetzt die hauptsächliche Prüfungsarbeit vorzunehmen. Möglich ist in einem Fall auch, 

dass mehrere Prüfungspunkte nacheinander anzusprechen sind. Dann ist meist auf jeden der in Betracht 

kommenden Gründe einzugehen. 

 

 

 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

1.  Inhaltsirrtum, § 119 I 1. Alt. BGB = Irrtum über den Erklärungsinhalt 

 

 

äußerer Erklärungstatbestand entspricht zwar dem Willen des Erklärenden, doch dieser irrt über die 

rechtliche Bedeutung der Erklärung (Erklärender erklärt, was er erklären will, verbindet aber mit der 

Erklärung einen anderen Sinn bzw. Inhalt, als ihr objektiv zukommt.) 
-  Vorliegen eines Irrtums (siehe oben) 

o 
o 
o 

Irrtum über die Bedeutung des Erklärungszeichens/- mittels 

Irrtum über die Art des Rechtsgeschäfts 

Irrtum über den Geschäftspartner oder –gegenstand 

- 

§ 119 I BGB a.E.: Kausalzusammenhang zwischen Irrtum und Willenserklärung 

o  Subjektive Kausalität: Erklärender darf die Erklärung bei Kenntnis der Sachlage nicht bzw. 

nicht in dieser Form abgegeben haben 

o  Objektive Kausalität: Erklärender darf die Erklärung bei verständiger Würdigung des Falles 

nicht abgegeben haben 

-  Problematische Fälle: 

o  Rechtsfolgenirrtum (Erklärender irrt in Bezug auf die Rechtsfolgen seines Handelns) 

(cid:1) 

Irrtum  (+)  wenn  die  Rechtsfolgen  gerade  auf  der  Willenserklärung  beruhen  – 

Irrtum  über  eine  Rechtsfolge,  auf  deren  Herbeiführung  die  Willenserklärung 

gerade gerichtet ist (z.B. unwirksamer Ausschluss des Gewährleistungsrechts) 

(cid:1) 

Irrtum  (-)  bei  Eintreten  der  Rechtsfolgen  unabhängig  vom  geäußerten  Willen  – 

gesetzliche Nebenfolgen berechtigen nicht zum Irrtum (z.B. Unkenntnis, dass ein 

Kaufvertrag grundsätzlich Vorschriften des Gewährleistungsrechts nach sich zieht) 
o  Kalkulationsirrtum (Erklärender irrt bei der Berechnung der von ihm genannten Summe, 

sprich  im  Vorfeld  der  Abgabe  der  Willenserklärung  oder  im  Hinblick  auf  einen 

Berechnungsfaktor) 

(cid:1) 

Interner Kalkulationsirrtum (Berechnungsgrundlage wurde dem Geschäftspartner 

nicht  offengelegt):  grds.  unbeachtlicher  Motivirrtum  (in  der  Regel  auch  bei 

fahrlässiger und nach h.M. auch bei positiver Unkenntnis des Geschäftspartners), 

aber:  in  Extremfällen  der  positiven  Kenntnis  des  Geschäftspartners  lässt  BGH 

Anfechtbarkeit nach § 242 BGB wegen sonst drohendem Rechtsmissbrauch zu 

(cid:1)  Externer/  Offener  Kalkulationsirrtum  (Kalkulation  ist  für  den  Geschäftspartner 

erkennbar): nach heute h.M. keine Anfechtung möglich sondern Entscheidung nach 

den  Umständen  des  Einzelfalls  (z.B.  Auslegung,  Anwendung  von  §  313  BGB, 

Schadensersatzhaftung nach c.i.c.) 

 

2.  Erklärungsirrtum, § 119 I 2. Alt. BGB = Irrtum in der Erklärungshandlung 
Erklärender benutzt ein anderes Erklärungszeichen, als er wollte – er verspricht, verschreibt, vergreift 

sich – Erklärender erklärt bereits nicht, was er will 

Achtung!  Auch  hier  ist  nach  §  119  I  BGB  a.E.  ein  Kausalzusammenhang  zwischen  Irrtum  und 

Willenserklärung erforderlich 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

 

 
3.  Eigenschaftsirrtum, § 119 II BGB 
Erklärender irrt über eine verkehrswesentliche Eigenschaft einer Person oder Sache 

Achtung!  Dies  ist  ein  Fall  eines  ausnahmsweise  beachtlichen  Motivirrtums  (Irrtum  bei  der 

Willensbildung). 
-  Sache: weiter als § 90 BGB, auch Rechte und Vermögensgesamtheiten 
-  Eigenschaft eine Sache: alle wertbildenden Faktoren (Achtung! Nicht erfasst ist der Preis selbst. 

Dieser  ist  nur  die  Summe  aller  wertbildenden  Faktoren.  Zudem  muss  in  einer  Marktwirtschaft 

grundsätzlich jeder selbst das Risiko tragen, sich über den Preis zu irren). 

-  Verkehrswesentlichkeit: nach h.M. gegeben, wenn die Eigenschaft nicht nur nach der Auffassung 

des  Erklärenden,  sondern  auch  nach  der  Verkehrsanschauung  für  das  konkrete  Geschäft 

ausschlaggebend ist  

- 

(P) Verhältnis zu den §§ 434 ff. BGB (= kaufrechtliches Mängelgewährleistungsrecht) 

o  Anfechtung durch den Käufer: Ausschluss der Anfechtung soweit die §§ 434 ff. BGB 

eingreifen, um diese nicht zu umgehen 

(cid:1)  Keine  Anfechtung  möglich:  Irrtum  bezeiht  sich  auf  einen  Sachmangel  i.S.d. 

§ 434 BGB und dieser liegt bei Übergabe der Kaufsache vor 

(cid:1)  Str.: Ausschluss von § 119 II BGB bereits vor Übergabe der Kaufsache? (nach 

h.M. Ausschluss erst ab Gefahrübergang) 

o  Anfechtung  durch  den  Verkäufer:  grds.  möglich  -  §§  434  ff.  BGB  regeln  nur 

Käuferrechte,  ausnahmsweise  keine  Anfechtung  wenn  sich  Verkäufer  durch  diese  der 

Mängelhaftung entzieht 

- 

(P)  beidseitiger  Motivirrtum:  beide  Parteien  unterliegen  demselben  Irrtum  (Problem:  sowohl 

§ 119 II BGB als auch § 313 BGB können einschlägig sein, die jedoch unterschiedliche Rechtsfolgen 

haben) 

o  h.M. keine Anfechtung nach § 119 II BGB sondern Anwendung von § 313 BGB, Grund: 

sonst  wäre  es  vom  Zufall  abhängig  wer  zuerst  anficht  und  wen  damit  die  Folgen  des 

§ 122 BGB treffen, zudem bietet § 313 BGB flexiblere Rechtsfolgen 

o  a.A. Anfechtung möglich, Grund: es ficht nur der an, für den die Anfechtung vorteilhaft ist 

– dann muss diese Person aber auch die Folgen des § 122 BGB tragen 

 

4.  Übermittlungsirrtum, § 120 BGB 
-  Einsatz eines Erklärungsboten oder einer Einrichtung zur Übermittlung der Willenserklärung 
- 

grds.  trägt  Erklärender  Risiko  der  Falschübermittlung,  kann  sich  aber  durch  Anfechtung  vom 

Rechtsgeschäft loslösen 

-  Achtung! § 120 BGB ist nur auf Erklärungsboten, nicht hingegen auf den Empfangsboten oder auf 

Stellvertreter anwendbar 

- 

(P) bewusste Falschübermittlung des Boten 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

o  e.A. Anwendung der §§ 120, 122 BGB – Auftraggeber hat durch Einschalten des Boten die 

 

 

Gefahr der Falschübermittlung erst begründet 

o  h.M.  keine  Zurechnung  der  vom  Boten  bewusst  falsch  übermittelten  Erklärung  an  den 

Erklärenden,  sondern  analoge  Anwendung  der  §§  177  ff.  BGB  (Genehmigung  analog 

§  177  I  BGB  bzw.  Haftung  des  Boten  analog  §  179  BGB  auf  Erfüllung  oder 

Schadensersatz), Grund: Bote setzt eigenen Willen anstelle des Willens des Erklärenden 

5.  Arglistige Täuschung, § 123 I 1. Alt. BGB 
-  Täuschungshandlung: 

o  Positives Tun (Vorspiegeln einer Tatsache) 
o  Unterlassen (Verschweigen einer Tatsache) nur wenn eine Pflicht zur Aufklärung bestand 

(im Allgemeinen wegen des Grundsatzes der Privatautonomie nicht, jedoch kann sich eine 
solche aus § 242 BGB ergeben) 

Irrtum 

- 
-  Abgabe einer Willenserklärung 
-  Kausalität  der  Täuschung  für  den  Irrtum  und  des  Irrtums  für  die  Abgabe  der 

Willenserklärung (Mitursächlichkeit reicht aus) 

-  Widerrechtlichkeit: wird durch die Täuschungshandlung indiziert, entfällt wenn „Recht zur Lüge“ 

besteht 
-  Arglist: 

o  Vorsatz erforderlich (Eventualvorsatz reicht) 
o  „Angaben ins Blaue hinein“: nach ständiger Rechtsprechung für Vorliegen von Arglist 

ausreichend (Behauptung einer Tatsache trotz des Wissens um die eigene Unkenntnis) 

-  kein Ausschluss nach § 123 II BGB: Dritter hat die Täuschung verübt  

o  Anfechtung nur, wenn der Erklärungsempfänger die Täuschung kannte bzw. kennen musste 

(grds. schutzwürdiges Interesse in Bestand der Willenserklärung, dieses fehlt jedoch in den 
Fällen des § 123 II BGB) 

o 

(P) Wer ist Dritter? 

(cid:1)  Personenverschiedenheit allein reicht nicht aus 
(cid:1)  Abgrenzung unter Heranziehung des Rechtsgedankens des § 278 BGB – Dritter ist 

nur ein am Geschäft Unbeteiligter, (-) wenn Person im Lager des Empfängers steht 

und maßgeblich am Zustandekommen des Vertrages mitgewirkt hat (Vertreter des 

Empfängers,  von  diesem  beauftragte  Verhandlungsführer,  sonstige  als  dessen 

Vertrauenspersonen erscheinende Person – Zurechnung der Täuschung wie eigene 
Täuschung) 

 

6.  Widerrechtliche Drohung, § 123 I 2. Alt. BGB 
-  Drohung: Inaussichtstellen eines zukünftigen Übels (materieller oder ideeller Nachteil), auf dessen 

Eintritt  der  Drohende  Einfluss  zu  haben  vorgibt  (Unterschied  zur  Warnung)  –  aus  Sicht  des 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

 

Bedrohten muss Eintritt vom Willen des Drohenden abhängig sein (unerheblich, ob dies objektiv 

tatsächlich der Fall ist) 

 

-  Abgabe einer Willenserklärung: Vorliegen eines Irrtums ist nicht erforderlich 
-  Kausalität zwischen Drohung und Willenserklärung: aus der Sicht des Bedrohten 
-  Widerrechtlichkeit der Drohung: Widerrechtlichkeit des Mittels bzw. Zwecks bzw. der Zweck- 

Mittel- Relation 

-  Subjektive  Voraussetzung:  Vorsatz  des  Drohenden  (Bewusstsein  der  Rechtswidrigkeit  nicht 

erforderlich) 

 
D.  Anfechtungserklärung 
- 
-  bedingungsfeindlich 
-  Verwendung  des  Begriffs  „Anfechtung“  nicht  erforderlich  –  ausreichend,  dass  Erklärung 

einseitige empfangsbedürftige Willenserklärung 

erkennen lässt, dass Partei das Geschäft wegen eines Willensmangels nicht gelten lassen will 

-  Anfechtungsgegner  (§  143  BGB):  nach  Abs.  2  bei  einem  Vertrag  der  Vertragspartner,  bei 

einseitigen Geschäften Geltung der Absätze III und IV 

 
E.  Anfechtungsfrist 
-  Anfechtung nach §§ 119, 120 BGB: nach § 121 BGB unverzüglich 
-  Anfechtung nach § 123 BGB: Jahresfrist des § 124 BGB 

 
F.  Rechtsfolgen 
-  Nichtigkeit des angefochtenen Rechtsgeschäfts nach § 142 I BGB 
- 

§  142  II  BGB:  Behandlung  Dritter  bei  Bösgläubigkeit  (Vorverlagerung  der  Kenntnis  von  der 

Nichtigkeit des angefochtenen Rechtsgeschäfts auf die Kenntnis der Anfechtbarkeit) 

- 

bei  Anfechtung  nach  §§  119,  120  BGB:  Anspruch  des  Anfechtungsgegners  auf  Ersatz  seiner 
Vertrauensschäden  aus  §  122  BGB  (Dieser  Anspruch  gilt  nicht  für  die  Anfechtung  nach 
§ 123 BGB, da der „Fehler“ dort aus der Sphäre des Anfechtungsgegners stammt.)  

o  Ersatz des Vertrauensschadens (negatives Interesse): Geschädigter ist so zu stellen, wie er 

stünde, wenn er nicht auf die Gültigkeit des Rechtsgeschäfts vertraut hätte (z.B. Telefon-, 

Porto-, Lagerkosten) 

o  aber: auch keine Besserstellung gegenüber einer ordnungsgemäßen Erfüllung – Begrenzung 

des Anspruchs auf das Erfüllungsinteresse (positives Interesse) 

 

