 

Susanne Müller-Using   

 

EMPATHIE  UND  PÄDAGOGISCH-PROFESSIONELLES  TAKTVOLLES 

HANDELN, EIN INTEGRATIVER, PÄDAGOGISCHER WISSENSBESTAND? 

 

 

Summary:  This  contribution  examines  the  educational  importance  of  empathy,  on  the 

basis  of  the  interdisciplinary  research  status  and  the  current  scientific  definitions  of 

empathy. The first step is a comparison of empathy and educational tact, a concept which 

is  already  known  in  the  educational  context.  Moreover,  the  contribution  deals  with  the 

situation of being a teacher and, as a result, the tasks that arise from dealing with children 

and adolescents. In this context, the text discusses the question whether empathy can be 

formed  in  the  course  of  academic  teacher  education.  With  regard  to  the  present  special 

issue,  it  gives  an  explanation  to  whether  empathy  can  be  described  as  non-discursive 

knowledge. 

 
1.  Forschungsstand: was ist Empathie und was wissen wir über sie? 

 

Das Thema Empathie wird derzeit verstärkt diskutiert. Anlass für solch eine Diskussion gibt ein 

im  Gemeinschaftswesen  und  in  der  Öffentlichkeit  empfundener  Mangel  am  Vorhandensein 

gelebter Empathie. Laut  DE WAAL 2009 z.B. im Rahmen der Finanzkrise, als eine Reaktion auf 

das rücksichtslose und skrupellose Verhalten von Bankern und Börsenspekulanten, das ursächlich 

auch  auf  das  gefühlskalte  Handeln  der  Akteure  zurückgeführt  wird,  welche  wider  jedem 

Gemeinsinn  auf  Kosten  Anderer  die  Gewinnmaximierung  als  alleiniges,  kurzfristiges  Ziel 

fokussierten.  Auch  die  Rahmenbedingungen,  die  so  ein  Verhalten  mit  evozieren,  stehen  und 

standen  damit 

in  der  öffentlichen  Kritik  und  Diskussion.  Eine  Recherche 

in  der 

wissenschaftlichen  Literaturdatenbank  FIS-Bildung  hat  ergeben,  dass  sich  die  Einträge  zu 

Empathie vom Jahr 2000 bis 2010 mehr als verdreifacht haben, 2013 sind es noch immer doppelt 

so  viele.  Gründe  für  die  Thematisierung  liegen  hier  u.a.  in  einer  erhöhten  Gewaltbereitschaft, 

insbesondere  im  Bereich  der  Internetgewalt,  dem  sogenannten  Cybermobbing  (PFETSCH  et  al. 

2014).  Weitere Gründe sind Fälle wie 2007 der Fall der Münchner U-Bahn-Schläger oder auch 

 

1 

 

Amokläufe wie die von Winnenden 2009 und Utøya 2011 sowie das öffentliche Erschrecken und 

Schockiert-Sein über die massive Gefühlskälte, die hier von den Tätern an den Tag gelegt wurde, 

was  eine  tiefe,  gesellschaftliche  Betroffenheit  und  Erschütterung  auslöste,  aber  auch  die  Frage 

nach dem warum?  

Deutschland ist weltweit gleich nach den USA auf Platz zwei wenn es um die Anzahl von Opfern 

und Verletzten bei Schulamokläufen geht (NANO SPEZIAL vom 5. März 2014).  

Für  den  wissenschaftlichen  Diskurs  um  Empathie  ist  es  maßgeblich,  dass  aufgrund  aktueller 

Forschungen eine genauere Betrachtung und Definition dessen was Empathie ausmacht möglich 

wird.  Die  Einfühlung  bzw.  das  Einfühlungsvermögen,  die  ursprüngliche  Bedeutung  von 

Empathie,  kann  damit  differenzierter  und  in  seiner  Prozesshaftigkeit  zwischen  Emotion  und 

Kognition  beschrieben  werden.  Dies  geschieht  zunehmend  vor  dem  Hintergrund 

interdisziplinärer Forschung und im interdisziplinären Dialog (vgl. SINGER/BOLZ 2013). 

Die interdisziplinäre, wissenschaftliche Diskussion um Empathie wird derzeit, ausgehend von der 

Verhaltensforschung  (DE  WAAL 2009, RIZZOLATTI/SINIGAGLIA 2008), Entwicklungspsychologie 

(BISCHOF-KÖHLER  2011),  Medizin  (AUST  2013),  Neurowissenschaften  (SINGER/BOLZ  2013, 

KEYSERS  2012,  BAUER  2005,)  sowie  auch  in  den  Geistes-  und  Gesellschaftswissenschaften 

(BREYER 2013, RIFKIN 2012, BREITHAUPT 2009) geführt. 

Fragen sind u.a. die nach der zivilisationsgeschichtlichen und damit gesellschaftlichen Bedeutung 

von Empathie.  Der  Soziologe JEREMY RIFKIN  (2012)  zeichnet die  Geschichte der  menschlichen 

Zivilisation als eine Geschichte der Evolution von Empathie nach und kommt zu dem Ergebnis, 

dass der Homo Sapiens im Grunde immer schon ein Homo Empathicus gewesen ist. Wann immer 

sich in der Menschheitsgeschichte auf Empathie, Zusammenhalt und Fürsorge für den Nächsten 

besonnen  wurde,  hat  dies  meist  Veränderungen  zum  Positiven  und  Fortentwicklung  zur  Folge 

gehabt.  RIFKIN  bezeichnet  die  Empathie  daher  als  einen  der  elementarsten  aller  menschlichen 

Charakterzüge. Der Verhaltensforscher FRANS DE WAAL untermalt diese Aussage und bezeichnet 

die  Empathie  gar  als  den  roten  Faden  in  der  menschlichen  Evolutionsgeschichte  (DE  WAAL 

2009). 

Es geht aber auch ganz konkret um die menschlichen Möglichkeiten und Grenzen der Einfühlung 

bzw. des Gefühle-Lesens und Sich-Hineinversetzen-Könnens in die Situation des Anderen (vgl. 

MAYER 2013, S.109ff). Im Kontext sozialer Beziehungen ist hier die Frage nach den Grenzen und 

des Fehlens von Empathie eng verknüpft mit der Frage ihrer Entwicklung und Förderung.  

 

2 

 

Ca. 14 % der Deutschen, also mehr als jeder 10. in Deutschland, sei alexithym d.h. gefühlsblind 

fand ISABELLA HEUSER, Direktorin der Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie an der Berliner 

Charité und leitende Professorin im DFG geförderten Exzellenzcluster Languages of Emotion an 

der  Freien  Universität  Berlin 

in 

einer  breit 

angelegten  Studie  heraus 

(nach 

WISSENSCHAFTSMAGAZIN  FUNDIERT  vom  12.06.2008)  Als  Alexithymie  wird  die  Unfähigkeit 

bezeichnet,  Gefühle  anderer  Menschen  lesen  und  eigene  Gefühl  ausdrücken  zu  können.  Die 

Alexithymie  wird  nach  Heuser  nicht  als  Krankheit,  sondern  als  ein  Charaktermerkmal  der 

Betroffenen  beschrieben.  Kennzeichnend  ist  die  betonte  Sachorientierung  und  das  Kurz-

Angebunden-Sein, wenn es um Gefühlsbereiche geht, und auffällig oft gibt es bei Alexithymen 

Hinweise  auf  eine  emotionale  Vernachlässigung.  Da  das  Erkennen  von  Gefühlen  bei  sich  und 

Anderen  eine  wichtige  Komponente  von  Empathie  ist,  sind  diese  Forschungsergebnisse  nicht 

unerheblich für die weitere Diskussion. 

Doch wie genau wird Empathie heute definiert? 

Laut etymologischem Wörterbuch geht der Begriff zurück auf RUDOLF HERMANN LOTZE (1817-

1881) der den aus  dem  Griechischen entlehnten  Begriff zur Übersetzung des deutschen  Wortes 

Einfühlung  verwendet.  Später  wird  der  Begriff  vermutlich  durch  den  englischen  Psychologen 

EDWARD  BRADFORD  TITCHENER  (1867–1927)  aus  dem  Deutschen 

in  den  englischen 

Wortgebrauch  eingeführt,  als  TITCHENER  den  Begriff  Einfühlungsvermögen  aus  den  Werken 

THEODOR LIPPS übersetzte. 

Laut dem BROCKHAUS WISSENSSERVICE ist Empathie „die, […], Bereitschaft und Fähigkeit, sich 

in die Erlebensweise anderer Menschen hineinzuversetzen und ihre Gefühls- und Stimmungslage 

nachzuempfinden.“ Dazu ist zu ergänzen, dass als Voraussetzung für ein solches Verhalten gilt, 

die  eigene  emotionale  Erlebnisfähigkeit  sowie  die  Fähigkeit,  affektive  Zustände  Anderer  zu 

erkennen  und  zu  benennen  (nach  FEHSBACH  1978).  DORIS  BISCHOF-KÖHLER  betont  in  ihrer 

Definition von Empathie „Phänomenal ist Empathie die Erfahrung, unmittelbar der Gefühlslage 

oder auch der Intention eines Anderen teilhaftig zu werden und sie dadurch zu verstehen. Trotz 

dieser  Teilhabe  bleiben  Gefühl  bzw.  Intention  aber  anschaulich  dem  Anderen  zugehörig.“  Die 

Wahrnehmung  des  Ausdrucksverhaltens  beim  Anderen  sowie  die  Wahrnehmung  der  Situation 

des  Anderen  und  die  damit  verbundene  Fähigkeit  zur  Perspektiven-  und  Rollenübernahme  sind 

demnach  zentrale Elemente der  Empathie. Empathie hat sowohl eine emotionale wie  auch  eine 

kognitive  Komponente,  wobei  es  laut  BISCHOF-KÖHLER  primär  die  besondere  emotionale 

Qualität  des  empathischen  Mitempfindens  ist,  welche  die  Erkenntnis  vermittelt.  Tania  Singer 
3 

 

 

bezeichnet  allein  den  Moment  des  Teilhaftig  -  Werdens  der  Gefühlslage  des  Anderen  als 

Empathie  (SINGER/BOLZ  2013).  Für  sie  ist  die  spannende  Frage,  was  dafür  verantwortlich  ist, 

dass  dieser  Moment  entweder  in  Mitgefühl  (compassion)  oder  aber  auch  in  Schadenfreude 

umgesetzt wird und womit diese Art von Entscheidung für oder gegen ein pro-soziales Verhalten 

zusammenhängt.  Hier  werden  eventuell  auch  erziehungswissenschaftliche  Fragestellungen  zur 

Werte-Bildung bei Kindern und Jugendlichen relevant. Deutlich wird bei dieser letzteren, engen 

Definition  von  Empathie,  dass  Empathie  zwar  eine  Resonanz  auslöst,  aber  für  sich  genommen 

noch  nicht  (automatisch)  die  positive  Ausrichtung  des  Handelns  auf  das  Wohl  des  Anderen 

beinhaltet.  Andersherum  ist  Empathie  jedoch  eine  notwendige  Voraussetzung  für  pro-soziales 

und  altruistisches  Verhalten  (vgl.  BATSON  1981,  2008;  Empathy-Altruism-Hypothesis: 

Empathische  Sorge  erwächst  auf  dem  Boden  imaginärer  Perspektivenübernahme  und  kann 

Menschen zu uneigennützigen, pro-sozialen Handlungen bewegen.). 

 

 
2.  Welche erziehungswissenschaftliche Bedeutung hat Empathie? 

 

Zum  genuin  Pädagogischen  zählt  das,  was  Pädagogik(en)  pädagogisch  ausmacht  und 

Pädagogik(en), bzw. ihre Einordnung, Analyse, Erforschung und Erneuerung sind nach PASCHEN 

(1997)  Gegenstand  von  Erziehungswissenschaft.  Ließe  sich  also  aufzeigen,  dass  Empathie  eine 

feste  Komponente  dessen  ist,  was  als  genuin  Pädagogisch  gilt,  dann  wäre  sie  so  gesehen 

potenzieller  Gegenstand 

der 

Erziehungswissenschaft 

und 

damit 

auch 

von 

erziehungswissenschaftlicher  Bedeutung.  Angelehnt  an  HEINRICH  ROTH  (1906-1983)  führt 

WOLFGANG  NIEKE  z.B.  Handlungskompetenz  als  einen  genuinen  pädagogischen  Begriff  in  den 

erziehungswissenschaftlichen  Diskurs  ein  (vgl.  NIEKE  2002)  und  verbindet  damit  zentrale 

pädagogische  Kompetenzen  wie  Fach-  und  Sachkompetenzen,  Methodische  Kompetenz, 

Personale  Kompetenz  und  Soziale  Kompetenz  mit  den  Aufgaben  der  Gesellschaftsanalyse, 

Situationsdiagnose  und  Selbstreflexion.  Als  genuin  pädagogisch  bezeichnet  PRANGE  auch  die 

Zeigestruktur  der  Erziehung  (PRANGE  2005)  oder  anders  formuliert,  die  Kunst  des  Hin-  und 

Heranführens  an  Wissensgebiete,  die  die  Fähigkeit  beinhaltet,  das  Interesse  von  Kinder  und 

Jugendlichen  für  die  ausgewählten  Themen  und  Fragestellungen  zu  wecken  und  sie  didaktisch 

durchdacht an eine bewusste Auseinandersetzung mit den unterschiedlichen, für das Leben in der 

Gemeinschaft  bedeutsamen  Wissensgebieten  heranzuführen  (Pädagogische  Dreieck).  Bezogen 
4 

 

 

auf  den  schulischen  Kontext  (nicht  allein  hier,  aber  hier  insbesondere)  ist  die  Stärkung  des 

Vertrauens  in  den  eigenen  Lernprozess  dabei  ebenso  bedeutsam,  wie  der  Vertrauensaufbau  im 

zwischenmenschlichen  Kontakt,  zwischen  den  LehrerInnen  und  den  SchülerInnen  sowie  auch 

zwischen  den  SchülerInnen  untereinander.  (Zur  Bedeutung  von  Vertrauen  im  Schulalltag  siehe 

u.a.  SCHWEER/PADBERG  2002).  Vertrauen  (sich  trauen!)  ist  eine  wesentliche  Grundlage  für  das 

Lernen  und  gilt  als  eines  der  basalen  menschlichen  Grundbedürfnisse.  Vertrauen  setzt  dabei 

Sicherheit  voraus und  diese die Achtung  der  kindlichen  Würde und den  respektvollen Umgang 

im  zwischenmenschlichen Miteinander (zwischen Erwachsenen,  Erwachsenen und Kindern und 

Kindern untereinander). Ein wesentlicher Aspekt des öffentlichen Erziehungsauftrags, aber auch 

der  meisten  Pädagogiken, 

ist  es,  Kinder  und  Jugendliche 

in  die  Grundlagen  und 

Verhaltensweisen eines respektvollen zwischenmenschlichen Umgangs einzuführen und dies für 

die verschiedenen Altersstufen pädagogisch umzusetzen (vgl. KMK 2014, V. HENTIG 2009). Eine 

Voraussetzung  für die Erfüllung  aller  dieser Aufträge/Ansprüche ist es, dass ErzieherInnen wie 

LehrerInnen Empathie entwickelt haben und dafür ausgebildet sind beides auch bei Kindern und 

Jugendlichen zu stärken und mit ausbilden zu helfen.  

Das bedeutet eine hohe  professionelle Herausforderung für die  Lehrerinnen und  Lehrer, für die 

sie  wissenschaftlich  fundiert  ausgebildet  sein  müssen.  Es  erfordert  von  ihnen,  neben  den 

fachlichen  Kompetenzen,  kreative  und  intelligente  aber  auch  kommunikative  und  sozial-

empathische Führungskompetenzen, für die sie aber meist nicht genügend ausgebildet sind (vgl. 

POPP  2012,  BERTELSMANN  STIFTUNG  2007).  Daher  muss  auch  professionstheoretisch  noch 

deutlicher geklärt werden, über welche pädagogischen Kompetenzen die in der Institution tätigen 

Professionellen,  also  die  LehrerInnen  und  auch  Schulleitungen,  verfügen  sollten,  um  diese 

Aufgaben zu erfüllen und welche Funktion die Empathie dabei einnimmt.  

Zentral erscheint dabei das Argument,  dass Kinder  ganzheitlich wahrnehmen, lernen und durch 

ihre  Umwelt  sozialisiert  werden  und  sich  im  Rahmen  der  Bedingungen,  die  sie  vorfinden 

entwickeln,  so  gut  es  eben  geht.  Daraus  erwächst  eine  Verantwortung  von  SchulpädagogInnen 

eine  kindgerechte  d.h.  adaptive  und  ausgewogene  Steuerung  schulpädagogischer  Prozesse  zu 

leisten, die die individuellen Profile und Bedürfnisse von Kindern wahrnimmt und professionell 

auf  sie  einzugehen  weiß.  Dafür  muss  sie,  und  diese  Meinung  scheint  sich  verstärkt 

durchzusetzen, empathisch sein (vgl. KUHL/MÜLLER-USING/SOLZBACHER 2011, MÜLLER-USING 

2010, S. 35f; BAUER 2006, HÜTHER 2006). 

 

 

5 

 

 
3.  Pädagogischer Takt und Empathie, zwei Seiten einer Medaille? 

 

Mehr Aufmerksamkeit als der Empathie wurde im erziehungswissenschaftlichen Diskurs bisher 

einem Anderen, der Empathie verwandten Begriff geschenkt: Dem pädagogischen Takt. ¶Schon 

von HERBART (1776-1841) in den pädagogischen Diskurs eingebracht und über MUTH (1962) und 

VAN  MANEN  (1991,  1995a+b)  bis  heute  in  seiner  Bedeutung  für  pädagogisches  Handeln 

diskutiert,  gilt  er  als  in  den  wissenschaftlichen  Diskurs  eingeführt  und  wesentlich  häufiger 

thematisiert als die Empathie. Doch worin liegt seine Verwandtschaft und worin sein Unterschied 

zur Empathie? 

Die  Herausbildung  von  Empathie  sowie  von  Taktgefühl  sichern  die  Wahrnehmung  und 

Aufmerksamkeit für den Standpunkt der Anderen und damit auch für die Dialogfähigkeit. Beides 

ist  auch  für  pädagogisches  Handeln  und  das  Anstoßen  von  Bildung  grundlegend.  Sicherlich  ist 

der achtsame und respektvolle Umgang im sozialen Miteinander und Austausch eine wesentliche 

Grundbedingung  für  die  Bildung  und  das  miteinander  Lernen.  Nach  JAKOB  MUTH  ist  das 

pädagogische  Taktgefühl,  welches  er  in  Anlehnung  an  Herbart  und  Schleiermacher  beschreibt, 

Ausdruck  von  Zurückhaltung  und  Feingefühl  gegenüber  den  Mitmenschen  und  bei  ihm 

insbesondere  gegenüber  den SchülerInnen  bzw.  den zu Erziehenden. Das  Feingefühl beschreibt 

er  mit  Bezugnahme  auf  Martin  Buber  als  Gefühl  für  das  Du,  für  den  Mitmenschen,  für  seine 

Eigenart  und  sein  Eigenrecht  und  als  Respekt  vor  der  letzten  Unnahbarkeit  des  Anderen  (vgl. 

MUTH, S. 20). Er beschreibt Takt als Form der Mitmenschlichkeit, die er mit der Begrifflichkeit 

des  pädagogischen  Takts  auf  den  Prozess  der  Erziehung  und  Bildung  überträgt  sowie  mit  der 

Vorbildfunktion des Lehrers und/oder Erziehers im pädagogischen Handeln verknüpft sieht.  

Herbart siedelte den Takt bzw. das pädagogische Taktgefühl als vermittelndes Element zwischen 

die Theorie und die Praxis an und zwar an die Stellen, welche „die Theorie leer ließe“. (HERBART 

1887,  zitiert  nach  Muth  1962,  S.  69).  MUTH  ergänzt  dazu:  „Der  Takt  tritt  in  die  Stellen  ein, 

welche  die  Theorie  notgedrungen  leer  lassen  musste,  weil  sie  nicht  im  Vorhinein  abzusehen 

sind.“ (MUTH, S. 70.). Takt äußert sich nach MUTH und auch VAN MANEN als blitzartig schnelle 

Beurteilung- und Entscheidungsfähigkeit, die für eine Neuanpassung und Feinjustierung z.B. des 

geplanten  Unterrichtsstoffes  an  den  Moment  bzw.  an  die  realen  Bedingungen  und  jeweiligen 

Unterrichtssituation sorgt.  

 

6 

 

Auch  wenn  schon  HERBART  und  MUTH  den  pädagogischen  Takt  von  der  „bloßen“  Einfühlung 

und Empathie abzugrenzen suchten, liegen die Nähe und Parallelen dennoch auf der Hand. Die 

Zurückhaltung  und  Rücksichtnahme,  die  dem  pädagogischen  Takt  zu  Eigen  sind,  basieren  auf 

einem  Feingefühl für den Anderen, so beschreiben es insbesondere MUTH und später auch VAN 

MANEN  (1995).  Taktgefühl  wird  von  HERBART  bis  VAN  MANEN  als  Gefühl  und  Form  von 

Mitmenschlichkeit  im  zwischenmenschlichen  Umgang  beschrieben.  Ohne  das  empathische 

Empfinden jedoch, die Wahrnehmungsfähigkeit für den Rhythmus, um in der Sprache der Musik 

und  des  Takts  zu  bleiben,  ist  das  Interesse  für  den  Anderen,  das  Gegenüber  sowie  die 

Auseinandersetzung  mit  dem  „Du“  meiner  Ansicht  nach  nicht  geweckt.  Das  Grundgefühl  der 

Empathie weckt womöglich erst die Aufmerksamkeit, aus der heraus dann ein taktvoller Umgang 

erwachsen  kann.  So  gesehen  sind  pädagogischer  Takt  und  empathisches  Empfinden  nicht  von 

Grund  auf  verschieden,  sondern  eher  die  Anwendung  und  die  Basis  als  zwei  Seiten  der  einen 

Medaille, also zwei Aspekte von Mitmenschlichkeit. Für den taktvollen pädagogischen Umgang 

liefert  die  empathische  Empfindung  Anlass  und  Entscheidungsgrundlage  für  eine  aktive 

Gestaltung  pädagogischen  Handelns  in  Realzeit.  Die  Feinabstimmung  pädagogischen  Handelns 

mit  Bezug  auf  die  Bedarfs-  und  Bedürfnislage  einzelner  SchülerInnen  -  aber  auch  ganzer 

SchülerInnengruppen  -  findet  durch  und  in  dieser  bewussten  Verarbeitung  der  empathischen 

Empfindung statt. Erst aus ihr  kann dann taktvolles, pädagogisches Handeln abgeleitet werden. 

Beiden Aspekten liegen das Moment der Mitmenschlichkeit, des Gemeinsinns und die Sorge um 

den Anderen zugrunde.  

Ist  das  „nicht  planbare“  Taktgefühl  geschult,  so  bahnt  es  sich  im  pädagogischen  Alltag  seinen 

Weg:  Zurückhaltung,  Respekt  und  Feingefühl  (Empathie)  im  Umgang  mit  Kindern  und 

Jugendlichen  (und  auch  ihren  Eltern  und  den  KollegInnen)  machen  es  aus  bzw.  sind  seine 

Grundlage.  Die  Empathie  ist  dabei,  nach  allem  was  wir  heute  über  sie  wissen,  dass  der 

Mitmenschlichkeit 

und 

dem  Gemeinsinn 

zugrundeliegende, 

tiefe  Gefühl 

und 

Empfindungsvermögen,  an  dem  zur  Schulung  und  Stärkung  für  ein  positives  soziales 

Miteinander  als  solide  Grundlage  für  ein  gelingendes  Lernen  anzusetzen  ist.  Es  ist  hinreichend 

bekannt,  dass  die  Empfindung 

im  menschlichen  Erkenntnisapparat  durch  sinnliche 

Wahrnehmung  ausgelöst  wird  (FRÖHLICH  2002,  S.  470f.;  SHI  2011),  daher  ist  auch  bei  der 

Schulung  und  Stärkung  des  empathischen  Empfindens  u.a.  auf  die  multi-sensorische 

Wahrnehmung  (Sinneseindrücke)  und  Integration  zu  achten.  Diesem  Aspekt  könnte  im 

Zusammenhang  mit  Empathie  und  einem  sich  aus  ihr  ergebenden  taktvollen  Umgang  mit 
7 

 

 

Kindern/Jugendlichen  sowie 

ihrer  pädagogischen  Vermittlung  eine  zentrale  Bedeutung 

zukommen.  In  der  erziehungswissenschaftlichen  Forschung  und  Theoriebildung  wird  dieser 

mögliche  Zusammenhang  bisher  aber  kaum  thematisiert  und  erforscht.  Damit  unmittelbar 

verknüpft ist dann auch eine funktionierende Wahrnehmung durch die fünf grundlegenden Sinne 

wie  das  Sehen,  Hören,  Tasten,  Schmecken,  Riechen  und  Weiteren,  die  unmittelbar  mit  dem 

Gefühlserleben  korrespondieren, in Bezug  auf den eigenen  Körper, das soziale Umfeld und die 

Bezugsgruppe  sowie  Grundlage  für  die  geistige  Erkenntnisprozesse  bilden  (Ästhetik).  Dieser 

Aspekt des Wissens (LANGER 1987, CASSIERER-SCHÜLERIN) ist zwar über die Ästhetik auch fest 

im 

erziehungswissenschaftlichen  Diskurs 

verankert, 

ihm  wird 

aber 

in 

der 

erziehungswissenschaftlichen  Lehrerbildung  viel  zu  wenig  Bedeutung  geschenkt.  Wenn  der 

Charité-Studie  von  HEUSER  zur  Folge  tatsächlich  über  14%  der  Deutschen  alexithym,  also 

gefühlsblind sind und das zu meist aufgrund emotionaler Vernachlässigung (in der Kindheit) und 

ein dadurch verursachtes Verkümmern der Sinne, dann erwächst daraus meiner Ansicht nach eine 

pädagogische und damit auch erziehungswissenschaftliche Aufgabe. Grundlegend ist dabei, dass 

in  professionellen,  pädagogischen  Kontexten  und  öffentlichen  Bildungseinrichtungen  (formal, 

non  formal)  darauf  geachtet  und  hin  gearbeitet  wird,  dass  Kinder  in  öffentlichen  und/oder 

staatlich  anerkannten  pädagogischen  Einrichtungen,  seien  es  nun  Kindertagesstätten,  Schulen, 

Jugendzentren/Jugendhilfeeinrichtungen  oder  Universitäten,  auf  Erwachsene  treffen,  die  ihre 

Empathiefähigkeit ausgebildet und professionell entwickelt haben und in pädagogisch taktvolles 

Handeln  umsetzen  können.  Es  muss  gesichert  sein,  dass  Kindern  mitmenschlich  und  auf  der 

Basis eines gesunden, empathischen Empfindens und Taktgefühls begegnet wird, sie von diesem 

ausgehend  pädagogisch  „geführt“  werden  und  in  diesem  Kontext  ein  eigenes,  gesundes  Selbst- 

und Sozialempfinden entwickeln können. Auch vernachlässigten und in ihrer Wahrnehmung und 

Sinnesentwicklung  bereits  beschädigten  Kindern  und  Jugendlichen  können  Bildungswege  und 

Wege  des  sozialen  Lernens  ermöglicht  werden  sowie  auch  Entwicklungsschritte  nachgeholt 

werden  können.  Dies  geschieht  über  ein  pädagogisches  Handeln,  welches  die  Sinne  als 

Körpersinne,  Sozialsinne  und  Erkenntnissinne  mit  einbezieht  und  im  zwischenmenschlichen 

Umgang  entwickeln  hilft.  Hierfür  besteht  heutzutage  leider  ein  erhöhter  Bedarf  (dazu  aktuell 

MYSCHKER/STEIN 2014). 

 

 
4.  Kann Empathiefähigkeit gesichert bzw. ausgebildet werden?¶ 

 

8 

 

 
Empathie  sowie  auch  pädagogischer  Takt  sind  so  gesehen  wesentliche  Aspekte  des 

professionellen  pädagogischen  Handelns  und  sind  im  erziehungswissenschaftlichen  bzw. 

pädagogischen  Diskurs  auch  immer  wieder  thematisiert  worden  (SCHLEIERMACHER,  HERBART, 

MUTH,  VAN  MANEN).  Sie  betreffen  insbesondere  den  professionellen  Umgang  und  die 

Umgangsformen  mit  Kindern  und  Jugendlichen.  Da  Empathie  und  Taktgefühl  eng  mit 

pädagogischen  Denken,  Fühlen  und  Handeln  verknüpft  sind,  werden  sie  vermutlich  als 

selbstverständlich  vorhanden  voraus  gesetzt,  sozusagen  als  automatisierte  Grundlage 

pädagogischen  Handelns,  so  dass  im  professionellen  und  auch  öffentlichen  Diskurs  (bis  auf 

einige  Ausnahmen  z.B.  MUTH,  VAN  MANEN)  kaum  bewusst  über  sie  gesprochen  und  debattiert 

wird.  Die 

selbstverständliche  Annahme 

ihres  Vorhandenseins  bzw.  automatisierten 

Voraussetzung  im  pädagogischen  Alltag  (ver)führt  leicht  dazu,  dass  diesen  Aspekten  fachlich, 

also  auch  professionstheoretisch  keine  allzu  große  Bedeutung  beigemessen  wird.  Somit  ist  der 

Stellenwert  der  Empathie  und  des  taktvollen  pädagogischen  Umgangs  zwar  im  pädagogischen 

Allgemeinwissen  unbestritten,  im  erziehungswissenschaftlichen  Wissen  und  Diskurs  z.B.  um 

Lehrerprofessionalisierung ist er derzeit jedoch völlig unterrepräsentiert.  

Die  Fähigkeit  zur  Empathie  äußert  sich  im  alltäglichen  Umgang  mit  den  Kindern  recht 

offensichtlich  und  ist  daher  in  der  direkten  Beobachtung  gut  zu  erkennen  und  damit  zu 

evaluieren,  zumindest für denjenigen, der um ihren Stellenwert im  pädagogischen Handeln und 

der pädagogischen Führungskunst weiß. Ich mache dies an dem folgenden Beispiel deutlich: 

Vor  einigen  Wochen  konnte  ich  zufällig  eine  Situation  beobachten,  in  der  eine  Gruppe  von 

Studierenden  eine  Gruppe  von  10  Vorschulkindern  in  der  Universität  empfing.  Der  Tag  stand 

unter dem Motto „Geräusche“.  Für die Begrüßung und Aufwärmphase hatten sie sich das Spiel 

„Ich  packe  meinen  Koffer“1  überlegt,  allerdings  in  einer  Abwandlung,  so  dass  die  Kinder 

„Geräusche“  aufzählen  bzw.  nachahmen  sollten.  Der  Platz  für  einen  Sitzkreis  wurde  erst  auf 

meinen Hinweis hin vorbereitet. Im Sitzkreis wurde das Spiel vorgestellt. Die Kinder reagierten 

begeistert, als sie den Namen „Ich packe meinen Koffer“ hörten, weil sie das Spiel kannten. Als 

sie aber von der Spielvariante mit Geräuschen hörten, war für die Kinder nicht einsichtig, wieso 

man  „Geräusche“  in  einen  Koffer  packen  sollte  (unlogisch!)  und  sie  zeigten  sich  darüber 

enttäuscht. Kurz darauf folgten dann auch die ersten Wortmeldungen: „das ist doof“, „das macht 

keinen Spaß mit Geräuschen“ und „dazu hab ich gar keine Lust“. Die Studentinnen schauten sich 

aufgrund dieser Reaktion sehr  irritiert und hilflos an und wussten nicht so recht,  was sie sagen 

9 

 

 

sollten.  Die  Kinder  begannen  sich  innerlich  zurückzuziehen  und  machten  nicht  mehr  mit.  Eine 

der Studentinnen erkannte oder erspürte die Tragweite der Situation und, dass die Kinder schon 

bevor es richtig angefangen hatte, dabei  waren inhaltlich auszusteigen. Sie  ging  auf die  Kinder 

ein,  in  dem  sie  sagte:  ach  wisst  Ihr,  ich  kenne  aber  auch  ganz  lustige  Geräusche,  bei  mir  im 

Zimmer  z.B.  da  knatscht  die  Tür  so:  „nieeeäääähh  knack“.  Alle  Kinder  lachten,  als  sie  das 

Geräusch nachahmte und schon war die erste Unlust wieder ein wenig durchbrochen. Nun rückte 

das  Nachahmen  von  Geräuschen  und  weniger  das  „in  den  Koffer  packen  müssen“  in  den 

Vordergrund und beschäftigte die Kinder. Der anfängliche Widerstand war damit gelöst und die 

Situation gerettet.  

Was war es nun, was diese eine Studentin dazu befähigte,  beherzt zu agieren  und nicht irritiert 

und  hilflos  aufzugeben?  Hatte  sie  das  im  Studium  gelernt?  Brachte  sie  bereits  Erfahrungen  im 

Umgang mit Kindern mit? Verfügte sie über ein empathisches Talent? Dies sind offene Fragen. 

Auf kurze Nachfrage hin wurde deutlich, dass der Studentin selbst nicht bewusst war, dass sie die 

Situation  gerettet  und  durch  ihr  agieren  wieder  in  einen  positiven  Verlauf  gebracht  hatte.  Ihr 

Handeln  war  für  sie  ganz  selbstverständlich  gewesen.  Den  drei  anderen  Studierenden  war  ihre 

eigene  Hilflosigkeit  durchaus  bewusst  gewesen  und  sie  waren  ihrer  Kommilitonin  für  das 

beherzte Eingreifen und das Wenden der Situation sehr dankbar. 

Mir  gab  diese  Situation  sehr  zu  denken,  da  ich  den  Eindruck  hatte,  dass  die  Studierenden  auf 

diesen  Kinderbesuch  in  der  Universität  kaum  vorbereitet  waren.  Ein  Perspektivenwechsel  im 

Sinne von: wie ist es für die Kinder, wenn wir sie hier zu uns  einladen und was  gilt es  für die 

Begrüßung und den Ablauf zu beachten? Worauf kommt es im Umgang mit Kindern (gerade mit 

so  jungen  Kindern)  an?  All  dies  schien  kaum  vorbereitet  zu  sein.  Das  bewusste  empathische 

Empfinden  ist  Ausdruck  eines  Wissens  um  die  Bedeutung  des  Aufeinander-Angewiesen-Seins, 

hier bezogen auf das pädagogische Miteinander. Auch die genaueste inhaltliche Vorbereitung ist 

hinfällig,  wenn  sie  nicht  auf  die  Kinder/Jugendlichen  abgestimmt  ist,  denen  das  Angebot 

zuteilwerden  soll.  Die  letzte  Feinabstimmung  kann  dann  meist  erst  in  der  Situation  selbst 

erfolgen im Sinne eines „knowing in action“ (VAN MANEN 1995b), durch eine gute Beobachtung 

der Kinder, wie sitzen sie im Kreis? Sehen sie dem Vorhaben vertrauensvoll entgegen oder sind 

sie noch sehr schüchtern? Muss ich erst etwas tun um ihr Sicherheitsbedürfnis zu stärken bevor 

ich mit dem „Eigentlichen“ fortfahre? usw.. Kinder zu verstehen, setzt Empathie voraus und die 

Fähigkeit  die  Befindlichkeit/Stimmung  in  der  Gruppe  aufzugreifen,  aber  auch  individuelle 

Bedürfnisse  zu  sehen  und  im  professionellen  pädagogischen  Agieren  zu  berücksichtigen.  Das 
10 

 

 

tatsächliche  Verstehen  ihres  Denkens  und  ihrer  Vorstellungsgabe,  die  sie  u.a.  in  ihrer  Sprache 

und Erzählungen ausdrücken, setzt eine gut ausgebildete Beobachtungsfähigkeit, aktives Zuhören 

und auch Erfahrung im Umgang mit Kindern voraus. Das pädagogische Verstehen als Verstehen 

von  Kindern  ist  keine  Fähigkeit,  die  „einfach  so“  bei  jungen  Menschen,  die  sich  für  ein 

erziehungswissenschaftliches Studium entscheiden, vorauszusetzen ist. Es ist ein pädagogisches 

Wissen,  welches  in  Verbindung  mit  Empathie  im  akademischen  Studium  thematisiert  und  von 

Grund auf zu vermitteln ist.  

Das  vorangegangene  Beispiel  veranschaulicht,  dass  es  im  pädagogischen  Umgang  mit  Kindern 

auf das Verstehen des kindlichen Erlebens ankommt und, dass dies der Fähigkeit der Empathie 

bedarf, die Gefühle liest, Sprache(n)  versteht und den Perspektivenwechsel zu vollziehen weiß. 

Dies gilt es auch in der Lehrerbildung hervorzuheben.  

Folgende  Teilaspekte  könnten  helfen  Empathie  als  pädagogisches  Wissen  mit 

in  die 

Lehrerbildung zu integrieren: 

1.)  Werte-Bildung  und  auf  ihrer  Grundlage  die  Reflexion  der  Intention  von  Erziehung  und 

Bildung 

2.)  Praktische Erfahrung(en) im Umgang mit Kindern (noch nicht das Unterrichten selbst!) 
3.)  Das Lernen an Fallbeispielen 
4.)  Das Einüben von aktivem Zuhören und gewaltfreier Kommunikation 
5.)  Kontemplation und Wahrnehmungsschulung 

 

Zu 1.)  Werte-Bildung  und  auf  ihrer  Grundlage  die  Reflexion  der  Intention  von  Erziehung  und 

Bildung 

Lehrerinnen und  Lehrer  stehen unter einem hohen  gesellschaftlichen Erwartungsdruck: Es wird 

von  Ihnen  erwartet,  dass  sie  die  Kinder  und  Jugendlichen  in  die  gesellschaftliche  Kultur  von 

heute  und  ihre  relevanten  Techniken  einführen  sowie  auf  die  Anforderungen  von  Morgen 

vorbereiten. Sie sollen den Heranwachsenden die dafür relevanten Bildungsinhalte nahe bringen 

und  sicherstellen,  dass  dies  auf  einer  gemeinsam  geteilten  demokratischen  Wertgrundlage 

geschieht, die den Zusammenhalt in der Gesellschaft erhält, sicherstellt und weiterhin befördert.  

In  so  einem  genuin  pädagogischen  Aufgaben-  und  Anforderungsgeflecht,  ist  die  Rolle  der 

Erziehungswissenschaft 

auch 

eine  orientierungsstiftende 

sowie 

eine 

zwischen  den 

unterschiedlichen,  oben  genannten  Ansprüchen  und  Bedürfnissen  vermittelnde.  Eine  für 

pädagogisches Handeln und initiierte Bildungsprozesse maßgebliche Frage ist dabei, auf welcher 
11 

 

 

Wertegrundlage das pädagogische Handeln vollzogen wird bzw. vollzogen werden kann und mit 

welchen  Zielen/Intentionen  es  geschieht.  Hierfür  kann  die  Empathie  wertvolle  Hinweise 

beisteuern.  Ohne  die  Wissensgrundlage  der  Empathie  stehen  Werte  und  Werteinterpretationen 

oftmals für sich. Erst in Verbindung mit einem empathischen Grundverständnis (mitmenschlicher 

Gemeinsinn) werden sie Teil eines dialogischen Prozesses, der gemeinsames Wachsen und damit 

Lernen und Bildung ermöglicht. 

 

Zu 2.)  Praktische Erfahrung(en) im Umgang mit Kindern (noch nicht das Unterrichten selbst!) 

Eine Möglichkeit ist z.B. ein universitär begleitetes pädagogisches Praxissemester, welches den 

Umgang  mit  Kindern  zu  erlernen  und  wissenschaftlich  zu  reflektieren  ermöglicht  und  als 

Semester  1  vor  jedem  pädagogisch  ausgerichteten  Studiengang  steht.  Die  Erfahrung  zeigt,  dass 

viele Studierende der Pädagogik, ähnlich wie in dem vorangegangenen Beispiel skizziert, kaum 

Erfahrungen im Umgang mit Kindern mitbringen und oftmals mit den ganz normalen alltäglichen 

Anforderungen  des  Umgangs  schon  überfordert  und  hilflos  sind.  Für  eine  solide  Basis  und 

Sicherung  eines  gewissen  Maßes  an  Grundverständnis  für  kindliches  Verhalten  und  Agieren 

könnte  so  ein  erfahrungsbasiertes  Semester  konzipiert  werden  und  zur  Ausgangsbasis  eines 

Studiums 

der  Erziehungswissenschaft, 

aber 

insbesondere 

der  Lehrerbildung 

und 

Elementarpädagogik  werden.  Die  Reflexion  der  Praxiserfahrung  müsste  durch  eine  universitäre 

Begleitung gesichert werden. 

 

Zu 3.) Das Lernen an Fallbeispielen 

Pädagogische  Kasuistik  und  das  Lernen  an  pädagogischen  Fallbeispielen  ist  ein  wesentliches 

Element  der  Professionalisierung  angehender  LehrerInnen.  Im  Rückblick  auf  die  großen 

Erziehungsromane  der  Aufklärung  (ROUSSEAU,  SALZMANN,  später  PESTALOZZI  etc.)  stellen  sie 

eine  ursprüngliche  Wissensform  der  Pädagogik  dar  und  sie  gehören  als  solche  zum  festen 

Bestandteil  der  akademischen  Lehrerbildung.  Fallarbeit  bedeutet,  sich  mit  einer  individuellen 

oder  gruppenbezogenen  Bildungs-  und  /oder  Erziehungsgeschichte  auseinanderzusetzen.  In  der 

Schulpädagogik  kommen  die  Fallszenen  meist  aus  dem  schulpädagogischen  Kontext  und 

markieren eine bestimmte Situation oder ein Problem, sowie es im professionellen pädagogischen 

Alltag  der  Schule  vorkommen  kann.  In  der  Fallarbeit  können  u.a.  Lernentwicklungen  und 

typische schulische Probleme einzelner Kinder, Lehrerverhalten, Szenen  aus einem Elternabend 

oder Diskussionen von Lehrerinnen und Lehrern vorgestellt und analysiert werden. Laut der fast 
12 

 

 

10jährigen  Erfahrung  im  Fallarchiv  an  der  Universität  Kassel,  trägt  diese  Arbeit  dazu  bei,  die 

Lehrerausbildung  anschaulicher  zu  machen  und  ermöglicht  ein  Ausbilden  an  realistischen 

Erfahrungen  der  Berufsarbeit  von  LehrerInnen  bei  gleichzeitiger  Befreiung  vom 

Handlungsdruck. Sie ermöglicht einen (selbst)kompetenteren Umgang mit Theorie, Empirie und 

Praxis, bietet ein Diskussionsforum von Interpretationen und Handlungsentwürfen und kann bei 

der Suche nach Handlungsalternativen helfen.  

 

Zu 4.) Das Einüben von aktivem Zuhören und gelingender Kommunikation 

Eine  zentrale Voraussetzung für die  Umsetzung  von Empathie in pro-soziales Verhalten  ist die 

Fähigkeit eines genauen, sinnentnehmenden Zuhören- und Hinhören-Könnens.  

In  einem  Berufsfeld,  dass  vom  miteinander  Kommunizieren  bestimmt  ist,  sollte  diesem  Aspekt 

auch  in  der  Ausbildung  eine  wesentliche  Bedeutung  zugesprochen  werden,  zumal  in  einer 

bewussten Kommunikation und dem sich Gegenseitig-Zuhören und Verstehen-Lernen schon ein 

großer Teil gelebter Empathie enthalten ist. 

 

Zu 5.) Kontemplation und Wahrnehmungsschulung 

Ein 

letzter  Aspekt,  den 

ich  hier  nennen  möchte, 

ist  die  Kontemplation  und 

Wahrnehmungsschulung.¶Erzieherinnen  und  Erzieher,  Lehrerinnen  und  Lehrer  können  sich 

während ihrer Berufsausübung kaum innerlich zurückziehen und reflektieren, sind jeden Tag mit 

ihrem ganzen Sein präsent und müssen sich mit vielfältigsten Anforderungen auseinandersetzen 

und  dazu  verhalten  lernen,  die  meist  von  außen  an  sie  gestellt  werden.  Eine  finnische  Lehrerin 

brachte diese tagtägliche Herausforderung in einem Interview (MÜLLER-USING 2010, S.178) wie 

folgt auf den Punkt: 

“I think this is one of the most challenging jobs or work, the most challenging work I can imagine, because 

there  are  no limits  what  you  can  really  do.  Probably  your  own  health  and  your  own  energy  only  make  the 

limits.  Like what  you  can  … how much energy  you  can  find from  yourself and to  give to the children and 

that’s the only one of the main things which controls over what you can do. And this is a very demanding job 

because  the  only  tool  to  do  this  is  actually  your  own  personality.  So  it’s  really  sort  of  demanding  if  you 

happened to have a bad day I shouldn’t still show it to my pupils, because it’s not their fault if I’m feeling sad 

someday. Well if I’m happy I suppose it will show, the pupils can easily read me they learned to know me 

very well and they know what kind of a day I do really have. So it’s really hard because your personality is 

the main tool that you really have.” 

 

 

13 

 

Die  Bedeutung  der  eigenen  Persönlichkeit  für  den  LehrerInnenberuf  wird  in  dieser  Aussage 

hervorgehoben. Die Sorge für die Anderen, in diesem Fall die SchülerInnen, kann langfristig aber 

wohl  nur  mit  einer  guten  Sorge  für  sich  selbst  einhergehen  (vgl.  dazu  auch  SCHAARSCHMIDT 

2005).  Ein  Bewusstsein  und  eine  Kenntnis  der  eigenen  Person,  des  individuellen  Lernzugangs 

(verknüpft  mit  der  individuellen,  sinnlichen  Wahrnehmungsfähigkeit)  kann  die  Wahrnehmung 

für  die  Kinder  und  ihre  Bedürfnisse,  sowie  ihrer  prioritären  sensuellen  Lernzugänge  erkennen 

und unterstützen helfen. Die Empathie und das empathische Miteinanderumgehen unterstützt dies 

insofern,  da  je  mehr  wir  von  unseren  eigenen  individuellen  Bedürfnissen,  Stärken  und  auch 

Schwächen  wissen,  diese  umso  besser  auch  bei  den  Kindern  und  Jugendlichen  wahrnehmen, 

erkennen und entwickeln helfen können. 

 

 
5.  Ist Empathie ein nicht-diskursives Wissen? 

 

Als  nicht-diskursive  Wissensbestände  gelten  diejenigen  Wissensarten,  die  u.a.  nach  LANGER 

(1942)  auch  als  präsentisch  codiertes  Wissen  (z.B.  Künste  wie  die  Musik)  oder  nach  POLANYI 

(1985) als implizites Wissen (z.B. Intuition und „sudden insights“) bezeichnet werden. PASCHEN 

(2005, 2009) und auch VAN MANEN (1991, 1995) übersetzen diese philosophische Denkrichtung 

für  den  Bildungsbereich  und  machen  damit  auch  neu  anerkannten  Wissensformen,  wie  z.B. 

gefühltes  Wissen  und  Körperwissen  (vgl.  dazu  auch  STORCH  et  al.  2010,  WILKENING  2011)  für 

den  bildungsphilosophischen  und  erziehungswissenschaftlichen  Diskurs  anschlussfähig  (vgl. 

dazu auch Klemenz/Paschen in diesem Heft). 

Meiner Ansicht nach gibt es zahlreiche Hinweise darauf, dass auch die Empathie in die Kategorie 

des nicht-diskursiven, impliziten Wissens zählt. RIFKIN (2012) und DE WAAL (2009) bezeichnen 

sie als roten  Faden der  menschlichen Evolution  bzw. als Grundlage  elementaren,  menschlichen 

Verhaltens und von der  Säuglingsforschung  und  Entwicklungspsychologie wird dieses bestätigt 

(BISCHOF-KÖHLER  2011).  Ausgehend  von  einem  sich  im  Lauf  der  Evolution  entwickelten 

Gemeinsinn  und  Wissens  um  das  Aufeinander-Angewiesen-Sein,  scheint  Empathie  eine  der 

Grundvoraussetzungen für das gegenseitige Verstehen von Individuen zu sein. 

Das 

empathische 

Empfindungsvermögen 

von 

Lehrkräften 

ist 

daher 

ein 

erziehungswissenschaftlich zentraler Begriff, weil er die pädagogische Interaktion an sich betrifft 

 

14 

 

und  darin  die  Feinabstimmung  und  das  Austarieren  von  Erziehung,  Selbs-Bildung  und 

Unterrichten. 

VAN MANEN beschreibt insight als eigene Wissenskategorie, eine Kategorie des nicht-diskursiven 

Wissens  oder  auch  impliziten  Wissens.  Es  ist  ein  Wissen,  welches  verfügbar  ist  und  wenn  es 

professionell  genutzt  wird,  den  pädagogisch  Handelnden 

innerhalb  von  Sekunden 

Entscheidungen  über  pädagogisch  förderlich  oder  nicht,  gut  oder  schlecht,  richtig  oder  falsch, 

passend  oder  unpassend  treffen  lässt  und  welches  auch  als  individuelles  bzw.  kollektives 

Erfahrungswissen  und  sogar  Körperwissen  (embodied  knowledge)  vorliegen  kann.  Die  aktive 

Nutzung  dieser  Wissensdomänen  ermöglicht  professionell  Handelnden  ihr  Handeln  auch 

während des laufenden Prozesses zu justieren und damit z.B. die pädagogische Eignung des Tuns 

(MUÑOZ  2009)  im  Handeln  zu  prüfen  und  sicherzustellen,  z.B.  in  Bezug  auf  die  Intention  und 

Reaktion.  VAN  MANEN  beschreibt  dieses  Wissen  in  Bezug  auf  tact  als  eine  Facette  nicht-

diskursiven  Wissens,  die  es  für  den  Lehrberuf  stärker  zu  nutzen  gilt.  „To  act  tactfully  as  an 

educator  may  mean,  in  a  particular  situation,  to  be  able  to  see  what  goes  on  with  children,  to 

understand the child’s experience, to sense the pedagogical significance of this situation, to know 

how and what to do, and actually to do something right”.  

Den  Beschreibungen  VAN  MANENS  folgend,  geht  „pedagogical  tact“  mit  einem  hohen  Maß  an 

Empathiefähigkeit  einher,  die  meiner  Meinung  nach  dem  pädagogischen  Taktgefühl  als 

Basisfähigkeit zu Grunde liegt. 

Was  aus  dem  bisher  Ausgeführten  deutlich  wird,  ist,  dass  pädagogische  Abstimmungsprozesse 

und  die  Umsetzung  einer  adaptiven  und 

individuell  förderlichen  Unterrichtsgestaltung 

sinnvollerweise  auf  der  Grundlage  von  Empathie  erfolgen,  die  abstrakte  und  selbstreflexive 

Denkleistungen mit beinhaltet und damit über bloßes Mitfühlen hinausgeht. Handlungsabsichten 

können  durch  sie  erspürt,  aber  eben  auch  erkannt  sowie  kognitiv  nachvollzogen  werden,  was 

dann  wiederum  die  adäquate  Bezugnahme  auf  Blick-  und  Zielrichtung  des  Verhaltens  eines 

Anderen  gewährleistet.  Die  pädagogische  Relevanz  dieses  Phänomens  ist  offensichtlich. 

Sprechen  wir  also  von  der  Empathie  als  Komponente  pädagogischen  Wissens,  dann  ist  davon 

auszugehen,  dass  hier  auf  empathische  Grundfähigkeiten  aufgebaut  h  mit  einer  Schülergruppe 

möglich macht oder wie MUÑOZ (2009) es ausdrücken würde, um SchülerInnen eine Bildung zu 

ermöglichen, die für sie geeignet ist. 

Da das Professionswissen von Lehrkräften und darin das pädagogische Wissen immer auch Teil 

professionellen Handlungswissens ist, integriert es theoretisches Wissen sowie auch praktisches, 
15 

 

 

pädagogisches  Handlungswissen  und  Können  (BAUMERT/KUNTER  2006,  BROMME  2004, 

NEUWEG  2005).  Professionelles  pädagogisches  Wissen 

ist  aber  gleichsam  auch  an 

Erfahrungswissen gebunden, z.B. an Fälle, Episoden und Skripts, soll aber in seiner Umsetzung 

dennoch  so  flexibel  sein,  dass  es  die  erfolgreiche  intuitive  Feinabstimmung  im  Vollzug 

ermöglicht. Daher ist insbesondere die Arbeit an pädagogischen Fällen ein wichtiger Inhalt in der 

Lehrerbildung.  

Wie u.a. BAUMERT/KUNTER (2006) international recherchiert und deutlich herausgestellt haben, 

liegen  zu  diesen  pädagogisch  zwar  sehr  relevanten,  forschungsperspektivisch  aber  eher 

„weichen“ Bereichen kaum bzw. zu wenige gesicherte Forschungsdaten vor, sodass folglich noch 

viel  Unsicherheit  bezüglich  des  geeigneten  pädagogischen  Umgangs  mit  SchülerInnen  z.B.  in 

Bezug  auf  Unterrichtsführung  und  Orchestrierung  von  Lerngelegenheiten  bestehen.  Dies  zu 

ändern  ist  ein  Ziel  meiner  Arbeit  und  forschenden  Tätigkeit.  Um  hier  jedoch  eine  nachhaltige 

Veränderung zu erreichen, muss meiner Erfahrung nach in der Lehrerbildung noch gezielter als 

bisher für den reflektierten Umgang mit solchen  pädagogischen Situationen vorbereitet werden, 

die ein hohes Maß an empathischen Wissen und Abstimmung auf Schülerbedürfnisse erfordern. 

 
 
Anmerkungen 

 
1  Bei diesem Spiel ist das Gedächtnis gefragt. Alle Mitspieler setzen sich in einen Kreis. Eine Mitspieler beginnt, 

und  sagt:  „Ich  packe  meinen  Koffer  und  lege  z.B.  Schuhe  hinein“.  Der  nächste  Mitspieler  muss  sich  das 

genannte  vom  Spieler  vorher  merken  und  seinen  eigenen  Begriff  hinzufügen.  Mit  jedem  Spieler  kommt  ein 

weiterer  Begriff  ins  Spiel.  Dabei  ist  darauf  zu  achten,  dass  die  Begriffe  in  der  richtigen  Reihenfolge  genannt 

werden.  So  wird  es  von  Spieler  zu  Spieler  und  Runde  zu  Runde  schwieriger,  sich  alles  zu  merken.  Zählt  ein 

Mitspieler einen falschen Begriff auf, vergisst er einen Begriff oder verwechselt er die Reihenfolge, so scheidet 

er aus. Am Ende bleibt der Mitspieler mit dem besten Gedächtnis über und dieser gewinnt das Spiel. 

 

 

Literatur 

 

Aust,  Sabine  et  al.  (2013):  The  Role  of  Early  Emotional Neglect in  Alexithymia.  In:  Psychological  Trauma 5  (3), 

225–232. 

Batson, Charles D. et al. (1981): Is empathic emotion a source of altruistic motivation? In: Journal of Personality  

and Social Psychology, 40 (2), 290–302. 

Batson, Charles D. et al. (2008): Prosocial motivation. In: J. Shah/ W. Gardner (Hrsg.): Handbook of motivational  

 

16 

 

science New York, 135–149.  

Bauer, Joachim (2005): Warum ich fühle, was du fühlst. Intuitive Kommunikation und das Geheimnis der  

Spiegelneurone. Hamburg. 

Bauer, Joachim (2006): Prinzip Menschlichkeit – Warum wir von Natur aus kooperieren. Hamburg. 
Baumert, Jürgen/ Kunter, Mareike (2006): Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften. ZfE, 47, 469–520. 
Bertelsmann Stiftung (Hrsg.) (2007): Lehrer unter Druck. Arbeitsplatz Schule: zwischen Sokrates und Sozialarbeit.  

Gütersloh.  

Bischof-Köhler, Doris (2011): Soziale Entwicklung in Kindheit und Jugend. Bindung, Empathie, Theory of Mind.  

Stuttgart. 

Breithaupt, Fritz (2009): Kulturen der Empathie. Frankfurt. 
Breyer, Thiemo (Hrsg.) (2013): Grenzen der Empathie. Philosophische, psychologische und anthropologische  

Perspektiven. München. 

Brockhaus Wissensservice (o.J.): Empathie. https://ub-osnabrueck.brockhaus-wissensservice.com/ (21.7.2014). 
Bromme, Rainer (2004): Das implizite Wissen des Experten. In: Koch-Priewe, B./ Kolbe, F.-U./ Wildt, J. (Hrsg.):  

Grundlagenforschung und mikrodidaktische Reformansätze zur Lehrerbildung. Bad Heilbrunn, 22–48. 

De Waal, Frans (2009): Das Prinzip Empathie. Was wir von der Natur für eine bessere Gesellschaft lernen können.  

München. 

Fallarchiv Schulpädagogik der Universität Kassel (o.J.): http://www.fallarchiv.uni-kassel.de (21.7.2014). 
Fehsbach, Norma D. (1978): Studies of empathic behavior in children. In: Maher, B. A. (Hrsg.): progress in  

experimental personality research. New York, 1–47. 
Fend, Helmut (2006): Neue Theorie der Schule. Wiesbaden. 
Fröhlich, Werner D. (2002): Wörterbuch Psychologie. München. 
Hart, Sura/ Hodson, Victoria K. (2010): Empathie im Klassenzimmer. Ein Lehrern und Lernen, das  

zwischenmenschliche Beziehungen in den Mittelpunkt stellt. Paderborn. 

Hoffend, Alexandra (2010): Pädagogisches Verstehen. Eine Herausforderung für die Lehrerbildung. Münster. 
Keysers, Christian (2012): The empathic brain. How the discovery of mirror neurons changes our understanding of  

human nature. Los Gatos. 

Kuhl, Julius/ Müller-Using, Susanne/ Solzbacher, Claudia (Hrsg.) (2011): Bildung braucht Beziehung:  

Selbstkompetenz stärken – Begabungen entfalten. Freiburg. 

Langer, Susanne K. (1987, Origl. 1942): Philosophie auf neuen Wegen. Das Symbol im Denken, im Ritus und in der 

Kunst. Frankfurt am Main. 

Levinas, Emmanuel (1995): Zwischen uns. Versuche über das Denken an den Anderen. München: Carl Hanser 
Mayer, Andreas (2013): Grenzen der Empathie im Angesicht von Opazität. In: Grenzen der Empathie.  

Philosophische, psychologische und anthropologische Perspektiven. München, 109–134. 

Melzer, Wolfgang/ Al-Diban, Sabine (2001): Vermittlung von Fachleistungs-, Sozial- und Selbstkompetenzen als  

zentrale  Bildungsaufgabe  von  Schule.  In:  Melzer,  W./Sandfuchs,  U.:  Was  Schule  leistet:  Funktionen  und 
Aufgaben von Schule. Weinheim, 37–64. 

Muñoz, Vernor (2009): Vortrag zum Recht auf Bildung des UN-Sonderberichterstatters für das Recht auf Bildung,  

Prof.  Vernor  Muñoz,  am  7.  Juni  2009  in  Oldenburg  (Oldb) in  der  Vortrags-  und  Podiumsveranstaltung 
„Bildung  ist  ein  Recht  und  keine  Ware  –  Für  eine  Bildung  gleich hoher  Qualität  für  alle“  im  städtischen 
Kulturzentrum PFL. http://www.munoz.uri-text.de/ (21.07.2013). 

Muth, Jakob (1962): Pädagogischer Takt. Monographie einer aktuellen Form erzieherischen und didaktischen  

Handelns. Heidelberg. 

Müller-Using, Susanne (2010): Ethos und Schulqualität. Pädagogisch-ethische Aspekte im professionellen Umgang  

mit Schüler/innen in Dänemark, Finnland und Deutschland. Opladen.  

Myschker, Norbert/ Stein, Roland (2014): Verhaltensstörungen bei Kindern und Jugendlichen: Erscheinungsformen -  

Ursachen - hilfreiche Maßnahmen. Stuttgart. 

Nano Spezial (2014): http://www.3sat.de/page/?source=/nano/gesellschaft/175379/index.html (21.07.2014). 
Neuweg, Georg H. (2005): Emergenzbedingungen pädagogischer Könnerschaft. In: Heid, H./ Harteis, C,  

(Hrsg.):  Verwertbarkeit.  Ein  Qualitätskriterium  (erziehungs-)  wissenschaftlichen  Wissens?  Wiesbaden, 
205–228. 

Nieke,  Wolfgang  (2002):  Kompetenz.  In:  Otto,  H.-U.  et  al.  (Hrsg.):  Erziehungswissenschaft:  Professionalität  und 

Kompetenz. Opladen, 13–27. 

Paschen, Harm (2005): Zur Entwicklung menschlichen Wissens. Die Aufgabe der Integration heterogener  

Wissensbestände. Münster. 

 

17 

 

Pfetsch,  Jan  et  al.  (2014):  Cyberbullying  und  Empathie.  Affektive,  kognitive  und  medienbasierte  Empathie  im 
Kontext von Cyberbullying im Kindes- und Jugendalter. In: Diskurs Kindheits- und Jugendforschung, 9 (1), 
23–37.  

Polanyi, Michael (1985): Implizites Wissen. Frankfurt am Main.  
Popp, Ulrike (2012): Individuelle Förderung und die Gestaltung von Zeit- und Lernräumen. In: Solzbacher, C./  

Müller-Using, S./ Doll, I. (Hrsg.): Ressourcen stärken. Individuelle Förderung als Herausforderung für die 
Grundschule. München, 389–401. 

Prange, Klaus (2005): Die Zeigestruktur der Erziehung. Grundriss der Operativen Pädagogik. Paderborn. 
Rifkin, Jeremy (2012): Die empathische Zivilisation. Wege zu einem globalen Bewusstsein. Frankfurt am Main. 
Rizzolatti, Giacomo/ Sinigaglia, Corrado (2008): Empathie und Spiegelneurone: die biologische Basis des  

Mitgefühls. Frankfurt am Main. 

Rogers, Carl (2005): Die klientenzentrierte Gesprächspsychotherapie. 17. Aufl. Frankfurt am Main. 
Rosenberg, Marshall (2003): Gewaltfreie Kommunikation. 4. Aufl. Paderborn. 
Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland (KMK)  

Schulgesetze 

(2014): 
http://www.kmk.org/dokumentation/rechtsvorschriften-und-lehrplaene-der-laender/uebersicht-
schulgesetze.html (21.7.2014). 

Bundesrepublik 

Länder 

der 

in 

der 

Deutschland. 

Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland (KMK)  

(2004):  Standards  für  die  Lehrerbildung:  Bildungswissenschaften.  Beschluss  der  Kultusministerkonferenz 
vom 
http://www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/2004/2004_12_16-
Bildungsstandards-Konzeption-Entwicklung.pdf (21.7.2014). 

16.12.2004. 

Schulz von Thun, Friedemann (2011): Miteinander reden 1-3. Sonderausgabe. Reinbek. 
Schweer,  Martin  K.  W./  Padberg,  Jutta  (2002):  Vertrauen  im  Schulalltag:  eine  pädagogische  Herausforderung. 
Neuwied. 
Shi, Zhuanghua (2011): Multisensorische Wahrnehmung:  

http://www.psy.lmu.de/exp/people/ma/shi/docs/s1_ohne_bg.pdf (15.08.2014). 

Singer Tania/ Bolz, Matthias (Hrsg.) (2013): Mitgefühl in Alltag und Forschung. München. 
Solzbacher, Claudia et al. (2012): Jedem Kind gerecht werden? Sichtweisen und Erfahrungen von Lehrkräften.  

München. 

Storch, Maja et al. (2010): Embodiment. Die Wechselwirkung von Körper und Psyche verstehen und nutzen. 2., erw.  

Aufl. Bern. 

Van Manen, Max (1995a): Herbart und der Takt im Unterricht. In: Anonymous Didaktik und/ oder Curriculum.  

Zeitschrift für Pädagogik. Beiheft 33. Weinheim, 61–80. 

Van Manen, Max (1995b): On the Epistemology of Reflective Practice. Teachers and teaching 1 (1), 33–50. 
Van Manen, Max (1991): The tact of teaching. The meaning of pedagogical thoughtfulness. SUNY series, the  

philosophy of education. Albany.  

Von Hentig, Hartmut  (2009): Das Ethos der Erziehung. Was ist in ihr elementar? In: Zeitschrift für Pädagogik. 55 

(4), 509–527. 

Wilkening, Friedrich/ Cacchione, Trix (2011): Children’s intuitive physics. In: Goswami, U. (Ed.): The Wiley-  

Blackwell Handbook of childhood cognitive development, 2nd ed. Chichester, 473–496. 

fundiert 

Wissenschaftsmagazin 
Emotionen. 
berlin.de/presse/publikationen/fundiert/archiv/2008_01/08_01_lebort/index.html (10.11.2014). 
Zumbach, Jörg/ Haider, Karin/ Mandl, Heinz (2008): Fallbasiertes Lernen: Theoretischer Hintergrund und praktische 
Anwendung.  In  Zumbach,  J./  Mandl,  H.  (Hrsg.):  Pädagogische  Psychologie  in  Theorie  und  Praxis:  Ein 
fallbasiertes Lehrbuch. Göttingen, 1–11. 

http://www.fu-

Verlorene 

(2008): 

 
 
Kurzbiographie 
 
Dr.  Susanne  Müller-Using,  geb.  1977,  Erziehungswissenschaftlerin  und  wissenschaftliche  Leiterin  der 
Forschungsstelle  Costa  Rica  Zentrum  sowie  Sprecherin  der  Forschungsstelle  Werte-Bildung  an  der  Universität 
Osnabrück.  Forschungsschwerpunkte 
international  vergleichend)  sind:  Pädagogische  Ethik  und 
Empathieforschung,  Werte-Bildung,  Individuelle  Förderung  und  Beziehungskulturen,  Kreativität  und  individuelle 
Talent(e), Pädagogische Professionalisierung, Lehrerbildung und -fortbildung. 
 
Anschrift: Universität Osnabrück, FB 3, Costa Rica Zentrum, 49069 Osnabrück.  

(meist 

18 

 

