Vorlesung

Regelbasierte Modelle

Geeske Scholz

Modell-Güte/

Artificial Anasazi

16.12.14

Wann ist ein Modell „richtig“ oder „gut“?

All models are wrong but some are useful
(George Box)

Grundlegendes

• Es kann nie endgültig bewiesen werden, dass ein Modell eines 

•

realen Systems „richtig“ ist 
„Richtig“ im Sinne von: erfasst die Wirkzusammenhänge (Elemente, 
Prozesse), die Dynamik des realen Systems erzeugen

• Einige Gründe:

– Messung des realen Systems (Parameter, Eingabe-Daten) (cid:1)

immer nur Näherung

– Offene Systeme: Das reale System unterliegt immer auch 

Einflüssen, die nicht im Modell abgebildet sind (cid:1) Modell kann 
nicht klären wie groß diese Einflüsse sind

– Modellgleichheit (s. nächste Folie)

„Modellgleichheit“

• Mehrere System-/Modellstrukturen (Mikro-Ebene) 

können das selbe Verhalten auf Makro-Ebene erzeugen.

(cid:2) In  manchen Fällen kann das plausiblere Modell 
durch Betrachtung der Mikro-Ebene identifiziert 
werden

(cid:2) In anderen Fällen ist dies nicht immer der Fall 

(„Expertenstreit“)

Fehler und Artefakte

Galán et al. 2009

Zwei Quellen für „falsche“ Modelle

• Fehler: Das Modell verhält sich nicht entsprechend 

seiner Spezifizierung (es tut nicht was der Modellierer 
denkt dass es tut)
– Bsp.: Programmierfehler

• Artefakt: Signifikante Ergebnisse, die von Hilfsannahmen 

erzeugt werden (s.u.)

Artefakte

Unterscheidung:
• Kern-Annahme: eine in Aufgabenstellung und konzeptionellem 

Modell gemachte Annahme

• Hilfs-Annahme: zusätzliche Annahme die nötig ist für die 

Umsetzung des Modells, z.B.: 
– Gitterzellen zur Abbildung von Raum 
– Zeitschritte zur  Abbildung von Zeitabläufen 

• Signifikante Annahme: Ursache für ein signifikantes Ergebnis (kann 

Kern- oder Hilfsannahme sein)

(cid:2) Artefakt: Eine signifikante Hilfsannahme, die fälschlicherweise als 

nicht signifikant eingestuft wird

(cid:2) Was passiert wenn ein Artefakt entdeckt wird?
• Artefakte „verschwinden“, sobald sie entdeckt werden (die Annahme als 

signifikant identifiziert wird)

• Möglichkeiten Artefakte zu reduzieren:

– Variation von Modell-Annahmen
– Replikation von Modellen durch anderen Modellierer

Bsp. Artefakt: Der „Schweinezyklus“ 

Synchrones update

Asynchrones update

Quelle: Bachelor-Arbeit Henning Nolzen

Bsp. Artefakt (II): Netlogo Traffic

• Modellzweck: 

– Problem: Staus
– Frage: Wie entstehen Staus? Wie können Staus „ohne Ursache“ 

(Unfall o.ä.) entstehen?

Wortmodell: Each car slows down (decelerates) if it sees a car close 
ahead, and speeds up (accelerates) if it doesn't see a car ahead. 

Netlogo Traffic

• Geschwindigkeit eines Autos verändern

• Falls Auto voraus: passe Dich Geschwindigkeit an und 
bremse weiter ab. Sonst: beschleunige (bis maximale 
Geschwindigkeit).

• Netlogo-Code:

ifelse car-ahead != nobody

[ set speed [speed] of car-ahead
slow-down-car ]

[ speed-up-car ]

….
to slow-down-car  ;; turtle procedure
set speed speed - deceleration
End
….
to speed-up-car  ;; turtle procedure
set speed speed + acceleration
end

Netlogo Traffic

• Ergebnisse des Modells

– Staus können ohne „Ursache“ entstehen
– Dichte der Autos spielt eine große Rolle
– Kleine Verzögerungen (Abbremsen, Beschleunigen) schaukeln 

sich auf

• Signifikante Annahme: passe Dich Geschwindigkeit an 

und bremse weiter ab

[ set speed [speed] of car-ahead

slow-down-car ]

Wird diese Annahme weggelassen entstehen unabhängig 

von der Dichte keine Staus!

Netlogo Traffic: mögliches Artefakt

• Wird die signifikante Annahme „bremse weiter ab als 

Vordermann“ nicht als solche erkannt stellt sie ein 
Artefakt dar

• Es ist davon auszugehen, dass dem Modellierer des 

Netlogo-Modells die Signifikanz der Annahme bewusst 
ist – es wäre hier also kein Artefakt

• Artefakte sind aufgrund ihrer Natur in der Literatur 

schwer zu finden

• Beispiele aufgedeckter Artefakte finden sich in der 

Literatur zur Replikation von Modellen, z.B.:
– Edmonds and Hales (2003)
– Galan et al. (2005)

Überprüfung von Modellen

Teilprozesse der Überprüfung von 

Modellen

• Verifikation: Ist das Modell fehlerfrei (Programmierung)?

(Kein Unterschied zu anderer Software (cid:1) Informatik: Debugging, 

Testen)

• Validierung: Ist das Modell eine dem Zweck 

angemessene Abbildung der Realität?*

• Robustheitsanalyse: Sensitivität gegenüber 

Zufallszahlen, Parametern, Annahmen (Vermeidung von 
Artefakten)

* Gilt für Modellzwecke Vorhersage, Exploration, Verständnis. Modelle die dem Zweck 
Lernen/Verständigung dienen müssen nicht unbedingt realistisch sein.

Validierung

• Das Modell muss die für die Fragestellung 

relevanten Elemente und Interaktionen enthalten 
(cid:1) „richtiges“ konzeptionelles Modell

Ansätze zur Validierung – wie

• Quantitativ / numerisch: 

– Vergleich mit historischen Datenreihen
– Vergleich mit Statistiken / Verteilungen
– Statistische Verfahren um Güte der Reproduktion zu 

quantifizieren existieren

• Qualitativ 

– Vergleich von Aspekten von Dynamiken des Modells und des 

realen Systems (Richtung, Wendepunkte, Schwellenwerte, 
Zyklen…)

• Expertenbefragung

– Entspricht die erzeugte System-Dynamik den Erfahrungen des 

Experten?

Ebenen der Validierung – was kann 

geprüft werden

• Mikro-Ebene:

– Dynamik einzelner Agenten: ist solch eine Dynamik / Verhalten 

realistisch?

• Makro-Ebene:

– Emergente Eigenschaften (z.B. Zyklen, räumliche Muster, 

charakteristische Verteilungen) 

– Aggregierte Werte (z.B. Mittelwerte, Zeitreihen)

Validierung beim Modellzweck 

Vorhersage

• Wissen über die Mikro-Ebene 

fließt in Modellspezifikation (kann 
also nicht für Validierung genutzt 
werden)

• Wissen über Makro-Ebene wird 

meist (teilweise) genutzt um 
Modell zu kalibrieren (festlegen 
unsicherer Parameter)

• Validierung mittels Reproduktion 

zusätzlicher historischer 
Zeitreihen oder typischen 
Systemverhaltens (beides auf 
Makro-Ebene)

Ergebnis

Gegeben

Validierung bei Vorhersage

• Resultat: Nachweis der Fähigkeit des Modells System-

Verhalten innerhalb bestimmter Annahmen zu 
reproduzieren (im Kontext der empirischen Daten)

• Generelles Problem: Vorhersage soll häufig für neue 
Situationen gestellt werden (z.B. Auswirkungen neuer 
Gesetze) 

(cid:2) Man kann (theoretisch) nie sicher sein, dass alle 

Faktoren, die in der neuen Situation relevant 
sind/werden, im Modell berücksichtigt wurden

(cid:2) Die Vorhersage für eine unbekannte Situation ist 

unsicher, auch wenn das Modell validiert wurde

Was ist der Unterschied zwischen kalibrieren und 

validieren?

Beispiel Validierung 
Vorhersage: MATSim

• Mögliche Einführung einer West-Umgehung für Zürich
• Validierung des Modells durch Simulation des Ist-

Zustands

• Mikro-Ebene spezifiziert mittels Straßen-Netz, 

Information über Agenten aus Volkszählung, Mikro-
Zensus

• Makro-Ebene: Zählstationen, Landnutzungsdaten
•

Inwiefern die Daten der Makro-Ebene genutzt wurden das Modell zu 
kalibrieren ist aus der Publikation nicht ganz ersichtlich.

Wirkungen der Westumfahrung Zürich: Analyse mit einer agentenbasierten 
Mikrosimulation. Schlussbericht Michael Balmer, Andreas Horni, David 
Charypar. ETH, Eidgenössische Technische Hochschule Zürich, IVT, Institut 
für Verkehrsplanung und Transportsysteme. 2009 

Validierung MATSim

Qualitative Übereinstimmung mit Mikrozensus (empirische Beobachtung): 
Morgenspitze, breitere  Abendspitze, kleinere Mittagsspitze

Validierung MATSim

Zählung an einzelnen Kanten:
• Grün: < +/- 30% relativer Fehler
• Rot: > 30% Überschätzung
• Gelb: > 30% Unterschätzung

Validierung MATSim

Simuliert
Gezählt

Validierung beim Modellzweck 

Exploration

•

Im Prinzip sehr ähnlich 
Modellzweck Vorhersage

• Allerdings Validierung häufig 

schwierig, da wenig/kein 
Wissen über Makro-Ebene 
vorliegt und Wissen über Mikro-
Ebene bereits für 
Modellspezifikation verwendet 
wurde

Ergebnis

Gegeben, Variation

Exploration

• Resultat: Erkenntnisse über Wirkzusammenhänge 

zwischen angenommener Mikro-Struktur und 
beobachtetem Makro-Ebene Modellverhalten

• Diese Wirkzusammenhänge können verstanden werden 
und ggf. unabhängig vom Modell nachvollzogen werden
Ihre Relevanz für reale Systeme muss dann ggf. durch 
zusätzliche Forschung gezeigt werden

•

Beispiel Sugarscape: Evolution

• Wirkzusammenhang:

– Begrenzte Ressource
– Heterogene Agenten
– Mendel‘sche Genetik
– Reproduktionserfolg abhängig 

von Fähigkeit Ressource zu 
nutzen

(cid:2) Effekt: Durchschnittliche 

Eigenschaften verlagern sich in 
Richtung besserer Fähigkeiten 
zur Ressourcen-Nutzung 

• Validierung: Durch weitere Forschung überprüfen ob Effekt in realen 

Systemen zu beobachten ist, in denen dieser Wirkzusammenhang 
besteht.

Validierung Modellzweck Verständnis

• Reproduktion der 

Beobachtung auf Makro-
Ebene

• Ggf. durch zukünftige 

Forschung: Vergleich der 
gefundenen Mikro-
Struktur mit realen 
Systemen

Ausgangspunkt, bekannt

(teilweise) unbekannt, Variation

Beispiel Netlogo Traffic

• Beobachtungen auf Makro-Ebene die vom Modell 

reproduziert werden können:
– Entstehung von Stau ohne auslösendes Ereignis
– Stau bewegt sich rückwärts

• Ggf. weitere Untersuchungen angeraten zu signifikanter 

Annahme, dass Fahrzeuge weiter abbremsen als 
Geschwindigkeit des Vordermanns

Robustheit von Modell-

Ergebnissen

• Unter welchen Veränderungen von Annahmen 

sind die Modellergebnisse stabil?

• Wie empfindlich reagiert das Modell auf 

Änderungen in
– Zufallszahlen
– Parameter
– (Hilfs-)Annahmen / Modellstruktur

• Beispiele: 

– Fahrverhalten in Netlogo Traffic Basic (nicht robust)
– Bewegung im Schelling-Modell (robust)

Monte-Carlo Analyse

• Testet Robustheit gegenüber Parameter-

Unsicherheit

• Durchführung vieler Simulationsläufe mit 

zufälliger Parameterwahl (aus bestimmter Menge an 
Parameterwerten, z.B. Intervall [a,b])

• Mehrere Parameter werden gleichzeitig variiert 

(Exploration des gesamten Parameterraums)

• Automatisierung möglich (in Repast S: Parameter 

Sweep (cid:1) siehe Übung)

Variation der Modellstruktur

• Annahmen über die Systemstruktur fließen in 

das Modell ein

• Z.B. Räuber-Beute-Modell: 

– Räuber fressen immer wenn sie auf Beute treffen
– Räuber fressen nur, wenn sie hungrig sind

• Manifestation in Form der Funktion oder Form 

der Regel (nicht nur Parameterwert)

• Analyse der Auswirkungen von Variation 

unsicherer Annahmen wichtig 

• Wird (leider) selten durchgeführt (da aufwändig)

Ein ausführliches Beispiel:

Artificial Anasazi

Diamond, Jared M. (2002) Life with the artificial Anasazi. NATURE, 
VOL 419 (10)

Axtell, R.,  J. Dean, G. Gumerman, J. Epstein, A. Swedlund, M. Parker, 
and McCarroll (1999) Understanding Anasazi Culture Change 
Through Agent-Based Modelling. In: Dynamics in Human Primate 
Societies, edited by Kohler, T and Gumerman, G. Oxford University 
Press Inc, New York.

Marco A. Janssen (2009) Understanding Artificial Anasazi. Journal of
Artificial Societies and Social Simulation 12 (4) 13
http://jasss.soc.surrey.ac.uk/12/4/13.html

http://www.openabm.org/model-archive/ArtificialAnasazi

Besprechung von

• Modellzweck
• Abstraktionsgrad
• Modellkomplexität (Modellbeschreibung)

– Individuelle Komplexität / Agenten
– Interaktion
– (Funktionale Heterogenität)

• Validierung 
• Robustheitsanalyse

Hintergrund

• ABM zur Unterstützung von Archäologie: Wie passen 
Befunde und Annahmen über Verhalten zusammen? 

• Untersuchtes Gebiet: prähistorisches „Long House 

Valley“ (Nord-Ost Arizona, USA). 

• Die „Anasazi“ lebten von Subsistenz -Wirtschaft (Mais). 
• Population besiedelt das Tal seit ca. 800 n.Chr. 

Plötzliches Verlassen des Tals um 1300. 

• Gute archäologische Befunde lassen eine recht genaue 

Beschreibung der raum-zeitlichen Ausbreitung der 
Anasazi zu. 

Quelle: Wikipedia

Quelle: Diamond 2002

Long House Valley

Modellzweck + Grundlagen

• Modellzweck Verständnis: Das Modell soll helfen 

die Siedlungsgeschichte (Fluktuationen in 
Populationsgröße) und das plötzliche Verlassen des 
Tals zu verstehen.

• Realistisches Modell: Zuschnitt auf spezifischen 

Fall und starke Nutzung entsprechender empirischer 
Daten

• Grundlage der Modellstruktur 

– Theorie + quantitative Information über Umgebung und 

Umweltschwankungen

– Annahmen über Verhalten der Haushalte (basierend auf 
Verhalten von heutigen Pueblo-Indianern die Nachfahren 
der Anasazi sind).

Warum ein agentenbasiertes Modell?

• Raum-zeitliche Dynamik der Besiedlung von Interesse 

(cid:1) expliziter inhomogener Raum

• Besiedlung ergibt sich aus historischer Entwicklung (cid:1)

Pfadabhängigkeit

Modell: Umwelt

• Das Tal hat sieben verschieden 
Zonen (insgesamt 96km2)

• Diese unterscheiden sich in 
Produktivität (Mais)

• Jede Zelle: 100x100m 

• Sehr großer Aufwand betrieben die 
Mais-Produktivität der Umgebung 
nachzuvollziehen: 

-"Palmer Drought Index“ PDSI (ein 
Maß für Trockenheit berechnet 
anhand von Niederschlag und 
Temperatur, schwankt zeitlich), 
Nachvollzogen anhand von 
Baumringen etc. 

- Klassifizierung der Erde 

- Berücksichtigung der Verfügbarkeit 
von Grundwasser.

Produktivität der Umwelt

Ernte

Die tatsächliche Ernte in einem Jahr ist normal verteilt 
um den base yield. 

Diese zufällige Schwankung bildet Unterschiede 
zwischen Jahren ab.

Agenten

• Ein Agent ist ein Haushalt mit 5 Personen.
• Bedarf an Essen: 800kg Mais / Jahr

– Essen wird nicht mit anderen Haushalten geteilt 
– Vorrathaltung auf Haushaltsebene (bis zu 2 Jahre)

• Agenten sind Bauern 
• Haushalte haben ein Haus und ein Feld

– Ein Feld =1 Zelle
– Felder sind nicht identisch mit Häusern (max. 

Abstand = 1 Meile) 

– Mehrere Häuser können auf einer Zelle stehen
– Nur unbebaute Zellen können Felder werden

Agenten Regeln

• Falls die Ernährung erwartungsgemäß im nächsten Jahr 

nicht gesichert ist, suche ein neues Feld (+ Haus)

• Die Erwartung ergibt sich aus der diesjährigen Ernte + 

Vorrat im Vergleich zum Bedarf

• Haushalte im fruchtbaren Alter spalten mit gewisser Wkt. 

neue Haushalte ab (Heirat einer Tochter. Zeit bis 
fruchtbares Alter des Haushalts: Aufwachsen der 
Tochter, Finden eines Mannes, eigenen Haushalt 
gründen)

Suche eines neuen Felds

•

Identifiziere alle unbesetzten Zellen die mehr als das 
benötigte Minimum (800kg) abwerfen (BY>800) und die 
nicht weiter als 1 Meile von einer Wasserquelle entfernt
sind. 

• Falls mehrere Zellen diese Kriterien erfüllen, dann wähle
diejenige welche der jetzigen Position am nähesten ist. 

Suche eines neuen Wohnorts

• Folgende Bedingungen müssen erfüllt sein:

– Nicht als Acker genutzt (aber darf bewohnt sein)
– Im Umkreis von 1 Meile zum Feld
– In einer weniger produktiven Zelle als das Feld

• Falls mehrere Zellen diese Kriterien erfüllen wähle

diejenige welche am nähesten an einer Wasserquelle ist

• Falls keine Zelle die Kriterien erfüllt beachte nur die 
ersten beiden und ggf. nur das erste Kriterium. Falls 
überhaupt keine Zelle gefunden werden kann entferne
den Agenten aus der Simulation (aus dem Tal). 

Betrachtung – Agenten/Individuelle 

Komplexität

• Sehr einfache Agenten. Für 

Siedlungsgeschichte nur relevant: 
– Reproduktion / Vermehrung
– Besiedlung / Ausbreitung im Tal

• Haushalte als Agenten:

– Abstraktion von Menschen als natürliche Einheit
– Haushalt entspricht Leben einer Frau im Alter ca. 16 -

46 Jahre

– Immer 5 Personen. Verschiedene Prozesse werden 

abstrahiert und integriert: Geburten, Todesfälle, 
Umzüge, …

Betrachtung - Interaktion

• Abspaltung von Haushalten
• Nutzung der Umwelt (Besetzen von Feldern)
(cid:2) Vergleichsweise geringe Interaktion

Modell-Ablauf

Zeitschritt 1 Jahr:

• Berechne die Ernte für jeden Haushalt (jedes Jahr erneut 

aufgrund Veränderungen des Grundwasserspiegels und jährlicher 
Schwankungen)

• Entferne Agenten die das maximale Alter überschritten haben 

oder deren Ernte und Vorrat nicht ausreichen, um den Bedarf zu 
decken

• Für jeden Agenten: berechne den erwarteten Ertrag für das 

nächste Jahr

• Alle Agenten die nicht genügend Ertrag erwarten suchen ein 

neues Feld und Haus

• Alle Agenten im fruchtbaren Alter spalten mit der 

Wahrscheinlichkeit pf einen Haushalt ab. An diesen Haushalt wird 
ein Anteil fCS des Maisvorrats abgegeben

• Update des Grundwasserspiegels basierend auf Input Daten
• Jeder Haushalt altert um ein Jahr

Initialisierung

Umwelt: 
• Die Qualität der Erde einzelner Zellen (vgl. Base-Yield) wird

zufällig (normalverteilt) variiert (Parameter “Harvest 
Variance”). 

• Dadurch fallen einige Zellen in fruchtbaren Gegenden unter 

den Schwellwert 800kg und einige in weniger fruchtbaren 
Gegenden klettern über den Schwellwert.

Agenten:
• Anfängliche Anzahl Haushalte im Jahr 800: 14
• Haushalt-Alter zufällig aus [0,29]
• Mais-Vorrat zufällig aus [2000, 2400]

www.openabm.org/model-archive/ArtificialAnasazi

Kalibrierung

• Default-Parameter: 

deutliche Überschätzung 
Populationsgröße (s. 
rechts)

• Anpassen von 

Parametern durch 
Minimierung Differenz 
Simulation und Daten (15 
Simulationen, Axtell et al. 
2002): 
– Harvest Variance = 0.4
– Harvest adjustment level = 

0.6

Ergebnisse

Diamond 2002

Kalibrierung und Validierung

• Kalibrierung und Validierung 

nicht getrennt 

• Modellzweck: Verständnis
• Validierung durch 

•

Reproduktion empirischer 
Daten (Makro–Ebene)
In weiten Teilen eine recht 
gute Übereinstimmung (cid:1)
eine mögliche Erklärung ist 
gefunden

• Aber: Exodus aus Tal kann 

nicht (vollständig) erklärt 
werden

Analyse

• Wesentlich für die 

Dynamik des Modells 
ist die Veränderung der 
Tragfähigkeit (=Anzahl 
Zellen die einen Haushalt 
versorgen können)

• Agentenregeln wirken 

(nur) als „Glättung“

• Die Anpassung an die 

Tragfähigkeit ist 
zeitverzögert (Zeit f. 
Reproduktion, 
Vorratshaltung)

Janssen 2009

Erkenntnisse

• Es gibt um 1250 einen Abfall der Mais-Produktivität 

(bedingt durch Umweltschwankungen)

• Laut Modell könnten jedoch rund 400 Anasazi bei 
gegebenen Umweltbedingungen im Valley bleiben

• Das plötzliche Verlassen des Long House Valley kann 

nicht komplett vom Modell erklärt werden

(cid:2) Die Umweltbedingungen alleine sind also wohl nicht der 

Grund für das Verschwinden der Anasazi

Spekulation

• Mögliche zusätzliche Faktoren, die nicht im Modell 

berücksichtigt wurden?

• z.B.

– verringerte Fruchtbarkeit der Erde
– abgeholzte Wälder nahe des Valley
– soziale Faktoren

Robustheitsanalyse
(Janssen 2009)

Sensitivitätsanalyse (Zufallszahlen)

Janssen 2009

Sensitivitätsanalyse (Parameter)

Folgende Parameterwerte wurden untersucht:
• Maximales Alter und Ende der Fruchtbarkeit: zwischen 26 und 
40, Schrittweite 2 (Ende Fruchtbarkeit <= maximales Alter 
(cid:1) 36 Kombinationen)

• Fission Probability: zwischen 0.095 und 0.185, Schrittweite

0.015.

• Harvest Adjustment Level zwischen 0.54 und 0.7, Schrittweite

0.02 

• Harvest Variance zwischen 0 und 0.7, Schrittweite 0.1

(cid:2) 18144 Parameter Kombinationen
(cid:2) Jeweils 15 Simulationen

Maße

• L1 population: Summe der absoluten Differenz zwischen

historischer und simulierter Populationsgröße

• L2 population: Summe der quadratischen Differenz

zwischen historischer und simulierter Populationsgröße

• L1 carrying capacity: Summe der absoluten Differenz

zwischen historischer Populationsgröße und (simulierter) 
Tragfähigkeit

• L2 carrying capacity: Summe der quadratischen Differenz
zwischen historischer Populationsgröße und (simulierter) 
Tragfähigkeit

Für jeden Parameter nimm Wert mit 
bestem Fit (des Mittels über 15 Läufe). 
Teile den Wert durch den insgesamt 
besten Fit (cid:1) Bester Fit hat Wert 1.

Zusammenfassung - Artificial Anasazi

• Modell soll rückblickend die Plausibilität von Annahmen 

im Lichte von empirischen Befunden klären

• Modell-Input (Mikro-Ebene):

– Raum-zeitlich aufgelöste potentielle Mais-

Produktivität (gut gesichert)

– Einfache Bewegungs- und Reproduktionsregeln 

(Annahmen)

• Kalibrierung unsicherer Modellparameter anhand von 

Zielgröße (Populationsverlauf über der Zeit)
– Sensitiv: Parameter die Tragfähigkeit bestimmen (z.B. 

durchschnittlicher Ernteerfolg)

– Robust: Annahmen bzgl. Agenten (maximales Alter, 

Fruchtbarkeit etc.)

• Wissen über Makro-Ebene wird bereits verwendet für 

Modell-Spezifikation. Keine weitere Validierung möglich.

Zusammenfassung - Artificial Anasazi

• Wesentlich für die Dynamik des Modells ist die 

Veränderung der Tragfähigkeit 

• Agentenregeln wirken (nur) als „Glättung“

– die Anpassung an die Tragfähigkeit ist zeitverzögert (Zeit f. 

Reproduktion, Vorratshaltung)

• Modell kann Populationsschwankungen recht gut 

reproduzieren

• Das Verlassen des Tals wird vom Modell nicht 

reproduziert.

(cid:1) Das Modell liefert keine vollständige Erklärung, bietet 
aber eine gute Ausgangsbasis, die ergänzt werden kann.

• Wie findet ihr das Modell der Artificial Anasazi?

• Nächstes Mal:

– Darstellung & Kommunikation von Modellen
– Unsicherheiten

Literatur

• Edmonds B and Hales D (2003) Replication, replication and replication: 

Some hard lessons from model alignment. Journal of Artificial Societies and 
Social Simulation, 6 (4) http://jasss.soc.surrey.ac.uk/6/4/11.html.

• Galan, Jose Manuel and Izquierdo, Luis R. (2005). 'Appearances Can Be 

Deceiving: Lessons Learned Re-Implementing Axelrod's 'Evolutionary 
Approach to Norms''. Journal of Artificial Societies and Social Simulation
8(3)2 <http://jasss.soc.surrey.ac.uk/8/3/2.html>. 
J.M. Galán, L.R. Izquierdo, S.S. Izquierdo, J.I. Santos, R. del Olmo, A. 
López-Paredes, B. Edmonds, Errors and Artefacts in Agent-Based
Modelling, JASSS 12 (1) (2009).
Janssen, M. 2009. Understanding Artificial Anasazi. Journal of Artificial 
Societies and Social Simulation 12 (4) 13.
J. Gary Polhill, Luis R. Izquierdo and Nicholas M. Gotts (2005) The Ghost in 
the Model (and Other Effects of Floating Point Arithmetic). Journal of 
Artificial Societies and Social Simulation vol. 8, no. 1

•

•

•

• Troitzsch, K. Validating Simulation Models,  18th European Simulation 

Multiconference, Magdeburg, Germany, 2004.

