Literaturbesprechungen

697

Paarbeziehungen scheitern oder gelingen setzt sich mit der inneren Dynamik und dem 
Selbstverständnis  von  Doppelkarrierepaaren  in  einer  biographischen  Perspektive  aus-
einander.  Die Autorinnen  stellen  die  Frage:  „Wie  geraten  Doppelkarrierepaare  in  die 
‚Traditionalisierungsfalle‘ und wie gelingt es einigen, ihr zu entkommen?“ (S. 107). Die 
Untersuchung stützt sich auf das für eine Studie des Deutschen Jugendinstituts (Lebens-
themen-Panel) in den 1990er Jahren erhobene Material. Aus dieser Studie wurden meh-
rere Paare in den Jahren 2008–2010 noch einmal befragt; zusätzlich wurden einige Paare 
neu  rekrutiert.  Die  Stichprobe,  über  die  in  diesem  Beitrag  berichtet  wird,  umfasst  15 
Paare,   die   berufsbiograﬁsch   betrachtet   als   Doppelkarrierepaare   gestartet   waren.   Mit  
ihnen  wurden  umfangreiche  biographische  Einzel-  und  Paar-Interviews  durchgeführt. 
Die Untersuchung zeigt, dass es bei einem „Verlaufsmuster der Priorisierung der männ-
lichen Karriere“ zu einer biographischen Verkettung von ungünstigen Ereignissen und 
Strategien  kommt,  die  faktisch  zu  einer Aufgabe  der  weiblichen  Karriere  führt,  auch 
wenn die Beteiligten selbst dies oft noch gar nicht zur Kenntnis genommen haben. Ein 
weiterer  Befund,  der  an  dieser  Stelle  hervorgehoben  werden  soll,  ist  schließlich,  dass 
sowohl die Gender-, Elternschafts- und Beziehungskonzepte der beiden Partner als auch 
gewohnheitsmäßige Praktiken und Karrierelogiken der Arbeitswelt Bedingungen für eine 
beruﬂiche  Karriere  von  Frauen  in  Doppelkarrierepaaren  sind.

Die drei Beiträge sind von der analytischen Stringenz her nicht ganz gleichgewichtig; 
so verliert sich der erste Beitrag noch stark in den Detailergebnissen. Insgesamt allerdings 
ist die Forschung, die in diesem Band vorgestellt wird, beeindruckend in ihrer methodi-
schen Sorgfalt. In der Sache sind die Ergebnisse neu, praktisch-politisch wichtig, vom For-
schungsstand her solide fundiert und in der Argumentation gut nachvollziehbar. Mit der 
differenzierten Analyse der Zusammenhänge von Karrierelogiken, Paarkonstellationen 
und dem Selbstverständnis von Paaren liefern sie neue Einblicke in die komplexen sozia-
len Verhältnisse der Neu-Justierung der Geschlechterordnung in modernen, demokratisch 
verfassten Gesellschaften. Bedauerlich allerdings ist, dass der letzte Schritt der Analyse 
fehlt, nämlich eine Zusammenführung der Ergebnisse der drei Einzelprojekte auf einer 
übergeordneten Ebene der Argumentation, die über das Klein-Klein der Detailbefunde 
hinausführen würde. Die Beschränkungen der Drittmittel-Forschung machen sich hier 
schmerzlich bemerkbar.

Soziale Ungleichheit

Hadjar,  Andreas  (Hrsg.):   Geschlechtsspeziﬁsche   Bildungsungleichheiten.   Wiesbaden:  
VS Verlag für Sozialwissenschaften 2011. 453 Seiten. ISBN: 978-3-531-17288-0. Preis: 
€  34,95.

Marcel Helbig

Das  vorliegende,  von  Andreas  Hadjar  herausgegebene  Buch  beschäftigt  sich  mit 
geschlechtsspeziﬁschen   Bildungsungleichheiten.   Im   Fokus   steht   die   Betrachtung   von  
Ungleichheiten zu Gunsten von Mädchen im schulischen Bildungsbereich. Seit Anfang 
der 1990er Jahre sind Mädchen im schulischen Bereich deutlich erfolgreicher als Jun-

698

Literaturbesprechungen

gen.  Dieser  seltene  Fall  eines  sich  umkehrenden  Stratiﬁkationsmusters  wird  mittlerweile  
auch  in  der  Öffentlichkeit  kontrovers  diskutiert.  Für  diese  „Neue“  geschlechtsspeziﬁsche  
Ungleichheit bietet der vorliegende Sammelband einen sehr guten ersten Überblick.

In  den  ersten  vier  Beiträgen  wird  ein  Überblick  über  geschlechtsspeziﬁsche  Unter-
schiede im Bildungssystem gegeben. Dabei richtet sowohl der Beitrag von Hadjar und 
Berger  als  auch  jener  von  Becker  und  Müller  den  Blick  auf  geschlechtspeziﬁsche  Bil-
dungsungleichheiten der schulischen Bildung in den letzten Dekaden. Hadjar und Berger 
gehen in ihrem international vergleichenden Beitrag auf die Relevanz von Schulsystemen 
und Wohlfahrtssystemen ein. Becker und Müller fokussieren in ihrer Analyse stärker die 
deutsche Entwicklung. In den beiden weiteren Beiträgen des ersten Teils stellen sowohl 
Hupka-Brunner et al. als auch Lörz und Schindler heraus, dass Mädchen zwar stärker im 
allgemeinbildenden Schulsystem vertreten sind, jedoch bereits mit dem Eintritt in die 
Berufs- und akademische Bildung ihren Vorsprung einbüßen.

Im  zweiten  Teil  des  Buches  befassen  sich  acht  Beiträge  mit  den  Gründen  für 
geschlechtspeziﬁsche   Unterschiede   im   Schulsystem.   Hierbei   gehen   Quenzel   und   Hur-
relmann auf Geschlechterunterschiede in der Freizeitgestaltung, Mediennutzung und bei 
leistungsförderlichen  Wertorientierungen  ein.  Leitgöb  et  al.  beschäftigen  sich  mit  der 
Frage, inwieweit der Übergang auf die weiterführenden Schulen durch geschlechtsspezi-
ﬁsche  Bildungsaspirationen  beeinﬂusst  wird  und  welche  Rolle  dem  Fehlen  von  Vätern  
in Alleinerziehendenhaushalten, dem Geschlecht der Lehrkraft und der familiären oder 
institutionellen Betreuung am Nachmittag zukommt. Lupatsch und Hadjar untersuchen 
in   einem   weiteren   Beitrag,   inwieweit   die   geschlechtsspeziﬁsche   Notengebung   durch  
Schulentfremdung,  deviante  Verhaltensweisen,  Geschlechterrolleneinstellungen  und 
das  Geschlecht  der  Lehrkraft  beeinﬂusst  wird.  Im  darauf  folgenden  Beitrag  untersuchen  
Grünewald-­Huber   et   al.   geschlechtsspeziﬁsche   Unterschiede   in   der   Inszenierung   von  
Schülern und Schülerinnen in der Schule. Neugebauer untersucht inwieweit das Lehrer-
geschlecht die Überweisungsempfehlungen von Mädchen und Jungen auf das Gymna-
sium  beeinﬂusst.  Baier  und  Pfeiffer  beschäftigen  sich  hingegen  mit  der  Frage,  inwiefern  
das   geschlechtsspeziﬁsche   Mediennutzungsverhalten   und   das   Geschlecht   der   Lehr-
kräfte  die  Noten  und  Gymnasialempfehlungen  geschlechterdifferenziert  beeinﬂussen.  In  
einem weiteren Beitrag untersuchen Hascher und Hagenauer inwieweit unter anderem 
Geschlechterunterschiede   des  Wohlbeﬁndens   zu   unterschiedlichen   Schulerfolg   führen.  
Abschließend gehen Lazarides und Ittel auf Geschlechterunterschiede und Bestimmungs-
faktoren des mathematischen Fachinteresses ein.

Im dritten Teil des Sammelbandes wird auf Debatten eingegangen, die rund um das 
Thema   geschlechtsspeziﬁsche   Ungleichheiten   und   Bildungsmisserfolg   von   Jungen  
geführt werden.

Francis  und  Skelton  greifen  die  Diskussion  um  Geschlecht  und  Bildungserfolg  in 
England aus der Perspektive der Feminist Theory auf. Faulstich-Wieland fragt in ihrem 
Beitrag danach, ob tatsächlich Männer im Bildungssystem gebraucht werden, um Bil-
dungsungleichheiten  abzubauen.  Anschließend  stellen  sich  Leemann  und  Imdorf  die 
sehr interessante und zu selten gestellte Frage zum Zusammenhang von Geschlechter-
ungleichheiten in Bildung, Beruf und Karriere. Zum Ende geht Grünewald-Huber noch 
einmal auf die Ergebnisse der vorgestellten Befunde ein und formuliert Empfehlungen für 
Lehrpersonen und Bildungspolitik.

Literaturbesprechungen

699

Der vorliegende Sammelband bietet insgesamt einen sehr guten Gesamtüberblick über 
geschlechtspeziﬁsche   Bildungsungleichheiten.   Es   werden   alle   gängigen  Theorien   zum  
Themenkomplex angesprochen und zu großen Teilen auch empirisch überprüft. Zudem 
werden  auch  die  Hauptdiskurslinien  des  Forschungsfeldes  zumindest  angerissen  und 
einige davon tiefer gehend behandelt. Es wird deutlich, dass die „Neuen“ Geschlechter-
ungleichheiten  im  Bildungssystem  ein  hochkomplexes  und  multikausales  Phänomen 
sind.

Auf einen Artikel des Sammelbandes soll an dieser Stelle noch einmal ausführlicher 
eingegangen werden. Diefenbach nimmt in ihrem Beitrag Bezug auf die Diskussion, die 
seit dem Erscheinen ihres Artikels „Bringing Boys Back In…“ (Zeitschrift für Pädagogik 
Nr. 6 2002) geführt wurde. In diesem Artikel befasst sie sich als eine der ersten Autoren in 
Deutschland mit den „Neuen“ Geschlechterungleichheiten bei den Schulabschlüssen in 
Deutschland. Zudem zeigt sie in einem Streudiagramm über die 16 Bundesländer, dass es 
eine eindeutige Korrelation zwischen dem Anteil weiblicher Grundschullehrer und dem 
geschlechtspeziﬁschen  Schulerfolg  einige  Jahre  später  gibt.  Auch  wenn  Diefenbach  zu  
Recht herausstellt, damit keine kausalen Aussagen machen zu wollen, war die methodi-
sche Kritik anderer Autoren abzusehen. Zumal in ihrem Orginalartikel die Gründe für die 
Korrelation theoretisch auf das Geschlecht der Lehrkräfte bezogen wurden.

Ihr Artikel  im  Sammelband  ist  zum  einen  ein  Beispiel  für  die  selektive  Wahrneh-
mung des Forschungsstandes, den Diefenbach anderen Forschern selbst vorwirft. Denn 
sie erwähnt mit keinem Wort, dass allein in dem vorliegenden Sammelband vier Arti-
kel empirisch keinen Zusammenhang zwischen dem Geschlecht der Lehrkräfte und den 
Noten  oder  Übergangsempfehlungen  für  Jungen  und  Mädchen  ﬁnden.  Zudem  wurden  
allein für Deutschland im letzten Jahr vier weitere Artikel veröffentlicht, die auch keinen 
Zusammenhang  zwischen  Lehrergeschlecht  und  geschlechtspeziﬁschem  Bildungserfolg  
fanden.

Des Weiteren formuliert Diefenbach im Sammelband Kritik an Forschern, die ihren 
Originalartikel  methodisch  kritisiert  haben,  die  den  Gepﬂogenheiten  des  wissenschaft-
lichen Umgangs miteinander völlig zu wider läuft. So bezeichnete sie Frau Faulstich-
Wieland  als  eine  „von  quantitativen  Methoden  vergleichsweise  unbedarfte  Kollegin“ 
(S. 349). Zudem wirft sie an gleicher Stelle Herrn Budde einen „Mangel an wissenschaft-
licher Grundkompetenz“ (S. 349) vor.

Auch wenn es in diesem Beitrag um die Gesamtrezension eines Sammelbandes gehen 
sollte,  empﬁnde  ich  es  als  wichtig,  auf  das  wissenschaftliche  Fehlverhalten  hinzuweisen  
– sowohl bei der selektiven Wahrnehmung des Forschungsstandes als auch im Umgang 
mit Kollegen.

Obwohl der Sammelband einen sehr guten Überblick liefert, sind einige Punkte offen 
geblieben, die aber nicht nur in diesem Sammelband wenig diskutiert werden. Im gesam-
ten Forschungsfeld zu Geschlechterungleichheiten im Bildungssystem werden aus mei-
ner Sicht fünf wichtige Punkte bisher nicht oder zu wenig betrachtet.

Zum Ersten fehlt ein systematisches Gesamtbild davon, hinsichtlich welcher Bildungs-
indikatoren sich Mädchen und Jungen heute unterscheiden, wie die einzelnen Indikato-
ren zusammenhängen und an welchen Punkten des Schulverlaufs es zu Ungleichheiten 
kommt. Mit Bildungsindikatoren sind kognitive Kompetenzen, Noten oder Übergänge 
gemeint,  aber  auch  Bildungsaspirationen,  Leistungsbereitschaft  und  Klassenwiederho-

700

Literaturbesprechungen

lungen, um nur einige zu nennen. Zweitens fehlt eine Analyse, wie sich die geschlechts-
speziﬁschen  Unterschiede  bei  den  verschiedenen  Bildungsindikatoren  in  den  letzten  Jah-
ren und Jahrzehnten zwischen Jungen und Mädchen verändert haben.

Drittens  bleibt  oft  theoretisch  unklar,  welche  Einﬂussfaktoren  sich  auf  welche  Bildungs-
indikatoren  auswirken  sollten.  Viertens  ist  die  Frage  ungeklärt,  ob  geschlechtsspeziﬁscher  
Bildungserfolg  das  lineare  Äquivalent  zu  geschlechtsspeziﬁschen  Bildungsmisserfolg  ist.  
Genauer  gesagt:  Können  mit  Faktoren,  die  beispielsweise  geschlechtspeziﬁsche  Unter-
schiede  beim  Erwerb  des  Abiturs  erklären,  in  gleicher  Weise  auch  geschlechtspeziﬁsche  
Unterschiede  bei  Klassenwiederholungen  erklärt  werden?  Schließlich  ﬁndet  fünftens  aus  
meiner Sicht der Aspekt der horizontalen Geschlechtersegregation, auf den im Sammel-
band nur Leemann und Imdorf eingehen, im gesamten Forschungsfeld noch zu wenig 
Aufmerksamkeit, obwohl er einen der wichtigsten Aspekte für spätere Arbeitsmarktun-
gleichheiten darstellt.

Transnationalismus

Pries, Ludger: Transnationalisierung. Theorie und Empirie grenzüberschreitender Verge-
sellschaftung. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften 2010. 191 Seiten. ISBN: 
978-­3-­531-­17512-­6.  Preis:  €  24,95.

Steffen Mau

Ludger Pries gehört seit Jahren zu den aktivsten und renommiertesten Autoren der Trans-
nationalisierungsforschung.  Schon  relativ  früh  wurde  er  durch  seine  Forschungen  zur 
mexikanischen Arbeitswanderung nach New York auf die Vielzahl an Besuchen, Kon-
takten und gemeinsamen sozialen Ereignissen aufmerksam, die sich zwischen der Her-
kunftsregion  der  Migranten  und  New  York  aufspannen.  Seitdem  hat  er  sich  diesem 
Thema intensiv zugewandt. 2008 veröffentlichte er beim Suhrkamp Verlag sein Buch Die 
Transnationalisierung der sozialen Welt. Sozialräume jenseits von Nationalgesellschaf-
ten. Dieses beinhaltet eine umfassende und kenntnisreiche Auseinandersetzung mit der 
Veränderung von Gesellschaften durch Prozesse der Transnationalisierung und mit der 
Entstehung neuer transnationaler sozialer Räume. Das Buch leistet grundlegende Klärun-
gen zu Fragen der räumlichen Strukturierung sozialer Beziehungen, zum Zusammenspiel 
von   Grenzauﬂösungen   und   neuen   Grenzbildungen,   zum   Verhältnis   von   Sozialräumen  
und Flächenräumen und zum Umgang mit neuen Formen der Komplexität. Es kann als 
theoretisch und konzeptionell anspruchsvoller Beitrag in einer unübersichtlich werden-
den Literatur unter der Überschrift der Transnationalisierung und des Transnationalismus 
verstanden werden.

Zwei Jahre später liegt nun ein neues Buch von Ludger Pries mit dem Titel Trans-
nationalisierung. Theorie und Empirie grenzüberschreitender Vergesellschaftung vor. Es 
nimmt den Faden des vorherigen Buchs auf, arbeitet sich aber stärker an exemplarischen 
empirischen Feldern ab. Die Überlegungen zu transnationalen sozialen Räumen, grenz-
überschreitenden  Beziehungen  und  Netzwerken  schließen  unmittelbar  an  das  2008er 
Buch an. Darüber hinaus wird ein heuristisches Raster entwickelt und ausgeführt, anhand 

