EuropaR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Fälle zum Rechtsschutzsystem der EU – Lösungsvorschlag 

 

Fall 1: 
In  Betracht  kommt  ein  Vertragsverletzungsverfahren  gegen  die  Niederlande 
nach  Art.  258  AEUV  wegen  der  verletzten  Pflicht,  den  freien  Verkehr  zu  ge-
währleisten. 

  

I. Sachliche Zuständigkeit des EuG oder des EuGH 

  Ausgangspunkt: Art. 256 I 1 AEUV benennt Verfahren, für die  das EuG 

zuständig ist.  

  Art. 258 AEUV wird nicht genannt, damit EuG (-) 
  Umkehrschluss: Zuständigkeit des EuGH (+) 
 

II. Parteifähigkeit 

  Vorliegend klagt die Kommission; diese ist in Art. 258 AEUV als Klage-

berechtigter genannt.  

  Klagegegner:  Mitgliedstaaten  gem.  Art.  258  AEUV;  d.h.  Kommission 
muss  gegen  die  Niederlande  klagen,  der  das  Verhalten  der  Stadtverwal-
tung Rotterdam zuzurechnen ist. 

 

III. Klagegegenstand 

  Behauptung der Kommission, der beklagte Mitgliedstaat habe gegen „die 

Verträge“ verstoßen 

  Verstoß des Mitgliedstaates kann in einem Tun oder Unterlassen liegen 
  Hier:  Unterlassen  der  Niederlande,  Maßnahmen  gegen  die  Blockierer  zu 
ergreifen;  evtl.  Verstoß  gegen  Art. 34  f. AEUV  i.V.m.  Art.  4  III  2  EUV 
(„Unionstreue“). 

 

IV. Klagebefugnis, Art. 258 I AEUV  

  Die  Kommission  muss  von  der  Vertragsverletzung  überzeugt  sein. 

(Zweifel genügen nicht!) 

  Hiervon ist nach dem Sachverhalt auszugehen. 

 

V. Ordnungsgemäßes Vorverfahren (hypothetisch) 

  Stellungnahme der Kommission und Gelegenheit zur Äußerung 
  Klage unzulässig, wenn der Staat nach der Stellungnahme der Kommissi-
on Abhilfe schafft. (Im Folgenden wird unterstellt, dass keine Erledigung 
eintritt.) 

 

1 

EuropaR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

VI. Form und Frist  

  Schriftliche Erhebung der Klage durch Kommission 
  Keine Klagefrist; keine Anzeichen für Verwirkung 

 

VII. Allgemeines Rechtsschutzbedürfnis (+) 

 

Ergebnis: Die Klage ist zulässig. 
 
 
Fall 2: 
Die Nichtigkeitsklage nach Art. 263 AEUV ist zulässig, wenn die Sachurteilsvo-
raussetzungen erfüllt sind.  

 

I. Sachliche Zuständigkeit:  

  Im  Regelfall  liegt  Zuständigkeit  beim  Europäische  Gericht  1.  Instanz 

(EuG), Art. 256 I 1 AEUV (Verweis auf Art. 263 AEUV) 

  Ausnahmsweise  Zuständigkeit  des  EuGH  durch  Zuweisung  in  Satzung, 
Art. 256 I AEUV; hier (-) (Zuweisung nur für Staaten- und Organklagen) 

  Das EuG ist zuständig. 

 

II. Parteifähigkeit 

  Klageberechtigung: Codorniu SA als juristische Person nach Art. 263 IV 

AEUV 

  Klagegegner 

  Klagegegner  ist  das  Unionsorgan,  das  den  streitgegenständlichen 

Rechtsakt erlassen hat. 

  Hier wird VO angegriffen.  
  Eine  solche  wird  vom  Rat  oder  von  Rat  und  Parlament  (im  ordentli-

chen Gesetzgebungsverfahren) erlassen.  

  Sowohl Rat als auch Parlament in Art. 263 I AEUV als mögliche Kla-

gegegner bezeichnet  

  Tauglicher Klagegegner (+) (genaueres unmöglich zu sagen)  

 
 
 
 
 

 

 

2 

EuropaR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

III. Klagegegenstand  
  Die Codorniu SA klagt gegen eine Verordnung.  

 

IV. Klagebefugnis 
  (P) Auf welche Alternative des Art. 263 IV AEUV ist abzustellen? 

 Möglichkeit 1: VO erfasst von Var. 3 („Rechtsakt mit VO-Charakter“) 

  Weiterhin unmittelbare Betroffenheit erforderlich 
  Unmittelbar  =  Rechtsakt  selbst  und  nicht  erst  eine 

Durchführungsmaßnahme greift in Rechte ein.  

  Argument dieser Ansicht: Wortlaut der Norm 

 Möglichkeit 2: VO erfasst von Var. 2 („Handlung“) 

  Dann  unmittelbare  und  individuelle  Betroffenheit 

erforderlich 

  Individuell  =  Maßnahme,  die  jemanden  wegen  be-
stimmter persönlicher Eigenschaften oder besonde-
rer,  sie  aus  dem  Kreis  aller  übrigen  betroffenen 
Personen  heraushebender  Umstände  berührt  und 
sie dadurch in ähnlicher Weise individualisiert wie 
den  Adressaten  einer  Entscheidung  (Plaumann-
Formel). 

  Argument dieser Ansicht: Historie und Systematik 

  Letzteres überzeugt (wohl auch h.M.) 
  Die Klägerin müsste also unmittelbar und individuell betroffen sein.  

 Betroffenheit  (+),  da  Markenrecht  Bestandteil  des  Eigentums  i.S.d. 

Art. 17 GrCh ist 

 Unmittelbar (+); vgl. Art. 288 II AEUV 
 Individuell  (+);  Klägerin  ist  herausgehoben,  weil  sie  Inhaberin  des 

spanischen Markenzeichens „Gran Cremant de Codorniu“ ist.  

  Damit Klagebefugnis nach Art. 263 IV Var. 2 AEUV (+) 

 

V. Klagegrund, Art. 263 II AEUV 

  „Verletzung der Verträge“ umfasst auch Verletzung von Art. 17 GrCh 
  Damit tauglicher Klagegrund (+) 

 

VI. Form, Frist (Art. 263 VI) und allgemeines Rechtsschutzbedürfnis (+) 
 
Ergebnis: Die Klage ist zulässig. 
 

 

3 

EuropaR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Fall 3: 
Einzig  problematisch  erscheint  im  Rahmen  der  Klagebefugnis.  Das  Unterneh-
men klagt gegen eine VO. Fraglich ist die unmittelbare und individuelle Betrof-
fenheit, vgl. Art. 263 IV Alt. 2 AEUV.  

 

I. 

II. 

Unmittelbare Betroffenheit (+), vgl. Art. 288 II AEUV 
 
Individuelle Betroffenheit? 
1.  Eine Ansicht 

  Die individuelle folgt aus der unmittelbaren Betroffenheit. 
  Individuelle  Betroffenheit,  wenn  ein  Rechtsakt  den  Kläger  un-
zweifelhaft  und  gegenwärtig  in  seinen  Rechten  einschränkt 
oder ihm Pflichten auferlegt (EuG); hier (+) 

  Argument: Effektiver Schutz (Ansonsten müsste man erst gegen 

eine VO verstoßen, bevor man gegen sie vorgehen könnte.) 

2.  Andere Ansicht: Plaumann-Formel 

  Es  kommt  (siehe  den  voranstehenden  Fall)  darauf  an,  dass  die 
Verordnung  eine  natürliche  oder  juristische  Person  wegen  be-
stimmter persönlicher Eigenschaften oder wegen besonderer, 
sie aus dem Kreis aller übrigen betroffenen Personen heraushe-
bender  Umstände  berührt  und  sie  dadurch  in  ähnlicher  Weise 
individualisiert wie einen Adressaten.  

  Der Kläger ist zwar betroffen aufgrund der auferlegten Rechts-
pflicht.  Diese  trifft  jedoch  theoretisch  eine  nach  oben  offene 
Zahl an Adressaten. Er wird nicht herausgehoben.1 

  Argumente:  Wortlaut  und  Systematik  des  Art.  263  IV  AEUV; 
Unmittelbare  UND  kumulative  Betroffenheit  sind  kumulative 
Voraussetzungen. 

3.  Ergebnis: Klagebefugnis (+/-); beides vertretbar 

 
Ergebnis: Klage zulässig/unzulässig 
 
Anmerkung:  Wenn  man  diesen  Streit  thematisieren  will  (was  wohl  nicht 
zwingend erforderlich ist), müsste man ihn strenggenommen bereits in Fall 2 
bringen. Der hier gewählte Aufbau hat didaktische Gründe.  

                                                 

1 

 

Dies ist die Ansicht des EuGH, der im konkreten Fall die Entscheidung der Vorinstanz verwarf 
und an der Plaumann-Formel festhielt; EuGH, Urt. v. 25.7.2002, Rs. C-50/00 P, BayVBl. 2003, 
11. 

4 

EuropaR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Fall 4: 
Der Antrag auf Vorabentscheidung ist zulässig, wenn die folgenden Vorausset-
zungen beachtet wurden: 

 

I. Sachliche Zuständigkeit, Art. 256 AEUV 

  Nach Art. 256 III AEUV ist der EuGH sachlich zuständig, wenn die Ent-

scheidung nicht in der EuGH-Satzung dem EuG zugewiesen ist.  
  Zuweisung nicht ersichtlich; damit Zuständigkeit des EuGH (+) 

 

II. Vorlageberechtigung des ArbG München 

  Vorlageberechtigt nach Art. 267 II AEUV: jedes „Gericht eines Mitglied-

staates“ 

  Dies ist bei dem ArbG München gegeben. 

 
III. Vorlagegegenstand 

  Nach Art. 267 I lit. b) AEUV befindet der EuGH „über die Gültigkeit und 

die Auslegung der Handlungen der Organe...“  

  ArbG München hat hier eine Auslegungsfrage, die eine EG-Richtlinie be-
trifft. Eine RL wird vom Rat oder gemeinsam vom Rat und vom Europäi-
schen Parlament erlassen und ist somit eine „Handlung der Organe“.  

  Tauglicher Vorlagegegenstand (+) 

 

IV. Vorlagerecht/-pflicht 

  Für  Vorlagerecht  müssen  Zweifel  an  der  Auslegung  oder  Gültigkeit  des 

Unionsrechts bestehen und die Frage muss entscheidungserheblich sein. 
 Zweifel offensichtlich (+) 
 Entscheidungserheblich  ist  eine  Vorlagefrage,  wenn  sie  Auswirkun-
gen  auf  den  Ausgang  des  nationalen  Rechtsstreits  hat.  Der  EuGH 
weist eine Frage nur bei offensichtlich fehlender Entscheidungserheb-
lichkeit zurück. 
  Auslegung der RL könnte dem AN einen Anspruch auf unbefriste-
te Anstellung verschaffen, wenn das nationale Recht entgegensteht 
(Anwendungsvorrang). 

  Entscheidungserheblichkeit wohl (+) 

 
 
 
 

 

5 

EuropaR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

 (P) Möglicherweise Vorliegen eines fingierten Rechtsstreits 

  EuGH darf Vorlagefrage bei Missbrauch des Verfahrens ablehnen.  
  Umstände  des  Vertragsschlusses  legen  Missbrauch  nahe  (Schei-
tern  des  AG  gegen  verwendete  Norm;  ausdrücklicher  Ausschluss 
anderer  Befristungsregeln;  Verwenden  einer  umstrittenen  Rege-
lung; AG und AN wollen keine Gültigkeit des Vertrages…) 

  Offensichtlich wollten AG und An die Ungültigkeit der deutschen 
Norm erreichen und eine „nachträgliche Normenkontrolle“ anstre-
ben. 

  Damit kein Vorlagerecht (a.A. mit Verweis auf die Einschätzungspräroga-

tive des vorlegenden Gerichts sehr gut vertretbar; so auch der EuGH) 

 
Ergebnis: Der Antrag auf Vorabentscheidung ist unzulässig.  
 

 

 

6 

