Fälle 30 & 31 Lösung                                                  AG Grundrechte- Bastian Harms  
 

Lösung Fall 30: 

Obersatz:  „Art.  3  I  GG  ist  verletzt,  wenn  eine  Gruppe  von  Normadressaten  im  Vergleich  zu 

anderen  Normadressaten  anders  behandelt  wird,  obwohl  zwischen  beiden  Gruppen  keine 

Unterschiede  von  solcher  Art  und  solchem  Gewicht  bestehen,  dass  sie  die  ungleiche 

Behandlung rechtfertigen können.“ 

 

I. Feststellung einer Ungleichbehandlung 

o  Zunächst müsste eine Ungleichbehandlung vorliegen 

o  Mögliche Vergleichsgruppe: 

(cid:1)  diejenigen  Unternehmer,  die  keine  apothekenpflichtigen  Medikamente 

herstellen sondern andere Produkte 

(cid:2)  Medikamente,  die  nicht  apothekenpflichtig  sind,  sondern  z.B.  in  Drogerien 

verkauft werden 

o  gemeinsame Oberbegriff für beide Gruppen:  

(cid:1)  „Hersteller von Verbrauchsgütern“ (bzw. „Hersteller von Medikamenten“) 

o  Feststellung der Ungleichbehandlung:  

(cid:1)  Ungleichbehandlung  insoweit,  als  Erzeugnisse  der  Vergleichsgruppe  nicht  in 

Transparenzliste mit Qualitätssicherungskennzeichen geführt werden 

(cid:1)  Ungleichbehandlung durch denselben Rechtsträger hoheitlicher Gewalt?  

Hier: Bund(cid:3) Hat Gesetzgebungsbefugnis für andere Produkte: Art. 74 Nr. 11 – 

Recht  der  Wirtschaft  –  und  Nr.  20  –  Schutz  beim  Verkehr  mit  Lebens-  und 

Genussmitteln, Bedarfsgegenständen u.ä. 

 

II. Rechtfertigung der Ungleichbehandlung 

 

 

 

1.) Formelle Verfassungsmäßigkeit 

Von  der  formellen  Verfassungsmäßigkeit  ist  auszugehen,  insb.  hat  der  Bund  die 

erforderliche  Gesetzgebungskompetenz 

für  den  Erlass  des  Gesetzes 

zur 

Kostendämmung. 

2.)  Materielle Verfassungsmäßigkeit 

a.)  

Differenzierungsziel: 

Durch das Gesetz sollen die Kosten gesenkt werden, indem u.a. durch die Auflistung 

der  Wirkstoffe  und  der  Preise  eine  Vergleichbarkeit  verschiedener  Medikamente 

hergestellt werden kann. 

b.) 

Zulässiges Differenzierungskriterium: 

Unzulässig, wenn Kriterien verwendet werden, die verboten sind (Bsp.: Art. 3 III GG). 

Hier: Apothekenpflichtigkeit. = Zulässiges Kriterium (+) 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

1

Fälle 30 & 31 Lösung                                                  AG Grundrechte- Bastian Harms  
 

c.)   Maßstab für Rechtfertigung(cid:1) 

Grund: BVerfG unterscheidet Anforderungen nach Intensität der Ungleichbehandlung 

Evidenzkontolle    (cid:3)    Verhältnismäßigkeitsprüfung 

 

Intensität der Ungleichbehandlung 

Es muss unterschieden werden, ob Eingriff mit geringer oder mit größerer Intensität 

vorliegt.  Danach  richten  sich  die  weiteren  Anforderungen,  die  an  die  mat. 

Rechtfertigung gestellt werden. 

(cid:2)  Andere  Grundrechte  können  weiterhin unproblematisch  ausgeübt  werden  (Bsp.: 

Art. 12 I GG) 

(cid:2)  Kriterium ähnelt keinem der Verbote des Art. 3 III GG 

(cid:2)  Daher Beeinträchtigung geringerer Intensität (+) 

 

 

d.)  

Vorlage eines sachlichen Grundes 

„Eine Ungleichbehandlung bedarf zu ihrer Rechtfertigung eines sachlichen Grundes. Ein 

sachlicher Grund ist nur gegeben, wenn zwischen den Vergleichsgruppen Unterschiede 

bestehen,  die  ungleiche  Behandlung  rechtfertigen  können  und  vernünftig  erscheinen 

lassen.“ 

o  Unterschiede  zwischen  apothekenpflichtigen  Arzneimitteln  und  anderen 

Produkten/Medikamenten: 

(cid:1)  Kostentragung: 

(cid:2)   apothekenpflichtige  Medikamente  werden 

im 

Verschreibungsfall 

überwiegend  von  der  Versichertengemeinschaft/den  öffentlichen  Kassen 

gezahlt 

(cid:2)  Kosten 

für  Erwerb  anderer  Verbrauchsgüter 

(auch 

frei  verkäuflicher 

Medikamente) sind von Käufern selbst zu tragen  

(cid:1)  Wirkung von Arzneimitteln: 

(cid:2)  im Gegensatz zu anderen Verbrauchsgütern gehen von Arzneimitteln Gefahren 

aus 

(cid:2)  z.B.: unerwünschte Nebenwirkungen und unkontrollierte Einnahme 

(cid:2)  Hierin liegt ein sachlicher Grund für Anfertigung der Liste 

(cid:2)  Ziel: Transparenz hinsichtl. aller relevanten Fakten  

o  Zwischenergebnis:  

(cid:2)  genannte  Unterschiede  sind  nach  Art  und  Gewicht  ausreichend,  um  die 

Ungleichbehandlung zu rechtfertigen 

 

Damit Verfassungsmäßigkeit (+) 

 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

2

Fälle 30 & 31 Lösung                                                  AG Grundrechte- Bastian Harms  
 

Lösung Fall 31:  

 

 

A. Ungleichbehandlung von Arbeitern und Arbeiterinnen 

 

I. Feststellung einer Ungleichbehandlung 

 

 

(cid:1)  Vergleichspaar: männliche und weibliche Arbeiter 

(cid:1)  Gemeinsamer Oberbegriff: Arbeiter 

(cid:1)  Ungleichbehandlung:  unterschiedliche Arbeitszeiten 

II. Verfassungsrechtliche Rechtfertigung 

 

1.) Formelle Verfassungsmäßigkeit (+) 

 

2.) Materielle Verfassungsmäßigkeit 

 

a) Prüfungsmaßstab 

 

 

(cid:1)  (cid:1)Art. 3 II 1 GG oder Art. 3 III 1 GG ? 

(cid:1)  BVerfG:  

o  Art. 3 II 1 GG enthält, soweit es darum geht, ob Frauen durch die Regelung zu 

Unrecht 

benachteiligt  werden, 

keine  weitergehenden/spezielleren 

Anforderungen als Art. 3 III 1 GG 

o  Regelungsgehalt des Art. 3 II GG geht über das Diskriminierungsverbot hinaus 

o  „besteht darin, dass er ein Gleichberechtigungsgebot aufstellt und sich auf die 

gesellschaftliche Wirklichkeit erstreckt“ 

o  Gleichberechtigung der Geschlechter soll für die Zukunft durchgesetzt werden. 

(cid:1)  Hier:  es  geht  um  die  Beseitigung  bestehender  Ungleichbehandlungen  (a.A.  (Ipsen) 

vertretbar) 

(cid:1)  daher: Art. 3 III 1 GG als Prüfungsmaßstab 

 b) Differenzierungsziel? 

 

 

(cid:1)  Schutz der Familie und der Gesundheit 

c) Zulässiges Differenzierungskriterium? 

 

(cid:1) Art. 3 III 1 GG enthält absolutes Differenzierungsverbot  

 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

3

Fälle 30 & 31 Lösung                                                  AG Grundrechte- Bastian Harms  
 

(cid:1)  Geschlecht ist gerade kein zulässiges Differenzierungskriterium! 

 

 

 

 

 

(cid:1)  Ausnahmetatbestände: 

- 

- 

sozialstaatlicher Ausgleich – Kompensation für erlittene Nachteile (Rentenurteil) 

zur  Lösung  von  Problemen,  die  ihrer  Natur  nach  nur  bei  Männern  und  Frauen 

auftreten und zwingende Ungleichbehandlung erfordern 

- 

zwingende biologische Gründe, die ihrer Natur nach, nur bei Männern und Frauen 

auftreten (Schwangerschaftsschutz) 

hier:  Fallen die aufgeführten Argumente in diese Ausnahmetatbestände?  

1.  Stärkere Belastung aufgrund der Konstitution der Frau? 

Keine  gesicherten  arbeitsmedizinischen  Anhaltspunkte,  dass  Frauen  unter 

spezifischen gesundheitlichen Risiken leiden, die auf ihre Konstitution zurückgehen 

2.  Belastung durch Kinderbetreuung und Haushalt, so dass kein zusammenhängender 

Tagesschlaf? 

Kein  geschlechtspezifisches  Merkmal,  sondern  nur  Ausdruck  des  tradierten 

Rollenverständnisses  

 

3.  Besondere Gefahren auf dem Weg zur Arbeitsstelle? 

Keine geschlechtsspezifischen Gefahren 

Zwischenergebnis: 

o  keine Ausnahmeregelung kommt in Betracht 

o  somit Verstoß gg. absolutes Differenzierungsverbot 

o  unzulässiges Differenzierungskriterium 

 

3. Ergebnis: Verletzung von Art. 3 III 1 GG (+) 

 

B. Ungleichbehandlung von Arbeiterinnen und weiblichen Angestellten 

 

1. Feststellung einer Ungleichbehandlung 

(cid:1)  Vergleichspaar: Arbeiterinnen und weibliche Angestellte 

(cid:1)  Gemeinsamer Oberbegriff: weibliche Arbeitnehmerinnen 

(cid:1)  Ungleichbehandlung: unterschiedliche Arbeitszeiten 

 

 

 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

4

Fälle 30 & 31 Lösung                                                  AG Grundrechte- Bastian Harms  
 

2. Verfassungsrechtliche Rechtfertigung 

 

b) zulässiges Differenzierungskriterium: 

o  Anknüpfungspunkt ist die Art der Berufsbezeichnung.  

o  Kriterium ist zulässig. 

 

c.) Feststellung der Intensität des Eingriffs 

Die  weiteren  Rechtfertigungsanforderungen  hängen 

vom 

Intensität  der 

Beeinträchtigung ab 

o  Nicht von Arbeiterinnen beeinflussbar 

o  Schränkt Art. 12 I GG der Arbeiterinnen ein 

(cid:3) Beeinträchtigung mit größerer Intensität 

 

d) Verhältnismäßigkeit 

o  Legitimer Zweck: 

o  Geeignetheit:  Nicht  erkennbar,  weshalb  zwischen  Berufsgruppen  unterschieden 

wird.  Kein  Nachweis,  dass  weibl.  Angestellte  einer  weniger  starken  körperlichen 

Belastung ausgesetzt sind als Arbeiterinnen. Daher VHM (-). 

 

3. Zwischenergebnis 

(cid:1)  Verstoß gegen Art. 3 I GG (+) 

 

4. Endergebnis 

(cid:1)  Nachtarbeitsverbot nicht mit Art. 3 GG vereinbar 

 

 

Zur Nacharbeit und Vertiefung: 

     - Im Lehrbuch/Skript: Kapitel zu Art. 3 GG 

     - Schwarz, Jus 2009, Grundfälle zu Art. 3 GG, S. 315 u. S. 417 

 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

5

