Vorbereitung auf den 
Praxisblock SU2 

Inklusion im Sachunterricht 

03.12.2014 

Vorbereitung auf den Praxisblock SU 2 

 

Seminar: 
Dozentinnen:  Lara Sothmann & Karena Holz 
Zeit: 
Referenten: 

03.12.2014, Mi. 10-14 Uhr 
Riccarda Niebusch & Thomas Oeljeklaus 

Inklusion im Sachunterricht 

1.  Was ist Inklusion? 

„Inklusion umschreibt den Anspruch, allen Menschen unabhängig von ihrem Geschlecht, ihrer 
religiösen und politischen Anschauung, ihrer Behinderung usw. die volle und gleichberechtigte 
Teilhabe in allen Lebensbereichen zu ermöglichen.“ (Kroworsch 2014, 26) 

 

2.  Grundlagen von Inklusion 

-  Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen 

- 

(2006) 
Inklusion = international anerkanntes Leitbild für die Gestaltung gesellschaftlicher 
Entwicklungen 
Seit 2009 ist die Konvention in Deutschland gültig 

- 
-  März 2012: Gesetz zur Einführung der inklusiven Schule in Niedersachsen 

- 

Konvention, Artikel 1: „den vollen und gleichberechtigten Genuss aller Menschenrechte und 
Grundfreiheiten durch alle Menschen mit Behinderung zu fördern, zu schützen und zu 
gewährleisten und die Achtung der ihnen innewohnenden Würde zu fördern“ 

Niemand dürfe diskriminiert, ausgeschlossen oder eingeschränkt werden 

Förderschwerpunkte: 
  Lernen 
  Geistige Entwicklung 
  Emotionale und Soziale Entwicklung 
  Sprache 
  Körperliche und Motorische Entwicklung 
  Übergreifende Zuordnung 
  Hören 
  Sehen 
  Kranke 

Lehrkräfte = Schlüsselelement für gelungene Inklusion 

Inklusion in der Lehrerbildung: 
• 
•  Hohe Anforderungen 
• 
•  Notwendigkeit anerkannt, allerdings mangelnde Einigkeit  
•  Große Diskrepanz zwischen aktueller Ausbildung und zukünftiger Berufspraxis 

Standards für die Lehrerbildung aktualisieren 

 

Vorbereitung auf den 
Praxisblock SU2 

3.  Gruppenarbeit 

Inklusion im Sachunterricht 

03.12.2014 

 

 

Vorbereitung auf den 
Praxisblock SU2 

Inklusion im Sachunterricht 

03.12.2014 

 

 

4.  Dokumentation „Behindertes Lernen?“ – Quarks & Co 

Tabelle 1: Inklusion: positive und negative Aspekte 

Negatives 
Sonderrolle in der Regelschule 

-  Mobbinggefahr durch den „Stempel“ 

Kind mit Förderschwerpunkt 

Zu wenig Förderschullehrer 

-  nur wenige Stunden mit 

Förderschullehrer 

 
Erfahrungen: keine Integration, da z.T. 
Kommunikationsprobleme bestehen -> negative 
Lebenserfahrung 
 
 
Ungenügende Ausstattung der Schulen: 

- 

- 

Keine behindertengerechte Ausstattung 
(z.B. Barrierefreiheit) 
Keine Platz für differenziertes Arbeiten 

Einseitige Förderung (jeder sollte gefördert 
werden!) 

- 

Lerntempo Nicht-Behinderter wird 
gebremst 

Mangelnde Informationslage auf allen Seiten 

Positives 

Keine Diskriminierung, da kein Nebeneinander 
sondern Miteinander (Anderssein ist normal) 

Unterstützung durch Förderschullehrer 

Möglichkeit eines höheren Schulabschlusses 
Erfahrungen: bei gelungener Inklusion positive 
Lebensimpulse 

Förderung sozialer Kompetenzen 
Kinder bleiben in ihrem sozialen Umfeld (?) 
 

 

 

Vorbereitung auf den 
Praxisblock SU2 

Inklusion im Sachunterricht 

03.12.2014 

Lehrkräfte sind nicht für Inklusion ausgebildet 

-  Müssen sich auf noch mehr Aspekte 

konzentrieren 

Unstimmigkeiten: 

-  Was ist denn überhaupt das Beste für 

die Kinder? 

-  Gemeinsame Beschulung scheint 
wichtiger als optimale Förderung 

 
 

5.  Quellen 

 

 

 

Institut für Bildungscoaching (2014): Inklusion: Sonderpädagogischer Förderbedarf und 

Förderschwerpunkte. URL: http://www.institut-bildung-coaching.de/wissen/lernen-
hintergrundwissen/inklusion-foerderschwerpunkte.html [Stand: 30.11.14].  

Kahlert, J./ Heimlich, U. (2014): Inklusion als Aufgabe des Bildungssystems, insbesondere der 

Grundschule. In: Einsiedler, W. u.a. (Hrsg.): Handbuch Grundschulpädagogik und 
Grundschuldidaktik. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, S. 104-116.  

Kroworsch, Susann (2014): Inklusion im deutschen Schulsystem. Barrieren und Lösungswege. Berlin.  

Kultusministerkonferenz (2014): Pressemitteilung: Inklusion – KMK aktualisiert Standards für die 

Lehrerbildung. URL:  http://www.kmk.org/presse-und-aktuelles/meldung/inklusion-kmk-
aktualisiert-standards-fuer-die-lehrerbildung.html [Stand: 30.11.14].  

Niedersächsisches Kultusministerium (2013): Schulverwaltungsblatt für Niedersachsen 7/2013 

(daraus: Aufsatz „Zur Realisierung der inklusiven Schulen in Niedersachsen“ von Marie-
Christina Waje und Peter Wachtel).  

Quarks & Co (2014): „Inklusion – Behindertes Lernen?“ WDR. 07.01.2014. Television. [auch im Web: 
http://www1.wdr.de/mediathek/video/sendungen/quarks_und_co/videoquarkscoinklusionbe
hinderteslernen100.html Stand: 30.11.2014] 

Schomaker, C. (2013): Sachunterricht und der Anspruch der Inklusion. In: Gläser, E./ Schönknecht, G. 
(Hrsg.): Sachunterricht in der Grundschule entwickeln –  gestalten – reflektieren. Frankfurt am 
Main: Grundschulverband, S. 48- 57.  

Schumann, Brigitte (2014): Das Thema Inklusion in der Lehrerbildung. URL: 

http://bildungsklick.de/a/90807/das-thema-inklusion-in-der-lehrerbildung/ [Stand: 30.11. 14].   

 

