y-Werte liegen zwischen -3 und 3,  
Graph der Funktion ist der Graph der Sinus-
funktion, verschoben um 540° nach rechts.  
 
 

Aufgabe: 
Hier findest du den Steckbrief einer allgemeinen  
Sinusfunktion: 
 
 
 
In einer Klasse werden die folgenden vier Funktionsgleichungen als Lösung angegeben: 
 
                      
                           
 
Jannik:  „Die erste Gleichung kann nicht stimmen, da ist keine Verschiebung zu erkennen.“ 
Karla:  „Es kann nur f2 oder f3 richtig sein, ich weiß aber nicht, welche es ist.“ 
Luisa:  „Die Gleichung von f4 kann auch nicht korrekt sein, da wird nur um 180° verschoben.“ 
 
a) 
 
b) 

Zeichne den Graphen der gesuchten Funktion in ein geeignetes Koordinatensystem. 

Bewerte die drei Schüleraussagen ausführlich anhand der Eigenschaften der Sinusfunktion 
und ihres Graphen.  

 

 
 

                          , 
                           

