24 

"REPUBLIK,  DAS  IST  NICHT  VIEL" 

II.  JUNGSOZIALISMUS  IN  DEN  TURBULENZEN  DER  NACHKRIEGSJAHRE  I 25 

prinzip zu entsprechen.  Wie häutig in solchen gegen die  "Generation der Väter" 
oder  die  "spießige  Moral  der  Bürger"  antiautoritär  protestierenden  Gruppen 
herrschte auch bei den Jungsozialisten ein im internen Gruppenleben nahezu pu(cid:173)
ritanisch-strenger  Sittenkodex.  Wer  mit  einer Zigarette  erwischt,  beim  Besuch 
eines  "Schundfilmes"  im  Kino  beobachtet,  gar  bei  "bürgerlich-individualis(cid:173)
tischen Gelüsten"  wie  dem Paartanz in einer Bar ertappt wurde,  dem drohte der 
Verstoß  aus  der  jungsozialistischeil  Lebensgemeinschaft.  "Wir  schmissen  sie 
raus,  wenn einer an Silvester Punsch getrunken hatte. So war das damals. Da wa(cid:173)
ren wir unerbittlich. ,m 

Trotz  dieser  asketischen  Distanz  zum  "bürgerlichen  Vergnügungsrummel" 
gab  es  auch  bei  den  Jungsozialisten  Tanz  und  Spiel.  Nur  sollte  der  ästhetische 
Ausdruck  für  die  Pflege  hierfür  explizit  als  Widerpart  zu  den  großstädtisch(cid:173)
modernen Lebensformen begriffen  werden.  So  fand die Wiederentdeckung alter 
Volkskulturen  und  mittelalterlicher Bräuche in  den  Kreisen  der  sozialdemokra(cid:173)
tisch  organisierten  Arbeiterjugendlichen  eine  erstaunliche  Resonanz.  Mit  bän(cid:173)
dergeschmückten Mandolinen und  Klampfen zogen die Jungsozialisten,  sich mit 
einem lauten  "Frei  Heil"  begrüßend,  an  den  Samstagnachmittagen  fort  aus  den 
proletmischen  Großstadtvierteln  und  sangen  dabei  insbesondere  ein  Lied  des 
Hamburger Schullehrers  und  Dichters Hermann  Claudius,  das  alsbald  auch  zur 
Hynme der bürgerlichen Jugendbewegung avancierte und Jahrzehnte später daim 
auf den Parteitagen der Neuen-Mitte-SPD plötzlich wieder zu hören war: 

"Wann wir schreiten Seit' an Seit' 
Und die alten Lieder singen, 
Und die Wälder widerklingen, 
Fühlen wir, es muss gelingen: 
Mit uns zieht die neue Zeit! 

Eine Woche Hammerschlag, 
Eine Woche Häuserquadern 
Zittern noch in unsren Adern, 
Aber keiner wagt zu hadern! 
Herrlich lacht der Sonnentag!"34 

Das Ziel der jungsozialistischeil Ausflüge war in aller Regel eine Wiese in abge(cid:173)
legenen  Wäldern,  möglichst  in  der  Nähe  alter  Burgen  oder  Festungen,  die  als 
Kulisse  für  die  beliebten  Volkstänze,  Reigen  und  Bauernschwänke  bestens  ge(cid:173)
eignet schienen.  Es  war,  so  überliefern  schriftliche Quellen und erhalten geblie(cid:173)
bene  Fotografien,  eine  Zeit  der  sozialistischen  Mädchen,  die  mit  einer  später 
nicht  mehr  gekannten  Begeisterung  aktiv  am  Leben  der  Gruppen  teilnahmen. 

Beobachtet  einmal  das  Leben  in  jeder  einzelnen  Gruppe",  schrieb  dazu  eher 
~ritisch eine  Kölner  Jungsozialistin  in  einer  Auswertung  der  ersten  Phase  des 
Weimarer Jungsozialismus,  "solange es  sich  um  Singen, Tanzen,  Schwärmerei, 
Romantik,  kurz,  um  die  mit  Recht  so  beliebten  ,Gemeinschaftserlebnisse'  han(cid:173)
delt,  sind  die  Mädchen  obenauf. "35  Die  anfänglichen  Ängste  der Mütter 
falls  über  das  Ausbleiben  der Töchter  und  die  gemeinsame  Übernachtung  mit 
denjungen sozialistischen Männem in Scheunen und Strohdiemen erwiesen sich 
schon  bald  als  gänzlich  unberechtigt;  Zoten,  wie  sie  sonst  bei  männlichen  Ju(cid:173)
gendlichen  vielfach  gerissen  wurden,  waren  ebenso  wie  Liebschaften  in  den 
Gruppen streng untersagt.  "Niemand von uns  wäre nur auf die Idee gekommen", 
erinnert  sich  der frühere  Heidenauer Jungsozialist Edwin  Grützner nachträglich 
und nicht ohne  Stolz,  "dass da  ,etwas passieren'  könnte.  Wir gehörten  doch als 
Genossinnen und Genossen zur neuen Zeit.  Das  verpflichtete,  das  forderte!  [ ... ] 
Wir  glaubten  beweisen  zu  müssen,  dass  wir ohne  Arg  und Fehl  gemeinsam im 
Stroh  schlafen  konnten.  Darin  steckte  sicher  auch  verborgener  Protest  gegen 
manche Verlogenheit der sogenannten ,guten Gesellschaft' ."36  Nun ist nicht aus(cid:173)
zuschließen, dass diese heroische Bändigung der eigenen Libido zu einem neuro(cid:173)
tisierenden Stau erotischer Spannungen zwischen den Geschlechtern 
hat. 37  Angesichts der großen  Besorgnisse der Eltern  aber gerade in dieser 
und  vor dem  Hintergrund  einer in  diesen Dingen nicht sehr großzügig urteilen(cid:173)
den  Öffentlichkeit,  blieb  den jungen  Sozialisten  wohl  kaum  mehr  als  die  zum 
Protest  gegen  die  hen·schende  Sittenmoral  hochstilisierte  Askese  in  ihrem  "se(cid:173)
xual- und erotikfeindlichen Diskurs"38  übrig. 

Das  sublimierende  Ventil  des  "reinen  Verhältnisses"  zwischen  den  Ge(cid:173)
schlechtem  bot  offenkundig  die  Produktion  einer  Vielzahl  pathetisch-schwüls(cid:173)
tiger Gedichte  sowie Rezitationen  von  schwärmerischen  Versen  der nun beson(cid:173)
ders  beliebten  Hermann Löns,  Joseph  von Eichendorffund Friedrich Hölderlin. 
Eine  alte  Volkskultur  aber  wurde  nun  in  außerordentlichem  Maße  gepflegt:  die 
Fastnachtsschwänke  des  Nürnberger  Schuhmachers  Hans  Sachs  aus  dem  16. 
Jahrhundert,  deren Aufführung keinerlei  Aufwand  erforderte,  die  ohne  Podium 
und  Bühne,  ohne  Ausstattung  und  Guckkasten  auf  der  freien  Wiese  gespielt 
werden konnten.  Zudem lag in der wochenendliehen Lebenswelt der jungen So(cid:173)
zialisten  und  den  Themen  und  Aussagen  der  Stücke  Hans  Sachs'  keine  allzu 
große Differenz.  Im  Gegensatz  zu  den  Schweizer Fastnachtspielen der  gJe:Icrten 
Zeit, in denen die politische Thematik überwog,  ging es  Hans Sachs um die All(cid:173)
tagsprobleme  einer  moralisch  richtigen  Lebensführung  und  die  komödiantische 
Thernatisierung  menschlichen  Fehlverhaltens  wie  Trunksucht,  Wollust,  Üppig(cid:173)
keit, Neid und Hochmut.39  Zur sinnlichen Veranschaulichung griff der städtische 
Handwerker  Sachs  auf die  Lebensweisen  der  Bauern  und  ländlichen  Sozialbe(cid:173)
ziehungen  zurück,  um  mit derbem Humor das  Bild  eines  dörflichen  Alltags  zu 

28 

"REPUBLIK,  DAS  IST  NICHT  VIEL" 

II.  JUNGSOZIALISMUS  IN  DEN  TURBULENZEN  DER  NACHKRIEGSJAHRE  I 29 

dem  auch  deren  Motor.  Die Lebensreform fing  zwar Menschen  auf,  die  an  der 
Suche nach ihrem Platz in der neuen modernen Welt verzweifelten. Sie war aber 
auch selbst ein modernes Konzept. Ihre Abgrenzung von der Moderne erzeugt in 
einem  Effekt  der  Rückkopplung  und  Verstärkung  wiederum  Modernität - eine 
Modernität, die nicht im Sinne der "klassischen Modeme" modern war,  sondern 
auf "andere Weise in die Zukunft wies."46 

Der im Klassenmilieu  des  Bildungsbürgertums  wurzelnde  "antibürgerliche" 
Protest spiegelte noch in  seiner kritischen Ablehnung die  identischen Merkmale 
mit seiner Herkunft wider.  Die Erneuerung suchenden Alternativen waren ästhe(cid:173)
tisch-kulturell  und  nicht  etwa  ökonomisch-sozial konzipiert.  Von  experimentell 
vorbereiteten Lebensreformen und einer neuen geistigen Einstellung zu den Din(cid:173)
gen  der Welt  versprach  man  sich  den  entscheidenden  Beitrag  zur  Veränderung 
des Bewusstseins und der Lebensverhältnisse. 47  Die jetzt von der großstädtischen 
jungen  Intelligenz  ins  Leben  gerufenen  Freie-Körper-Kultur-Bewegungen,  Ve(cid:173)
getariervereinigungen  und  Siedlergemeinschaften  waren  von  ihrem  Selbstver(cid:173)
ständnis her mehr als  nur die schrulligen Steckenpferde gelangweilter Akademi(cid:173)
ker und  kapriziöser  Künstlercliquen;  sie  artikulierten  sich als  Heilsvisionen  für 
die  an  Entfremdung  und  Sinnverlust  leidendende  bürgerliche  Kreatur.48  In  den 
Wandervogelgruppen der Gymnasiasten und mancher Lehrer zog man in die Na(cid:173)
tur und wandte sich den idyllisierten Lebensformen vorbürgerlicher Gesellschaf(cid:173)
ten zu:  Die neuen Wandersitten, die Wiederentdeckung der alten Volkslieder und 
Reigentänze, die Renaissance der Laienspiele, der Gebrauch einer körperfreund(cid:173)
lichen  Waudertracht  und  die  Beachtung  der  sublimierten  Erotik  zwischen  den 
Geschlechtern  hatten  in den  Jahren  vor  dem  Krieg  in  diesen  Kreisen  ihren  Ur(cid:173)
sprung und auch Höhepunkt erlebt. 

Mithin:  Zu  der  Zeit,  als  die  sozialistischen  Arbeitetjugendlichen  sich  diese 

Ausdrucksformen  aneigneten,  war  der  Höhepunkt  der  bürgerlichen  Wandervo(cid:173)
gelbewegung schon überschritten.  Insofern gab es,  so  kann  man  vielleicht etwas 
zugespitzt formulieren,  eine eigentümliche zeitversetzte Parallelität zwischen der 
großen  Masse  der  Arbeiterschaft  und  ihrer  "geistigen  Elite"  hier  und  den  Le(cid:173)
bensweisen des  Bürgertums  dort.  Wie  die  durchschnittlichen Arbeiterinnen und 
Arbeiter häufig  mit  einigen  Jahren  Verspätung  und  materiell  notgedrungen  auf 
weit  geringerem  Niveau  in  Kleidung  und  Wohnraumgestaltung  beispielsweise 
die  Moden  der  Mittelschichten  zu  imitieren  versuchten,  so  rezipierten  auch  die 
bildungshungrigen  und  kulturbeflissenen  sozialistischen  Proletarier  lange  Zeit 
nur die  gestrigen  und  vorgestrigen  Höhepunkte  bürgerlicher  Kunst in  Literatur, 
Theater,  Musik  und  Malerei.49  Daher  erging  es  den  Jungsozialisten  mit  ihrer 
Ausdruckskultur kaum anders  als  vielen proletarischen Frauen der 1920er Jahre 
mit  dem  Zimmermobiliar:  Als  diese  sich  stolz  die  Wohnungen  mit  Plüschmö(cid:173)
beln,  Öldrucken,  Vertikos und allerlei Nippes vollstellten, hatte das  zum Vorbild 

genommene Bürgertum schon längst vom Jugendsti~ der .Bismarck.zeit Abschied 
genommen. 5°  Als die jungsozialistischeil Mädchen s1c~ die romantischen Ohre~­
schnecken,  Hängezöpfe  und  knochenlangen  Sackkleider  zulegten,  waren  d1e 
selbstbewussten  jungen  Frauen  des  Bürgertums  schon  einen  Schlitt  w<~ite:n:rle-
angen:  Mit "Bubikopf" und kniefreien Röcken versuchten sie,  die Enttradition-
h d' 
g 
alisierung  voranzutreiben.  Es  dauerte  e1mge Jahre,  dann  propagierten auc 
1e 
ersten Sozialisten den "Bubikopf als idealen Ausdruck der neuen sozialistischen 
Lebensgesta tung 

51  ~ 

"52 
. 

1 

. 

. 

• 

Nun hing diese Adaption progressiv-bürgerlicher Lebensstile und kultureller 
Ausdrucksformen  mit  den  jahrzehntelangen  Defiziten  an  frei  verfügbarer  Zeit 
und dem Mangel  an  Muße für die Lohnarbeiterschaft zusammen. Da die  sozial(cid:173)
demokratische  Arbeiterschaft  zumindest  bis  in  die  frühen  1920er  Jahre  hinein 
das  Maß  ihrer kulturellen  Leistung  dadurch  bestimmte,  in  welchem  Umfang  es 
ihr  gelungen  war,  die  Arbeiterschaft  an  das  bereits  überlieferte  kulturelle  Erbe 
heranzuführen,  war  sie  auch  von ihrem  Selbstverständnis  gar nicht an einer au(cid:173)
thentischen proletarischen  Ästhetik der Lebenswelt interessiert,  zumindest dann 
nicht,  wenn darunter clie künstlerische Verarbeitung der 
im 
Betrieb oder die täglichen Reproduktionserfahrungen proletarischer Wohnviertel 
gemeint  war.  Der  Alltag  in einer  sozialdemokratischen  Kulturorganisation  oder 
in einer sozialistischen Jugendgruppe,  was  in manchen Städten der  1920er Jahre 
zumindest personell nahezu eins war, bedeutete vielmehr die auf den Abend und 
clie  Wochenenden  gelegte  Entrückung  vom erdrückenden  proletarischen  Alltag. 
In  diesen Freie-Zeit-Enklaven inmitten einer sonst "schmutzigen" gesellschaftli(cid:173)
chen  Realität  sollte  schließlich  das  "Neue"  und  "Schöne"  bereits  vorwegneh-
mend erlebt werden können. 

Als  die jungen Sozialisten durch  die  Errungenschaften der Revolution  in den 

ersten Jahren  der Republik einen vergleichsweise großen Anteil  Freizeit hinzuge(cid:173)
wonnen  hatten  und  da  sie  durch  die  seelischen  Veränderungen,  die 
und 
Nachkriegswirren  bewirkten,  nach  neuen  Deutungssymbolen  suchten,  waren  sie 
bei den im sozialistischen Milieu erst jetzt relevant gewordenen Fragen der Persön(cid:173)
lichkeitsgestaltung, Kleiderrefonn und Erziehung rasch auf die faszinierend leben(cid:173)
clig  und  antibürgerlich  wirkenden  Antwortversuche  der  Wandervogelbewegung 
gestoßen.  Wohl  in  den  meisten Fällen wirkte  der vital horizon dieser 
Bil(cid:173)
dungsbürger  auf  vermittelnde  Weise  als  eine  Art  attraktiver  "Zeitgeist"  in  die 
Gruppen  der  Jungsozialisten  hinein.  An  manchen  Orten  war dies  sicherlich  auch 
durch  den  Einfluss  einiger  Intellektueller bürgerlicher Herkunft  beclingt, 
zu(cid:173)
nächst durch  den  "Wandervogel"  sozialisiert,  aufgrund  der  Kriegserlebnisse  viel(cid:173)
fach  zur  sozialistischen  Bewegung gekommen  waren  und  im Laufe  der  Zeit  bei 
den  Jungsozialisten ein ihren Interessen  entsprechendes Betätigungsterrain  gefun(cid:173)
den  hatten.53  Diese  Intellektuellen,  die  sich  1914  zum  Teil  mit  enthusiastischen 

