Universität Osnabrück 

Sommersester 2016 

Didaktik und Methodik: Fußball – Einführung 

Dozent: Dr. Reinhard Jansson 

 

 

Die Komponente „Koordination“ am Beispiel der 
„Differenzierungsfähigkeit“ des technisch-
taktischen Spielelements „Passen des Balles“ 

 

 

 

 

 

 

 

Andreas Schäfer 

Christoph Brunke 

Die Komponente „Koordination“ am Beispiel der „Differenzierungsfähigkeit“ des 
technisch-taktischen Spielelements „Passen des Balles“ 

In der nachfolgenden Seminararbeit soll es um Koordinationstraining, genau gesagt um 
das Trainieren der Differenzierungsfähigkeit durch das Passen des Balles beim Fußball 
gehen. Dazu ist zunächst einmal festzuhalten, von welchem Koordinationsbegriff 
ausgegangen wird. Für Lames, Hohmann und Letzelter (2003) ist Koordination „eine 
Sammelbezeichnung für eine Reihe koordinativer Fähigkeiten“. Mechling (1992) definiert 
diese als „komplexe Leistungsvoraussetzungen, die das Lernen und die 
Leistungsrealisierung von Bewegungsfertigkeiten ermöglichen und ihre Ausprägung 
beeinflussen“. Dabei muss darauf geachtet werden, dass koordinative Fähigkeiten und 
Fertigkeiten nicht dasselbe sind. Während Fähigkeiten die Voraussetzung für den 
Erwerb von sportmotorischen Fertigkeiten sind, spricht man bei Fertigkeiten von 
konkreten Bewegungshandlungen, die weitestgehend automatisiert, technikgebunden 
und verfestigt sind. 

Es gibt verschiedene Modelle nach denen die Koordinativen Fähigkeiten eingeteilt 
werden. Eines davon ist das von Blume (1978) und Hirtz (1985; 1994). Darin wird von 
sieben verschiedenen Fähigkeiten ausgegangen: 

•  Kopplungsfähigkeit = Die Fähigkeit Teilkörperbewegungen untereinander und in 

Beziehung auf ein bestimmtes Handlungsziel gerichteten 
Gesamtkörperbewegung räumlich, zeitlich und dynamisch zweckmäßig 
aufeinander abzustimmen 

•  Gleichgewichtsfähigkeit = Die Fähigkeit den gesamten Körper im 

Gleichgewichtszustand zu halten, oder während und nach umfangreichen 
Körperverlagerungen diesen Zustand beizubehalten beziehungsweise wieder 
herzustellen 

•  Orientierungsfähigkeit = Die Fähigkeit zur Bestimmung und zieladäquaten 

Veränderung der Lage und Bewegung des Körpers in Raum und Zeit bezogen 
auf ein definiertes Aktionsfeld und / oder ein sich bewegendes Objekt 

•  Rhythmisierungsfähigkeit = Die Fähigkeit, einen von außen vorgegebenen 

Rhythmus zu erfassen und motorisch zu reproduzieren sowie den verinnerlichten, 

in der eigenen Vorstellung existierenden Rhythmus einer Bewegung in der 
eigenen Bewegungstätigkeit zu realisieren 

•  Reaktionsfähigkeit = Die Fähigkeit zur schnellen Einleitung und Ausführung 

zweckmäßiger motorischer Aktionen auf mehr oder weniger komplizierte Signale 

•  Umstellungsfähigkeit = Die Fähigkeit während des Handlungsvollzuges auf der 
Grundlage wahrgenommener oder vorauszusehender Situationsveränderungen 
das Handlungsprogramm den neuen Gegebenheiten anzupassen und motorisch 
umzusetzen, oder es durch ein situationsadäquates zu ersetzen und damit die 
Handlung auf völlig andere Weise fortzusetzen 

•  Differenzierungsfähigkeit = Die Fähigkeit zum Erreichen einer hohen 

Feinabstimmung einzelner Bewegungsphasen und Teilkörperbewegungen, die in 
großer Bewegungsgenauigkeit und Bewegungsökonomie zum Ausdruck kommt 

Im Folgenden soll auf die zuletzt genannte Fähigkeit, die Differenzierungsfähigkeit 
genauer eingegangen werden. Diese kann im Fußball anhand von Passübungen 
trainiert werden. 

Es gibt aber auch Kritik an diesem Fähigkeitsmodell: Es sei nicht nur ein rein 
hypothetisches Modell, sondern für den Leistungssport zu wenig ausdifferenziert. 
Experimentelle Befunde belegen ein aufgaben- und situationsspezifisches koordinatives 
Verhalten, anstelle von einem Koordinationsbegriff, der eine überdauernde Eigenschaft 
impliziert. 

Im Folgenden soll deshalb von dem Konzept der koordinativen Anforderungskategorien 
(NEUMAIER & MECHLING 1994) ausgegangen werden. Hier geht es darum, dass nicht 
die „personenbezogenen Leistungsvoraussetzungen, sondern die typischen 
koordinativen Leistungsanforderungen von motorischen Aufgabenstellungen“ 
(JANSSON 2007, S.7) im Vordergrund stehen. Dabei wird eine Analyse für das 
Koordinationstraining in der jeweiligen Sportart (hier: Fußball, am technisch-taktischen 
Spielelement „Passen des Balles“) durchgeführt, um die koordinativen Anforderungen 
später gezielt und isoliert trainieren zu können. Das Trainieren dieser komplexen 
Anforderungen sollte isoliert stattfinden, damit es nicht in komplexen Trainingsformen 
dem Zufall überlassen wird Verbesserungen zu erzielen. Die Häufigkeit und Intensität 

können so besser realisiert werden. In der Analyse werden die Bewegungsabläufe 
hinsichtlich Informationsanforderungen und Druckbedingungen (siehe Abbildung 1) 
überprüft, eingeteilt und je nach Wahl des Schwerpunktes gewichtet. Im Fußball handelt 
es sich bei den Informationsanforderungen besonders um die optischen Anforderungen, 
während die Druckbedingungen hingegen alle auftauchen. 

 

 

 

 

 

 

 

Abbildung 1: Modell der koordinativen Anforderungskategorien                            
(TU München) 

 

 

 

 

 

 

 

 

Als Analyseinstrument zur Gewichtung wird der Koordinations-Anforderungsregler 
(KAR) (NEUMAIER 2003, S.152) verwendet. Bei diesem wird bildhaft von zwei 
Schaltpulten ausgegangen, die miteinander gekoppelt sind. Wie in Abbildung 2 zu 
erkennen, können dort die verschiedenen Informationsanforderungen und 
Druckbedingungen für die Bewegungsaufgabe eingestellt werden. Dabei ist zu 
beachten, dass nicht jeder Regler einzeln verstellt werden kann, sondern immer auch 
eine Veränderung der anderen zur Folge hat. 

Abbildung 2: Koordinations-Anforderungs-Regler (KAR)                             
(Jansson) 

 

 

 

 

Bei einer Analyse des Passspiels als wichtigem Bestandteil des Fußball hinsichtlich der 
koordinativen Anforderungen wird festgestellt, dass eine Loslösung von Koordination 
und Techniktraining nicht möglich ist. Das spezifische Koordinationstraining am Beispiel 
der Differenzierungsfähigkeit beim Passen des Balles ist gleichbedeutend mit einem 
variablen Techniktraining. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Abbildung 3: Überschneidung von Koordinations- und Techniktraining               
(TU München) 

Im Fußball ergibt sich nach Jansson eine besondere Bedeutung der 
Bewegungskoordination, „weil 

•  sie eine generelle Leistungsvoraussetzung für die Qualität aller sportlichen 

Bewegungen darstellt und somit als Basis einer motorischen Lernfähigkeit / eines 
sportlichen Talents angesehen werden kann, 

•  sie das Erlernen und Verbessern der spielspezifischen Techniken erleichtert 

sowie den Lernfortschritt entscheidender Weise beeinflusst und gleichermaßen 
verletzungsprophylaktisch wirkt, 

•  sie die funktional-effektive, zielgenaue und situationsangemessene 

Technikrealisation im Fußballspiel positiv differenziert und eine ökonomische 

Bewegungssteuerung sichert, 

•  sie gerade im Nachwuchs- und Schulfußball durch ihre qualitative Dimension 

insofern eine sozialpsychologische Komponenten darstellt, als durch diese 
Akzentuierung im Ausbildungsprozess eine erfolgreiche Teilnahme am 
Spielgeschehen eher gewährleistet ist.“ (JANSSON 2007, S.13) 

Als Informationsanforderung wird die optische Anforderung unter den Gesichtspunkten 
ganzheitlich, scharf, Tiefensehen, Bewegungssehen und Blickstrategien herausgestellt. 
Zu erkennen, wo der Gegenspieler, Mitspieler oder freie Raum ist und die Entscheidung 
zu treffen unter Zeit-, Situations- und Präzisionsdruck einen Pass zu spielen, soll im 
Koordinationstraining geschult werden. Die Methodische Formel in Abbildung 4 hilft 
dabei praktische Übungen zu realisieren. 

 

 

 

 

Abbildung 4: Methodische Grundformel für das Koordinationstraining                
(TU München) 

 

Für ein koordinativ-technisch orientiertes Passen des Balles wird festgestellt, welche 
Möglichkeiten des Passens bestehen. Diese sind in Übungen zu schulen, die 
Ausführungsqualität, Zielpräzision, Passgeschwindigkeit und taktische Dimension des 
Passes von Beginn an integriert vermitteln. Die Technik des Passens soll relativ offen 
und situativ vermittelt werden, anstatt in einer klassischen Methode durch vielfache 
Wiederholung unter standardisierten Bedingungen. 

Um die Differenzierungsfähigkeit zu trainieren, sollten verschiedene Situationen simuliert 
und Variationen eingebracht werden. Dazu können nicht nur die Passarten wie 
Innenseite / Außenseite, Innenspann / Vollspann / Außenspann, oder Kopf / Brust / 

Oberschenkel / Ferse abwechselnd benutzt, sondern auch die räumlichen Bedingungen 
verändert werden. Diese können unter anderem die Position zum Ball, die Lage des 
Oberkörpers, die Stellung des Standbeins, der Bewegungsrhythmus, das Lauftempo 
und unterschiedliche Ballarten sein (vgl. JANSSON 2007, S.48). 

 

 

 

 

 

Quellenverzeichnis 

Buchquellen 

Jansson, Reinhard / Mechling, Heinz / Neumaier, August (Hrsg.) (2007): 
Koordinationstraining im Fussball. Köln: Sportverlag Strauß. 

 

Abbildungsverzeichnis 

Internetquellen 

Vorlesungsfolien TU München, Prof.Dr. Martin Lames & Dr. Daniel Link, SS 2010 
https://www.google.de/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&ved=0ahU
KEwjep9OO9ZzMAhXBL8AKHQX0BbMQFggdMAA&url=https%3A%2F%2Fcampus
.tum.de%2Ftumonline%2FLV_TX.wbDisplayTerminDoc%3FpTerminDocNr%3D877
&usg=AFQjCNFYx6p5sQJfAAe8c_k9d-rCPw4HNg 

Buchquellen 

Jansson, Reinhard / Mechling, Heinz / Neumaier, August (Hrsg.) (2007): 
Koordinationstraining im Fussball. Köln: Sportverlag Strauß. 

