Workshop Programm 

 
Workshop III 
14:00 – 16:00 Uhr 

Kornelia Krieger
Raum: 11 /115

Peinlich berührt: Ausmaß und Auswirkungen 
 sexualisierter Belästigung
 
In diesem Workshop erfahren Sie mehr über das  Ausmaß 
und die möglichen Auswirkungen von sexualisierter 
 Belästigung. Was ist sexualisierte Belästigung eigentlich 
und was hindert Betroffene daran, sich dagegen zu wehren? 
Darüber hinaus soll die Frage behandelt werden, wie 
 (Führungs-)Personen Gesprächssituationen mit Betrof-
fenen gestalten können bzw. was es Betroffenen leichter 
macht, auf potentielle Ansprechpersonen zu zugehen.

Workshop IV 
13:00 – 16:00 Uhr 
 
Angriff – Abwehr:  
Ein Einstieg in die Selbstverteidigung

Jann van Hove
Raum: FaBi / Dachstudio
Große Rosenstraße 16

In diesem Workshop erfahren Sie ganz praktisch wie  
Sie Ängsten und Unsicherheiten konkret etwas entgegen 
setzen können. Mit Verhaltenstipps und spielerischen 
Übungen erweitern Sie Ihren Handlungsspielraum. Die 
vermittelten Techniken sind Grundlagen der Selbstvertei-
digung und zielen darauf, sich als körperlich unterlegen 
aus vermeintlich ausweglosen Situationen zu befreien. 

Bitte bequeme Kleidung mitbringen.

Jann van Hove, Selbstverteidigungstrainer, greift auf eine 
14 jährige Erfahrung im Bereich Kick- und Thaiboxen 
zurück. 

Workshop-Anmeldung
 
Bitte melden Sie sich unter Angabe des Workshops  
bis zum 18.11.2014 per E-Mail oder telefonisch an. 
E-Mail: gleichstellungsbuero@uni-osnabrueck.de 
Telefon: +49 541 969 4487 
www.uni-osnabrueck.de/gleichstellung 

Die Teilnahme am Aktionstag kann als Dienst- und 
Arbeitszeit angerechnet werden. 

Studierenden darf durch die Teilnahme kein Nachteil 
im Studium entstehen.

Auf Wunsch organisieren wir für die Zeiten der Veranstal-
tung eine Kinderbetreuung.

Organisation, weitere Informationen und Kontakt
 
Annkatrin Kalas MA
Gleichstellungsreferentin
Telefon:+49 541 969 4520
E-Mail: annkatrin.kalas@uni-osnabrueck.de

25.11. 2014
Aktionstag
gegen sexualisierte  
Diskriminierung,  
Belästigung und Gewalt

Impressum
Herausgeber Der Präsident der Universität Osnabrück
Redaktion Gleichstellungsbüro
Abbildung Kommission »Sexualisierte Diskriminierung und 
Gewalt« der Bundeskonferenz der Frauen- und
Gleichstellungsbeauftragten an Hochschulen
Stand 2014

Gleichstellungsbüro
www.uni-osnabrueck.de/gleichstellung

Aktionstag / 25. November 2014

Workshop Programm

... (k)ein Thema für Hochschulen?

Sexualisierte Diskriminierung, Belästigung und Gewalt 
findet in allen gesellschaftlichen Kontexten und damit 
auch an Hochschulen statt. Häufiger als vermutet sind 
auch Männer Belästigungen ausgesetzt. Unabhängig 
vom Geschlecht fällt es oft schwer zu glauben, dass auch 
Menschen in unserer unmittelbaren Nähe derart Grenzen 
überschreiten. 

Die Auseinandersetzung mit dem Thema ist durch Scham 
und viele Unsicherheiten bestimmt. Betroffene fühlen sich 
häufig gleichermaßen unangenehm berührt wie unsicher: 
Sollen sie auf obszöne Witze beim Mittag essen, auf anzüg-
liche Blicke und schlüpfrige Anspielungen im Arbeits-  
und Studienalltag, auf die womöglich zufällige  Berührung 
bei der Besprechung der Hausarbeit, auf abwertende 
 Kommentare zur sexuellen Orientierung, oder das unver-
blümte sexuelle Angebot überhaupt reagieren? Wo beginnt 
sexualisierte Belästigung? 

Durch die ausgeprägten Hierarchien und Abhängigkeits-
verhältnisse an Hochschulen können sexualisierte Diskri-
minierungen und Belästigungen darüber hinaus äußerst 
subtile Formen annehmen. Diese zahlreichen Facetten 
erschweren eine klare Einordnung und Haltung, die gesell-
schaftliche Tabuisierung tut ihr Übriges dazu. 

Mit dem hochschulöffentlichen Aktionstag möchte die 
Universität Osnabrück ihre Studierenden und Beschäf-
tigten zu einer offenen Auseinandersetzung mit dem 
Thema ermutigen. Am Vormittag wird mit einem Vortrag 
in das Thema eingeführt. In der anschließenden Diskus-
sion haben Sie die Gelegenheit, mit Expert_inn_en ins 
Gespräch zu kommen. Am Nachmittag können Sie in 
vier Workshops das Thema auf unterschiedlichen Ebenen 
vertiefen. 

10:00 Uhr 
Begrüßung und Einführung

Raum: Schlossaula

Dr. Sabine Jösting, Gleichstellungsbeauftragte,  
Universität Osnabrück 
Dr. Wilfried Hötker, Vizepräsident für Personal und 
Finanzen, Universität Osnabrück 

 
10:15 Uhr 
»… aber das darf keiner wissen!« 
Sexualisierte Belästigung und Gewalt an deutschen Hochschulen

Dr. Katrin List / Impulsvortrag
Der Vortrag thematisiert sexualisierte Übergriffe an 
deutschen Hochschulen im Rahmen gesellschaftlicher 
Geschlechterbilder. Welche Rolle spielen etwa die 
universitären Hierarchien und Abhängigkeitsverhältnisse 
beim Mitteilungsverhalten Betroffener? Es wird auch 
danach gefragt, wie Hochschulen sich sexualisierten 
Übergriffen stellen bzw. ihnen begegnen könnten. 

11:00 – 11:45 Uhr 
Diskussionsrunde

Dr. Katrin List, Sozialwissenschaftlerin und Politologin, 
Projektkoordinatorin Länderbericht Deutschland der 
EU Studie »Gender-based Violence, Stalking and Fear 
of Crime«
Kornelia Krieger, Geschäftsführerin der Frauenberatungs-
stelle Osnabrück
Christian Spoden, Leiter der Fachstelle für Gewaltpräven-
tion Bremen/Bremerhaven
 Moderation:
Prof.in Dr. Julia Becker, Sozialpsychologin, Institut für 
Psychologie, Universität Osnabrück 

Workshop I 
13:00 – 16:00 Uhr  

 Dr. Katrin List
 Raum: 22/104

Subjektive und objektive Sicherheit an Hochschulen
 
Wird die Furcht vor sexualisierter Belästigung und Gewalt 
thematisiert, wird schnell deutlich, dass die Angstszenarien 
häufig nicht den tatsächlichen Tatumständen entsprechen. 
Trotzdem beeinflussen unsere Vorstellungen unser Verhal-
ten, unsere Einschätzung sowie unsere Empathie mit den 
Betroffenen. Der Workshop ermöglicht einen Austausch 
darüber, was das persönlich bedeuten und was eine 
Hochschule zu mehr subjektiver und objektiver Sicherheit 
beitragen kann. 

Workshop II 
13:00 – 16:00 Uhr 

 Christian Spoden
Raum: 41/B11

Sexualisierte Belästigung – (k)ein Thema für 
Männer?
 
In diesem Workshop soll der Frage nachgegangen werden, 
ob sexuell belästigendes Verhalten anders eingeschätzt  
und gewürdigt wird, wenn Männer davon betroffen sind.
Es werden Aspekte wie Aufdeckungshemmnisse,  Prävalenz 
und gender-bias behandelt. Anhand von Situations-
beschreibungen werden auch eigene Überzeugungen und 
Annahmen kritisch überprüft und diskutiert.  

Interessierte Männer sind besonders willkommen.

