Dipl.-Jur. Saskia Athen                                                  AG im ÖffR - Grundrechte SS 2016 

 
 
 
 
Lösungsvorschlag 
 
A. Zulässigkeit der Verfassungsbeschwerde, Art. 93 I Nr. 4a GG, §§ 13 
Nr. 8a, 90 ff. BVerfGG 
 

I.  Zuständigkeit des BVerfG, Art. 93 I Nr. 4a GG, § 13 Nr. 8a 
BVerfGG (+) 
 
II. Beschwerdeberechtigung / Parteifähigkeit, Art. 93 I Nr. 4a GG, 
§ 90 I BVerfGG 

-  „Jedermann“, der Träger von GR sein kann  
-  A ist natürliche Person und damit jedermann (+) 

 
III. Prozessfähigkeit 

-  Prozessfähigkeit, wenn A grundrechtsmündig ist (+) 

IV. Beschwerdegegenstand, Art. 93 Nr. 4a GG, § 90 I BVerfGG 

-  Jeder Akt der öffentlichen Gewalt 
-  Hier: § 100y StPO, also Gesetz als Akt der Legislative (+) 

V. Beschwerdebefugnis, Art. 93 I Nr. 4a GG, § 90 I BVerfGG 

-  Möglichkeit einer Grundrechtsverletzung 
-  Beschwerdeführer  muss  selbst,  gegenwärtig  und  unmittelbar 

 

 

 

 

betroffen sein  
 

1. Möglichkeit einer GR-Verletzung 
A  könnte  in  seinem  Allgemeinen  Persönlichkeitsrecht 
nach Art. 2 I i.V.m. Art. 1 I GG verletzt sein (Möglich-
keitstheorie). In Betracht kommen ebenso Art. 10 I und 
13 I GG. (+) 
 
2. Selbst 
A müsste selbst betroffen sein. Hier Geltendmachung ei-
gener GR-Verletzung (+) 

3. Gegenwärtig 
A müsste schon oder noch betroffen sein, nicht bloß vir-
tuell. Gesetz ist in Kraft, also (+) 
 
4. Unmittelbar 

Dipl.-Jur. Saskia Athen                                                  AG im ÖffR - Grundrechte SS 2016 

Wenn kein weiterer Vollzugsakt erforderlich ist. 
 
-  Hier problematisch, dass nur derjenige betroffen ist, ge-
gen  den  schon  ein  Verdacht  vorliegt.  Dies  trifft  auf  A 
nicht  zu.  Unmittelbare  Betroffenheit  läge  grds.  erst  bei 
einer tatsächlich erfolgten Datenerhebung vor 
 
-  ABER:  Ausnahme  dort,  wo  der  Betroffene  von  dem 
Vollzugsakt keine Kenntnis erlangen kann. Die Anforde-
rungen  an  die  Begründung  der  VB  sind  dann  erfüllt, 
wenn  der  Beschwerdeführer  darlegt,  dass  er  mit  einiger 
Wahrscheinlichkeit durch Maßnahmen, die auf den ange-
griffenen  Normen  beruhen,  in  seinen  GR  berührt  wird 
und  eine  Kenntnisnahme  von  Vollzugsakten  nicht  gesi-
chert ist 
 
-  Hier:  Fraglich,  ob  der  geforderte  Wahrscheinlichkeits-
grad  vorliegt.  Er  nutzt  lediglich  das  Internet  und  spielt 
Online-Spiele. Jedoch hängt für A als Intensivnutzer des 
WWW die unmittelbare Betroffenheit nur noch davon ab, 
dass  er  selbst  einer  Katalogtat  verdächtigt  wird.  Einen 
solchen  Verdacht  kann  er  weder  steuern,  noch  in  recht-
staatlichem Sinne kontrollieren. Er hat von einem gegen 
ihn gerichteten Verdacht keine Kenntnis. 
 
- Es  kann  nicht  gefordert  werden,  dass  A  Verdachtsmo-
mente  gegen  sich  schafft  oder  –  sofern  vorhanden  – 
preisgibt, um der unmittelbaren Betroffenheit gerecht zu 
werden  (nemo  tenetur-Grundsatz  –  Niemand  muss  sich 
selbst belasten) 
 
-  Deshalb:  Unmittelbare  Betroffenheit  anzunehmen.  Ein 
Vollzugsakt  kann  mangels  Kenntnis  und  wegen  eines 
drohenden  schwerwiegenden  GR-Eingriffs  nicht  abge-
wartet werden. Dies wäre für A unzumutbar. 

VI. Rechtswegerschöpfung, § 90 II BVerfGG 

-  Einlegung aller zumutbaren und zulässigen prozessualen Mög-

lichkeiten 

-  Hier (-) 

 
 

 
 

 

Dipl.-Jur. Saskia Athen                                                  AG im ÖffR - Grundrechte SS 2016 

-  ABER: Gegen Gesetze steht kein Rechtsweg offen, Art. 93 III 

BVerfGG 

-  Deshalb hier unbeachtlich 

 

VII. Subsidiarität  
Ausschöpfung aller sonstigen zumutbaren Mittel 
-  Hier besteht die Möglichkeit einer Inzidentkontrolle des Gesetzes 

(Vollzugsakt abwarten und diesen angreifen) 

-  ABER: Der Onlinezugriff setzt eine Straftat voraus (s.o.) 
-  Würde  es  dazu  kommen,  erhielte  A  außerdem  gerade  keine 
Kenntnis  von  dem  Zugriff;  er  hätte  keine  Möglichkeit  dagegen 
vorzugehen 

-  Dies wäre unzumutbar 
-  Also Subsidiarität (+) 

 
 

 
 

 

 

 
VIII. Form und Frist, §§ 23 I, 92 BVerfGG, 93 BVerfGG  
Ist zu unterstellen (+) 

 
Ergebnis: VB ist zulässig 
 
 
B. Begründetheit der Verfassungsbeschwerde 
Die VB ist begründet, wenn in den Schutzbereich der GRe des A eingegrif-
fen wird und diese Eingriffe nicht gerechtfertigt sind.  
 
 
 
 

I. Verstoß gegen Art. 10 I GG 

 

1. Schutzbereich (Tatbestandsebene) 
Art.  10  I  GG  schützt  das  Fernmeldegeheimnis.  Art.  10  I  GG 
schützt den Kommunikationsvorgang gegen unberechtigte Ein-
griffe und gewährleistet die Möglichkeit, nicht für die Öffent-
lichkeit bestimmte Nachrichten auszutauschen.  Schutz besteht 
also nur, wenn sich eine Nachricht auf dem Vermittlungsweg 
befindet, also den Herrschaftsbereich des Absenders verlassen 
hat und noch nicht dem Empfänger zugegangen ist.  
 
Hier:  Kommunikationsvorgang  ist  allein  das  Übermitteln  des 
Trojaners. Das Ausspähen von persönlichen und sensiblen Da-
ten auf dem PC des A ist nicht mehr umfasst, da kein Kommu-
nikationsvorgang des A stattfindet. Also (-) 

 

Dipl.-Jur. Saskia Athen                                                  AG im ÖffR - Grundrechte SS 2016 

(anders, wenn die Übermittlung von Daten „abgefangen“ wer-
den soll.) 
 
2. Zwischenergebnis 
Der Schutzbereich des Art. 10 I GG ist nicht eröffnet. § 100y 
StPO verstößt  nicht gegen Art. 10 I GG. 

II. Verstoß gegen Art. 13 I GG 
 
 

1. Schutzbereich (Tatbestandsebene) 
Nach Art. 13 I GG ist die Wohnung unverletzlich, d.h. inner-
halb  der  Wohnung  hat  man  das  Recht,  in  Ruhe  gelassen  zu 
werden.  
 
Def.:  Wohnung  =  Alle  Räume,  die  der  allgemeinen  Zugäng-
lichkeit  durch  eine  räumliche  Abschottung  entzogen  und  zur 
Stätte privaten Lebens und Wirkens gemacht sind. Hier (+) 
 
Str., ob Art. 13 I GG auch davor schützt, Daten aus dem räum-
lichen Bereich zu erlangen. 
 

 
a. Lit.: Ja, wenn sich der PC innerhalb einer Privatwoh-
nung befindet.  

-  PC bildet keine Exklave innerhalb der Wohnung 
-  Mangelnde Körperlichkeit der Daten unschädlich 
-  Freiwilliges Surfen lasse Schutz des Art. 13 I nicht 

-  In  den  Daten  spiegele  sich  die  räumliche  Sphäre 

entfallen 

der Wohnung wider 

à Demnach hier (+) 

b. Rspr.: BVerfG vom 27.2.2008 verneinte die Anwend-
barkeit von Art. 13 I GG. 

-  Standort des PCs könne variieren 
-  Dadurch entstehende Schutzlücken des Art. 13 GG 
à Demnach hier (-) 

 

 

c. Entscheidung 

-  Persönliche  Daten  sollen  nicht  nur  innerhalb  der 

Wohnung geschützt sein 

 
 

 
 
 
 

 

 
 

 

Dipl.-Jur. Saskia Athen                                                  AG im ÖffR - Grundrechte SS 2016 

-  Schutz über Art. 13 I GG wäre nur partiell 
-  Das  Spezifische  des  Datenzugriffs  ist  nicht  die 
Überschreitung  einer  (räumlichen)  Schwelle,  son-
dern die Kenntnisnahme von sensiblen Informatio-
nen 

-  Es fehlt an einer räumlichen Auswirkung 
à Es wird der Rspr. gefolgt. Art. 13 I GG ist dem-
nach nicht einschlägig. 

 

2. Zwischenergebnis 
Der Schutzbereich des Art. 13 I GG ist nicht eröffnet. § 100y 
StPO verletzt den A nicht in seinem GR aus Art. 13 I GG.  

 
 

 
 

 

 

 
 
III. Verstoß gegen Art. 2 I i.V.m. Art. 1 I GG (Allgemeines Persönlich-
keitsrecht) 
 
 

1. Schutzbereich (Tatbestandsebene) 
Das  APR  besitzt  einen  fallgruppenorientierten  Schutzbereich.  Eine 
Ausprägung ist das Recht auf informationelle Selbstbestimmung. Es 
schützt vor ungewollter Offenbarung persönlicher Sachverhalte.  
Das  BVerfG  hat  darüber  hinaus  als  besondere  Ausprägung  das 
Grundrecht auf Gewährung der Vertraulichkeit und Integrität in-
formationstechnischer Systeme (VIIS) geschaffen. 
 
 

a. Subsidiarität des GR auf VIIS 
Art. 10 I und Art. 13 I GG bieten keinen ausreichenden Schutz. 
Also (+) 
 
b. Abgrenzung zur informationellen Selbstbestimmung 
Nach der Art der Persönlichkeitsgefährdung zu trennen: 

-  Lediglich punktuelle Daten unterfallen der IS 
-  Das GR auf VIIS greift dann, wenn der staatliche Zugriff 
Systeme  erfasst,  die  allein  oder  in  ihren  technischen 
Vernetzungen personenbezogene Daten des Betroffenen 
in einem Umfang und in einer Vielfalt enthalten können, 
dass  ein  Zugriff  auf  das  System  es  ermöglicht,  einen 
Einblick  in  wesentliche  Teile  der  Lebensgestaltung  der 
Person zu gewinnen. 

-  Das  GR  auf  VIIS  betrifft  also  bes.  grundrechtssensible 
informationstechnische Systeme, die in erheblichem Um-

Dipl.-Jur. Saskia Athen                                                  AG im ÖffR - Grundrechte SS 2016 

fang und erheblicher Vielfalt Rückschlüsse auf die Per-
son des Betroffenen zulassen. (S) Persönlichkeitsprofil 

 

 Hier:  A  speichert  in  großem  Umfang  persönliche  Daten  auf 
seinem  PC;  Daraus  könnte  ein  informatorisches  Gesamtbild 
über  ihn  geformt  werden;  dies  ist  gerade  die  Gefährlichkeit 
moderner Kommunikation à Demnach VIIS (+)  

c. Schutzbereich des VIIS (Tatbestandsebene) 
Geschützt  wird  vor  einem  heimlichen  Zugriff,  durch  den  die 
auf einem System vorhandenen Daten ganz oder zu einem we-
sentlichen Teil ausgespäht werden können. Hier (+) 

2. Eingriff (Einwirkungsebene) 
= Jedes staatliche Handeln, das dem Einzelnen ein Verhalten, das in 
den  Schutzbereich  eines  GR  fällt  ganz  oder  teilweise  unmöglich 
macht oder erheblich erschwert.  
 
Hier: Zwar hat der Zugriff noch nicht stattgefunden. Die gesetzliche 
Möglichkeit  führt  jedoch  dazu,  dass  Nutzer  sich  gezwungen  sehen, 
ihren  Umgang  mit  sensiblen  Daten  grundlegend  zu  ändern.  Dies 
stellt bereits eine faktische Beeinträchtigung dar. Eingriff somit (+) 
 
3. Verfassungsrechtliche Rechtfertigung (Rechtfertigungsebene) 
Eingriffe  sind  zur  Prävention  und  zur  Strafverfolgung  nur  zulässig, 
sofern sie auf einer verfassungsgemäßen gesetzlichen Grundlage be-
ruhen (BVerfG).  
Hier erfolgt der Eingriff durch § 100y StPO. Dieser müsste verfas-
sungsgemäß sein. 
 
 
   Wird unterstellt (+) 
 
 

a. Formelle Verfassungsmäßigkeit  

b. Materielle Verfassungsmäßigkeit 
Betrifft hier insb. die Verhältnismäßigkeit. 

 
 

 

aa. Legitimer Zweck des § 100y StPO  
Ziel ist die effiziente Strafverfolgung (+) 

bb. Geeignetheit 
Zumindest  Förderung des Zwecks (+)  

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

 

Dipl.-Jur. Saskia Athen                                                  AG im ÖffR - Grundrechte SS 2016 

 
 

 
cc. Erforderlichkeit 
Mildere, gleich wirksame Mittel?  

-  „gewöhnliche“,  offene  Durchsuchung  als  milderes 

Mittel? 

-  Wohl nicht, da sie einen physischen Zugriff erfor-
dert,  sie  wäre  auch  nicht  gleich  wirksam,  da  sie 
nicht heimlich geschieht 

-  Onlinedurchsuchung  vermeidet  im  Gegensatz  zu 
anderen  Durchsuchungen  gerade  den  Vorwarnef-
fekt 

Demnach  sind  andere,  ebenso  effektive  Mittel  nicht  er-

dd. Verhältnismäßigkeit i.e.S. (Angemessenheit) 
 Der Eingriff darf nicht außer Verhältnis zu dem verfolg-
ten Ziel stehen 
(Zweck-Mittel-Relation).  
 
An dieser Stelle kann die knappe Darstellung der Sphä-
rentheorie erfolgen inklusive der Begründung, in welche 
Sphäre eingegriffen wird.  

 
Auf  der  einen  Seite  steht  die  effektive  Strafverfolgung, 
auf der anderen das GR auf VIIS. Entscheidend ist die In-
tensität des Eingriffs. 
 
PRO Verhältnismäßigkeit: 

-  Onlinedurchsuchung  betrifft  präventive  Strafver-
folgung;  nur  überragend  wichtige  Schutzgüter 
können  dies  rechtfertigen  (Leib,  Leben,  Freiheit); 
dies ist durch die Beschränkung auf die Katalogta-
ten des § 100a StPO gesichert 

-  Voraussetzung  für  den  Eingriff  ist  außerdem  ein 

hinreichender Tatverdacht  

-  Durch den Verweis auf § 100b StPO in § 100y II 
StPO steht die Maßnahme unter Richtervorbehalt  
-  Außerdem  müssen  die  erhobenen  Daten  zunächst 
von  einem  Richter  gesichtet  werden,  §  100y  III 
StPO  

 
sichtlich.  
 
 

 

 

Dipl.-Jur. Saskia Athen                                                  AG im ÖffR - Grundrechte SS 2016 

-  Adressat  der  Maßnahme  ist  –  anders  als  z.B.  bei 
der Rasterfahndung – immer nur eine Einzelperson 

 
CONTRA Verhältnismäßigkeit: 

-  Die Sichtung der Daten durch Richter schützt nicht 
vor dem Eingriff an sich, vielmehr nimmt der Rich-
ter ihn dann selbst vor!   

-  Hohe  Intensität  der  Onlinedurchsuchung,  da  die 
Anlegung eines umfassenden Persönlichkeitsprofils 
ermöglicht wird 

-  § 100y StPO ist sehr weit gefasst; weder wird die 
Art  der  Daten  näher  beschrieben,  noch  welche 
staatlichen Stellen sie erheben dürfen; auch besteht 
die Gefahr, Daten über unbeteiligte Dritte zu erhal-
ten 

-  Hohe  Intensität  auch  durch  Heimlichkeit  des  Zu-
griffs;  der  Betroffene  kann  sich  kaum  dagegen 
wehren, vgl. Art. 19 IV GG 

-  § 100y StPO enthält keine Schutzmahnahmen, um 
den  Kernbereich  privater  Lebensgestaltung  unan-
getastet zu lassen, vgl. Art. 19 II GG  

 
ee. Zwischenergebnis 
 Die Intensität des Eingriffs steht außer Verhältnis zu dem 
durch § 100y StPO verfolgten Zweck. Die Norm ist da-
mit unangemessen und unverhältnismäßig. (a.A. vertret-
bar) 

 
 

 
 

 

 	

 

4. Zwischenergebnis 
§ 100y StPO ist materiell verfassungswidrig. Der Eingriff in Art. 2 I 
i.V.m. Art. 1 I GG in seiner Ausprägung als GR auf VIIS ist unver-
hältnismäßig und kann somit nicht gerechtfertigt werden. Dadurch ist 
A in seinen GR verletzt. (a.A. vertretbar) 

 
C. Ergebnis 
Die VB gegen § 100y StPO ist zulässig und begründet. Sie hätte Aussicht 
auf Erfolg. (a.A. vertretbar). 
 

