Das Arbeitsbündnis in 

professionalisierter Praxis nach 

Oevermann 

Universität Osnabrück 

Fachbereich 03: Erziehungs- und Kulturwissenschaft 

Wintersemester 2015/16 

Sitzung: 03.02.2016 

Veranstaltung: Professionalisierung und Professionalität in der 

Sozialpädagogik  

Dozent:  Dr. Christian Hawellek 

Referentinnen: Mareike Drees, Britt Hoffschneider 

 

Gliederung 

 Biographie Prof. Dr. Ulrich Oevermann 

 Der grundlagentheoretische Bezugsrahmen einer 

allgemeinen Theorie der Professionalisierung 

 Spezifität vs. Diffusität 

 Das Arbeitsbündnis 

 Schluss 

 Literatur 

 

 

 

Prof. Dr. Ulrich Oevermann 

 *1940  

 Deutscher Soziologe  

 1960 - 1966 Studium 

Soziologie, Philosophie, 
Psychologie und Geschichte  

 Begründer der objektiven 

Hermeneutik  

 1970 Professor für Soziologie 

in Frankfurt am Main  

 2008 emeritiert  

Prof. Dr. Ulrich Oevermann 

 Vorsitzender des Instituts für Hermeneutische 

Sozial- und Kulturforschung e.V.  

 Forschungs- und Arbeitsschwerpunkte:  

 Familiensoziologie und Sozialisationsforschung  
 Rekonstruktion von Deutungsmustern und 

Habituskonstruktionen  

 Sprach- und Wissenssoziologie  
 Soziologie der Religiosität  
 Die Theorie der Professionalisierung 

Der grundlagentheoretische 
Bezugsrahmen einer allgemeinen Theorie 
der Professionalisierung 
 stellvertretende Krisenbewältigung im Fokus 

professionalisierungsbedürftiger Berufspraxen  
Bewältigung von Krisen anderer 

 greift dort, wo autonome Krisenbewältigung nicht 

mehr möglich 

 Dialektik: Autonomisierung vs. De-

Autonomisierung 

 Notwendigkeit einer eigenständigen Theorie 

Der grundlagentheoretische 
Bezugsrahmen einer allgemeinen Theorie 
der Professionalisierung 
 professionalisierte Praxis: ingenieuriale und 

interventionspraktische Komponente 

therapeutische Maßnahmen oder 

Problemlösungen 

Nicht-Standardisierbarkeit von Arbeitsbündnissen 
 maximale Beteiligung des Klienten notwendig  

Hilfe zur Selbsthilfe 

 

Spezifität vs. Diffusität 

  

Vgl. Oevermann zit. nach Kraimer 2015 

Das Arbeitsbündnis 

 „Die folgenden Überlegungen gelten also nur mit 
Bezug auf eine professionalisierte Praxis, in der 
ein Experte stellvertretend die Krise eines 
partikularen Klienten, in der Regel einer 
einzelnen Person, auf der Grundlage 
methodisierter Expertise zu bewältigen hat. Das 
setzt grundsätzlich die Freiwilligkeit oder doch 
zumindest den Willen des Klienten zur Aufnahme 
dieses Arbeitsbündnisses voraus.“ 

      (Oevermann, 2010 S. 126 f.) 

Das Arbeitsbündnis 

 Arbeitsbündnis am ausgeprägtesten im 

psychoanalytischen Therapie Setting (Klient als 
ganzer Mensch beteiligt) 

 Symmetrie vs. Asymmetrie zwischen Experte und 

Klient  

 Vertrauensvorschuss notwendig 

 

Übertragung und Gegenübertragung 

 Übertragung (Patient):  

 indirekte und direkte Weitergabe von Informationen 
 „[…] sanktionsfreie Re-Inszenierung der 

traumatisierenden Interaktionskonstellationen aus 
der frühen Kindheit […], die der psychischen 
Störung des Patienten kausal zugrunde liegen, […]“ 

(Oevermann 2010, 128) 

 diffus 

    
 Gegenübertragung (Therapeut): 

  „[…]Verstehen des verborgenen Sinns […]“ (Ebd.) 
 spezifisch 

Übertragungsdynamik und 
Gruppendynamik 

Gruppendynamik:  

 „[…] Universalität von unbewusst motivierten und 

unkontrolliert ablaufenden Interaktions- und 
Beziehungsdynamiken […] (Oevermann 2010 S. 130) 

 Techniken und Praktiken  

Übertragungsdynamik und 
Gruppendynamik 

Grundtypen von Dynamiken in Familienbeziehungen nach Oevermann: 

1. Schwierigkeiten in der Ablösung aus der Mutter-Kind-Symbiose 
oder unerledigte und unbefriedigende Phasen dieser Symbiose 

2. Schwierigkeiten in der Auseinandersetzung mit der Autorität des 

Vaters und der Ablösung von ihr oder unerledigte und 
unvollständige Identifikationen mit dieser Position 

Fixierungen und unerledigte Konstellationen von 
Geschwistereifersucht 

Fixierungen und unerledigte Verhaftungen in der Position des 
Sündenbocks in der Familie 

3.

4.

5. Schwierigkeiten und unerledigte Konflikte in der Überschreitung der 

Grenze der Familie zu erweiterten sozialen Lebenswelt entweder 
durch zu starre Grenzziehung oder umgekehrt auf Grund zu wenig 
klar markierter und zu instabiler Abgrenzungen der bergenden 
Familie 

Übertragungsdynamik und 
Gruppendynamik 

 

basale Quellen: Dynamik von Familienbeziehungen  

 

universelle Gruppendynamiken  

 

unterschiedliche Mischverhältnisse  

 

individuelle Übertragung  

Gemeinsamkeit und Differenz von 
Übertragung und Gegenübertragung 

 permanentes Wirken von Übertragungsprozessen 
 Gift-Gegengift-Dynamik im psychoanalytischen 

Setting 

 Prozesse von Übertragung und 

Gegenübertragung haben unterschiedliche 
Wirkung  

 hinreichendes, reichhaltiges Material notwendig 

 vom szenischen Verstehen zur 
Gestalterfassung 

 Therapeut als Geburtshelfer für 

Selbstheilungspotential 
 

Das Arbeitsbündnis in der 
Sozialarbeit 

 Worauf begründet das Arbeitsbündnis in der 

Sozialarbeit? 

 Wie ließe sich die Freiwilligkeit herstellen?  

 

in Psycho- und Sozialmedizin= Leidensdruck 

 in Schulpädagogik= Neugierde? (Schulpflicht) 

 

Das Arbeitsbündnis in der 
Sozialarbeit 

 Anerkennung der Not, Einschränkung von 

Autonomie 

 autonome Anteile wollen Gesamtautonomie 

wiederherstellen  Dynamik von Übertragung 
und Gegenübertragung 

 Überweisungsfunktion der Sozialarbeit 

 Psychotherapie: Verhältnis zum Unbewussten, 

langfristig 

 

 

Das Arbeitsbündnis in der 
Sozialarbeit 

 Sozialarbeit: „[…] möglichst schnelle Erfassung 

und pragmatische Mobilisierung der verbliebenen 
„Ressourcen“ von Selbstständigkeit und der 
einverständlichen Mobilisierung externer 
Abstützungen.“ (Oevermann, 2010, S. 136) 

 Abwägung der Eigenverantwortlichkeit 
 Gefahr der De-Autonomisierung und 

technokratischer Subsumtion 

 Selbstständige Anerkennung von Notlage folgt 

Prinzip der Autonomie und Freiwilligkeit  in 
Sozialarbeit häufig nicht gegeben 

Das Arbeitsbündnis in der 
Sozialarbeit 

Das Problem der Unverträglichkeit von Hilfe und 
Kontrolle 

 Beispiele: 

 ca. 85 % der Fälle von Jugendämtern initialisiert 
„Kinder- und Jugendhilfe-Gesetz“ eher „Kinder- und 

Jugendkontroll-Gesetz“ 

 „Motivationsprogramm“ für Jugendliche ohne 

Lehrstelle in der Schweiz  

 

 „Wie kann eine Kontrollbeziehung in eine 

authentische professionalisierte Hilfe zu 
Selbsthilfe transformiert werden?“ (Oevermann 2010, S. 138) 

 

Das Arbeitsbündnis in der 
Sozialarbeit 

 Professionalisierung von Hilfe inkompatibel mit 

Professionalisierung von Kontrolle 

aber: ‚Umschaltung‘ von Kontrolle zu Hilfe 

notwendig 
 Begünstigung, wenn personale Anlaufadresse nicht 

identisch  mit professionalisiertem Experten 

 materielle Notlage  gesetzlicher Rahmen  

erschwertes Errichten eines autonomen 
Arbeitsbündnisses  Problem: ‚Diagnose‘ und 
‚Kategorisierung‘ 

Das Arbeitsbündnis in der 
Sozialarbeit 

Weitere Restriktionen für die Einrichtung eines 
Arbeitsbündnisses in der Sozialarbeit 

 massives Strukturproblem: ‚typischer Klient‘ nicht 

in der Lage angemessenes Honorar zu zahlen 

 „Wenn aber die Krise des Klienten der 
Sozialarbeit so gut wie immer damit verbunden ist, 
dass er Mittel für die Honorierung eines Experten 
sozialarbeiterischer Intervention nicht zu Verfügung 
hat, wie soll sich dann ein Arbeitsbündnis als freie, 
autonome Praxis bilden können?“ (Oevermann 2010, S. 142) 

Das Arbeitsbündnis in der 
Sozialarbeit 

„In der Regel ist die Freiwilligkeit oder der Wille zur 
Aufnahme eines Arbeitsbündnisses beim Klienten 
gar nicht gegeben. Und darin besteht schon das 
erste gravierende Hindernis der 
Professionalisierung von Sozialarbeit als Hilfe. 
Denn wenn die Bedingung der Einsicht in die 
Notwendigkeit der Inanspruchnahme fremder 
Expertenhilfe der faktischen Intervention nicht 
zugrunde liegt, dann lässt sich ein Arbeitsbündnis 
auch  nicht herstellen. Alles was dann trotzdem an 
Intervention geschieht, ist zwingend soziale 
Kontrolle und nicht professionalisierungsbedürftige 
Hilfe.“ (Oevermann 2010, S. 143) 
 

Das Arbeitsbündnis in der 
Sozialarbeit 

 Unfreiwilligkeit eines Arbeitsbündnisses = soziale 

Kontrolle  in diesem Moment trotzdem 
professionalisierungsbedürftig 
 Beispiele: psychosozialer Dienst, Familien-, Kinder- 

und Jugendhilfe 

 Einbeziehen von Angehörigen in Arbeitsbündnis 

Schluss 

 Initiierung eines Arbeitsbündnisses in der 

Sozialen Arbeit durch Experten 
 Finanzierung durch den Staat 

 ‚Überweisungsfunktion‘  

 Aufgabe des Sozialarbeiters: 

Hilfeplanerstellung 

 Gefahr zur bürokratischen Routineentscheidung 

durch Subsumtion 

 angemessenes Fallverstehen in Bezug auf 

Übertragung und Gegenübertragung 

Professionalisierungsbedüftigkeit  

 

Schluss 

„Ein Arbeitsbündnis zwischen dem Experten der 
Sozialen Arbeit und seinem partikularen Klienten 
ist, obwohl von zentraler Bedeutung für eine 
wirksame und Autonomie stärkende Hilfe, von 
Anfang an […] sehr prekär und schwierig.“ (Oevermann 
2010, S. 146) 

Literatur 

 IHSK: Vorstand. URL: http://www.ihsk.de/vorstandmitarbeiter.htm (zuletzt 

verwendet am 26.01.2016). 

 Oevermann, Ulrich: Die Problematik der Strukturlogik des 
Arbeitsbündnisses und der Dynamik von Übertragung und 
Gegenübertragung in einer professionalisierten Praxis von Sozialarbeit. In: 
Becker-Lenz, Roland/Busse, Stefan/Ehlert, Gudrun/Müller, Silke (Hg.): 
Professionalität in der Sozialen Arbeit. Standpunkte – Kontroversen – 
Perspektiven. Wiesbaden: Springer Verlag 32010, S. 113-142. 

 Uni Bielefeld. URL: http://www.uni-

bielefeld.de/soz/aktuelles/images/Oevermann%205.JPG (zuletzt 
verwendet am 26.01.2016).  

 

 

