Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT 

Zustandekommen eines Vertrages 

Zustandekommen eines Vertrages 

 

Ein Vertrag kann zustande kommen durch 

 

1. Eine Einigung der Parteien 

2. sonstiges Verhalten (Bsp. § 362 I, Schweigen auf kaufmännisches 
Bestätigungsschreiben) 

3. eine Einigung durch Vertreter 

 

 

zu 1.  

Eine Einigung der Parteien setzt ein Angebot und eine Annahme voraus. 

Angebot = WE, die inhaltlich so bestimmt ist, dass der andere nur noch mit „Ja“ antworten muss; muss alle 
Vertragsbestandteile enthalten. 

Annahme =  uneingeschränkte Zustimmung zu dem Angebot. 

 

Das Angebot  muss den Tatbestand einer Willenserklärung aufweisen: 

  äußerer Erklärungstatbestand 

 

innerer Erklärungstatbestand 

Das Angebot wird wirksam durch Abgabe und Zugang 

+ 

 

Auch die Annahme muss den Tatbestand einer Willenserklärung aufweisen: 

  äußerer Erklärungstatbestand 

 

innerer Erklärungstatbestand 

Die Annahme wird wirksam durch Abgabe und Zugang (innerhalb der Frist, 

§§ 147-148). Beachte § 149. Wird die Annahmefrist versäumt, gilt § 146. 

 Verspätete Annahme gilt als neuer Antrag, § 150 I.  

Eine Annahme unter Änderung gilt als Ablehnung verbunden mit einem 

neuen Angebot, § 150 II. 

Unter Umständen ist der Zugang der Annahmeerklärung entbehrlich,  

§ 151. Wichtig ist, dass nur der Zugang der Annahmeerklärung und nicht 

die Annahmeerklärung selbst entbehrlich ist. 

 

