Seminar: Einführung in die Erkenntnistheorie 

Dozent: Dr. phil. Sebastian Schmoranzer 

Name: Lara-Louisa Schmidt 

Matrikelnummer: 956988 

 

1) Deduktive Schlüsse bzw. Begründungen sind irtumssichere Begründungen, "sobald ihre 
Prämissen als wahr betrachtet werden dürfen". Hierbei führt Bartelborth das Beispiel der 
Raben auf, inwiefern wir darauf schließend können, dass alle von ihnen schwarz sind. Jedoch 
lassen diese Theorien keine sicheren empirischen Begründungen zu. Daher handelt es sich 
um einen induktiven Schluss, wenn also die Rabentheorie durch unsere Daten nur induktiv 
begründet wird. 

2)Nicods Kriterium führt zu dem Problem, dass genauer angegeben werden muss, nach 
welchen Regeln man induktive  Schlüsse oder Begründungen vollziehen sollte. Als zweites 
Problem ergibt sich, dass die Regeln gegen einen Induktionsskeptiker verteidigt werden 
müssen.  

3) Der umgekehrte Fall, der statistische Syllogismus stellt laut Bartelborth einen 
konservativen Induktionsschluss dar. Der Schluss ist hiernach nur dann standhaft, wenn eine 
geeignete Referenzklasse vorliegt, im Bezug auf die Grundgesamtheit, also "wenn die 
Elemente der Grundgesamtheit, die wir heranziehen, im Wesentlichen dieselben für den Tod 
relevanten Begleitfaktoren aufweisen, die unser Einzelfall aufweist". 

4) Ein Vertreter der revolutionären Induktion sagt: "It's time for a change", was im Gegensatz 
zur konservativen Induktion steht. Dieser Vertreter könnte sein Verfahren in entsprechender 
Weise begründen.  

5) Popper suchte nach einem neuen Weg, um mit dem Problem der Induktion zu verfahren. 
Nach ihm gibt es demnach keine induktive Bestätigung einer Hypothese, sondern deduktive 
Schlüsse aus einer solchen. Darauf aufbauend käme noch Falsifikationen der Hypothese. 
Poppers Falsifikation bietet insofern eine Lösung, als dass jede der Vorhersagen einen Test 
für die Theorie darstellt, bei dem diese scheitern könnte. Demnach wüssten wir, dass wenn 
er fehlschlägt, die Vorhersage definitiv falsch ist. Poppers Ansatzpunkt lautete: "Eine 
wissenschaftliche Theorie ist zwar nicht verifizierbar, aber zumindest falsifizierbar.  

6) Als Beispiel wird hier die Relativitätstheorie genommen, aus der die Vorhersage entstand, 
dass das Licht im Schwerefeld der Sonne eine Ablenkung erfährt. Durch die Jahre danach 
einkehrende Sonnenfinsternis wurde diese Theorie dann als wahr bestätigt. Da man aber aus 
der Gravitationstheorie allein nicht erschließen kann, wann die nächste Sonnenfinsternis 
stattfinden wird, benötigen wir weiteres Wissen darüber, welche Planten es gibt und welche 
Massen und Impulse sie besitzen. Dieses Wissen bezeichnen wir als Hilfsannahmen, welche 
ihrerseits ebenfalls induktiv gestützt sein sollten. Durch dieses Wissen besteht ein 
Fundament, von welchem abgeleitet werden kann, wann die nächste Sonnenfinsternis 
stattfinden könnte.  

7) Das erste Problem des Bayesianismus ist, dass die Ausgangswahrscheinlichkeiten subjektiv 
sind, was bedeutet, dass sie von Person zu Person variieren können. Hinzu können 

Bayesianer nur von Glaubensgraden sprechen. Dies führt dazu, dass sie nie sagen, wann wir 
eine Theorie akzeptieren sollten.  

8) Es gibt insgesamt drei Schritte der Abduktion, welche man gut am genannten Beispiel von 
Sherlock Holmes erläutern kann. Sherlock Holmes sucht den Mörder von einem gewissen 
Fritz. Im ersten Schritt stellt er eine Liste auf, in welcher die potenziellen Täter aufgelistet 
werden. Auf dieser Liste stehen Menschen, die ein Motiv gehabt hätten, Fritz zu töten. Jeder 
Verdächtige führt dabei zu einer weiteren Hypothese über die Hintergründe des Mordes. Im 
zweiten Schritt versucht Holmes nun so viele Hypothesen wie möglich auszuschließen. Im 
letzten Schritt werden die verbliebenen Kandidaten daraufhin verglichen, wer am besten zu 
einer Erklärung der Indizien beiträgt.  

9) Wenn beispielsweise eine Gravitationstheorie bestimmte Pöanetenbewegungen nicht 
erklären kann, so ist dies eine Erklärungsanomalie. Da die Gravitationstheorie sehr viele 
Phänomene erklären konnte, war es die richtige Entscheidung diese beizubehalten. 
Zusammengefasst kann eine Erklärungsanomalie, in sofern sie nicht eliminiert wird, im 
Nachhinein viele Phänomene erklären. 

10) Ein Grundschema veranschaulicht anhand von fünf Punkten, wann eine Hypothese 
schlussendlich akzeptiert werden sollte. Hier werden vorerst Phänomene beobachtet, ehe  
eine Liste von potentiellen Hypothesen angefertigt wird. Folglich werden die Hypothesen, 
welche einige Daten nicht erklären können, eliminiert, also aussortiert. Die verbliebenen 
Hypothesen werden auf ihre Erklärungsqualität für möglichst viele Phänomene hin 
verglichen. Schlussendlich wird die Hypothese, welche alles in allem die deutlich beste 
Erklärung liefert, als wahr akzeptiert.  

11) Das induktive Schließen besteht aus Daten, Hypothesen und Hintergrundwissen. Wir 
stützen uns auf Hintergrundwissen, welches aus Hypothesen über kausale und 
gesetzesartige Beziehungen besteht. Eine Hypothese der Form „A führt zu B“ wird nur dann 
durch Daten bestätigt, wenn diese Hypothese die Daten auch erklärt. Insofern bildet sich ein 
dreistelliges Muster, welches aus den oben genannten Faktoren besteht. 

