AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Fall #35: Lösung 
 
A. Anspruch K gegen V auf Nacherfüllung gemäß §§ 437 Nr. 1, 439 I BGB 
K könnte gegen V einen Anspruch auf Nacherfüllung gemäß §§ 437 Nr. 1, 439 I BGB haben. 
Fraglich ist, ob die Voraussetzungen vorliegen. 
 
I. Wirksamer Kaufvertrag (+) 
 
II. Vorliegen eines Sachmangels 
Der Audi müsste nach § 437 BGB mangelbehaftet sein. 
 
1. Sachmangel 
Es könnte hier ein Sachmangel im Sinne des § 434 BGB vorliegen. Ein Sachmangel gemäß § 
434 I 1 BGB scheidet aus, da die Parteien keine Beschaffenheitsvereinbarung hinsichtlich des 
Kaufgegenstandes getroffen haben. Es könnte jedoch ein Sachmangel gemäß § 434 I 2 Nr. 1 
BGB vorliegen. Hierzu wäre  erforderlich, dass sich die Kaufsache nicht  für die n ach dem 
Vertrag vorausgesetzte Verwendung eignet. Hierzu müssten K und V übereinstimmend eine 
bestimmte  Verwendung 
haben 
(„Verwendungszweckvereinbarung“).  Grundsätzlich  kann  man  davon  ausgehen,  dass  beim 
Kauf eines Autos dessen gefahrlose Verwendung im Straßenverkehr (konkludent) vertraglich 
vorausgesetzt wird. Da ein Fahrzeug mit defekten Bremsen nicht gefahrlos im Straßenverkehr 
eingesetzt werden kann, läge somit ein Sachmangel gemäß § 434 I 2 Nr. 1 BGB prinzipiell 
vor.  Problematisch  ist  jedoch  die  Abgrenzung  zu  §  434  I  2  Nr.  2  BGB,  der  auf  die 
gewöhnliche  Verwendbarkeit  abstellt.  Daraus  kann  man  den  Schluss  herleiten,  dass  der 
Verwendungszweck  i.S.d.  §  434  I  2  Nr.  1  BGB  über  die  gewöhnliche  Verwendung 
hinausgehen  muss,  da  anderenfalls  §  434  I  2  Nr.  2  BGB  keinen  Anwendungsbereich  mehr 
hätte. Eine abschließende Entscheidung kann jedoch dahinstehen, sofern ein Sachmangel auch 
nach § 434 I 2 Nr. 2 BGB vorliegt. Nach letztgenannter Norm liegt ein Sachmangel vor, wenn 
sich die Kaufsache nicht für die gewöhnliche Verwendbarkeit eignet oder eine Beschaffenheit 
aufweist, die bei Sachen der gleichen Art nicht üblich ist und die der Käufer nach der Art der 
Sache erwarten kann. Ein Fahrzeug mit defekten Bremsen eignet sich nicht zur gewöhnlichen 
Verwendung, der Benutzung im Straßenverkehr. Zudem weist es eine Beschaffenheit auf, die 
 
1 

bei  Abschluss 

des  Vertrages 

vorausgesetzt 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
bei  Sachen  gleicher  Art  (vier  Jahre  alter  Gebrauchtwagen  eines  namhaften  Herstellers  mit 
Laufleistung um die 10.000 km) nicht üblich ist und vom Käufer n ach der Art der Sache auch 
erwartet werden kann. Anders wäre es, wenn ein Gebrauchtfahrzeug zum „Aus schlachten“ 
verkauft  wird,  da  dann  die  Benutzung  im  Straßenverkehr  keine  gewöhnliche  Verwendung 
mehr darstellen würde. Ebenso könnte argumentiert werden, wenn das Auto bereits so alt oder 
so günstig ist, dass der Käufer mit Verkehrstüchtigkeit nicht rechnen kann. Entscheidend ist – 
wie immer – der konkrete Einzelfall. Es liegt somit jedenfalls ein Sachmangel gemäß § 43 4 I 
2 Nr. 2 BGB vor. 
 
2. Bei Gefahrübergang 
Gemäß § 434 I 1 BGB muss der Sachmangel bei Gefahrübergang vorliegen. Dieser erfolgte 
hier nach § 446 BGB, also mit Übergabe des Autos von V an K. In diesem Zeitpunkt waren 
die  Bremsen  des  Autos  bereits  defekt,  mithin  war  der  Sachmangel  bei  Gefahrübergang 
gegeben. 
 
III. Ausübung des Wahlrechts des Käufers 
Gemäß § 439 I BGB kann der Käufer nach seiner Wahl als Nacherfüllung die Beseitigung des 
Mangels  (Nachbesserung)  oder  die  Lieferung  einer  mangelfreien  Sache  (Nachlieferung) 
verlangen. 
 
1. Nachlieferung 
K könnte gegen V einen Anspruch auf Nachlieferung eines mangelfreien Fahrzeugs haben. 
Fraglich ist, ob die Nachlieferung im konkreten Fall gemäß § 275 I BGB unmöglich ist. Denn 
es gilt zu berücksichtigen, dass es sich im vorliegenden Fall um eine Stückschuld handelt. Ob 
eine Nachlieferung in diesem Fall wegen Unmöglichkeit ausscheidet, ist umstritten. 
Auf der  einen Seite könnte man vertreten, dass  bei Stückschulden  eine  Nachlieferung stets 
ausscheidet. Dafür spricht, dass sich bei einem Stückkauf die Leistungspflicht des Verkäufers 
nur  auf  die  konkret  verkaufte  Sache  bezieht  und  jede  andere  Sache  untauglich  ist,  den 
vertraglich  geschuldeten  Zustand  herbeizuführen.  So  ist  die  Lieferung  einer  anderen  Sache 
vom Verkäufer auch nicht geschuldet. 
Auf  der  anderen  Seite  lässt  sich  vertreten,  dass  ei  ne  Nachlieferung  bei  einer  Stückschuld 
nicht per se ausgeschlossen ist. Der Nacherfüllungsanspruch stimmt nicht zwangsläufig mit 
 

2 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
dem  Erfüllungsanspruch  überein,  er  modifiziert  bspw.  wegen  des  unterschiedlichen 
Verjährungsbeginns, §§ 195, 199 I und § 438 I, II BGB, den Erfüllungsanspruch. Daher kann 
auch  bei  einer  Stücklieferung  der  Nacherfüllungsanspruch  letztlich  auf  Lieferung  einer 
anderen  Sache  gerichtet  sein.  Weiter  lässt  sich  dem  Gesetz  keinerlei  Differenzierung 
zwischen  Stück-  oder  Gattungsschuld  im  Rahmen  der  Nacherfüllung  entnehmen.  Dass  bei 
einigen Stücksachen Nachlieferung faktisch ausgeschlossen ist, sollte nicht dazu führen, dem 
Käufer von vornherein den Anspruch auf Nachlieferung zu verweigern. Die Möglichkeit einer 
Nachlieferung  lässt  sich  sachgerecht  am  konkreten  Fall  beurteilen.  Die  Auffassung, 
Nachlieferung sei bei Stückschulden prinzipiell möglich, erscheint daher vorzugswürdig. Eine 
Streitentscheidung kann jedoch dahinstehen, sofern auch letztgenannte Ansicht im Fall eine 
Nachlieferungsmöglichkeit verneinen würde. 
Ob  eine  Nachlieferung  bei  einer  Stückschuld  im  konkreten  Fall  möglich  ist,  bestimmt  sich 
nach  dem  Kriterium  der  Ersetzbarkeit:  Eine  Kaufsache  ist  ersetzbar,  wenn  nach  dem  (ggf. 
hypothetischen)  Parteiwillen  eine  gleichwertige  und  gleichartige  Sache  geliefert  und 
gefordert werden können soll. Dies ist jedenfalls dann anzunehmen, wenn der Verkäufer eine 
Ersatzsache unschwer beschaffen kann und der Käufer keinen Wert darauf legt, gerade das 
bestimmte Stück zu erhalten. 
Übertragen  auf  den  vorliegenden  Fall  fragt  sich  als  o,  ob  nach  dem  hypothetischen 
Parteiwillen  von  V  und  K,  denn  eine  Regelung  haben  sie  insofern  nicht  getroffen,  die 
Lieferung eines anderen Autos in Betracht kommt. Da V erkennbar nur das Auto verkaufen 
wollte, welches ihm zu diesem Zeitpunkt gehörte, und K am W agen besonders wegen seiner 
individuellen Ausstattung, Rallyestreifen etc., interessiert war, scheidet danach Ersetzbarkeit 
der Stückschuld aus. Damit ist Nachlieferung nach § 275 I BGB objektiv unmöglich. 
 
2. Nachbesserung 
Fraglich ist, ob K von V Nachbesserung verlangen kann. 
 
a) Anspruchsausschluss gemäß § 275 I BGB 
Möglicherweise könnte der Anspruch auf Nachbesserung gemäß § 275 I BGB ausgeschlossen 
sein. Dies wäre dann der Fall, wenn der geschuldete Leistungserfolg dauerhaft nicht erbracht 
werden kann. Geschuldeter Leistungserfolg ist im Rahmen der Nachbesserung die Reparatur 
der Bremsen. Dem Sachverhalt lässt sich nicht entnehmen, dass eine Reparatur objektiv 
 

3 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
unmöglich i st. Jedoch genügt gemäß § 275 I Alt. 1 BGB, dass die geschuldete Leistung vom 
Schuldner nicht erbracht werden kann. Laut Sachverhalt verweist V darauf, dass er selbst eine 
Reparatur wegen fehlender Kenntnisse nicht vornehmen könne. Wie sich aus dem Wortlaut 
des  §  439  I  BGB  ergibt,  muss  der  Verkäufer  die  Nachbesserung  in  des  nicht  persönlich 
vornehmen, er kann z.B. auch eine Werkstatt beauftragen. Daher ist nicht geschuldet, dass V 
selbst die Bremsen repariert. Damit ist auch der Anspruch auf Nachbesserung nicht gemäß § 
275 I BGB ausgeschlossen. 
 
b) Einrede gemäß § 439 III 1 BGB 
Möglicherweise  könnte  V  die  Nachbesserung  gemäß  §  439  III  1  BGB  verweigern.  Dazu 
müsste die Nachbesserung mit unverhältnismäßigen Kosten verbunden sein. Im Verhalten des 
V kann eine konkludente Erhebung der Einrede aus § 439 III 1 BGB gesehen werden, da er 
die  Nachbesserung  auch  wegen  der  hohen  Kosten  verweigert.  Wann  die  Kosten 
unverhältnismäßig  sind,  ist  eine  Wertungsfrage  des  Einzelfalls,  §  439  III  2  BGB  nennt 
insoweit gewisse Abwägungskriterien. Beachten  Sie: § 439  III 2  BGB enthält nach seinem 
Wortlaut („insbesondere“) keinen abschließenden Abwägungskatalog! Zunächst darf der Wert 
der Sache in mangelfreiem Zu stand nicht zu den Kosten der Nachbesserung außer Verhältnis 
stehen. Laut Sachverhalt hat das Auto in mangelfreiem Zustand einen Wert von 14.000 €. Die 
Reparaturkosten  belaufen  sich  hingegen  auf  1.000  €.  Von  einem  Missverhältnis  kann 
vorliegend  nicht  gesprochen  werden.  Faustregel:  Hat  der  Verkäufer  die  Lieferung  der 
mangelhaften Sache nicht zu vertreten, so dürfen die Kosten der Nacherfüllung nicht mehr als 
100  %  des  Wertes  der  Kaufsache  in  mangelfreiem  Zustand  betragen.  Hat  der  Verkäufer 
hingegen die mangelhafte Lieferung zu vertreten, so können ihm auch Kosten bis zu 130% 
abverlangt werden. Zudem ist die Bedeutung des Mangels in die Betrachtung einzubeziehen. 
Defekte Bremsen machen ein Auto verkehrsunsicher und es drohen erhebliche Gefahren für 
Insassen  und  andere  Verkehrsteilnehmer.  Daher  sind  fehlerhafte  Bremsen  ein  sehr 
bedeutsamer  Mangel.  Auch  muss  berücksichtigt  werden,  dass  die  andere  Art  der 
Nacherfüllung in Form der Nachlieferung hier ausscheidet (s. o.). Die Voraussetzungen des § 
439 III 1 BGB liegen somit nicht vor. 
 
c) Verweigerung der Nacherfüllung gemäß § 275 II BGB 
Gemäß § 439 III 1 BGB gilt § 275 II BGB neben § 439 III 1 BGB. § 275 II BGB verlangt ein 
 
4 

sind, 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
grobes  Missverhältnis  zwischen  der  geschuldeten  Leistung  und  dem  Leistungsinteresse  des 
Gläubigers.  Der  Reparaturaufwand  müsste  folglich  in  einem  groben  Missverhältnis  zum 
Interesse des K auf Mängelbeseitigung stehen. Dabei liegen die Anforderungen höher als bei 
dem spezielleren § 439 III 1 BGB. Anderenfalls wäre diese Vorschrift überflüssig. Da hier 
schon die Voraussetzungen des § 439 III 1 BGB nicht vorliegen und andere (nicht finanzielle) 
Unzumutbarkeitsaspekte  zugunsten  des  V  nicht  ersichtlich 
steht  V  kein 
Leistungsverweigerungs-recht gemäß § 275 II BGB zu. 
 
d) Verweigerung der Nacherfüllung gemäß § 275 III BGB 
Eine Verweigerung der Nacherfüllung gemäß § 275 III BGB scheidet grundsätzlich aus, da V 
die  Nachbesserung  nicht  persönlich  zu  erb  ringen  hat  (s.o.).  Ergebnis:  K  kann  von  V 
grundsätzlich  Beseitigung  de  s  Mangels  durch  Nachbesserung  gemäß  §  439  I  Alt.  1  BGB 
verlangen. 
 
IV. Kein vertraglicher Ausschluss des Anspruchs 
Der Nacherfüllungsanspruch könnte im Fall vertraglich ausgeschlossen sein. Wie sich aus § 
444  BGB  ergibt, 
ist  ein  vertraglicher  Gewährleistungsausschluss  möglich.  Ein 
Verbrauchsgüterkauf  i.  S.  d.  §  474  I  1  BGB,  bei  dem  ein  solcher  gemäß  §  475  I  1  BGB 
unzulässig  wäre,  liegt  hier  nicht  vor,  da  sowohl  K  als  auch  V  nicht  gewerblich  handelnde 
Privatpersonen sind. 
 
1. Vertragliche Vereinbarung über den Gewährleistungsausschluss 
Der  Kaufvertrag  enthält  eine  entsprechende  Klausel.  Die  Formulierung  „Gekauft  wie 
gesehen“ bedeutet regelmäßig nur den Ausschluss bei Besichtigung erkennbarer Mängel. Der 
Nachsatz  „Alle  Gewährleistungsrechte  sind  ausgeschlossen.“  stellt  indes  klar,  dass  der 
Ausschluss  umfassend  gelten  soll.  Der  Ausschluss  findet  nach  seinem  Inhalt  daher 
Anwendung auf den vorliegenden Mangel. 
 
2. Unwirksamkeit des Ausschlusses gemäß §§ 307 ff. BGB 
Fraglich ist, ob der vertraglich vereinbarte Gewährleistungsausschluss gemäß §§ 307 ff. BGB 
unwirksam ist. 
 
 

5 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
a) Anwendbarkeit der §§ 307 ff. BGB 
Zunächst müssten die §§ 307 ff. BGB anwendbar sein. Da § 310 IV BGB den Kaufvertrag 
nicht erwähnt, sind die §§ 307 ff. BGB anwendbar. 
 
b) Vorliegen einer Allgemeinen Geschäftsbedingung 
Des Weiteren muss es sich bei der vertraglichen Ausschlussklausel um eine AGB i. S. d. § 
305  I  1  BGB  handeln.  Eine  AGB  ist  hiernach  eine  für  eine  Vielzahl  von  Verträgen 
vorformulierte  Vertragsbedingung,  die  eine  Vertragspartei  der  anderen  Vertragspartei  bei 
Abschluss eines Vertrages stellt. Laut Sachverhalt hat sich V das Vertragsformular von der 
Homepage des Vereins  „Gib Gummi e.V.“ heruntergeladen. Es ist davon auszugehen, dass 
die im Formular enthaltenen Klauseln für alle Interessenten bestimmt sind, so dass sie für eine 
Vielzahl von Verträgen vorformuliert wurden. Die Klausel wurde auch von V gestellt, da das 
Vertragsformular von V verwendet wurde und er den Vertragsschluss von der Verwendung 
des  Formulars  abhängig  machte.  Ein  Aushandeln  des  Gewährleistungsausschlusses  i.S.d.  § 
305 I 3 BGB hat nicht stattgefunden. Somit stellt die Klausel eine AGB dar. Beachten Sie im 
Zusammenhang mit § 305 I BGB stets § 310 III Nr. 1 und Nr. 2 BGB, worin bei Verträgen 
zwischen  einem  Unternehmer  und  einem  Verbraucher  Abweichungen  zu  §  305  I  1  BGB 
geregelt sind. 
 
c) Einbeziehung der Klausel 
Die  Klausel  müsste  auch  gemäß  §  305  II  BGB  Vertragsbestandteil  geworden  sein. 
Grundsätzlich  ist  gemäß  §  305  II  Nr.  1  BGB  erforderlich,  dass  V  den  K  auf  die  AGB 
hingewiesen hat, dieser gemäß § 305 II Nr. 2 BG B in zumutbarer Weise von ihnen Kenntnis 
nehmen  konnte  und  mit  ihrer  Geltung  einverstanden  war.  Hier  (+).  Da  bei  gebrauchten 
Fahrzeugen ein Gewährleistungsausschluss allgemein üblich ist, war die Klausel auch nicht 
überraschend  i.S.d.  §  305c  I  BGB.  Somit  wurde  die  Klausel  in  den  Vertrag  einbezogen. 
Beachten Sie im Zusammenhang mit § 305 II BGB stets § 310 I BGB, wonach § 305 II BGB 
gerade  keine  Anwendung  findet,  wenn  AGB  gegenüber  einem  Unternehmer  verwandt 
werden! 
 
d) Inhaltskontrolle 
Eine Inhaltskontrolle gemäß §§ 307 ff. BGB ist nach § 307 III 1 BGB nur eröffnet, sofern die 
 
6 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
zu  untersuchenden  Bestimmungen  von  Rechtsvorschriften  abweichen  oder  diese  ergänzen. 
Die  vorliegende  Gewährleistungsausschlussklausel  schließt  jeglichen  Anspruch  des  Käufers 
wegen Mängeln der Kaufsache aus und weicht somit von der gesetzlichen Regelung des § 437 
BGB ab. Daher ist die Inhaltskontrolle eröffnet. 
 
aa) Unwirksamkeit gemäß § 309 Nr. 8 lit. b) BGB 
Der  Gewährleistungsausschluss  könnte  gemäß  §  309  Nr.  8  lit.  b)  BGB  un-wirksam  sein. 
Jedoch gilt die Norm ausweislich ihres Wortlauts lediglich bei Verträgen über die Lieferung 
neu  hergestellter  Sachen.  Hier  geht  es  um  ein  gebrauchtes  Auto,  so  dass  die  Norm  nicht 
einschlägig ist. 
 
bb) Unwirksamkeit gemäß § 309 Nr. 7 lit. a) und lit. b) BGB 
Die Klausel könnte gemäß § 309 Nr. 7 lit. a) und lit. b) BGB unwirksam sein. Gemäß § 309 
Nr. 7 lit. a) BGB ist eine Klausel unwirksam, welche einen Haftungsausschluss oder eine –
begrenzung  für  Schäden  aus  der  Verletzung  des  Lebens,  des  Körpers  oder  der  Gesundheit 
enthält , die auf einer fahrlässigen Pflichtverletzung des Verwenders oder einer vorsätzlichen 
oder fahr-lässigen Pflichtverletzung eines gesetzlichen Vertreters oder Erfüllungsgehilfen des 
Verwenders  beruhen.  Die  von  V  verwendete  Klausel  schließt  sämtliche  Ansprüche  wegen 
Sachmängeln aus, womit sie auch eine Haftung des F für Körper- und Gesundheitsschäden 
ausschließt, so dass sie gemäß § 309 Nr. 7 lit. a) BGB unwirksam ist. Da die Klausel zudem 
eine  Haftung  für  grob  fahrlässige  Pflichtverletzungen  des  Verwenders  als  auch  für 
vorsätzliche  und  grob  fahrlässige  Pflichtverletzungen  der  aufgezählten  Hilfspersonen 
ausschließt, ist sie auch gemäß § 309 Nr. 7 lit. b) BGB unwirksam. 
 
e) Rechtsfolgen der Unwirksamkeit 
Gemäß § 306 I BGB hat die Unwirksamkeit der Klausel nicht zur Folge, dass der Vertrag im 
Ganzen unwirksam ist. Vielmehr bleibt der Vertrag im Übrigen wirksam. An die Stelle der 
unwirksamen Klausel treten die gesetzlichen Bestimmungen. K kann also seine gesetzlichen 
Gewährleistungsrechte geltend machen. 
 
V. Kein gesetzlicher Ausschluss (+) 
Gemäß § 442 I 1 BGB sind die Rechte des Käufers weg en eines Mangels ausgeschlossen, 
 

7 

Rücktrittsgrund §§ 437 Nr. 2, 323 I BGB  

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
wenn er bei Vertragsschluss den Mangel kennt oder ihn gemäß § 442 I 2 BGB grob fahrlässig 
nicht kennt und der Verkäufer den Mangel nicht arglistig verschwiegen oder eine Garantie für 
die Beschaffenheit der Sache übernommen hat. Hier (-). 
 
VI. Keine Verjährung, § 438 I Nr. 3 BGB (+) 
 
Ergebnis:  K  kann  von  V  die  Reparatur  der  Bremsen  gemäß  §§  437    Nr.  1,  439  I  BGB 
verlangen. 
 
B. Anspruch auf Rückzahlung des Kaufpreises gem. § 346 I BGB 
K könnte von V die Rückzahlung des Kaufpreises gemäß § 346 I BGB verlangen, wenn ihm 
ein Rück-trittsrecht zusteht und er den Rücktritt erklärt. 
 
1. 
 
 
K  hat  einen  Anspruch  auf  Übergabe  und  Übereignung  des  Audis  ohne  Sach-  oder 
Rechtsmängel, vgl. § 433 I 1, 2 BGB. Der Anspruch ist weg en des Sachmangels des Audis 
nicht  nach  §  362  I  BGB  erloschen,  sondern  besteht  in  modifizierter  Form  in  Gestalt  des 
Nacherfüllungsanspruchs fort. Der Anspruch des K gegen V ist fällig. Einreden des V sind 
nicht ersichtlich. 
 
3. Behebbarer Mangel als Pflichtverletzung 
Wegen der fehlerhaften Bremsen leidet der Audi unter einem Sachmangel nach § 434 I 2 Nr. 
2 BGB (s.o.). Somit liegt eine nicht vertragsgemäße Leistung des V vor. Jedoch kommt § 323 
I  BGB  nur  zur  Anwendung,  wenn  dem  Verkäufer  die  Nacherfüllung  i.S.d.  §  439  I  BGB 
möglich ist.  Ist die Nacherfüllung hingegen  gem. § 275  I-III  BGB unmöglich, so kann der 
Käufer  nur  nach  §§  437  Nr.  2,  326  V  BGB  zurücktreten.  Hier  ist  laut  Sachverhalt  eine 
Reparatur möglich, so dass ein behebbarer Mangel vorliegt. 
 
4. Fristsetzung zur Nacherfüllung 
Das Rücktrittsrecht setzt voraus, dass dem Verkäufe r (erfolglos) eine Frist zur Nacherfüllung 
 
8 

Vorliegen eines gegenseitigen Vertrags (+)  
Wirksame, fällige und durchsetzbare Leistungspflicht  

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
gesetzt  wurde,  vgl.  §  323  I  BGB.  Eine  solche  Fristsetzung  hat  es  bislang  nicht  gegeben. 
Allerdings könnte die Fristsetzung auch entbehrlich sein nach § 440 S. 1 oder § 323 II BGB. 
Die Fristsetzung könnte nach § 440 S. 1 BGB entbehrlich sein. § 440 S. 1 Var. 1 BGB ist 
nicht einschlägig, da V nicht beide Arten der Nacherfüllung gem. § 439 III BGB verweigert 
hat.  Ebenso  wenig  ist  §  440  S.  1  Var.  2  BGB  einschlägig,  da  die  Nacherfüllung  nicht 
fehlgeschlagen  ist.  Möglicherweise  könnte  die  Fristsetzung  gem.  §  440  S.  1  Var.  3  BGB 
entbehrlich sein. Hierfür müsste die Nacherfüllung für K unzumutbar sein. Unzumutbarkeit 
liegt dann vor, wenn die Nacherfüllung mit erheblichen Unannehmlichkeiten verbunden ist. 
Das ist v. a. dann der Fall, wenn die für eine Nacherfüllung erforderliche Vertrauensgrundlage 
beschädigt  ist.  Dies  gilt  insbesondere  dann,  wenn  die  Nacherfüllung  durch  den  Verkäufer 
selbst  oder  unter  dessen  Anleitung  erfolg  en  soll.  Hier  hat  V  klar  gemacht,  dass  er  nicht 
reparieren  kann,  es  nicht  einmal  will.  Sein  Verhalten 
ist  somit  geeignet  die 
Vertrauensgrundlage zu beschädigen. Da V jedoch die Bremsen nicht selbst reparieren würde, 
spricht  im  Ergebnis  nicht  genug  dafür,  dass  die  Reparatur  (durch  eine  Werkstatt)  K 
unzumutbar sein könnte. Die Fristsetzung ist daher nicht gemäß § 440 S. 1 BGB entbehrlich. 
Ein weiterer Fall des § 440 S. 1 Var. 3 BGB liegt z.B. vor, wenn Gesundheitsgefahren von der 
fraglichen Kaufsache ausgehen oder der Verkäufe r arglistig den Mangel verschwiegen hat. 
Die Fristsetzung könnte indes nach § 323 II Nr. 1 B GB entbehrlich sein bei ernsthafter und 
endgültiger Erfüllungsverweigerung. Da die Frist de n Schuldner schützen soll, darf nicht jede 
ablehnende  Haltung  als  Erfüllungsverweigerung  verstanden  werden.  Vielmehr  muss  der 
Schuldner  eindeutig  und  unmissverständlich  zum  Ausdruck  gebracht  haben,  dass  er  die 
geschuldete Leistung nicht vornehmen wird. Insoweit muss er sein „letztes Wort“ gesprochen 
haben.  Hier  hat  V  durch  die  Verwendung  des  Wortes  „basta“,  welches  nach  allgemeinem 
Verständnis  den  Endpunkt  einer  Diskussion  oder  Auseinandersetzung  deutlich  signalisieren 
soll,  hinreichend  klar  gemacht,  dass  er  die  Nacherfüllung  verweigert.  Damit  ist  die 
Fristsetzung nach § 323 II Nr. 1 BGB entbehrlich. 
 
5. Erheblichkeit der Pflichtverletzung gem. § 323 V 2 BGB 
Der  Rücktritt  wegen  Schlechtleistung  ist  nach  §  323  V  2  BGB  bei  Unerheblichkeit  der 
Pflichtverletzung ausgeschlossen. Davon ausgehend fragt sich, ob das Leistungsinteresse des 
Käufers  im  Einzelfall  erheblich  gestört  ist  oder  ob  lediglich  ein  geringfügiger  Mangel 
vorliegt. Dies insbesondere dann, wenn der Mangel leicht erkennbar ist und mit nur geringen 
 
9 

Kein Ausschluss gem. § 323 VI BGB (+) 

Kein Ausschluss gem.  §§ 438 IV 1, 218 I 1 BGB (+) 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Kosten  alsbald  beseitigt  werden  kann.  Hier  führ  en  die  mangelhaften  Bremsen  zur 
Beeinträchtigung der Sicherheit des Gebrauchs des Fahrzeugs, so dass das Leistungsinteresse 
des  K  erheblich  beeinträchtigt  ist.  Zudem  ist  die  Reparatur  nicht  nur  mit  geringen  Kosten 
möglich. Damit liegt eine nicht unerhebliche Pflichtverletzung vor. Erheblichkeit i.S.d. § 323 
V 2 BGB ist unabhängig v on objektiven Gesichtspunkten auch dann anzunehmen, wenn der 
Verkäufer eine Beschaffenheitsgarantie übernommen hat oder über das Vorhandensein eines 
Mangels arglistig täuscht. 
 
6. 
 
7. 
Der Anspruch des K gegen V auf Nacherfüllung ist noch nicht verjährt (s.o.). 
 
II. Rücktrittserklärung, § 349 BGB 
Gemäß  §  349  I  BGB  ist  es  erforderlich,  dass  K  den  Rücktritt  erklärt,  was  bislang  nicht 
geschehen ist. 
 
III. Ergebnis und Rücktrittsfolgen 
K  kann  nach  §§  437  Nr.  2,  323  I  BGB  vom  Vertrag  zurücktreten.  Dann  erlischt  sein 
Nacherfüllungsanspruch und es kommt nach Maßgabe des § 346 BGB zur Rückgewähr der 
erbrachten  Leistungen.  K  könnte  folglich  den  gezahlten  Kaufpreis  gem.  §  346  I  BGB 
zurückverlangen. Dabei hat K nicht nur gemäß §§ 346 I, 348 BGB den Wagen Zug um Zug 
zurückzugewähren, sondern gemäß § 346 I BGB auch Ersatz für die gezogenen Nutzungen zu 
leisten. Bei einem Auto bestimmt sich das Maß der gezogenen Nutzung nach den gefahrenen 
Kilometern.  Der  von  K  hier  zu  leistende  Nutzungsersatz  kann  mangels  entsprechender 
Sachverhaltsangaben nicht beziffert werden. 
 
C. Anspruch auf teilweise Kaufpreisrückzahlung, § 4 41 IV 1 BGB 
K könnte gegen V einen Anspruch auf Kaufpreisrückzahlung gemäß § 441 IV 1 BGB haben, 
wenn die Voraussetzungen einer Minderung gegeben sind und er die Minderung erklärt. 
 
I. 
 

Voraussetzungen der Minderung 

10 

Wirksamer Kaufvertrag (+)  

Vorliegen eines Sachmangels  

Kein  Ausschluss  nach  §§  438  V,  218 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
1. 
 
2. 
Das  Auto  hat  einen  Sachmangel  im  Sinne  des  §  434  I  2  Nr.  2  BGB.  Damit  hat  V  seine 
Leistung nicht – wie nach § 433 I 2 BGB geschuldet – mangelfrei erbracht, so dass die in § 
437 BGB aufgeführten Gewährleistungsrechte einschlägig sind. 
 
3. Vorliegen der Rücktrittsvoraussetzungen 
Die  Minderung  ist  nach  dem  Wortlaut  („statt“)  nur  dann  möglich,  wenn  der  Käufer  auch 
zurücktreten könnte. Die Voraussetzungen eines Rücktritts liegen hier vor (s.o.). Nach § 441 I 
2  BGB  spielt  es  indes  keine  Rolle,  ob  der  Rücktritt  möglicherweise  nach  323  V  2  BGB 
ausgeschlossen ist: die Minderung soll bei jedem Mangel möglich sein. 
 
4. 
Minderungserklärung, § 441 I 1 BGB 
Aus dem Wortlaut des § 441 I 1 BGB ergibt sich, dass die Minderung – wie der Rücktritt – 
gegenüber  dem  anderen  Teil  zu  erklären  ist.  Bislang  h  at  K  die  Minderung  noch  nicht 
gegenüber V erklärt. 
 
III. Rechtsfolge der zu erklärenden Minderung 
Die  Minderung  modifiziert  den  Kaufvertrag  durch  Herabsetzung  des  Kaufpreises.  Der 
herabgesetzte  Kaufpreis  wird  nach  §  441  III  BGB  berechnet.  Ziel  der  Regelung  ist  es,  das 
Verhältnis von Leistung und Gegenleistung – so wie die Parteien es vereinbart haben – auch 
bei  Herabsetzung  des  Kaufpreises  zu  wahren.  Kommt  es  im  Zuge  der  Minderung  zum 
maximalen Minderungsergebnis, der Herabsetzung des Kaufpreises auf null, so ist der Käufer 
gleichwohl  verpflichtet,  die  Kaufsache  zurückzugeben.  Denn  ein  Kaufpreis  null  entspricht 
faktisch dem Rücktritt, so dass auch hier die Rückgabepflicht analog § 346 I BGB besteht. 
Rechnerisch  ist  zur  Ermittlung  des  geminderten  Kaufpreises  der  tatsächliche  Wert  der 
mangelhaften Sache mit dem hypothetischen Wert der mangelfreien Sache zu teilen und das 
Ergebnis  mit  dem  vereinbarten  Kaufpreis  zu  multiplizieren.  Demnach  ergibt  sich  hier  bei 
einem tatsächlichen Wert des mangelhaften Autos von 10.000 €, dem Wert bei Mangelfreiheit 
von 14.000 € und dem Kaufpreis von 12.000 € ein geminderter Kaufpreis von 8571,42 €. 
 

I  1  BGB 

(+) 

II. 

11 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
IV. Ergebnis 
Erklärt K die Minderung, wozu er berechtigt ist, so kann er von V gemäß § 441 IV 1 BGB 
Rückzahlung von 3428,58 € verlangen. Beachten Sie: Mindert der Käufer den Kaufpreis, so 
erlischt das Recht des Käufer auf Nacherfüllung gem. §§ 437 Nr. 1, 439 I BGB. Bezüglich 
eventueller  Schadensersatzansprüche  gilt  §  325  BGB,  da  die  Minderung  an  die  Stelle  des 
Rücktritts tritt. Gegenstand des Anspruchs kann dabei aber nicht derjenige Schaden sein, der 
bereits durch die Minderung des Kaufpreises ausgeglichen wird. 
 
D. Anspruch auf Schadensersatz statt der Leistung nach §§ 437 Nr. 3, 280 I, III, 281 I 
BGB 
Ein etwaiger Rücktritt des K hätte wegen § 325 BGB keine Auswirkung auf einen möglichen 
Schadensersatzanspruch. 
 
I. Schuldverhältnis (+) 
 
II. Wirksame, fällige und durchsetzbare Leistungspflicht 
K  hat  einen  Anspruch  auf  Übergabe  und  Übereignung  des  Audis  ohne  Sach-  oder 
Rechtsmängel, vgl. § 433 I 1, 2 BGB. Der Anspruch ist wegen des Sachmangels des Audis 
nicht  nach  §  362  I  BGB  erloschen,  sondern  besteht  in  modifizierter  Form  in  Gestalt  des 
Nacherfüllungsanspruchs fort. Der Anspruch des K gegen V ist fällig . Einreden des V sind 
nicht ersichtlich. 
 
III. Behebbarer Mangel als Pflichtverletzung 
Wegen der fehlerhaften Bremsen leidet der Audi unter einem Sachmangel nach § 434 I 2 Nr. 
2  BGB  (s.o.).  Somit  liegt  eine  nicht  vertragsgemäße  Leistung  des  V  vor,  §  434  I  2  BGB. 
Jedoch  kommt  §  281  I  BGB  nur  zur  Anwendung,  wenn  dem  Verkäufer  die  Nacherfüllung 
i.S.d.  §  439  I  BGB  möglich  ist.  Ist  die  Nacherfüllung  hingegen  gem.  §  275  I-III  BGB 
unmöglich, so kann der Käufer nur nach §§ 437 Nr. 3, 280 I, II I, 283 BGB bzw. §§ 437 Nr. 3, 
311a II BGB Schadensersatz verlangen. Hier ist laut Sachverhalt eine Reparatur möglich, so 
dass ein behebbarer Mangel vorliegt. 
 
IV. Fristsetzung oder Entbehrlichkeit 
 

12 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Die Fristsetzung ist hier nach § 281 II Alt. 1 BGB entbehrlich. 
 
V. Vertretenmüssen des Verkäufers 
V müsste die Pflichtverletzung zu vertreten haben. Dabei wird das Vertretenmüssen gem. § 
280 I 2 BGB vermutet. Im Rahmen des § 281 I 1 BGB ist jedoch problematisch, worauf sich 
das Vertretenmüssen beziehen muss. Es ließe sich vertreten, d as Vertretenmüssen lediglich 
an die ursprüngliche mangelhafte Lieferung anzuknüpfen. Zudem kann vertreten werden, das 
Vertretenmüssen  alternativ  oder  kumulativ  an  den  Umstand  anzuknüpfen,  welcher  die 
Schadensersatzpflicht begründet: die Nichtnacherfüllung bis zum Ablauf einer vom Gläubiger 
gesetzten angemessenen Frist bzw. bei Entbehrlichkeit der  Fristsetzung,  hier gem. § 281  II 
Alt. 1 BGB, die ernsthafte und end-gültige Verweigerung der Nacherfüllung. Vorzugswürdig 
erscheint  die  Auffassung,  wonach  es  genügen  soll,  dass  der  Schuldner  entweder  die 
mangelhafte  Lieferung  oder  die  Nichtnacherfüllung  bei  Fristablauf  bzw.  die  Verweigerung 
der Nacherfüllung zu vertreten hat. Dies folgt aus dem Umstand, dass es im Rahmen des § 
281  I  1  BGB  gerade  zwei  Pflichtverletzungen  gibt:  Die  Pflichtverletzung  bezüglich  einer 
mangelfreien  Lieferung  und  die  Pflichtverletzung  der  Nichtnacherfüllung  (bei  Fristablauf). 
Daher  ist  es  konsequent  bezüglich  des  Vertretenmüssens  wahlweise  an  eine  der  beiden 
Pflichtverletzungen anzuknüpfen. Nur wenn der Schuldner keine der beiden zu vertreten hat, 
kann  sich  der  Schuldner  erfolgreich  entlasten. 
Im  vorliegenden  Fall  kann  eine 
Streitentscheidung allerdings dahinstehen, da alle Ansichten zum selben Ergebnis gelangen. 
Im  Fall  sind  keine  Anhaltspunkte  ersichtlich,  dass  V  die  mangelhafte  Lieferung  nicht  zu 
vertreten  hat.  Zwar  hatte  er  von  dem  Mangel  keine  positive  Kenntnis,  so  dass  eine 
vorsätzliche  Lieferung  einer  mangelhaften  Sache  ausscheidet.  Jedoch  reicht  die  fahrlässige 
Lieferung einer mangelhaften Sache aus, § 276 I 1 BGB. V hat keine Tatsachen vorgetragen, 
die ihn bezüglich eines Fahrlässigkeitsvorwurfs entlast en könnten. Darüber hinaus wird ihm 
auf keinen Fall eine Entlastung bezüglich der zweiten Pflichtverletzung – Nichtnacherfüllung 
–  gelingen,  da  er  diese  vorsätzlich  nicht  erbrachte.  Von  einem  Vertretenmüssen  ist  mithin 
auszugehen. 
 
VI. Keine Verjährung, § 438 I Nr. 3 BGB (+) 
 
VII. Rechtsfolge 
 

13 

als  wenn  ordnungsgemäß  nacherfüllt  worden  wäre.  Dabei 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Vom Schadensersatz statt der Leistung werden alle Schäden umfasst, die vermieden worden 
wären, wenn der Verkäufer im letztmöglichen Zeitpunkt nacherfüllt hätte. K ist folglich so zu 
stellen, 
ist  beim 
Schadensersatzanspruch gem. §§ 437 Nr. 3, 280 I, III, 281 I BGB zwischen dem so genannten 
kleinen  und  großen  Schadensersatz  (Schadensersatz  statt  der  ganzen  Leistung)  zu 
unterscheiden.  K  kann  zunächst  von  V  den  „kleinen  Schadensersatz“  verlangen.  Darunter 
fallen  zunächst  Reparaturkosten,  die  infolge  der  fehlenden  Nacherfüllung  des  Verkäufers 
entstehen. Laut Sachverhalt würden die Reparatur 1.000 € kosten. In dieser Höhe könnte K 
von  V  Schadensersatz  verlangen.  Darüber  hinaus  kann  der  Käufer  als  „kleinen“ 
Schadensersatz auch den mangelbedingten Minderwert fordern. K kann somit den Betrag 
verlangen, um den der PKW weniger wert ist, als er bei mangelfreier Leistung wert wäre. Bei 
mangelfreier Leistung wäre der PKW 14.000 € wert. Infolge des Mangels ist der PKW jedoch 
nur  10.000  €  wert.  K  könnte  hier  somit  4.000  €  geltend  machen.  Wählt  K  diesen 
Schadensersatz, so verbleibt ihm die mangelhafte Sache. Der Anspruch auf Nacherfüllung ist 
gem. § 281 IV BGB ausgeschlossen. Beim „großen Schadensersatz“ müssen die zusätzlichen 
Voraussetzungen des § 281 I S. 3 BGB vorliegen: Die Pflichtverletzung des V dürfte nicht 
unerheblich sein. Hier (+) s. o. Verlangt K den großen Schadensersatz, so ist er gem. §§ 281 
V,  346  I  BGB  verpflichtet,  die  Kaufsache  zurückzugeben,  kann  aber  Ersatz  sämtlicher 
Schäden  verlangen,  die  ihm  aufgrund  der  Nichtdurchführung  des  Kaufvertrages  entstanden 
sind.  Infolge  ordnungsgemäßer  Vertragdurchführung  hätte  K  ein  Fahrzeug  im  Wert  von 
14.000 € bekommen. Wirtschaftlich betrachtet wäre das Vermögen des K folglich um 14.000 
€  bereichert,  so  dass  er  diesen  Betrag  von  V  verlangen  kann.  Hinweis:  Weitere 
Schadenspositionen können sein: Kosten einer Ersatzbeschaffung oder entgangener Gewinn 
aus einer Weiterveräußerung. 

 

14 

