Interview mit den Wirten

Datum:
Adresse:
Name der Gaststätte: 
Gesprächspartner:  
Sonstiges: 

Uhrzeit:

Hypothese 1: 

• Würden Sie sagen, dass die Besucher ihrer Gaststätte sich in unterschiedliche 

Konsumentenprofile gliedern lassen? (ggf. Hinweise auf Altersstruktur, Geschlecht, 
Erwerbsfähigkeit (Studenten, Arbeiter) Migrationshintergrund, Touristen)

• Gibt es Zusammenhänge zwischen den jeweiligen Konsumentenprofilen und der Zeit des 

Aufenthalts in der Gaststätte? 

Hypothese 2: 

• Wenn Sie an Ihre eigene Gaststätte denken, welche Bedeutung schreiben Sie folgenden drei 

Faktoren zu? (Skala 1-10)
◦ Zentrumsnähe
◦ Erreichbarkeit
◦ Nähe zu anderen Gaststätten 

• Denken Sie, dass die Lage Auswirkungen darauf hat, wer ihre Gaststätte besucht? Wenn ja 

warum?

• Kooperieren Sie aktiv mit anderen Gastronomiebetrieben in der Nähe? Wenn ja, wie sieht 

das aus? 

•

Ist die Ausrichtung ihrer Gaststätte (Angebot, Service, Veranstaltungen) der Lage angepasst 
worden? 

• Zielt die Ausrichtung ihrer Gaststätte auf ein bestimmtes Konsumentenprofil ab? Wenn ja, 

wie sieht das aus? (Angebote, Veranstaltungen, Musik)
  

• Wie groß ist ihr Betrieb? Wie viel Personal arbeitet durschnittlich an einem Abend bei 

Hypothese 3:

Ihnen? 

Hypothese 4: 

• Würden Sie die Besucherzusammensetzung an einem „normalen“ Tag als homogen oder 

heterogen bezeichnen?

Hypothese 6: 

• Halten Sie an ihrem Konzept fest oder passen Sie sich irgendwelchen Trends der 

Gastronomieentwicklung an?

