AG Strafrecht I 

 

Fall 3 

 

Lösungsskizze 

 

WS 2014/15 

Abschnitt 1 

A.  Strafbarkeit des H 

I. 

1. 

Totschlag, § 212 Abs. 1 StGB  

Tatbestand  

a)  Objektiver Tatbestand  

aa)  Handlung: Rammen des Busses (+) 
bb)  Eintritt des tatbestandlichen Erfolges: A ist tot (+)  
cc)  Kausalität 

(1)  Äquivalenztheorie (condicio sine qua non-Formel)  

„Kausal  ist  jede  Bedingung,  die  nicht  hinweggedacht  werden  kann, 
ohne  dass  der  Erfolg  in  seiner  konkreten  Gestalt  (Zeit,  Ort,  Art  und 
Weise) entfiele.“  

Subsumtion:  Hätte  H  den  Bus  nicht  gerammt,  wäre  A  (zunächst) 
nicht  tödlich  verletzt  worden,  aber  dennoch  zwei  bis  drei  Stunden 
später infolge der Gift-Injektion seiner Nichte N verstorben. 

Hypothetische  Kausalverläufe  dürfen  nicht  hinzugedacht  werden; 
d.h.  nach  dem  Wegdenken  der  Handlung  dürfen  nicht  wirksam 
gewordene  Ursachen  (sog.  Ersatzursachen/Reserveursachen),  die 
an  deren  Stelle  den  Erfolg  herbeigeführt  hätten,  nicht  berücksichtigt 
werden.  Kurz:  Nach  der  condicio  sine  qua  non-Formel  darf  nur  die 
untersuchte  Handlung  hinweggedacht  werden,  ohne  dass 
gleichzeitig eine Ersatzursache an ihre Stelle hinzugedacht wird. 

Wäre H nicht in den Bus gefahren, wäre A nicht verletzt worden und 
um  12:34  Uhr  verstorben.  Dass  A  später  auf  andere  Weise  durch 
Vergiftung  ums  Leben  gekommen  wäre,  darf  nicht  hinzugedacht 
werden. Kausalität (+)  

(2)  Lehre von der gesetzmäßigen Bedingung:  

„Ein  Verhalten  ist  dann  Ursache  eines  Erfolges,  wenn  dieser  Erfolg 
mit  dem  Verhalten  durch  eine  Reihe  von  Veränderungen 
gesetzmäßig verbunden ist.“  

Subsumtion: Dadurch, dass H den Bus gerammt hat, wurde A tödlich 
verletzt.  Dass  A  später  auch  aufgrund  der  Gift-Injektion  der  N 
gestorben wäre, ist unbeachtlich. Zwischen dem Handeln des H und 
dem  Tod  des  A  besteht  eine  (natur-)gesetzmäßige  Verbindung. 
Kausalität (+)  

  1 

 

AG Strafrecht I 

 

Fall 3 

 

(3)  Adäquanztheorie 

WS 2014/15 

Nach  dieser  (vor  allem  früher  vertretenen)  Ansicht  muss  die  Weite 
der  durch  die  condicio  sine  qua  non-Formel  bestimmten  Kausalität 
mit Hilfe des Adäquanz-Kriteriums eingeschränkt werden.  

(Da  es  sich  dabei  um  ein  wertendes  [normatives]  Kriterium  handelt, 
ist es nach heute überwiegend vertretener Ansicht erst innerhalb der 
objektiven  Zurechnung  zu  berücksichtigen;  vgl.  z.B.  Kühl,  Strafrecht 
AT, 7. Aufl. 2012,  § 4 Rn. 76.) 

„Nur  solche  Folgen  einer  Handlung  sind  als  verursacht  anzusehen, 
mit  deren  Eintritt  nach  allgemeiner  menschlicher  Lebenserfahrung 
vom Standpunkt eines kundigen nachträglich urteilenden Betrachters 
(ex-post Betrachtung) gerechnet werden konnte.“  

Subsumtion: Es war durchaus vorhersehbar, dass bei dem Unfall mit 
einem vollbesetzten Bus Insassen verletzt oder getötet werden. (+)  

dd)  Objektive Zurechnung  

(Vorbemerkung:  Innerhalb  der  Kategorie  der  objektiven  Zurechnung  wird 
der  eingetretene  strafrechtliche  Erfolg  daraufhin  untersucht,  ob  er 
demjenigen, der ihn (nach naturwissenschaftlichen Erkenntnissen) kausal 
verursacht  hat,  auch  unter  wertenden  Gesichtspunkten  zugerechnet 
werden  kann.  Über  die  Frage,  ob  diese  Kategorie  (vor  allem  beim 
Vorsatzdelikt)  erforderlich  ist  oder  ob  die  vorgenommene  Wertung  nicht 
vielmehr  auf  anderen  Systemstufen  vorzunehmen  ist,  herrscht  nach  wie 
vor  keine  Einigkeit.  Vor  allem  Fälle  der  Abweichung  vom  vorgestellten 
Kausalverlauf lösen Rspr. und Teile der Lit. über den Vorsatz. Selbst unter 
Anhängern  der  objektiven  Zurechnung  gibt  es  unterschiedliche 
Vorstellungen  von  der  Konzeption  und  den  einzelnen  Kriterien  der 
Zurechnung.) 

„Einer  Person,  die  den  konkreten  Erfolgseintritt  verursacht  hat,  wird  der 
Erfolg  im  (objektiven)  Tatbestand  nur  dann  zugerechnet,  wenn  sie  ein 
rechtlich missbilligtes Risiko für den Erfolgseintritt geschaffen oder erhöht 
hat und sich dieses Risiko auch im konkreten Erfolg verwirklicht hat.“ 

Subsumtion: H hat durch seine Handlung, d.h. das Rammen des Busses, 
eine  rechtlich  missbilligte  Gefahr  für  das  Rechtsgut  Leben  des  A 
geschaffen, die sich im tatbestandlichen Erfolg, dem Tod des A durch die 
Unfallverletzungen, realisiert hat.  

  2 

AG Strafrecht I 

 

Fall 3 

 

b)  Subjektiver Tatbestand  

aa)  Dolus directus 1. Grades  

WS 2014/15 

Dolus  directus  1.  Grades  liegt  vor,  wenn  der  Täter  den  tatbestandlichen 
Erfolg gezielt will (und dessen Eintritt zumindest für möglich hält). 

Da H sich nur selbst töten wollte und lediglich billigend in Kauf nahm, dass 
Insassen  des  Busses  umkamen,  handelte  er  nicht  mit  dolus  directus 
1. Grades. (-) 

bb)  Dolus directus 2. Grades 

Dolus  directus  2.  Grades  liegt  vor,  wenn  der  Täter  weiß,  dass  der 
tatbestandliche  Erfolg  durch  sein  Handeln  eintritt,  unabhängig  davon,  ob 
er dies will.  

H weiß laut Sachverhalt nicht positiv, dass es zum Tod anderer Menschen 
kommen wird, sondern sieht nur die Möglichkeit eines derartigen Verlaufs. 
Insofern scheidet dolus directus 2. Grades aus. (-) 

cc)  Dolus eventualis  

Dolus  eventualis  liegt  vor,  wenn  der  Täter  den  für  möglich  gehaltenen 
Erfolgseintritt billigend in Kauf nimmt.  

H  rechnete  damit,  dass  sein  Zusammenstoß  mit  dem  Bus  bei  den 
Insassen  zu  Verletzungen  und  sogar  zu  deren  Tod  führen  könnte.  Dies 
nahm  er  allerdings  laut  Sachverhalt  billigend  in  Kauf.  Dass  sich  seine 
Vorstellung  nicht  auf  individualisierte  Personen  konkretisiert  hat,  ist 
unerheblich  (sog.  genereller  Vorsatz).  § 16 Abs. 1 S. 1 StGB  verlangt 
lediglich  Vorsatz  hinsichtlich  des  Merkmals  Mensch.  Insofern  handelte  H 
mit dolus eventualis. (+) 

2.  Rechtswidrigkeit (+)  

3.  Schuld (+)  

II.  Ergebnis: Totschlag, § 212 Abs. 1 StGB (+)  

(Zugleich 
Gesetzeskonkurrenz hinter den Totschlag zurücktritt.) 

ist  vollendete  Körperverletzung  verwirklicht,  die  aber 

im  Wege  der 

  3 

AG Strafrecht I 

 

 

Fall 3 

 

WS 2014/15 

B.  Strafbarkeit der N  

I. 

Totschlag, § 212 Abs. 1 StGB  

1. Tatbestand 

a) Objektiver Tatbestand  

aa)  Handlung: Injektion des Giftes 

bb)  Tatbestandlicher Erfolg (+)  

cc)  Kausalität  (-):  Denkt  man  die  Injektion  des  Giftes  weg,  so  wäre  der  A 
dennoch aufgrund des Unfalls gestorben. Das Gift hatte keine Bedeutung 
mehr für den konkreten Erfolgseintritt.  

→  „Rammen“ als überholender Verlauf (überholende Kausalität)  

→ Kausalzusammenhang damit unterbrochen  

2.  Ergebnis: Totschlag, § 212 Abs. 1 StGB (-)  

(Wäre die Fallfrage nicht auf vollendete Delikte begrenzt, müsste noch der Versuch 
des Totschlags geprüft werden.)  

 

II.  Körperverletzung, § 223 Abs. 1 StGB  

1. 

Tatbestand  

a)  Objektiver Tatbestand  

aa)  Handlung: Injizieren des Giftes (+) 
bb)  Eintritt des tatbestandlichen Erfolges  

(1)  körperliche  Misshandlung: 

jede  üble  und  unangemessene 
Behandlung,  durch  die  das  körperliche  Wohlbefinden  oder  die 
körperliche Unversehrtheit nicht unerheblich beeinträchtigt wird.  

körperliches  Wohlbefinden:  beschreibt  den  (auch  unbewussten) 
Empfindungszustand des Opfers vor der Tathandlung  

körperliche  Unversehrtheit:  der  zum  Zeitpunkt  der  Einwirkung 
bestehende  Zustand  körperlicher 
Integrität  und  somatischer 
Funktionsfähigkeit des Opfers  

(2)  Gesundheitsschädigung:  das  Hervorrufen  oder  Steigern  eines  wenn 
auch  vorübergehenden  pathologischen  Zustandes.  Pathologisch  ist 
ein  Zustand,  der  nicht  nur  unerheblich  vom  körperlichen 
Normalzustand negativ abweicht.  

Das  Gift 
im  Körper  beeinträchtigt  zumindest  die  körperliche 
Unversehrtheit nicht nur unerheblich und der körperliche Ist-Zustand 
weicht  auch  negativ  vom  Normalzustand  ab.  Deshalb  liegt  sowohl 
eine körperliche Misshandlung als auch eine Gesundheitsschädigung 
vor.  

  4 

 

Fall 3 

 

WS 2014/15 

AG Strafrecht I 

 

cc)  Kausalität (+)  
dd)  objektive Zurechnung (+)  

b)  Subjektiver Tatbestand  

In  dem  von  N  gefassten  Tötungsvorsatz  ist  der  Körperverletzungsvorsatz 
enthalten (Einheitstheorie). 

2.  Rechtswidrigkeit (+)  

3.  Schuld (+)  

4.  Ergebnis: § 223 Abs. 1 StGB (+)  

 

  5 

AG Strafrecht I 

 

Fall 3 

 

WS 2014/15 

Abschnitt 2  

A.  Strafbarkeit der T 

Totschlag, § 212 Abs. 1 StGB 

1. 

Tatbestand  

a)  Objektiver Tatbestand  

aa)  Handlung: Abschalten des Beatmungsgeräts als positives Tun (anders als 
bei  der  Abschaltung  eines  Beatmungsgerätes  durch  einen  Arzt:  bei 
diesem  ist  höchst  strittig,  ob  es  sich  um  eine  Unterlassenstäterschaft 
handelt.) 

bb)  Eintritt des tatbestandlichen Erfolgs (+): B ist tot  
cc)  Kausalität: condicio sine qua non-Formel (+)  
dd)  objektive Zurechnung (+)  

b)  Subjektiver Tatbestand: dolus directus 1. Grades (+)  

2.  Rechtswidrigkeit  

3.  Schuld  

4.  Ergebnis: Totschlag, § 212 Abs. 1 StGB (+)  

 

B.  Strafbarkeit des H  

I. 

1. 

Totschlag, § 212 Abs. 1 StGB  

Tatbestand  

a)  Objektiver Tatbestand  

aa)  Handlung: „Rammen“ (+) 
bb)  Tatbestandlicher Erfolg (+): B ist tot.  
cc)  Kausalität  

Condicio sine qua non-Formel (s.o.) 

Subsumtion:  Wäre  H  nicht  in  den  Bus  gefahren,  wäre  B  nicht  verletzt 
worden  und  hätte  im  Krankenhaus  nicht  künstlich  beatmet  werden 
müssen.  Dann  hätte  T  auch  nicht  das  Beatmungsgerät  ausschalten 
können und B wäre nicht verstorben. (+)  

dd)  objektive Zurechnung (s.o.) 

Subsumtion:  Die  von H  geschaffene Gefahr,  durch  den  Unfall  zu  sterben 
(konkret:  gewöhnliche  Unfallverletzungen),  hat  sich  bei  wertender 
Betrachtung  nicht  konkret 
realisiert,  weil  ein 
vollverantwortliches,  vorsätzliches  Dazwischentreten  der  T  vorliegt  und 
den  konkreten  Erfolg  (Erstickungstod)  herbeigeführt  hat:  Sie  hat  mit  dem 
Abschalten  des  Beatmungsgerätes  eine  völlig  neue  Gefahr  geschaffen 

im  Tod  des  B 

  6 

AG Strafrecht I 

 

Fall 3 

 

WS 2014/15 

und  damit  einen  Erfolg  herbeigeführt,  der  nicht  mehr 
Wertungszusammenhang zur Ersthandlung „Rammen“ steht.  

im 

→ objektive Zurechnung (-)  

2.  Ergebnis: Totschlag, § 212 Abs. 1 StGB (-)  

(Wäre die Fallfrage nicht auf vollendete Delikte begrenzt, müsste noch der Versuch 
des Totschlags geprüft werden.)  

 

II.  Körperverletzung, § 223 Abs. 1 StGB  

1. 

Tatbestand  

a)  Objektiver Tatbestand  

aa)  Handlung (+)  
bb)  Eintritt des tatbestandlichen Erfolges  

(1)  körperliche Misshandlung (+) 
(2)  Gesundheitsschädigung (+)  

cc)  Kausalität (+)  
dd)  objektive Zurechnung (+)  

b)  Subjektiver Tatbestand  

H  sah  zwar  keine  Körperverletzungen  als  sichere  Folge  seines  Handelns 
voraus  (dolus  directus  2.  Grades),  erkannte  aber  deren  möglichen  Eintritt  und 
nahm diesen billigende in Kauf. Daher liegt dolus eventualis vor. 

2.  Rechtswidrigkeit (+)  

3.  Schuld (+)  

4.  Ergebnis: § 223 Abs. 1 StGB (+)  

 

  7 

AG Strafrecht I 

 

Fall 3 

 

WS 2014/15 

Abschnitt 3  

A.  Strafbarkeit des X  

I. 

1. 

Totschlag, § 212 Abs. 1 StGB  

Tatbestand  

a)  Objektiver Tatbestand  

aa)  Handlung: die Injektion des Giftes 
bb) 
cc)  Kausalität (+)  

tatbestandlicher Erfolg (+)  

Conditio sine qua non-Formel: s.o.  

Problem:  Hätte  X  das  Gift  nicht  injiziert,  wäre  C  an  der  Dosis  der  Y 
gestorben. Hätte aber Y das Gift nicht injiziert, wäre C an der Dosis des X 
gestorben. Dann wäre aber keiner von beiden für den Todeseintritt kausal 
geworden! 

→  Modifizierung  der  conditio  sine  qua  non-Formel  nötig:  Von  mehreren 
Bedingungen,  die  zwar  alternativ,  aber  nicht  kumulativ  hinweggedacht 
werden  können,  ohne  dass  der  Erfolg  entfiele,  ist  jede  für  den  Erfolg 
ursächlich (alternative Kausalität / Doppelkausalität).  

[Anders wäre dies, wenn die Gifte zu unterschiedlichen Zeitpunkten wirken 
würden,  dann  würde  die  Lösung  über  in  dubio  pro  reo  erfolgen.  Zu 
demselben  Ergebnis  wie  die  conditio  sine  qua  non-Formel  gelangt  man 
übrigens, wenn man der Lehre von der gesetzmäßigen Bedingung folgt.]  

dd)  objektive Zurechnung 

geschaffene Gefahr = Tod durch Vergiften; realisierte Gefahr = Vergiftung 
(+)  

b)  Subjektiver Tatbestand (+): dolus directus 1. Grades 

2.  Rechtswidrigkeit  

3.  Schuld  

4.  Ergebnis: § 212 Abs. 1 StGB (+)  

 

B.  Strafbarkeit der Y: § 212 Abs. 1 StGB (+) (siehe Strafbarkeit des X)  

X und Y sind sog. „Nebentäter“  

  8 

AG Strafrecht I 

 

Fall 3 

 

WS 2014/15 

C.  Strafbarkeit des H  

I. 

Totschlag, § 212 Abs. 1 StGB  

1. Tatbestand 

a) Objektiver Tatbestand  

aa)  Handlung: „Rammen“ (+) 

bb) 

tatbestandlicher Erfolg (+): C ist tot  

cc)  Kausalität (wie bei N in Abschnitt 1): (-), da überholende Kausalität  

2.  Ergebnis: Totschlag, § 212 Abs. 1 StGB (-) 

(Wäre die Fallfrage nicht auf vollendete Delikte begrenzt, müsste noch der Versuch 
des Totschlags geprüft werden.)  

 

II.  Körperverletzung, § 223 Abs. 1 StGB  

1. 

Tatbestand  

a)  Objektiver Tatbestand  

aa)  Handlung: „Rammen“  

bb)  Eintritt des tatbestandlichen Erfolges  

(1)  körperliche Misshandlung (+) 
(2)  Gesundheitsschädigung (+)  

cc)  Kausalität (+)  
dd)  objektive Zurechnung (+)  

b)  Subjektiver Tatbestand  

Vorsatz (+) 

 

2.  Rechtswidrigkeit (+)  

3.  Schuld (+)  

4.  Ergebnis: § 223 Abs. 1 StGB (+)  

 

  9 

 

Fall 3 

 

WS 2014/15 

AG Strafrecht I 

Abwandlung  

A.  Strafbarkeit des X 

Totschlag, § 212 Abs. 1 StGB  

1. 

Tatbestand  

a)  Objektiver Tatbestand  

aa)  Handlung: Injektion des Giftes 
bb) 
cc)  Kausalität  

tatbestandlicher Erfolg (+)  

Conditio sine qua non-Formel: s.o.  

Subsumtion:  Das  Hinwegdenken  der  Injektion  des  Giftes  durch  X  führt 
dazu, dass der eingetretene Erfolg (Tod des C durch Vergiftung) entfallen 
würde.  

→ Kausalität (+) (sog. kumulative Kausalität)  

dd)  objektive Zurechnung  

außerhalb 

der 

verabreicht, 

Fraglich  ist,  ob  die  Zurechnung  hier  entfällt,  weil  der  Geschehensablauf, 
dass  eine  zweite  Person  eine  zusätzliche  und  damit  erst  insgesamt 
tödliche  Dosis  Gift 
allgemeinen 
Lebenswahrscheinlichkeit 
liegt.  Mit  diesem  Aspekt  sollen  ganz 
unwahrscheinliche  Kausalverläufe  die  Zurechnung  entfallen  lassen.  Dass 
eine  zweite  Person  gleichzeitig  das  gleiche  rechtswidrige  Verhalten 
vornimmt, ist äußerst unwahrscheinlich. Weiterhin kann man sagen, dass 
sich  eben  nicht  (nur)  das  Risiko,  das  X  gesetzt  hat,  im  Erfolg  realisiert 
(sein  Verhalten  allein  hätte  ja  nicht  zum  Erfolg  geführt),  sondern  erst  die 
Kumulation  beider  unabhängig  voneinander  gesetzten  Risiken.  Daher  ist 
der Zurechnungszusammenhang unterbrochen. Zurechnung (-)  

(a.A. mit Begründung vertretbar). 

 

Die  Rechtsprechung,  die  die  Kategorie  der  objektiven  Zurechnung  (noch  nicht) 
anerkannt  hat,  wirft  das  Problem  (erst)  im  Rahmen  des  Vorsatzes  auf.  Der 
Tatbestandsvorsatz  muss  auch den  Kausalverlauf  in  seinen wesentlichen  Umrissen 
umfassen.  Ist  dies  nicht  der  Fall,  so  kommt  ein  Irrtum  über  den  Kausalverlauf  in 
Betracht.  Dieser  ist  jedoch  dann  unbeachtlich,  wenn  die  Abweichung  unwesentlich 
ist.  Unwesentlich  ist  eine  Abweichung  vom  Kausalverlauf,  wenn  sie  sich  in  den 
Grenzen  des  nach  allgemeiner  Lebenserfahrung  Voraussehbaren  hält  und  keine 
andere Bewertung der Tat rechtfertigt. Hier wird man mit den bereits oben genannten 
Gründen  davon  ausgehen  müssen,  dass  die  Abweichung  des  Kausalverlaufs 
durchaus wesentlich ist. 

b)  Subjektiver Tatbestand  

aa)  Vorsatz hinsichtlich der Tötung eines anderen Menschen (+) 

bb)  Vorsatz hinsichtlich des Kausalverlaufs in seinen wesentlichen Zügen (-)  

  10 

AG Strafrecht I 

 

 

Fall 3 

 

WS 2014/15 

2.  Ergebnis: Totschlag, § 212 Abs. 1 StGB (-)  

In einem vollständigen Gutachten wäre nun der Versuch  zu prüfen! Da sich die Fallfrage 
aber auf vollendete Delikte beschränkt, entfällt die Versuchsprüfung hier. 

 

B.  Strafbarkeit der Y: § 212 Abs. 1 StGB (-) (siehe Strafbarkeit des X) 

C.  X und Y sind jedoch strafbar nach § 223. 

 

 

  11 

