Studienprojekt 

Laura Blocksdorff 
Sandra Fokken 
Michel Maaß 

Common Method Bias 

01.12.2014 

Prof. Dr. Karsten Müller 

Common Method Bias / Variance 

• Was ist CMB / CMV? 

• = Einheitsmethodenfehler/-varianz 

• Wie entsteht diese Verzerrung? 

• z.B. Methodeneffekt produziert Varianz in „monomethod“-Messungen -> gleiche 

Messmethode = gleiche Methodenvarianzkomponente -> Inflation der 
Beziehungen zwischen Variablen 

• Wo tritt diese Verzerrung auf? 

• v.a. kritisiert bei Selbstreporterhebungen (z.B. Effekt der sozialen Erwünschtheit) 

• Was führt zu dieser Verzerrung?  

• Charakteristika des Instruments, der Probanden, der Situationen, des Konstrukts 

 

01.12.2014 

Prof. Dr. Karsten Müller - 2   

Sources of Method Bias and Recommendations 

Studie  

Autor 
Podsakoff, P. M., MacKenzie, S.B., & Podsakoff, N.P. (2012). Sources of 
Method Bias in Social Science Research and Recommendations on How 
to Control it.  Annual Review of  Psychology, 63, 539-569. 
 
Forschungsfrage 
Welche Quellen von Method Bias gibt es und wie kann man diese 
kontrollieren? 
 

Methode 
Literaturrecherche zum aktuellen Stand des Themas 

01.12.2014 

Prof. Dr. Karsten Müller - 3   

Sources of Method Bias and Recommendations 

Studie  

Ergebnisse 
 Definition von Methode und Definition von Method Bias 

 

 Spezifischer Method Bias bei der Kovarianz zwischen Konstrukten  

 Gleiche VS unterschiedliche Quellen 
 Nähe und umgepolte Items 


Formulierung der Items 
Itemkontext 



 Methoden zur Kontrolle unterschiedlicher Quellen des Method Bias 



Prozedurale Lösungen 





Prädiktor und Kriterium aus unterschiedlichen Quellen 
Temporale, proximale oder psychologische Trennung von Prädiktor und 
Kriterium 

 Gleiche Skalen vermeiden  


Items verbessern, um Ambiguität zu vermeiden 
Soziale Erwünschtheit verringern 



 Gleich viele positive und negative Items 



Statistische Lösungen 



z.B. Correlation-based marker variable technique 

 
 

 

01.12.2014 

Prof. Dr. Karsten Müller - 4   

CMV – Truth or Urban Legend? 

Studie  

Autor 
Spector, P. (2006). Method Variance in Organizational Research: Truth 
or Urban Legend.  Organizational Research Methods, 9(2), 221-232. 

Forschungsfrage 
Verzerrt common method variance (CMV) (den Zusammenhang 
zwischen) Variablen, die mit der gleichen Methode erhoben werden? 
 

Methode 
Sichtung empirischer Studien (z.B. Vergleich von monomethod mit 
multimethod Studien) 

01.12.2014 

Prof. Dr. Karsten Müller - 5   

CMV – Truth or Urban Legend? 

Studie  

Ergebnisse 
 Kein „baseline level of correlation“ zwischen Variablen, die über 

Selbstreport erfasst werden (Boswell, Boudreau & Dunford, 2004) 

 Social Desirability ist kein universeller Bias  (Meta-Analyse von 

Moorman & Podsakoff, 1992) und verursacht meist keine  oder nur 
sehr geringe Inflation der Zusammenhänge (Meta-Analyse von 
Ones, Viswesvaran & Reiss, 1996) 

 negative Affektivität (Meta-Analyse von Connolly & Viswesvaran, 
2000) und Zustimmungsbias (Rorer, 1965) verursachen ebenfalls 
meist keine oder nur sehr geringe Inflationen 

 Monomethod-Korrelationen sind nicht immer größer als 
multimethod-Korrelationen (Crampton & Wagner, 1994) 

 
 Vorschlag: CMV aufgeben, stattdessen für jede Variable mögliche 

„Varianzquellen“ bestimmen und überlegen, wie man diese 
methodisch am besten kontrolliert 

01.12.2014 

Prof. Dr. Karsten Müller - 6   

What Reviewers should expect from authors regarding CMB 

Studie  

Autor 
Conway & Lance (2010). What reviewers should expect from authors 
regarding common method bias in organizational research.  

Forschungsfrage 
Welche fälschlichen Annahmen gibt es zu Methoden der 
Selbsteinschätzung und wie kann man diese reduzieren? 
 

01.12.2014 

Prof. Dr. Karsten Müller - 7   

What Reviewers should expect from authors regarding CMB 

Studie  

Ergebnisse 
 Fälschliche Annahmen:  

 Aufwärtstendenz bei der Selbsteinschätzung 
 Fremdeinschätzung wichtiger als Selbsteinschätzung 
 Unterschiedliche Rater-Quellen beeinflussen die Validität 
 

 Empfehlungen für Reviewer 

 Selbsteinschätzungen für bestimmte Themen als sinnvoll 

anerkennen 

 Überprüfen, ob Konstruktvalidität bestimmt wurde 
 Nach Überschneidungen von Items Ausschau halten 
 Prüfen, ob Autoren common method bias in ihrer Studie 

berücksichtigt haben 

01.12.2014 

Prof. Dr. Karsten Müller - 8   

Studienprojekt 

Vielen Dank für Eure 
Aufmerksamkeit! 

01.12.2014 

Prof. Dr. Karsten Müller 

