SCHNELLE SPIELE FÜR DIE KURZE AUFMERKSAMKEITSSPANNE 

 

 

Kartenspiele 

 

HALLI GALLI 

Mengenwahrnehmungs- und Reaktionsspiel 

2-8 Spieler 

Ab 6 Jahren 

Ca. 10-20 Minuten 

In der Mitte des Spieltisches steht eine Glocke.  Auf den Spielkarten sind in jeweils unterschiedlicher 
Anzahl (1-5) vier verschiedene Fruchtarten abgebildet. Die Spieler decken nacheinander im 
Uhrzeigersinn jeweils eine Karte auf. Sind in der Gesamtdraufsicht fünf gleiche Früchte einer Sorte zu 
sehen, egal ob auf einer Karte oder in der Summe aus verschiedenen Karten, dann gilt es zu klingeln. 
Der Spieler, der zuerst klingelt, erhält die offen ausgelegten Karten. Gewinner ist, wer am Ende alle 
Karten hat.  

Trainiert auf spielerische Weise Fähigkeiten wie Konzentration, Ausdauer,  Hand-Augen-
Koordination, Reaktionsvermögen. 

 

DOBBLE 

Beobachtungs- und Reaktionsspiel 

2-8 Spieler 

Ab 6 Jahren 

Ca. 15 Minuten 

Dobble ist ein Beobachtungs- und Reaktionsspiel, in dem alle Spieler gleichzeitig spielen. 55 Karten, 
jede mit 8 verschiedenen Symbolen, 5 Spielvarianten... und los geht’s! Welches Spiel ihr auch 
auswählt, ihr müsst das einzige Symbol, das auf jeweils zwei Karten abgebildet ist, schneller als eure 
Mitspieler finden und benennen. Dann nehmt ihr die Karte, die das gleiche Symbol wie eure hat, an 
euch, legt eure Karte ab oder gebt sie an einen anderen Spieler weiter, je nachdem welche Variante 
ihr gerade spielt. Ihr könnt jedes der Mini-Spiele nacheinander, total durcheinander oder auch nur ein 
einziges immer wieder spielen. Ziel ist es, soviel Spaß wie möglich zu haben! 

Schult Beobachtungsvermögen, Konzentration und Reaktion. 

Balu und Du - Programmentwicklungsteam an der Universität Osnabrück                                                          

Fragen, Ergänzungen, Hinweise? mschluet@uos.de 

 

ENE-MENE-MISTE 

Mengenwahrnehmungsspiel 

2-6 Spieler 

Ab 6 Jahren 

Ca. 15 Minuten 

 

Willi Wombat hat jede Menge Dinge gesammelt und in seiner Kiste aufbewahrt. Ihr könnt 
Bumerangs, Bälle und Muscheln sehen, aber auch Tiere wie Enten, Frösche oder Hunde. Im Spiel sind 
Tafeln mit vier verschiedenen Gegenständen. Sie sind unterschiedlich häufig abgebildet. Wer erkennt 
als Erster, wie oft ein Gegenstand auf mindestens zwei Tafeln abgebildet ist? Alle Gegenstände, die 
gleich sind, müssen zusammengezählt werden. Der Erste, der die richtige Zahl weiß, erhält eine Tafel. 
Der Spieler mit den meisten Tafeln gewinnt.  
 

Fördert erstes Addieren, simultanes Erfassen, Konzentration. 

 

UNO 

2-10 Spieler 

Ab 7 Jahren 

Ca. 15 Minuten 

Zu den beliebtesten Spielklassikern in Deutschland gehört das 1969 in USA entworfene Kartenspiel 
UNO. Uno ist ein Mau-Mau-ähnliches Kartenspiel, dessen Ziel es ist, so schnell wie möglich alle seine 
Karten abzulegen.  

Zu Beginn bekommt jeder Mitspieler sieben Karten auf die Hand, eine Karte liegt auf dem Tisch 
aufgedeckt und die restlichen liegen zugedeckt auf einem Ablagestapel. Der erste Mitspieler fängt an, 
indem er auf die aufgedeckte Karte eine passende Karte legt. Diese Karte muss entweder in Farbe 
oder Zahl oder Symbol übereinstimmen. Hat der Spieler keine passende Karte, muss er eine vom 
Kartenstock ziehen. Sollte diese auch nicht passen, muss der Spieler aussetzen und der nächste ist 
dran.  Hat ein Spieler nur noch eine Karte, muss er Uno rufen. Vergisst er dies, muss er zur Strafe zwei 
Karten vom Kartenstock ziehen. Wer zuerst keine Karten mehr auf der Hand hat, gewinnt. 

Trainiert unter anderem Konzentration, taktisches Denken und Handlungsplanung,  Ausdauer, 
Frustrationstoleranz und Merkfähigkeit. 

 

Balu und Du - Programmentwicklungsteam an der Universität Osnabrück                                                          

Fragen, Ergänzungen, Hinweise? mschluet@uos.de 

 

MEMORY 

Gedächtnisspiel 

2-10 Spieler 

Ab 4 Jahren 

Ca. 20 Minuten 

 

Memory ist ein bekanntes Gesellschaftsspiel nach dem Pairs-Prinzip: Paare gleicher, verdeckt 
aufliegender Kärtchen müssen durch Aufdecken im Wechsel der Spieler erkannt werden. 

Fördert Konzentration, Merkfähigkeit, bildhaftes Gedächtnis. 

Ggf. mit weniger Karten-Paaren spielen, um die Dauer des Spiels zu verkürzen! 

 

Aktionsreiche und animierende Spiele 

 

LOOPING LOUIE 

Aktions- und Geschicklichkeitsspiel 

 

 

 

 

 

 

2-4 Spieler 

Ab 4 Jahren 

Max. 10 Minuten 

Auf die Stange, fertig, los! Bei dem Spieleklassiker Looping Louie von Hasbro ist aktionsreicher 
Spielspaß garantiert. Jeder der bis zu vier Spieler hat einen eigenen Hühnerstall, auf dessen Dach die 
Hühner in Form von Spielchips „auf der Stange“ sitzen. Vor dem Hof eines jeden Spielers ist eine Art 
kleines Katapult angebracht, mit dessen Hilfe die Hühner-Halter den bedrohlich kreisenden Flieger 
abwehren sollen, indem sie ihn auf seinem Sturzflug wieder in die Höhe katapultieren. In der 
Spielmitte thront, ähnlich einem Kirmeskarussell, eine Säule mit einem Ausleger, an dessen Ende das 
Flugzeug mit Louie, dem Bruchpiloten, sitzt. Mit Spielbeginn startet der batteriebetriebene 
Kunstflieger und zieht an einem Ausleger seine kreisrunden Bahnen. Jetzt heiß es für alle Spieler 
aufgepasst: Denn wer nicht schnell genug ist und mit guten Reflexen den auf den Hühnerstall 
zustürzenden Flieger mit seiner Wippe abwehrt, hat bald nicht mehr alle Hühner auf dem Dach. Den 
flinken Louie mit der kleinen Wippe zu treffen ist anfangs gar nicht so einfach – aber die Übung macht 
hier den Meister.  

Schult Konzentration, Hand-Auge-Koordination, Reaktionsvermögen, Feinmotorik. 

Balu und Du - Programmentwicklungsteam an der Universität Osnabrück                                                          

Fragen, Ergänzungen, Hinweise? mschluet@uos.de 

 

 

 

KAKERLAKAK 

Reaktionsspiel 

2-4 Spieler 

Ab 5 Jahren 

15-20 Minuten 

Alaaaaaaarm! Die Kakerlaken sind los! Erstaunlich flink saust eine durch die Küche und verbreitet Ekel 
und Schrecken. Jetzt heißt es keine Zeit zu verlieren! Manövriert sie mit Hilfe des ausliegenden 
Bestecks schnell in eure Falle. Der Würfel verrät euch, ob ihr an Gabel, Messer oder Löffel drehen 
dürft. Für jede gefangene Kakerlake gibt es einen Chip. Mit 5 Chips ist man Gewinner der Jagd auf die 
lichtscheuen Krabbeltiere. Eine rasante Jagd für clevere Fallensteller mit original HEXBUG® Nano. 

Trainiert Konzentration, Reaktionsvermögen. 

 

 

BILLY BIBER 

Geschicklichkeitsspiel 

1-4 Spieler 

Ab 4 Jahren 

Ca. 10-15 Minuten 

Billy Biber bewacht sorgsam die Holzstämme, die im Fluss aufgestapelt liegen. Doch die frechen 
Biberkinder versuchen immer wieder, die Stämme zu stibitzen. Vorsichtig schieben sie diese aus dem 
Stapel heraus. Mit Fingerspitzengefühl und einer Portion Geschick gelingt es, den einen oder anderen 
Stamm zu ergattern. Doch plötzlich fällt der Holzstapel mit Radau zusammen. Billy Biber bemerkt den 
dreisten Klau und meckert, was das Zeug hält. Wer wird wohl die meisten Stämme unbemerkt 
erbeuten? 

Schult Konzentration, genaues Schauen, Geschicklichkeit, Feinmotorik. 

 

 

 

Balu und Du - Programmentwicklungsteam an der Universität Osnabrück                                                          

Fragen, Ergänzungen, Hinweise? mschluet@uos.de 

JENGA/WACKELTURM 

Geschicklichkeitsspiel 

2-10 Spieler 

Ab 5 Jahren 

Ca. 10-15 Minuten 

 

Die große Herausforderung! Die Mitspieler haben die Aufgabe ihre Geschicklichkeit und Ruhe unter 
Beweis zu stellen. Die Spieler müssen nacheinander einen Spielklotz aus dem Turm herausziehen und 
oben auf dem Turm legen. Wer als letzter Spieler seinen Holzklotz oben auf den Turm legt, ohne ihn 
dabei zum Einsturz zu bringen, hat gewonnen! 

Fördert Konzentration , Geschicklichkeit, Hand-Auge-Koordination, Feinmotorik. 

 

 

Spiele für draußen 

 

CROSSBOULE 

Wurfspiel 

2 Spieler 

Ab 6 Jahren 

15-20 Minuten 

Crossboule ist Boccia mit weichen Kugeln bzw. Stoffbällen. Durch die knautschigen Crossboules bleibt 
es der Fantasie der Spieler überlassen, das Spiel selbst kreativ zu gestalten: Jeder Ort bietet 
unendliche Möglichkeiten der Variation. Zum Beispiel lädt eine große, freie Wiese zu Weitwürfen ein, 
während eine Statue in der Stadt präzise Geschicklichkeit fordert. Genau wie bei den Vorbildern 
Boule, Boccia oder Pétanque hat jeder Spieler drei Boules, die er möglichst nah an den Zielball, das 
sogenannte Schweinchen, befördern will. Bei Crossboule gibt es zusätzlich noch spezielle Combos für 
viele Punkte. Um Crossboule zu spielen, braucht es keinerlei Übung, Training oder lange Erklärungen. 
Jeder kann es sofort und überall spielen. Kindern macht es ebenso Spaß wie Jugendlichen, 
Erwachsenen und Senioren. Das Wichtigste bei Crossboule ist der fantasievolle Wurfspaß, wo immer 
man sich gerade befindet. Auch die Regeln können abgeändert, erweitert oder ergänzt werden. 

Trainiert Konzentration, Geschicklichkeit, Hand-Auge-Koordination, Motorik, Kreativität. 

 

Balu und Du - Programmentwicklungsteam an der Universität Osnabrück                                                          

Fragen, Ergänzungen, Hinweise? mschluet@uos.de 

 

OGO-SPORT 

Bewegungs- und Geschicklichkeitsspiel 

2 Spieler 

Ab 4 Jahren 

Spieldauer variabel 

Set aus zwei Ogo Scheiben mit Schaum-Rahmen und elastischer Netzbespannung sowie einem Ogo-
Ball. Die Superdisk fängt Bälle und schießt sie per Trampolinprinzip bis zu 45 Meter weit, kann aber 
auch als Wurfdisk verwendet werden. Der spezielle Soft-Ball ist weich genug für drinnen, bietet 
unbegrenzte Spielmöglichkeiten und rollt nicht auf die Straße. 

Schult Motorik, Hand-Auge-Koordination.  

Balu und Du - Programmentwicklungsteam an der Universität Osnabrück                                                          

Fragen, Ergänzungen, Hinweise? mschluet@uos.de 

