Spielvermittlung	  im	  Badminton	  und	  Tischtennis	  

	  	  Die	  Vermittlung	  von	  Sportspielen	  ist	  nicht	  nur	  heute	  ein	  vieldiskutiertes	  Thema,	  zu	  dem	  
es	  viele	  plausible	  Ansätze	  und	  unterschiedliche	  Ideen	  gibt.	  Während	  es	  allein	  schon	  
interessant	  ist,	  sich	  mit	  dem	  Thema	  allgemein	  	  auseinanderzusetzen,	  so	  ist	  es	  spätestens	  
dann	  richtig	  spannend,	  wenn	  es	  um	  die	  Umsetzung	  der	  Theorien	  und	  damit	  um	  die	  
Praxeologie	  oder	  dann	  um	  die	  Praxis	  geht	  –	  insbesondere	  bei	  der	  Vermittlung	  
unterschiedlicher	  Sportspiele!	  
	  Zwei	  Thesen	  legen	  nahe,	  Sportspiele	  auf	  Grundlage	  des	  Taktik-­‐Spielkonzeptes	  zu	  
vermitteln:	  
1. Ein	  Sportspiel	  kann	  auf	  jedem	  Fertigkeitsniveau	  gespielt	  werden.	  
2. Der	  Transfer	  des	  beim	  Techniktraining	  Gelernten	  in	  komplexe	  Spielsituationen	  
ist	  nur	  sehr	  schwer	  und	  nie	  bruchlos	  möglich,	  da	  es	  in	  seiner	  Bedeutungsstruktur	  
nicht	  zugeordnet	  werden	  kann.	  
	  	  Das	  Phänomen,	  das	  in	  der	  zweiten	  These	  angesprochen	  wird,	  ist	  sicher	  den	  meisten	  
vertraut,	  die	  über	  Jahre	  im	  Verein	  gespielt	  und	  trainiert	  haben:	  Ein	  Spieler	  beherrscht	  
den	  Bewegungsablauf	  beispielsweise	  des	  Angriffsschlags	  im	  Volleyball	  und	  kann	  ihn	  
ohne	  Ball	  demonstrieren.	  Versucht	  er	  aber,	  mit	  dieser	  Technik	  einen	  gestellten	  Ball	  im	  
gegnerischen	  Feld	  zu	  versenken,	  bricht	  das	  ganze	  Gebäude	  zusammen:	  Es	  ist	  kein	  
Stemmschritt	  mehr	  zu	  sehen,	  kein	  Doppelarmzug,	  keine	  Bogenspannung,	  der	  Ball	  wird	  
über	  das	  Netz	  „gedrückt“	  und	  ist	  vom	  Gegner	  leicht	  abzuwehren.	  Oder	  dem	  Spieler	  
gelingt	  es	  sogar	  im	  Training,	  den	  Ball	  hart	  über	  das	  Netz	  zu	  schlagen,	  im	  Spiel	  kommt	  er	  
aber	  nicht	  am	  gegnerischen	  Block	  vorbei.	  Der	  o.	  g.	  „Bruch“	  lässt	  den	  Spieler	  in	  der	  
komplexen	  Spielsituation	  scheitern.	  
	  Als	  mögliche	  Maßnahme	  könnte	  man	  versuchen,	  das	  Techniktraining	  zu	  verbessern	  und	  
beispielsweise	  auf	  situative	  Trainingsformen	  zurückzugreifen.	  Inwieweit	  trägt	  es	  aber	  
zum	  Spielverständnis	  bei,	  wenn	  in	  isolierten	  Trainingsformen	  trainiert	  wird,	  und	  wie	  
wirkt	  sich	  ein	  frühes	  (oder	  dem	  Spiel	  sogar	  vorangestelltes)	  und	  umfangreiches	  
Techniktraining	  auf	  die	  Motivation	  der	  Spieler	  aus?	  Lehrer	  beklagen	  sich	  über	  die	  
Motivation	  ihrer	  Schüler,	  und	  Vereine	  stellen	  in	  sehr	  vielen	  Sportarten	  einen	  Rückgang	  
der	  Teilnehmerzahlen	  fest.	  
	  Tatsächlich	  scheint	  also	  vieles	  dafür	  zu	  sprechen,	  das	  Spiel	  von	  Anfang	  an	  in	  den	  
Mittelpunkt	  der	  Vermittlung	  zu	  stellen:	  „Spielen	  VOR	  üben“	  –	  so	  wie	  es	  das	  Taktik-­‐
Spielkonzept	  einfordert!	  Was	  bedeutet	  das	  aber	  für	  die	  Praxis?	  Wie	  soll	  und	  wie	  kann	  
man	  nun	  beispielsweise	  Badminton	  oder	  Tischtennis	  in	  der	  Schule,	  in	  der	  Universität	  	  
oder	  im	  Verein	  vermitteln?	  
	  Im	  folgenden	  werden	  einzelne	  Sachverhalte	  angesprochen	  und/oder	  analysiert,	  die	  
helfen	  sollen,	  eine	  Antwort	  auf	  diese	  Frage	  zu	  finden,	  und	  gleichzeitig	  dazu	  beitragen,	  
das	  Taktik-­‐Spielkonzept	  besser	  zu	  verstehen	  und	  vom	  situativen	  Techniktraining	  
abgrenzen	  zu	  können.	  	  
Grundlage	  für	  diese	  Ansätze	  sind	  bereits	  veröffentlichte	  Ideen	  und	  Erkenntnisse,	  
kontroverse	  Gespräche	  mit	  Kollegen	  und	  vielen	  Trainern	  sowie	  eigene	  Erfahrungen	  aus	  
der	  Sportspielvermittlung	  vor	  allem	  in	  den	  Sportarten	  Badminton,	  Tischtennis,	  
Volleyball,	  Handball	  und	  Basketball.	  	  

• 

Unterschiede	  

Institution	  

Universität	  

1	  

Lehr-­‐	  und	  Lernziele	  

Gemeinsamkeiten	  

•  Die	  Begeisterung	  der	  
Lernenden	  soll	  geweckt	  
oder	  erhalten	  werden.	  
•  Die	  Lernenden	  sollen	  die	  
Spielidee	  erkennen	  und	  im	  
Spiel	  umsetzen	  können.	  
•  Die	  Lernenden	  sollen	  in	  
möglichst	  kurzer	  Zeit	  ein	  
möglichst	  hohes	  Spielniveau	  
erreichen.	  
•  Die	  Lernenden	  sollen	  die	  
Techniken	  so	  erlernen,	  dass	  
diese	  ihnen	  helfen,	  die	  
Spielidee	  erfolgreich	  
umzusetzen,	  und	  dass	  ihnen	  
eine	  „Karriere“	  in	  der	  
Sportart	  nicht	  verbaut	  wird.	  
	  

	  
	  Inhalte,	  Lehr-­‐	  und	  Lernziele	  sind	  in	  Schule,	  Universität	  und	  Verein	  sehr	  unterschiedlich,	  
es	  gibt	  aber	  auch	  Gemeinsamkeiten:	  
	  
Für	  die	  Lernenden	  steht	  ein	  
Zeitraum	  von	  mindestens	  
einem,	  in	  der	  Regel	  2	  Semestern	  
zur	  Verfügung,	  darüber	  hinaus	  
wird	  evtl.	  ein	  Tutorium	  zur	  
Veranstaltung	  angeboten.	  
•  Die	  Lernenden	  müssen	  die	  
Techniken	  soweit	  beherrschen,	  
dass	  sie	  diese	  später	  ihren	  
Schülern	  demonstrieren	  können	  
–	  es	  geht	  nicht	  nur	  um	  eine	  
erfolgreiche	  Anwendung	  der	  
Techniken	  im	  Spiel.	  
•  Die	  Lernenden	  müssen	  nicht	  
nur	  die	  Sportart	  selbst	  erlernen,	  
sondern	  sich	  auch	  mit	  
unterschiedlichen	  
Möglichkeiten	  der	  Vermittlung	  
der	  Sportart	  auseinandersetzen,	  
um	  dieses	  später	  reflektiert	  
anwenden	  zu	  können.	  	  
•  Eine	  Unterrichtsreihe	  zu	  einer	  
Sportart	  umfasst	  z.	  B.	  in	  der	  
Mittelstufe	  i.	  d.	  R.	  4	  –	  6	  
Doppelstunden.	  
•  Bei	  den	  Lernenden	  steht	  das	  
Spielverständnis	  und	  dessen	  
Umsetzung	  im	  Vordergrund	  
sowie	  ihre	  Motivation.	  
Techniken	  können	  oder	  müssen	  
zwar	  auch	  bewertet	  werden,	  
sind	  aber	  eher	  Hilfsmittel	  zur	  
Umsetzung	  der	  Spielidee.	  
•  Die	  Lernzeit	  ist	  beliebig	  lang,	  sie	  
wird	  vor	  Allem	  begrenzt	  durch	  
die	  Motivation	  der	  Lernenden.	  
•  Die	  Lernenden	  müssen	  sowohl	  
kurzfristig	  als	  auch	  langfristig	  
erfolgreich	  sein,	  sonst	  leidet	  i.	  d.	  
R.	  die	  Motivation	  der	  Lernenden	  
so	  sehr	  darunter,	  dass	  ihre	  
sportliche	  Tätigkeit	  beenden.	  
•  Ein	  Erfolg	  auf	  höchstem	  Niveau	  
ist	  nur	  möglich,	  wenn	  ein	  
maximales	  Spielverständnis	  
genau	  so	  vorhanden	  ist	  wie	  eine	  
optimale	  Technik.	  

Schule	  

• 

	  

• 

Verein	  

	  

2	  

Leistungsvoraussetzungen	  

Diese	  und	  weitere	  Aspekte	  müssen	  bei	  der	  Planung	  der	  Sportspielvermittlung	  
berücksichtigt	  werden.	  
	  	  
	  Mit	  Leistungsvoraussetzungen	  sind	  an	  dieser	  Stelle	  nicht	  nur	  die	  konditionellen	  und	  
koordinativen	  Voraussetzungen	  gemeint,	  sondern	  insbesondere	  Faktoren,	  die	  die	  
Leistungen	  der	  Lernenden	  kurz-­‐,	  vor	  allem	  aber	  langfristig	  extrem	  beeinflussen	  können	  
wie	  z.	  B.	  die	  Schlägerhaltung	  im	  Badminton	  und	  im	  Tischtennis.	  
	  Badminton	  kann	  vielleicht	  wirklich	  auf	  jedem	  Fertigkeitsniveau	  gespielt	  werden.	  Kinder	  
können	  schon	  sehr	  früh	  lernen,	  mit	  einem	  (zunächst	  möglichst	  kürzerem)	  Schläger	  
einen	  Federball	  zu	  spielen.	  Lässt	  man	  sie	  spielen,	  werden	  sie	  vermutlich	  versuchen,	  
immer	  wieder	  den	  Ball	  zu	  treffen	  und	  weniger	  Fehler	  zu	  machen	  als	  ihr	  Spielpartner	  
oder	  –Gegner.	  Spielen	  sie	  dazu	  in	  einem	  Feld	  und	  über	  ein	  Netz,	  werden	  sie	  vielleicht	  ein	  
Ziel	  darin	  sehen,	  den	  Ball	  so	  über	  das	  Netz	  zu	  spielen,	  dass	  dieser	  das	  Netz	  überquert	  
und	  im	  gegnerischen	  Feld	  landet	  oder	  dass	  ihr	  Gegner	  einen	  Fehler	  macht	  –	  dies	  ist	  die	  
Grundidee	  des	  Badmintonspiels.	  	  
Dabei	  wird	  es	  ihnen	  sicher	  auch	  darum	  gehen,	  den	  Ball	  z.	  B.	  möglichst	  weit,	  möglichst	  
hart	  oder	  möglichst	  präzise	  zu	  spielen.	  Die	  Frage	  ist:	  wann	  fangen	  sie	  an,	  den	  Schläger	  
nicht	  „wie	  eine	  Bratpfanne“	  zu	  halten?	  Entspricht	  dies	  nicht	  zufällig	  ihrem	  intuitiven	  
Zugang,	  werden	  sie	  womöglich	  längere	  Zeit	  mit	  einer	  anderen	  Schlägerhaltung	  
trainieren.	  Das	  bedeutet	  dann	  aber:	  Beginnen	  sie	  mit	  dem	  Umlernen,	  weil	  sie	  z.	  B.	  die	  
Notwendigkeit	  des	  Beherrschens	  einer	  Überhand-­‐Rückhand	  erkannt	  haben,	  führt	  dies	  
zwangsläufig	  zu	  einem	  vorübergehenden	  Rückgang	  ihrer	  Leistungsfähigkeit.	  Nehmen	  
sie	  das	  in	  Kauf,	  sind	  sie	  zunächst	  weniger	  erfolgreich;	  nehmen	  sie	  das	  nicht	  in	  Kauf,	  sind	  
sie	  auch	  langfristig	  weniger	  erfolgreich..	  beides	  könnte	  dazu	  führen,	  dass	  die	  Lernenden	  
sich	  nicht	  weiter	  mit	  der	  Sportart	  auseinandersetzen	  möchten.	  
	  Bedeutet	  dies,	  dass	  die	  Vermittlung	  dieser	  Sportart	  nach	  dem	  Taktik-­‐Spielkonzept	  
zunächst	  doch	  mit	  Techniktraining	  (Schlägerhaltung	  und	  „Ballgewöhnung“)	  beginnt?	  	  
	  Meine	  Erfahrung	  zeigt,	  dass	  selbst	  Videoanalysen	  von	  Spitzensportlern	  Studenten	  nicht	  
überzeugt,	  ihre	  Schlägerhaltung	  anzupassen,	  da	  es	  sich	  für	  sie	  einfach	  „falsch	  anfühlt“	  
und	  sie	  für	  einen	  kaum	  einzuschätzenden	  Zeitraum	  kaum	  noch	  den	  Ball	  treffen!	  Es	  
entspricht	  dann	  aber	  doch	  eben	  NICHT	  dem	  Vermittlungskonzept,	  das	  „Spielen	  VOR	  
üben“	  proklamiert?!1	  
	  	  
	  Bei	  der	  Vermittlung	  von	  Rückschlagspielen	  tritt	  häufig	  ein	  ganz	  besonderes	  und	  sehr	  
spezielles	  Problem	  auf:	  Anfänger	  spielen	  lieber	  mit-­‐	  als	  gegeneinander.	  Im	  Basketball	  ist	  
das	  vielleicht	  gar	  nicht	  möglich,	  im	  Badminton,	  Tischtennis	  und	  Tennis	  aber	  schon!	  Es	  
gibt	  sogar	  Mischformen,	  die	  häufig	  anzutreffen	  sind:	  so	  spielen	  sich	  beispielsweise	  2	  
Tennisspieler	  einen	  Ball	  immer	  härter	  flach	  und	  gerade	  zu,	  bis	  der	  Gegner	  einen	  Fehler	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1	  Ein	  Problem	  besteht	  darüber	  hinaus:	  Wird	  die	  „richtige“	  Schlägerhaltung	  und	  die	  Basic-­‐Drehung	  so	  lange	  
trainiert,	  bis	  sie	  ALLE	  Lernenden	  verinnerlicht	  haben	  und	  erfolgreich	  anwenden	  können,	  bleibt	  Ihre	  
Motivation	  auf	  der	  Strecke.	  

Mit-­‐	  oder	  gegeneinander	  spielen?	  

3	  

4	  

(Erreichbare)	  Ziele	  des	  Techniktrainings	  	  
im	  Rahmen	  des	  Taktik-­‐Spielkonzepts	  

macht.	  Sie	  spielen	  aber	  nicht	  longline	  oder	  cross,	  sie	  streuen	  keinen	  Stoppball	  ein	  usw.!	  
Dieses	  Phänomen	  ist	  im	  Badminton	  und	  Tischtennis	  genau	  so	  anzutreffen:	  Warum	  sollte	  
ich	  einen	  Ball	  spielen,	  den	  mein	  Gegner	  gar	  nicht	  bekommt?	  Dann	  ist	  doch	  der	  schöne	  
Ballwechsel	  zu	  Ende!	  Die	  Lernenden	  können	  die	  Idee	  des	  Spiels	  also	  durchaus	  verstehen	  
–	  das	  bedeutet	  aber	  nicht,	  dass	  sie	  ihnen	  gefällt.	  Warum	  sollten	  sie	  Schläge	  wie	  den	  
Smash	  anwenden,	  wenn	  diese	  spielvernichtenden	  Charakter	  haben?	  Im	  Badminton	  
spricht	  man	  ja	  sogar	  offen	  von	  „töten“...	  
	  	  
	  B.	  Wurzel	  (2008)	  beschreibt	  den	  Ablauf	  einer	  Unterrichtseinheit	  so:	  
	  
„Ausgangspunkt	  des	  Lernprozesses	  ist	  eine	  „spielechte“	  Spielform,	  die	  auf	  die	  
ausgewählt	  zu	  erlernende	  Technik	  reduziert	  ist.	  Aus	  dem	  Spiel	  heraus	  erwachsen	  
die	  Erkenntnisse,	  „was“	  zu	  tun	  ist,	  um	  erfolgreich	  spielen	  zu	  können.	  Durch	  eine	  
nachfolgende	  Übung	  lernen	  die	  Schüler,	  „wie“	  sie	  das	  „was“	  besser	  ausführen	  
können.	  Die	  gleiche	  oder	  erweiterte	  Spielform	  kann	  dann	  auf	  einem	  verbesserten	  
Niveau	  durchgeführt	  werden.“	  
	  Betrachten	  wir	  ein	  von	  Wurzel	  selbst	  genanntes	  Beispiel	  aus	  einer	  Badminton-­‐
Unterrichtseinheit.	  Eine	  erste	  „spielechte“	  Spielform	  ist	  „Treibe	  den	  Gegner	  möglichst	  
weit	  nach	  hinten!“.	  Die	  Lernenden	  verstehen	  sicher,	  worum	  es	  geht,	  und	  sie	  werden	  die	  
Spielidee	  ihren	  Möglichkeiten	  entsprechend	  umsetzen.	  Es	  ist	  auch	  davon	  auszugehen,	  
dass	  sie	  sehr	  schnell	  selbst	  zu	  der	  Erkenntnis	  gelangen,	  dass	  die	  Fähigkeit,	  einen	  Ball	  
sehr	  weit	  spielen	  zu	  können,	  grundlegend	  für	  den	  Erfolg	  im	  Badminton	  ist.	  Es	  wird	  aber	  
nicht	  allen	  Spielern	  gelingen,	  einen	  Ball	  über	  die	  ganze	  Länge	  des	  Badmintonfeldes	  zu	  
spielen.	  
Der	  Lehrer	  hat	  nun	  zwei	  Möglichkeiten:	  er	  lässt	  die	  Schüler	  mit	  schnelleren	  Bällen	  
spielen,	  oder	  er	  trainiert	  –	  wie	  vom	  Vermittlungskonzept	  vorgesehen	  –	  „wie“	  die	  Schüler	  
das	  „was“	  besser	  ausführen	  können	  (s.	  o.).	  
	  Damit	  Lernende,	  denen	  das	  in	  der	  Spielform	  nicht	  gelungen	  ist,	  ihren	  Clear	  weiter	  
spielen	  können,	  ist	  notwendig,	  dass	  sie	  
	  
•  weiter	  ausholen,	  
•  die	  Schlagbewegung	  mit	  einer	  Basic-­‐Drehung	  unterstützen,	  
•  den	  Ball	  hoch	  über	  dem	  Kopf	  treffen,	  
•  den	  stark	  angewinkelten	  Schlagarm	  dynamisch	  strecken,	  
•  den	  Ellbogen	  vor	  dem	  Schlag	  deutlich	  anheben,	  
•  vor	  dem	  Schlag	  eine	  Bogenspannung	  aufbauen,	  
•  den	  Schläger	  auf	  einer	  Schwungschleife	  bewegen	  und	  
•  Schläger	  und	  Schlagarm	  ausschwingen	  lassen.	  
	  Von	  einigen	  Lernenden	  wird	  der	  Vorhand-­‐Überkopf-­‐Clear	  erst	  dann	  weit	  genug	  (über	  
die	  ganze	  Feldlänge)	  geschlagen,	  wenn	  all	  diese	  Merkmale	  dynamisch	  umgesetzt	  
werden.	  Außerdem	  stellen	  diese	  Merkmale	  auch	  die	  Grundlage	  für	  den	  Smash	  dar.	  	  
Bis	  die	  Schüler	  das	  o.	  g.	  Lernziel	  wirklich	  erreicht	  haben,	  können	  je	  nach	  konditionellen	  
Voraussetzungen	  und	  koordinativen	  Fähigkeiten	  Wochen	  oder	  sogar	  Monate	  vergehen.	  

5	  

Konstruktion	  von	  „spielechten“	  Spielformen	  

Wie	  lange	  soll	  also	  diese	  Technik	  trainiert	  werden,	  bis	  die	  Spielform	  wirklich	  auf	  

einem	  verbesserten	  Niveau	  durchgeführt	  werden	  kann?	  
	  	  
	  Die	  Vermittlung	  eines	  Sportspiels	  nach	  dem	  Taktik-­‐Spielkonzept	  stellt	  eine	  besondere	  
Herausforderung	  für	  die	  Lehrenden	  dar,	  insbesondere	  dann,	  wenn	  diese	  selbst	  die	  
Sportart	  eher	  technikorientiert	  erlernt	  haben.	  Am	  schwierigsten	  fällt	  den	  Lehrenden	  die	  
Konstruktion	  von	  „spielechten“	  Spielformen.	  
	  Verhältnismäßig	  leicht	  zu	  beantworten	  ist	  zunächst	  die	  Frage,	  was	  unter	  „spielecht“	  
überhaupt	  zu	  verstehen	  ist.	  Spielformen,	  die	  nicht	  spielecht	  sind,	  zeichnen	  sich	  dadurch	  
aus,	  dass	  sie	  Verhaltensweisen	  fördern,	  die	  im	  Zielspiel	  kontraproduktiv	  sind	  und/oder	  
eine	  ganz	  eigene	  Spielidee	  haben	  (vgl.	  Wurzel	  2008).	  Werden	  beispielsweise	  im	  
Badmintontraining	  die	  Spieler	  in	  Reifen	  gestellt,	  um	  sich	  den	  Ball	  zuzuspielen,	  ohne	  den	  
Reifen	  zu	  verlassen,	  lernen	  sie	  eben	  nicht	  dahin	  zu	  spielen,	  wo	  der	  Gegner	  nicht	  steht.	  
Auch	  geht	  es	  im	  Badminton	  nicht	  darum,	  einen	  Ball	  durch	  einen	  Bereich	  in	  der	  Luft	  zu	  
spielen,	  so	  dass	  es	  auch	  keinen	  (badmintonspezifischen)	  Sinn	  macht,	  Federbälle	  durch	  
hochgehaltene	  Reifen	  zu	  spielen.	  
Andersherum	  gesagt	  muss	  es	  in	  einer	  spielechten	  Spielform	  darum	  gehen,	  die	  Spielidee	  
in	  einer	  Spielform	  umzusetzen,	  die	  auf	  einzelne	  spezielle	  taktische	  Probleme	  aus	  dem	  
Zielspiel	  reduziert	  ist!	  
	  Bleiben	  wir	  beim	  Badminton:	  Es	  gibt	  unterschiedliche	  Möglichkeiten,	  in	  einem	  
Ballwechsel	  in	  dieser	  Sportart	  	  oder	  in	  einem	  ganzen	  Spiel	  oder	  Turnier	  erfolgreich	  zu	  
sein	  (die	  folgende	  Liste	  ist	  nicht	  vollständig):	  
	  
•  A	  spielt	  den	  Ball	  so	  lang,	  dass	  B	  den	  Ball	  nur	  so	  kurz	  zurückspielen	  kann,	  dass	  A	  
näher	  am	  Netz	  den	  Ball	  direkt	  ins	  gegnerische	  Feld	  spielen	  kann.	  
•  A	  spielt	  den	  Ball	  überraschend	  abwechselnd	  kurz	  oder	  lang,	  rechts	  oder	  links	  und	  
so	  präzise,	  dass	  B	  den	  Ball	  nicht	  mehr	  erreicht	  oder	  der	  Ballwechsel	  wie	  oben	  
endet.	  
•  A	  spielt	  den	  Ball	  so	  schnell,	  dass	  B	  den	  Ball	  nicht	  mehr	  erreicht	  oder	  der	  
Ballwechsel	  wie	  oben	  endet.	  	  
•  A	  bewegt	  sich	  so	  schnell,	  effektiv	  und	  ökonomisch,	  dass	  er	  ohne	  zu	  große	  
konditionelle	  Einbußen	  jeden	  Ball	  von	  B	  erreichen	  und	  zurückspielen	  kann.	  
•  A	  wehrt	  Angriffsbälle	  von	  B	  so	  ab,	  dass	  es	  ihm	  seinerseits	  gelingt,	  möglichst	  
schnell	  selbst	  angreifen	  zu	  können.	  
•  A	  spielt	  Aufschläge	  so,	  dass	  er	  B	  damit	  sofort	  unter	  Druck	  setzt	  oder	  dass	  B	  ihn	  
nicht	  sofort	  zu	  sehr	  unter	  Druck	  setzen	  kann.	  
	  Aus	  diesen	  Möglichkeiten	  lassen	  sich	  nun	  direkt	  einzelne	  taktische	  Probleme	  ableiten,	  
die	  so	  wiederum	  zu	  spielechten	  Spielformen	  führen	  können	  (Wurzel,	  2008):	  
	  
„Treibe	  den	  Gegner	  möglichst	  weit	  nach	  hinten!“	  
„Locke	  den	  Gegner	  aus	  seiner	  Position	  heraus!“	  
„Spiele	  nicht	  nur	  hoch	  und	  lang	  oder	  kurz,	  sondern	  auch	  „scharf“	  und	  „direkt“!“	  
...	  
	  

• 
• 
• 
• 

6	  

Techniktraining	  im	  Rahmen	  des	  Taktikspielkonzepts	  

Die	  genannten	  Spielformen	  zeichnen	  sich	  allein	  dadurch	  aus,	  dass	  die	  Spielidee	  
erhalten	  bleibt,	  die	  Möglichkeiten,	  um	  erfolgreich	  zu	  sein,	  aber	  weniger	  zahlreich	  

Die	  Ziele	  im	  Badmintonspiel	  stimmen	  mit	  den	  Zielen	  überein,	  die	  in	  diesen	  Aufgaben	  
eingefordert	  werden:	  Spiel	  den	  Ball	  so	  über	  das	  Netz	  ins	  gegnerische	  Feld,	  dass	  Dein	  
Gegner	  ihn	  nicht	  mehr	  bekommt	  oder	  ihn	  so	  zurückspielt,	  dass	  Du	  einen	  direkten	  Punkt	  
machen	  kannst!	  	  
Einzelne	  Faktoren	  wie	  die	  Netzhöhe,	  die	  Feldgröße	  oder	  die	  Ballgeschwindigkeit	  sind	  
für	  die	  Spielidee	  nicht	  entscheidend	  und	  können	  daher	  variiert	  werden,	  sie	  werden	  
sogar	  immer	  mal	  wieder	  vom	  Verband	  angepasst	  (s.	  z.	  B.	  die	  Ballgröße	  im	  Tischtennis).	  
sind	  und	  es	  Anfängern	  dadurch	  leichter	  gemacht	  wird,	  taktische	  Probleme	  zu	  
verinnerlichen	  und	  technische	  Defizite	  –	  sowie	  später	  technische	  Fortschritte	  –	  
festzustellen.	  Die	  Spieler	  werden	  auf	  diesem	  Weg	  sowohl	  kurz-­‐	  als	  auch	  langfristig	  im	  
Zielspiel	  erfolgreicher	  sein.	  
	  	  
	  Techniktraining	  ist	  ein	  wesentlicher	  Bestandteil	  des	  Taktikspielkonzepts!	  Das	  
Techniktraining	  setzt	  an	  der	  Stelle	  an,	  an	  der	  die	  Lernenden	  erkannt	  haben,	  „was“	  sie	  
tun	  müssen,	  um	  erfolgreich	  zu	  sein	  und	  nun	  das	  „wie“	  lernen	  möchten	  und	  müssen.	  
	  Eine	  Form	  des	  Techniktrainings,	  die	  zu	  dem	  Taktikspielkonzept	  „passt“	  und	  die	  immer	  
populärer	  wird,	  ist	  das	  „Situative	  Techniktraining.“	  Dabei	  werden	  die	  Person	  oder	  ihr	  
Instrument	  (bei	  Rückschlagspielen	  z.	  B.	  ihr	  Schläger),	  die	  Umwelt	  oder	  die	  Aufgabe	  in	  
einer	  Situation	  so	  verändert,	  dass	  ein	  individueller	  Lernprozess	  sportartspezifischer	  
Techniken	  stattfinden	  kann.	  	  
	  Ein	  Beispiel,	  wieder	  aus	  dem	  Badmintontraining:	  In	  einer	  Unterrichtseinheit	  geht	  es	  
darum,	  einen	  Aufschlag	  so	  zu	  spielen,	  dass	  der	  Rückschläger	  damit	  sofort	  unter	  Druck	  
gesetzt	  wird.	  Handelt	  es	  sich	  bei	  der	  Lerngruppe	  um	  Spieler,	  die	  den	  Überkopf-­‐Clear	  
(noch)	  nicht	  über	  die	  ganze	  Feldlänge	  schlagen	  können,	  erkennen	  die	  Lernenden	  i.	  d.	  R.	  
sehr	  schnell,	  dass	  ein	  langer	  hoher	  Aufschlag	  ein	  geeignetes	  taktisches	  Mittel	  darstellen	  
kann,	  dass	  sie	  aber	  noch	  nicht	  in	  der	  Lage	  sind,	  einen	  Aufschlag	  lang	  und	  hoch	  genug	  zu	  
schlagen.	  Sie	  möchten	  und	  müssen	  nun	  lernen,	  „wie“	  sie	  das	  „was“	  besser	  ausführen	  
können.	  Es	  folgt	  eine	  Techniktrainingseinheit	  zum	  hohen	  Vorhand-­‐Aufschlag.	  
	  
•  Damit	  die	  Spieler	  lernen	  können,	  ihr	  Handgelenk	  einzusetzen,	  sollen	  sie	  den	  
Schlägerkopf	  vor	  dem	  Schlag	  über	  einen	  kleinen	  Kasten	  schleifen	  lassen.	  
•  Damit	  die	  Spieler	  lernen,	  den	  Schläger	  dichter	  am	  Bein	  vorbei	  zu	  ziehen	  um	  den	  
Ball	  höher	  und	  weiter	  spielen	  zu	  können,	  sollen	  sie	  den	  Schläger	  beim	  Aufschlag	  
zwischen	  ihrem	  Bein	  und	  einem	  kleinen	  Kasten	  hindurch	  schwingen.	  
•  Wenn	  die	  Spieler	  nicht	  weit	  genug	  ausholen,	  sollen	  sie	  mit	  dem	  Schläger	  vor	  dem	  
Schlag	  zur	  Hallendecke	  zeigen	  oder	  damit	  die	  Hand	  eines	  Partners	  berühren.	  
•  Wenn	  die	  Spieler	  kein	  Gefühl	  für	  die	  notwendige	  Länge	  und	  Präzision	  ihrer	  
Schläge	  haben,	  sollen	  sie	  den	  Ball	  über	  einen	  Gegenspieler	  oder	  ein	  Hindernis	  in	  
einen	  kleinen	  Kasten	  spielen.	  
	  
vorgegebenen	  Situationen	  selbst	  Lösungen	  finden.	  Aufgabe	  des	  Lehrenden	  ist	  es,	  die	  

Den	  Lernenden	  werden	  also	  keine	  Lösungen	  in	  Form	  von	  
Bewegungsbeschreibungen	  oder	  –Bildern	  präsentiert,	  sondern	  sie	  müssen	  in	  

Situationen	  so	  auszuwählen,	  dass	  die	  Spieler	  eine	  Technik	  entwickeln,	  die	  
biomechanisch	  optimal	  und	  auch	  langfristig	  erfolgreich	  ist,	  die	  aber	  trotzdem	  einen	  
individuellen	  Spielraum	  zulässt.	  So	  ist	  beispielsweise	  beim	  Badminton-­‐
Vorhandaufschlag	  nicht	  entscheidend,	  wie	  weit	  die	  Beine	  auseinander	  stehen,	  wie	  weit	  
genau	  der	  Spieler	  ausholt	  oder	  den	  Schläger	  nach	  dem	  Schlag	  ausschwingt	  etc.,	  solange	  
der	  Spieler	  die	  geforderten	  Aufgaben	  optimal	  erfüllt,	  den	  Ball	  also	  hoch	  und	  präzise	  
genug	  in	  das	  gegnerische	  Feld	  spielt.	  
	  Die	  genannte	  Situation	  mit	  dem	  sich	  nicht	  bewegenden	  Gegner	  und	  dem	  kleinen	  Kasten	  
im	  gegnerischen	  Spielfeld	  ist	  dabei	  nicht	  spielecht,	  da	  ein	  Rückschläger	  sich	  vor	  und	  
nach	  dem	  Aufschlag	  immer	  bewegen	  würde	  und	  der	  Aufschläger	  die	  Aufgabe	  hat,	  mit	  
seinem	  Aufschlag	  auf	  das	  Verhalten	  des	  Gegenspieler	  zu	  reagieren.	  Ein	  Aufschlag	  soll	  
nicht	  grundsätzlich	  lang	  und	  hoch	  sein,	  sondern	  er	  soll	  den	  Gegner	  unter	  Druck	  setzen!	  
Die	  Situation	  ist	  aber	  spielnah,	  denn	  Aufschläger	  und	  Rückschläger	  stehen	  wie	  im	  Spiel	  
im	  Badmintonfeld,	  und	  wenn	  ich	  mich	  für	  einen	  hohen	  Aufschlag	  entscheide,	  muss	  ich	  
diesen	  über	  den	  Gegenspieler	  an	  die	  gegnerische	  Grundlinie	  bringen	  –	  mit	  der	  Präzision,	  
mit	  der	  ich	  auch	  einen	  kleinen	  Kasten	  treffen	  würde.	  
	  

Im	  situativen	  Techniktraining	  geht	  es	  also	  eben	  nicht	  um	  spielechte	  Spielformen,	  
sondern	  um	  spielnahe	  Techniktrainingsformen,	  die	  aus	  unterschiedlichen	  
Spielsituationen	  herausgelöst	  und	  soweit	  verändert	  werden,	  dass	  ein	  optimales	  
Bewegungslernen	  stattfinden	  kann.	  
	  
	  
7	  

Fazit	  
	  Das	  Taktikspielkonzept	  ist	  hervorragend	  geeignet	  für	  die	  Vermittlung	  von	  Sportspielen	  
wie	  Basketball,	  Handball,	  Fußball	  und	  Hockey	  und	  dort	  auch	  meine	  erste	  Wahl.	  Fangen,	  
werfen	  und	  schießen	  lernen	  Kinder	  schon	  sehr	  früh,	  und	  auf	  diesem	  Fertigkeitsniveau	  
gelingt	  es	  ihnen	  und	  damit	  den	  meisten	  Anfängern	  sofort,	  diese	  Sportarten	  zu	  spielen.	  	  
	  Etwas	  anders	  scheint	  das	  beispielsweise	  beim	  Volleyball	  zu	  sein:	  Gelingt	  es	  Anfängern	  
noch	  gar	  nicht,	  einen	  Ball	  volley	  halbwegs	  kontrolliert	  in	  eine	  bestimmte	  Richtung	  zu	  
spielen,	  können	  sie	  in	  dieser	  Sportart	  (noch)	  nicht	  erfolgreich	  sein.	  Es	  ist	  also	  richtig,	  
Lernenden	  zunächst	  beizubringen,	  „was“	  sie	  tun	  müssen,	  aber	  das	  kann	  –	  wie	  im	  
Volleyball	  –	  unter	  Umständen	  sehr	  schnell	  gehen:	  Spieler	  auf’s	  Feld	  stellen,	  Ball	  
reinwerfen,	  Spieler	  scheitern	  lassen,	  Lernziele	  herausarbeiten,	  üben	  und	  dann	  wieder	  
spielen.	  Dies	  ist	  pointiert	  formuliert,	  zeigt	  aber,	  dass	  auch	  hier	  eine	  Vermittlung	  nach	  
dem	  Taktikspielkonzept	  funktionieren	  kann.	  
Lehrende,	  die	  selbst	  in	  der	  vermittelten	  Sportart	  erfolgreich	  waren	  oder	  sind,	  dürfen	  nur	  
nicht	  davon	  ausgehen,	  dass	  das	  Spiel	  nur	  Spaß	  macht,	  wenn	  man	  es	  auf	  ihrem	  Niveau	  
spielt	  –	  die	  Lernenden	  sehen	  das	  u.	  U.	  ganz	  anders!	  
	  Etwas	  anderes	  ist	  es	  aber	  beispielsweise	  beim	  Badminton	  und	  beim	  Tischtennis.	  Die	  
„richtige“	  Schlägerhaltung	  wird	  von	  vielen	  Anfängern	  nicht	  intuitiv	  gewählt	  und	  der	  Sinn	  
erschließt	  sich	  Anfängern	  in	  diesen	  Sportarten	  erst	  zu	  einem	  Zeitpunkt,	  zu	  dem	  ein	  
Umlernen	  schon	  schwierig	  und	  langwierig	  –	  und	  damit	  auch	  mit	  einem	  
vorübergehenden	  Leistungsrückgang	  verbunden	  -­‐	  	  sein	  kann!	  Es	  ist	  also	  Aufgabe	  des	  
Lehrenden,	  die	  Spieler	  von	  vornherein	  von	  dem	  Sinn	  dieser	  Anfangsmaßnahmen	  zu	  
überzeugen,	  beispielsweise	  mit	  Videomaterial	  von	  hochklassigen	  Spielern	  o.	  ä.	  	  

Grundsätzlich	  kann	  aber	  jedes	  Sportspiel	  nach	  diesem	  Konzept	  vermittelt	  werden.	  

So	  ist	  die	  Schlägerhaltung	  also	  eine	  Voraussetzung	  für	  mittel-­‐	  und	  langfristige	  Erfolg	  in	  
diesen	  Sportarten,	  die	  sich	  dem	  Anfänger	  nicht	  unmittelbar	  erschließt;	  entsprechende	  
Trainingsmaßnahmen	  sind	  also	  der	  Vermittlung	  nach	  dem	  Taktikspielkonzept	  
vorgelagert.	  
	  
	  	  Entscheidet	  sich	  ein	  Lehrender	  für	  diesen	  Vermittlungsweg,	  bedeutet	  das	  aber	  nicht	  
zwangsläufig,	  dass	  das	  Ergebnis	  der	  Vermittlung	  für	  alle	  am	  Lernprozess	  Beteiligten	  
vollkommen	  zufriedenstellend	  ist.	  
	  
	  Wesentlicher	  Aspekt	  des	  Vermittlungsmodells	  ist	  es,	  die	  Lernenden	  zu	  motivieren	  oder	  
ihre	  Motivation	  zu	  erhalten.	  Nicht	  jeder	  spielt	  aber	  gerne	  Badminton	  oder	  Tischtennis,	  
und	  es	  ist	  nicht	  möglich,	  Motivation	  zu	  erzeugen!	  Auch	  ist	  es	  nicht	  immer	  möglich,	  
Lernende,	  die	  gerne	  miteinander	  spielen,	  für	  das	  gegeneinander	  spielen	  zu	  begeistern.	  Es	  
besteht	  nur	  die	  begründete	  Hoffnung,	  dass	  durch	  endloses,	  dem	  Spiel	  vorgelagertes	  
Techniktraining	  die	  Motivation	  der	  Lernenden	  gehemmt	  wird,	  die	  grundsätzlich	  
motiviert	  sind!	  Ich	  habe	  schon	  Handballstunden	  gesehen,	  in	  denen	  kein	  einziges	  Mal	  
auf’s	  Tor	  geworfen	  wurde	  –	  da	  wär	  mir	  auch	  der	  Spaß	  vergangen.	  
	  
	  Mit	  sehr	  vielen	  Lernenden	  auf	  z.	  B.	  nur	  sehr	  wenig	  Feldern	  taktikorientiert	  Badminton	  
zu	  trainieren	  ist	  sehr	  schwierig	  und	  vielleicht	  der	  Motivation	  auch	  nicht	  immer	  
förderlich.	  So	  verlangt	  zum	  Beispiel	  die	  Aufgabe	  „Locke	  den	  Gegner	  aus	  seiner	  Position	  
heraus!“	  das	  Einzelspiel	  auf	  einem	  ganzen	  Spielfeld!	  Haben	  Anfänger	  (zu)	  häufig	  auf	  
einem	  Halbfeld	  trainiert,	  greifen	  sie	  häufig	  auf	  Drop-­‐	  und	  Clearschläge	  zurück,	  spielen	  
den	  Ball	  aber	  eher	  geradeaus	  als	  in	  Richtung	  der	  Spielfeldseiten!	  Trainieren	  die	  Spieler	  
aber	  auf	  einem	  ganzen	  Feld,	  bedeutet	  das	  wiederum	  für	  andere,	  dass	  sie	  solange	  warten	  
müssen,	  und	  je	  kürzer	  die	  Wartezeiten,	  desto	  geringer	  ist	  häufig	  der	  Lerneffekt	  
und/oder	  der	  Erkenntnisgewinn	  der	  aktiven	  Spieler.	  
Techniktraining	  erfordert	  meist	  viel	  weniger	  Platz.	  Die	  Spieler	  lernen	  so	  aber	  
mindestens	  genau	  so	  wenig,	  die	  Techniken	  erfolgreich	  im	  Spiel	  auf	  einem	  ganzen	  Feld	  
anzuwenden.	  
	  
	  Im	  Wettkampf	  ist	  die	  Spielfähigkeit	  der	  entscheidende	  Faktor	  –	  sportliche	  Techniken	  
sind	  dabei	  nur	  Mittel	  zum	  Zweck.	  Spielern,	  die	  technisch	  sehr	  gut	  ausgebildet	  sind,	  
gelingt	  es	  häufig	  nicht,	  damit	  auch	  im	  Spiel	  erfolgreich	  zu	  sein	  (man	  spricht	  
beispielsweise	  von	  „Trainingsweltmeistern“;	  ein	  weiteres	  schöne	  Zitat	  ist:	  „Das	  ist	  kein	  
Tischtennis,	  das	  ist	  „Abturnen	  an	  der	  Platte“).	  Ich	  selbst	  habe	  schon	  viele	  Spieler	  erlebt,	  
die	  beim	  Einspielen	  vor	  dem	  Wettkampf	  beeindruckt	  haben,	  im	  Spiel	  aber	  vollkommen	  
unterlegen	  waren.	  
Spieler	  aber,	  die	  beispielsweise	  nach	  dem	  Taktikspielkonzept	  ein	  Sportspiel	  erlernt	  
haben,	  haben	  sich	  von	  Anfang	  an	  damit	  auseinander	  gesetzt,	  Techniken	  erfolgreich	  im	  
Spiel	  anzuwenden	  –	  das	  o.	  g.	  Phänomen	  tritt	  so	  viel	  seltener	  oder	  vielleicht	  gar	  nicht	  

Trainingsmöglichkeit	  und	  –Intensität	  

Motivation:	  

Lernerfolge	  

Technik	  ≤	 Taktik	 ≤	 Technik	 +	 Taktik	  

mehr	  auf.	  Stattdessen	  begegnen	  Spieler	  und	  Trainer	  aber	  häufig	  einem	  anderen,	  
systemimmanenten:	  Spieler,	  die	  scheitern,	  führen	  das	  –	  häufig	  zu	  Recht	  –	  auf	  ihre	  
technischen	  Fähigkeiten	  zurück	  –	  genau	  wie	  ein	  Klavierspieler,	  der	  weiß,	  wie	  das	  Stück	  
klingen	  muss,	  diesen	  Klang	  mit	  seinen	  technischen	  Möglichkeiten	  nicht	  erzeugen	  kann.	  
Derartige	  Erlebnisse	  können	  für	  alle	  Beteiligten	  –	  Trainer	  wie	  Spieler	  –	  sehr	  frustrierend	  
sein.	  	  
Beide	  Seiten	  müssen	  sich	  aber	  darüber	  im	  Klaren	  sein,	  dass	  –	  sobald	  das	  Spielverständnis	  
vorhanden	  ist(!)	  –	  die	  Technik	  ein	  oder	  der	  limitierende	  Faktor	  für	  den	  spielerischen	  
Erfolg	  ist.	  Überspitzt	  lässt	  sich	  vielleicht	  als	  Formel	  zusammenfassen:	  
	  	  
	  Das	  bedeutet	  für	  das	  Vermittlungskonzept,	  dass	  die	  Spieler	  zuerst	  lernen,	  welche	  
Probleme	  sie	  im	  Spiel	  lösen	  müssen	  –	  das	  gelingt	  ihnen	  in	  der	  Regel	  vergleichsweise	  
schnell.	  Wesentlich	  mehr	  Zeit	  erfordert	  dann	  aber	  das	  Techniktraining:	  es	  dauert	  
beliebig	  lange,	  bis	  jede	  Technik	  so	  perfekt	  beherrscht	  wird,	  dass	  sie	  in	  den	  
entsprechenden	  Situationen	  erfolgreich	  eingesetzt	  werden	  kann	  –	  zumal	  zum	  
Techniktraining	  beispielsweise	  in	  den	  Rückschlagspielen	  ja	  nicht	  nur	  das	  Training	  der	  
Schlagtechniken	  gehört,	  sondern	  auch	  der	  Wahrnehmung	  und	  Antizipation,	  der	  
Reaktion,	  der	  Bewegung	  auf	  dem	  Spielfeld	  etc.	  
	  Wer	  taktikorientiert	  trainiert,	  kann	  also	  zu	  einem	  bestimmten	  Zeitpunkt	  technisch	  
vielleicht	  gar	  nicht	  weniger.	  Er	  bemerkt	  aber	  seine	  Defizite,	  weil	  für	  ihn	  Technik	  Mittel	  
zum	  Zweck	  ist,	  und	  das	  kann	  motivierend,	  aber	  auch	  frustrierend	  sein.	  
Wer	  technikorientiert	  trainiert,	  kann	  zu	  demselben	  Zeitpunkt	  technisch	  vielleicht	  etwas	  
mehr	  (sofern	  das	  Techniktraining	  dem	  Spiel	  nicht	  nur	  vorgelagert	  war,	  sondern	  auch	  
einen	  größeren	  Umfang	  gehabt	  haben	  sollte).	  Ihm	  fallen	  die	  Defizite	  aber	  weniger	  stark	  
auf,	  weil	  die	  Technik	  zum	  Selbstzweck	  wird.	  Dies	  kann	  ein	  Gefühl	  der	  Zufriedenheit	  
vermitteln,	  die	  so	  lange	  anhält,	  bis	  derjenige	  im	  Spiel	  gegen	  jemanden	  verliert,	  dem	  er	  
technisch	  überlegen	  ist.	  
	  	  
	  Im	  Rahmen	  des	  Sportwissenschaftlichen	  Studiums	  ist	  die	  Zeit	  für	  Techniktraining	  in	  den	  
methodisch-­‐praktischen	  Veranstaltungen	  begrenzt	  und	  damit	  aus	  studentischer	  Sicht	  
häufig	  nicht	  ausreichend.	  Bei	  den	  	  
	  
•  der	  jeweiligen	  Sportart	  angemessenen	  praktischen	  Inhalten	  mit	  den	  
entsprechend	  zahlreichen,	  komplexen	  und	  teilweise	  anspruchsvollen	  Lernzielen	  
und	  	  
•  den	  didaktischen	  und	  methodischen	  Inhalten	  für	  Sportwissenschaftler	  und	  
angehende	  Vermittler	  dieser	  Sportart	  sowie	  	  
•  den	  durchschnittlichen	  Vorkenntnissen	  der	  Studierenden	  	  
	  ist	  das	  auch	  zu	  erwarten.	  Im	  Rahmen	  der	  Ausbildung	  wird	  versucht,	  dies	  auszugleichen:	  
	  
•  Die	  Lehrenden	  versuchen	  in	  ihren	  Veranstaltungen	  das	  Spagat	  zwischen	  
sportpraktischer	  und	  methodisch-­‐didaktischer	  Ausbildung.	  

8	  

Fazit	  für	  die	  universitäre	  Ausbildung	  

Bezogen	  auf	  die	  Wahl	  der	  Vermittlungsmodelle	  in	  den	  Veranstaltungen	  zu	  den	  
Sportspielen	  lässt	  sich	  festhalten,	  dass	  der	  zeitliche	  Umfang	  für	  das	  

•  Zu	  vielen	  Veranstaltungen	  werden	  Tutorien	  angeboten.	  Sofern	  diese	  ausreichend	  
besucht	  werden,	  wird	  das	  Angebot	  in	  Zukunft	  so	  weit	  wie	  möglich	  erweitert	  und	  
optimiert.	  
	  Ohne	  individuelle	  Vorbereitung	  (auch	  über	  das	  Tutorium	  hinaus)	  ist	  das	  optimale	  
Ausschöpfen	  des	  eigenen	  Potentials	  in	  den	  methodisch-­‐praktischen	  Prüfungen	  aber	  
genau	  so	  wenig	  möglich	  wie	  in	  anderen	  -­‐	  theoretischen	  –	  Veranstaltungen,	  in	  denen	  
Hausarbeiten	  abgeliefert	  oder	  Klausuren	  geschrieben	  werden	  müssen.	  (Daher	  gibt	  es	  
auch	  für	  die	  methodisch-­‐praktischen	  Veranstaltungen	  je	  drei	  Leistungspunkte.)	  
	  	  
Techniktraining	  in	  der	  Regel	  jeweils	  etwa	  gleich	  groß	  ist.	  Sollte	  für	  die	  Vermittlung	  
von	  theoretischem	  Wissen,	  technischem	  und	  spielerischem	  Können	  aber	  unterschiedlich	  
viel	  Zeit	  eingeplant	  werden,	  so	  gleicht	  sich	  dies	  in	  der	  Prüfung	  aus,	  da	  alle	  drei	  Teile	  in	  
der	  Prüfung	  bei	  allen	  Prüfern	  gleich	  stark	  gewichtet	  werden.	  
	  	  Diejenigen,	  die	  nach	  dem	  Studium	  Sportspiele	  als	  Lehrer	  oder	  Trainer	  unterrichten	  
möchten,	  sollten	  sich	  intensiv	  mit	  den	  unterschiedlichen	  Vermittlungsmodellen	  und	  –
Methoden	  auseinandergesetzt	  haben,	  um	  sich	  in	  unterschiedlichen	  Situationen	  jeweils	  
begründet	  für	  einen	  Vermittlungsweg	  entscheiden	  zu	  können	  und	  eine	  Sportart	  nicht	  
nur	  auf	  die	  Art	  und	  Weise	  zu	  unterrichten,	  wie	  man	  es	  vor	  seiner	  Ausbildung	  selbst	  
erfahren	  hatte.	  Jeder	  Sportler,	  der	  einmal	  Lehrer	  oder	  Trainer	  wird,	  sollte	  sich	  
mindestens	  einmal	  fragen:	  „Ich	  finde	  mich	  gut!	  Wie	  viel	  besser	  hätte	  ich	  wohl	  sein	  
	  In	  diesem	  Sinne	  wünsche	  ich	  Euch	  weiter	  viel	  Spaß	  in	  der	  Sportart	  und	  viel	  Erfolg	  bei	  
der	  Prüfung	  und	  beim	  späteren	  Unterrichten!	  
	  

können,	  wenn	  ich	  nach	  einer	  besseren	  Methode	  unterrichtet	  und	  trainiert	  worden	  
wäre?“	  

