 

Fall 1 

 

 

WS 2014/15 

Grundsätzliches zur Gutachtentechnik (Gutachtenstil) 

AG Strafrecht I 

 

 

I.  Was ist ein Gutachten? Was ist der Gutachtenstil? 

  Gutachtenstil bezeichnet eine bestimmte Form des Aufbaus der Falllösung. 

  Grundregel:  Vorgehen  von  der  Frage  zur  Antwort.  Das  Ergebnis  ist  am 

Ende der Prüfung zu formulieren.  

  Das Gegenteil ist der sog. Urteilsstil. Beispiel: T hat sich strafbar gemacht, 

weil… 

 

II.  Weshalb ist eine Klausur i.d.R. im Gutachtenstil anzufertigen? 

  Das Gutachten entspricht in etwa dem Regelfall des juristischen Arbeitens 

in der Praxis. 

  Der Gutachtenstil gewährleistet die Übersichtlichkeit der Falllösung. 

  Die Falllösung (Gedankengang) kann nachvollzogen werden. 

  Der Gutachtenstil unterstützt die Vollständigkeit der Falllösung und schützt 

vor überflüssigen Erörterungen. 

 

III.  Was bedeutet Gutachtenstil im Einzelnen? 

1.  Aufbau des strafrechtlichen Gutachtens 

 

Jede  einzelne  Deliktsprüfung  (z.B.  Totschlag,  Körperverletzung)  muss  mit 
einem Einleitungssatz begonnen werden. Dieser setzt sich zusammen aus 
der  Tathandlung  und  dem  Delikt,  dessen  Verwirklichung  geprüft  wird. 
Beispiel: „Indem A dem B mit der Faust auf den Kopf schlug, könnte er sich 
wegen  einer  Körperverletzung  nach  § 223 Abs. 1 StGB  strafbar  gemacht 
haben.“ 

  Dieser Einleitungssatz muss zwingend die Tathandlung bezeichnen, an die 

die Strafe geknüpft werden soll, also das dem Täter vorwerfbare Verhalten.   

  Die  einzelnen  Voraussetzungen  des  Delikts  sind  dann  mit  der  sog.  Vier-
Schritt-Methode  (Obersatz,  Definition,  Subsumtion,  Ergebnis)  zu  erörtern 
(Einzelheiten dazu sogleich).  

  Da  viele  Prüfungspunkte  wieder  Unterprüfungspunkte  haben,  ist  der 

Aufbau regelmäßig verschachtelt. 

 

1 

AG Strafrecht I 

 

 

Fall 1 

 

WS 2014/15 

  Beispiel: Strafbarkeit nach § 223 Abs. 1 StGB (Einleitungssatz s.o.) 

I.  Tatbestand 

1.  Objektiver Tatbestand 

a)  Tatbestandlicher Erfolg 

aa)  körperliche  Misshandlung  (Obersatz:  „O  müsste  körperlich 

misshandelt worden sein.“) 

–  Definition („Eine körperliche Misshandlung ist …“) 

–  Subsumtion 

(„Die  Platzwunde  am  Kopf  des  O 

verursacht Schmerzen.“) 

–  Ergebnis („O wurde körperlich misshandelt.“) 

bb)  Gesundheitsschädigung (Obersatz) 

–  Definition 

–  Subsumtion 

–  Ergebnis 

b)  Handlung 

c)  Kausalität ... usw. 

 

2.  Obersatz 

  Der  Obersatz  wirft  die  Frage  auf,  die  im  nachfolgenden  Gutachtentext 

erörtert werden soll. 

  Er  dient  dem  Leser  als  Orientierung,  was  im  Folgenden  geprüft  wird. 
Deshalb muss er sehr präzise formuliert sein. Er muss das im Sachverhalt 
beschriebene objektive Verhalten/Tatsache genau wiedergeben, damit klar 
ist, worauf sich die rechtliche Prüfung überhaupt bezieht. 

  Da  das  Gutachten  eine  Niederschrift  des  Gedankengangs  auf  dem  Weg 
von  der  Frage  zum  Ergebnis  darstellt,  dürfen  mit  dem  Obersatz  keine 
Ergebnisse vorweggenommen werden. Um dies zu verdeutlichen, wird der 
Obersatz  in  der  Regel  im  Konjunktiv  formuliert.  Vor  allem  darf  die 
Beschreibung 
rechtlichen 
Würdigungen enthalten.  

des  Verhaltens/Tatsache 

noch 

keine 

  Beispiel: „Die Vase müsste eine Sache i.S.d. § 303 Abs. 1 StGB sein.“ 

3.  Definition 

  Bestimmung  /  Beschreibung  des  Deliktsmerkmals,  das  im  Gesetzestext 

steht (abstrakt, d.h. losgelöst von einem Einzelfall).  

 

2 

AG Strafrecht I 

 

Fall 1 

 

WS 2014/15 

  Die Definition ist durch Auslegung zu ermitteln. 

 

der  Methodenlehre 

In 
Auslegungsmethoden: 

gibt 

es 

vier 

allgemein 

anerkannte 

–  Wortlautauslegung (grammatikalische Auslegung) 

–  Historische Auslegung 

–  Systematische Auslegung 

–  Teleologische Auslegung (Sinn und Zweck der Norm) 

  Beispiel  einer  Definition:  „Eine  körperliche  Misshandlung  ist  eine  üble, 
unangemessene Behandlung, durch die das Opfer in seinem körperlichen 
Wohlbefinden  in  mehr  als  nur  unerheblichem  Grade  beeinträchtigt  wird“ 
(Schönke/Schröder-Eser, 29. Auflage 2014, § 223 Rn. 3). 

 

 

4.  Subsumtion 

  Was  heißt  Subsumtion?  1.  ein-,  unterordnen.  2.  einen  Begriff  von  engem 
Umfang  einem  von  weiterem  Umfang  unterordnen  (Logik).  3.  einen 
Sachverhalt rechtlich würdigen. 

  Prüfung,  ob  jedes  Merkmal  der  Definition  im  konkreten  Sachverhalt 

vorliegt. 

  Die  „Subsumtion“  muss  möglichst  nah am  Sachverhalt,  also  konkret  sein, 

d.h. möglichst genau auf die Angaben im Sachverhalt Bezug nehmen.  

  Die  Subsumtion  MUSS  die  einzelnen  Merkmale  der  Definition  aufgreifen, 

da ansonsten die Definition obsolet wäre. 

  Es bietet sich an, zunächst die Angaben aus dem Sachverhalt aufzugreifen 

und sodann einen Bezug zur Definition herzustellen. 

  Beispiel:  „O  erleidet  starke  Schmerzen.  Diese  beeinträchtigen  das 

körperliche Wohlbefinden erheblich.“ 

 

5.  Ergebnis 

  Knappe Formulierung des Ergebnisses der Subsumtion. 

  Keine zusätzliche Begründung. 

  Beispiel: „Folglich wurde O körperlich misshandelt.“ 

 

 

3 

AG Strafrecht I 

 

Fall 1 

 

 
IV.  Wann kann bzw. muss auf den Gutachtenstil verzichtet werden? 

WS 2014/15 

  Verzichtet  werden  kann  auf  den  Gutachtenstil,  wenn  der  Prüfungspunkt 
nach  Sachverhalt  evident  gegeben  ist.  (Beispiele:  Die  Verwirklichung  des 
Tatbestandsmerkmals  ist  im  Sachverhalt  ausdrücklich  erwähnt;  oder: 
§ 223 Abs. 1 StGB  enthält  das  Merkmal  „eine  andere  Person“.  Die  im 
Sachverhalt  erwähnten  Personen  sind  i.d.R.  immer  „andere  Personen“ 
[Menschen].  Problematisch 
so 
unwahrscheinlichen  Fall  wie  z.B.  der  gegenseitigen  Verletzung  von 
Siamesischen Zwillingen sein.) 

könnte 

dies 

nur 

in 

einem 

  Abgesehen  von  diesen  „evidenten“  Ausnahmefällen  ist  die  Entscheidung, 
ob  der  Gutachten-  oder  der  Urteilsstil  verwendet  werden  muss,  eine  der 
Hauptschwierigkeiten  bei  der  Lösung  einer  Klausur.  Aber  nicht  verzagen: 
Übung macht den Meister! 

 

V.  Sprachliche „Spielregeln“ im juristischen Gutachten 

 

 

 

klarer, einfacher Satzbau 

sachlicher, nüchterner Sprachstil, keine Fragezeichen und Ausrufezeichen 
verwenden 

eindeutig  formulieren,  keine  Anführungszeichen  verwenden  (Ausnahme: 
Zitate aus dem Sachverhalt) 

 

keine unnötige Wiederholung des Sachverhalts 

  Vermeidung  von  Wörtern,  die  den  Gebrauch  des  Urteilsstils  implizieren 

wie: weil, da, denn, u.s.w. 

kein Gebrauch der „ersten Person“ (ich, wir) 

nur  allgemein  gebräuchliche  Abkürzungen  verwenden  („obj.  TB“  ist  keine 
allgemein gebräuchliche Abkürzung). 

nicht auf noch folgende Ausführungen verweisen 

nicht den Aufbau erklären oder Vorbemerkungen formulieren 

 

 

 

 

  Nachdruck verleihende Ausdrücke wie z.B. 

o  „liegt hier offensichtlich vor“ 

o  „ist hier unproblematisch gegeben“ 

o  „ist selbstverständlich einschlägig“ 

können  eine  Argumentation  nicht  ersetzen  und  werden  eher  negativ 
bewertet. 

 

4 

AG Strafrecht I 

 

 

1. Fall: Die Vase 

 

Fall 1 

 

Lösungsskizze 

WS 2014/15 

Indem  A  die  Vase  auf  den  Boden  geworfen  hat,  könnte  er  sich  wegen  einer 
Sachbeschädigung gemäß § 303 Abs. 1 StGB strafbar gemacht haben. 

 

1.  Tatbestand 

a)  Objektiver Tatbestand 

aa)  Handlung 

Obersatz 

Das Werfen der Vase müsste eine Handlung im 
strafrechtlichen Sinne sein. 

Definition 

Eine  Handlung 
ist 
Verhalten des Täters. 

jedes  willensgesteuerte 

Subsumtion 

A hat die Vase bewusst geworfen. Ein Reflex oder 
eine  unkontrollierte  Bewegung  etwa  im  Schlaf 
lagen nicht vor. 

Ergebnis 

Das Werfen ist eine Handlung. 

 

 

bb)  Tatbestandlicher Erfolg 

(a)  Tatobjekt: fremde Sache 

(aa)  Sache 

Obersatz 

Definition 

Subsumtion 

Die Vase müsste eine 
Sache sein. 

Eine  Sache 
Gegenstand. 

ist 

jeder  körperliche 

Eine  Vase  ist  ein  Gegenstand.  Die 
Vase kann man anfassen, also ist sie 
körperlich. 

(Zur Info: Gegenstand ist alles, woran 
Rechte begründet werden können.) 

Ergebnis 

Die Vase ist demnach eine Sache. 

5 

AG Strafrecht I 

 

Fall 1 

 

WS 2014/15 

 
 

 

 

(bb)  fremd 

Obersatz 

Die Vase müsste für A fremd sein. 

Definition 

Eine  Sache  ist  fremd,  wenn  sie  im 
(Mit-)Eigentum eines anderen steht. 

Subsumtion 

A  wirft  die  Vase  des  B.  Also  ist  B 
Eigentümer der Vase. 

Ergebnis 

Die Vase ist für A eine fremde Sache. 

(b)  Taterfolg: beschädigen oder zerstören 

(aa)  beschädigen 

Obersatz 

Definition 

Subsumtion 

Die  Vase  müsste  beschädigt  worden 
sein. 

Beschädigung ist jede Einwirkung auf 
die  Sache,  durch  die  ihre  körperliche 
unerheblich 
Unversehrtheit 
beeinträchtigt 
ihre 
bestimmungsgemäße  Brauchbarkeit 
nicht unerheblich gemindert wird. 

oder* 

nicht 

in 

ist 

ihrer 

Die Vase ist zersplittert. Hierdurch ist 
sie 
körperlichen 
Unversehrtheit  beeinträchtigt.  Des 
Weiteren 
ihre 
bestimmungsgemäße  Brauchbarkeit 
gemindert, weil sie nun nicht mehr als 
Gefäß dienen kann. 

Ergebnis 

Die Vase ist somit beschädigt. 

(bb)  zerstören 

                                            
* In der Klausur oder Hausarbeit sind Unterstreichungen überflüssig und damit  falsch. Der Text muss 
aus  sich  heraus  verständlich  sein.  Hier  wurde  aus  rein  didaktischen  Gründen  unterstrichen,  um  zu 
verdeutlichen, dass die Voraussetzungen lediglich alternativ vorliegen müssen. 

 

6 

AG Strafrecht I 

 

 

Fall 1 

 

WS 2014/15 

Obersatz 

Definition 

Subsumtion 

Die  Vase  könnte  sogar  zerstört 
worden sein. 

Zerstörung  ist  eine  so  weitgehende 
Beschädigung einer Sache, dass ihre 
bestimmungsgemäße 
Gebrauchs-
fähigkeit völlig aufgehoben wird. 

Die  Vase  kann  nicht  mehr  als  Gefäß 
ihre 
eingesetzt 
bestimmungsgemäße 
Gebrauchs-
fähigkeit ist damit völlig aufgehoben. 

werden. 

Ergebnis 

A hat die Vase somit sogar zerstört. 

 

Der tatbestandliche Erfolg ist also eingetreten. 

(Hinweis:  Die  nachfolgenden  Prüfungspunkte  müssen  –  wenigstens 
gedanklich – ebenso gutachterlich geprüft werden. Hier ist die Lösung also 
nur eine Skizze!) 

 

cc)  Kausalität zwischen Handlung und Erfolg 

Die  Handlung 
(Beschädigung und Zerstörung der Vase) kausal. 

(das  Werfen  der  Vase)  war 

für  den  Erfolg 

b)  Subjektiver Tatbestand: Vorsatz  

Vorsatz ist der Wille zur Tatbestandsverwirklichung bei Kenntnis der 
Tatumstände. 

A  wusste,  dass  die  Vase  eine  fremde  Sache  ist.  Außerdem  war  die 
Beschädigung und Zerstörung so von A vorhergesehen und gewollt. (+) 

2.  Rechtswidrigkeit (+) 

3.  Schuld (+) 

4.  Ergebnis: A hat sich nach § 303 Abs. 1 StGB strafbar gemacht.  

 

  

 

7 

