Dipl.-Psych. Nadine Kasten   
 

                       Universität Osnabrück  

               WS 2014/15 

ÜBUNG »FORSCHUNGSMETHODEN« 

Lösungen Aufgabenblatt 6 

 
 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Aufgabe 

1 

 

(a)  Es gibt eine negative Korrelation zwischen der Anzahl der Stunden, die ein Kind im Durchschnitt 
am Tag vor dem Computer verbringt, und der durchschnittlichen Zeugnisnote am Ende des Schul-
jahres. 

 

Kinder,  die  viel  Computer  spielen,  schulen  unbewusst  Fähigkeiten,  die 
sich positiv auf ihre Schulleistung auswirken. 

Kinder  verbringen  deswegen  viel  Zeit  mit  Computerspielen,  weil  ihre 
Schulleistungen  so  gut  sind  und  sie  in  der  Schule  unterfordert  sind  und 
sich langweilen. 

Die  konfundierte  Drittvariable  könnte  z.B.  der  Erziehungsstil  der  Eltern 
sein. 

 

 

 

 
 
(b)  Es gibt eine positive Korrelation zwischen der Anzahl der Kneipen an einer Universitätsstadt und 

der Beliebtheit der jeweiligen Universität bei den Studierenden 

 

 

 

Studierende  mögen  die  Universität,  in  der  sie  studieren,  weil  es  in  der 
Universitätsstadt  so  viele  Kneipen  gibt,  in  denen  man  nette  Menschen 
kennen lernt, mit denen man auch an der Universität zusammentrifft. 

Es  gibt  in  einer  Stadt  deshalb  so  viele  Kneipen,  weil  die  Universität  bei 
den Studierenden so beliebt ist, sie sich deshalb häufig an der Universität 
aufhalten,  dort  nette  Menschen  kennen  lernen,  mit  denen  sie  abends 
gerne ausgehen. 

Die konfundierte Drittvariable ist die Größe der Stadt: Große Städte sind 
bei Studierenden beliebter, außerdem gibt es dort mehr Kneipen. Die 
Beliebtheit und die Kneipendichte haben allerdings nichts miteinander zu 
tun. 
 

 

 

– 1 – 

 

Dipl.-Psych. Nadine Kasten   
 

                       Universität Osnabrück  

               WS 2014/15 

(c)  Es gibt eine negative Korrelation zwischen der Menge an Kaffee, die ein Wissenschaftler am Tag 

trinkt und seiner wisssenschaftlichen Produktivität. 

 

 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

x

 

 

 

Ein  Wissenschaftler  ist  unproduktiv,  weil  er  in  seiner  Arbeitszeit  lieber 
viel Kaffee trinkt. 

Ein  unproduktiver  Wissenschaftlicher  trinkt  viel  Kaffee,  weil  er  nicht 
weiß,  wie  er  sich  wissenschaftlich  betätigen  soll.  Das  frustriert  ihn.  Um 
die  Zeit  zu  füllen  und  sich  von  seinen  schlechten  Gefühlen  abzulenken, 
trinkt er Kaffee. 

Die konfundierte Drittvariable ist die Menge an Arbeitsbesprechungen, 
die ein Wissenschaftler aufgrund vieler Funktionen in der universitären 
Selbstverwaltung pro Tag zu absolvieren hat: Je mehr Ämter jemand hat, 
desto mehr Kaffee muss er auf den Besprechungen trinken, und desto 
weniger kommt er zum Forschen und Schreiben. Der Kaffeekonsum 
und die wissenschaftliche Produktivität stehen jedoch in keinem ursäch-
lichen Zusammenhang. 
 

 

Aufgabe 

2 

 

Im Prinzip ist es meist egal, ob Rangplätze in aufsteigender oder absteigender Reihenfolge vergeben 
werden. Man muss nur beachten, dass sich je nach Vergabe die Interpretationsrichtung verändert. Da 
im vorliegenden Fall absteigende Rangplätze vergeben werden sollen, bekommt der Prototyp mit der 
höchsten Beurteilungen den ersten Rangplatz. Bei gleichen Merkmalsausprägungen werden ties (also 
mittlere Rangplätze) vergeben. Die Lösung sieht dann folgendermaßen aus: 

P 

Rating 

1 

1 

2 

2 

3 

2 

4 

2 

5 

5 

Rang 

10 

7,5 

7,5 

7,5 

1,5 

6 

4 

4 

7 

2 

7,5 

8 

4 

4 

Aufgabe 

3 

 

Die Interaktionsdiagramme könnten folgendermaßen aussehen: 
 
 
 
 
 

b1 

b2 

x

x

b1 

b2 

b3 

b3 

10 

5 

1,5 

9 

4 

4 

x

b1 

b2 

b3 

 

a1                            a2 

a1                            a2 

a1                            a2 

a1                            a2 

 

– 2 – 

 

b1 

b2 

b3 

 

Dipl.-Psych. Nadine Kasten   
 

                       Universität Osnabrück  

               WS 2014/15 

Wenn man in der vorletzten Abildung Faktor B auf der Abzisse abträgt sieht das folgendermaßen aus: 
 

x

x

b1 
b2 
b3 

a2 

a1 

  a1                                           a2 

    b1                  b2                    b3 

Es handelt sich also um eine hybride Interaktion. 
 
Wenn man in der letzten Abildung Faktor B auf der Abzisse abträgt sieht das folgendermaßen aus: 
 

x

x

b1 

b2 

b3 

a1 

a2 

  a1                                           a2 

  b1                     b2                   b3 

Es handelt sich also um eine disordinale Interaktion. 
 
 
 
 

Aufgabe 

4 

 

 

 

 

Der Solomon-Viergruppenplan zeichnet sich dadurch aus, dass neben Treatmenteffekten auch der Ein-
fluss des Prätests untersucht werden kann. Die Störvariable „Vortest“ wird dazu in eine UV umgewan-
delt. Deshalb kann man den Solomon-Viergruppenplan auch als 2x2-faktoriellen Randomisierungsplan 
sehen.  Eine Gruppe wird dem Treatment ausgesetzt, die andere nicht, und eine Gruppe wird vorge-
testet, die andere nicht. 

 

 

– 3 – 

 

Dipl.-Psych. Nadine Kasten   
 

                       Universität Osnabrück  

               WS 2014/15 

Gruppe 1:  

O1    X   O2 

Gruppe 2: 

O3          O4 

Gruppe 3: 

        X   O5 

Gruppe 4:                           O6 

 

 

Prätest 

 

 

ja 

Treatment 

ja 

nein 

Gruppe 1 

Gruppe 2 

nein 

Gruppe 3 

Gruppe 4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Anmerkung: In den Zellen befinden sich die durschnitlichen 

Posttestwerte der jeweiligen Gruppen. 

  

  

  

 
  

  

 

Prätestsensitivierung bedeutet, dass das Treatment für vorgetestete Probanden anders wirkt, als für 
nicht vorgetestete Probanden. In der Auswertung müsste sich daher zeigen, dass sich die durchschnitt-
lichen Posttestwerte von Gruppe 1 zu Gruppe 2 stärker unterscheiden, als die von Gruppe 3 und Grup-
pe 4. Zusätlich sollte zwischen Gruppe 2 und Gruppe 4 kein bedeutsamer Unterschied in den Posttest-
werten bestehen (das würde für einen Haupteffekt der Testung sprechen, der hier nicht gefragt ist). 
Graphisch kann sich das z.B. so darstellen:  

 

 

Durschnittliche  
Posttestwerte 

Treatment 

      Treatment 
 
 
kein Treatment 

          kein Treatment 

  Prätest                               kein Prätest 

 

– 4 – 

 

