Herzlich Willkommen zum 

Grundkurs 

Mathematikdidaktik I

Universität Osnabrück
Wintersemester 2014/15

Dozent: Jun.-Prof. Dr. Walther Paravicini

WParavicini@uni-osnabrueck.de

Donnerstag, 30. Oktober 14

1. Zählen, Zahlen 
und Arithmetik

§1.2 Zahldarstellungen und das Stellenwertsystem

Einige der hier verwendeten Folien sind mit freundlichem Dank schamlos 

kopiert von Katrin Sauer und Martin Stein von der WWU Münster. 

Donnerstag, 30. Oktober 14

Übersicht über die Erarbeitung des 
Zahlenraums (Standardvorgehen)

• 1. Schuljahr: Zahlenraum von 0 bis 20
• 2. Schuljahr: Zahlenraum bis 100
• 3. Schuljahr: Zahlenraum bis 1 000
• 4. Schuljahr: Zahlenraum bis 1 000 000 und darüber 

hinaus

Donnerstag, 30. Oktober 14

Exkurs:

Das E-I-S-Prinzip

Ansatz von J.S. Bruner:
Verschiedene Darstellungsebenen von mathematischen 
Objekten:
1. Handeln mit konkretem Material (enaktive Ebene)
2. Bildhafte Darstellung (ikonische Ebene)
3. Symbolische/verbale Darstellung (symbolische Ebene)
Ziel: Verinnerlichung, später zusätzlich Automatisierung

(aus Leonardo 1, Diesterweg 2009)

Donnerstag, 30. Oktober 14

Exkurs:

Das E-I-S-Prinzip

Verinnerlichung: Vom Enaktiven über das Ikonische zum 
Symbolischen/Verbalen.
Die mathematischen Symbole werden dann mit konkreten 
Vorstellungen (Handlungen, Bildern) verknüpft.
Zwischen den Ebenen sollten Wechsel in alle Richtungen 
erfolgen (Enaktivierung, Ikonisierung, Verbalisierung, 
Formalisierung). 

Donnerstag, 30. Oktober 14

Einführung in die Zahlenräume

Wie werden in den folgenden Schulbuchbeispielen die 
Zahlenräume bis 10, bis 100 etc. eröffnet?

Donnerstag, 30. Oktober 14

Donnerstag, 30. Oktober 14

Aus: Das Zahlenbuch 1, S. 6f.

7

Aus: Primo 1A, S. 22 (oben) und Welt der Zahl 1, S. 28 (unten).

8

Donnerstag, 30. Oktober 14

Aus Fredo&Co 1, Oldenbourg

Donnerstag, 30. Oktober 14

Aus Welt der Zahl 2, Schroedel

Donnerstag, 30. Oktober 14

Donnerstag, 30. Oktober 14

Aus: Das Zahlenbuch 2, S. 14f.

11

Aus Welt der Zahl 3, Schroedel

Donnerstag, 30. Oktober 14

Aus Das Zahlenbuch 4, Klett

Donnerstag, 30. Oktober 14

Stellenwertsystem: Wann, wo und wie?

• 1. Schuljahr: Vorarbeiten, grundlegende Aspekte
• 2. Schuljahr: Hauptarbeit
• 3. Schuljahr: Erweiterung
• 4. Schuljahr: Erweiterung

Donnerstag, 30. Oktober 14

Bündeln am Beispiel des 

Vigesimalsystems

• In mehreren europäischen Sprachen ﬁnden sich 

Überreste eines „Zwanzigersystems“

• Beispiele: 

- Französisch: quatre-vingts, quatre-vingts-quinze, 

Hôpital de Quinze-Vingts

- Lateinisch: duodeviginti, undeviginti
- Englisch: four score and seven years ago
- Dänisch: Halvtreds, Halvfems

Donnerstag, 30. Oktober 14

Andere Bündelungen

- Ein Dutzend = 12
- Ein Schock = 5 Dutzend = 60
- Ein Gros = 12 Dutzend = 144
- Ein „großes Gros“ = 12 Gros = 1728 (vgl. „Grossist“)
- Ein Pfund Sterling = 20 Schilling = 240 Penny

Donnerstag, 30. Oktober 14

Bündeln am Beispiel der 
römischen Zahlschrift
M

D

L
50

C
100 500 1000

I
1

V
5

X
10

• Zuerst eventuell die Ms, dann eventuell ein D, dann die 

Cs, dann eventuell ein L,... MMDXII = 2512

• Ein Zeichen I, X, C darf von dem jeweils Fünf- oder 
Zehnfachen abgezogen werden. Man notiert das 
abzuziehende Zeichen dann unmittelbar links vom zu 
vermindernden Zeichen. XL = 40, MMXIV = 2014

Donnerstag, 30. Oktober 14

Geschichte des Stellenwertsystems in 

Europa

• Anfänge in Babylon (60er-System), China und Indien 

(Frühmittelalter)

• über die arabische Welt im 13. Jahrhundert vor allem 
nach Italien (Leonardo von Pisa, Liber abbaci, 1202)

• verdrängte dann die römische Zahlschrift in der frühen 

Neuzeit.

➡ ein Prozess, der Jahrtausende gebraucht hat - und die 
Schülerinnen und Schüler sollen das in Monaten lernen

Donnerstag, 30. Oktober 14

Exkurs: Das genetische Prinzip

Pädagogik hat mit dem Werdenden zu tun: mit dem werdenden Menschen 

und - im Unterricht, als Didaktik - mit dem Werden des Wissens in ihm.

• Anknüpfen an Erfahrungen, Vorkenntnisse und 

Überlegungen der Lernenden

(M. Wagenschein 1970)

• Aspekte: 

-

-

konstruktiv-genetisch (Schülervorstellungen 
aufgreifen)
 logisch-genetisch (innere Strukturen des 
Gegenstands erfassen) 

- historisch-genetisch

Donnerstag, 30. Oktober 14

Besondertheiten im Zahlenraum bis 20

• Vorverständnis, grundlegende Aspekte des 

Stellenwertsystems erarbeiten:

• Zerlegbarkeit von Zahlen
• Thematisierung der 10 als besondere Zahl
• Thematisierung von Unregelmäßigkeiten („zwölf“ oder 

„zweizehn“?, andere Sprachen, Inversion)

• Ziffer 0 und Zahl 0

Donnerstag, 30. Oktober 14

Der Zahlenraum bis 100

• Einstiegsmöglichkeit: Schätzaufgaben

Donnerstag, 30. Oktober 14

Der Zahlenraum bis 100

• Thema „Bündelung“

Donnerstag, 30. Oktober 14

Der Zahlenraum bis 100

• vielfältige Darstellungen:

- Schreibweise mit Zehnern und Einern:                       

2 Zehner 3 Einer bzw. kürzer 2 Z 3 E

- Summenschreibweise: 20+3
- Zahlwortschreibweise „dreiundzwanzig“
- Stellentafel:
- Ziffernschreibweise 23

Z E

2 3

Donnerstag, 30. Oktober 14

Der Zahlenraum bis 100

• Wechsel der Darstellungen üben:

Donnerstag, 30. Oktober 14

Der Zahlenraum bis 100

• Wechsel der Darstellungen üben: Hunderterfeld

Donnerstag, 30. Oktober 14

Der Zahlenraum bis 100

• Wechsel der Darstellungen üben: Hundertertafel

Donnerstag, 30. Oktober 14

Der Zahlenraum bis 100

• Ein wichtiges Thema: Die Schreib- und Sprechreihenfolge

Donnerstag, 30. Oktober 14

