Prof. Dr. Margit Eckholt 
Systematische Theologie: Dogmatik und Fundamentaltheologie 
Sprechstunde: Mittwoch 11.00-12.30 Uhr 
 

Systematische Theologie: Dogmatik und Fundamentaltheologie 

 

 

„Gäste im eigenen Haus“ – Theologische Anthropologie  

in feministisch-theologischer Perspektive 

 
 
Das 2. Vatikanische Konzil hat in vielfältiger Hinsicht ein „Aggiornamento“ bedeutet – gerade auch 
im Blick auf die Frauenfrage in der katholischen Kirche. Der große Entwurf der neuen Ekklesiologie 
des Konzils, die Volk-Gottes-Ekklesiologie von „Lumen Gentium“ und die Pastoralkonstitution 
„Gaudium et Spes“ mit ihrer neuen Perspektive einer Welt-Kirche und ihrer Menschenrechtsperspek-
tive, bietet eine Verfassungsgrundlage für die Frauenfrage aus kirchlicher Perspektive. „Ohne die 
Frauen ist keine Kirche zu machen“ – das ist unverrückbarer Bestandteil der neuen Ekklesiologie einer 
Welt-Kirche, zu der sich die Kirche mit dem Konzil auf den Weg gemacht hat. Gleichzeitig liegen die 
„Desiderate“ – 50 Jahre nach dem Konzil – auf der Hand, und das betrifft vor allem Grundfragen der 
theologischen Anthropologie. Die Osnabrücker Theologin Elisabeth Gössmann hat als eine der ersten 
deutschen Theologinnen die Frage nach dem „Bild“ der Frau in der christlichen Tradition gestellt und 
neue theologische Zugänge zur „imago Dei“ vorgelegt. Das Seminar versucht, die Beiträge von 
Elisabeth Gössmann zur Erneuerung der theologischen Anthropologie zu würdigen und in den Kontext 
des „Aggiornamento“ des 2. Vatikanischen Konzils und der Entstehungsgeschichte feministischer 
Theologie zu stellen.  
 
Ein Bestandteil des Seminars ist die gemeinsam mit Haus Ohrbeck/Diözese Osnabrück 
durchgeführte Tagung „Gäste im eigenen Haus“ – Frauen in Theologie und Kirche. Eine 
Tagung zu Ehren von Elisabeth Gössmann, die Freitag/Samstag, 6./7. Februar 2015 stattfinden 
wird.  
 
 
 

Literatur: 

 
 
Margit Eckholt, Ohne die Frauen ist keine Kirche zu machen. Der Aufbruch des Konzils und die Zeichen 

der Zeit, Ostfildern 2012 

Dies., „Ohne die Frauen ist keine Kirche zu machen!“ Ein Zeichen der Zeit endlich wahrnehmen, in: Peter 

Hünermann (Hg.), Das Zweite Vatikanische Konzil und die Zeichen der Zeit heute, Frei-
burg/Basel/Wien 2006, 103-115 

Dies., „Bewegte stabilitas zwischen Zeiten und Kontinenten“ – eine theologische Biographie der 
Osnabrücker Theologin Elisabeth Gössmann, in: Teología y Vida 2014 (im Erscheinen) 

Elisabeth Gössmann, Geburtsfehler: weiblich. Lebenserinnerungen einer katholischen Theologin, 

München 2003 

Dies., Als „Mischling“ in Deutschland und Japan, in: Katharina von Kellenbach/Susanne Scholz 

(Hg.), Zwischen-Räume. Deutsche feministische Theologinnen im Ausland, Münster 2000, 
113-119 

Dies., Das Bild der Frau heute, Düsseldorf 21967 
Dies., Mann und Frau in Familie und Öffentlichkeit, München 1964 
Dies./Elke Pelke, Die Frauenfrage in der Kirche, Donauwörth 1968 
Dies., Die streitbaren Schwestern. Was will die Feministische Theologie?, Freiburg/Basel/Wien 1981 

 

1 

Julie Kirchberg/Judith Könemann (Hg.), Frauentraditionen. Mit Elisabeth Gössmann im Gespräch, 

Ostfildern 2006 

Katrin Kusmierz/ Benedict Schubert/ Rudolf von Sinner/ Burkhard Weber/ Heike Walz (Hg.), Gren-

zen erkunden zwischen Kulturen, Kirchen und Religionen, Frankfurt a. M. 2007 

Theodor Schneider/Helen Schüngel-Straumann (Hg.), Theologie zwischen Zeiten und Kontinenten. 

Für Elisabeth Gössmann, Freiburg/Basel/Wien 1993 

Heike Walz, „... Nicht mehr männlich und weiblich ...“? Ekklesiologie und Geschlecht in ökumeni-

schem Horizont, Frankfurt a. M. 2006 

Heike Walz/ David Plüss (Hg.), Theologie und Geschlecht. Dialoge querbeet, Münster 2008 
Heike Walz/ Christine Lienemann-Perrin/ Doris Strahm (Hg.), Als hätten sie uns neu erfunden. 

Beobachtungen am Schnittpunkt von Fremdheit und Geschlecht, Luzern 2003.  

 

RAUM: 15/133 

Plan: Donnerstag, 12-14 Uhr 
 
 
23.10.   
30.10.   
6.11. 
 
13.11.   
20.11.   
27.11. 
4.12. 

 
 
 
 
 

 

 

 
 

 

11.12.   
18.12.   
8.1.2015 

15.1. 

 

22.1. 
29.1. 

5.2. 

6./7.2. 

 
 
 

 

Einführung in die Thematik des Seminars 
Grundfragen der theologischen Anthropologie  
Gottebenbildlichkeit (1) 
Gottebenbildlichkeit (2) 
Gottebenbildlichkeit (3) 
Mann und Frau als Grundproblem theologischer Anthropologie  
Theologische Anthropologie in interkultureller Perspektive (Gast: Sr. 
Prof. Dr. Birgit Weiler, Anthropologie und indianische Theologien)  
Das 2. Vatikanische Konzil und die Frauenfrage als „Zeichen der Zeit“  
Entstehung feministische Theologie und Gender-Perspektiven 
Gottebenbildlichkeit – feministisch-theologische Perspektive: 
Traditionen neu lesen (Gender und Amt…)  
Gottebenbildlichkeit in feministisch-theologischer Perspektive: 
Traditionen neu lesen (Gender und Amt…) 
Neue Debatten um den Gender-Begriff  
Seminar fällt aus: Vorlesung zur theologischen Anthropologie an der 
Katholisch-theologischen Fakultät der Universität Münster  
Theologische Anthropologie in interkultureller Perspektive (Gast: Prof. 
Dr. Haruko Okano, Japan)  
Freitag, ab 10 Uhr bis Samstag, 13 Uhr: Tagung in Haus Ohrbeck zu 
Ehren der Osnabrücker Theologin Elisabeth Gössmann 

 

 

2 

Seminarplan:  
 

I. 

Einführung: Anthropologie – 2. Vatikanisches Konzil - 
Frauenperspektiven  
 

 
1. Sitzung, 23.10.:  
 
Literatur: 
 
Margit Eckholt, Feministische Theologie heute. Brennpunkte, Herausforderungen, neue 

Wege, in: Lebendige Seelsorge 55 (2005) 6, 347-351 

Elisabeth Gössmann, Art. Gender, in: Elisabeth Gössmann u.a. (Hg.), Wörterbuch der 

feministischen Theologie, Gütersloh 2002, 216-221. 

Wolfgang Schoberth, Einführung in die theologische Anthropologie, Kapitel 1: Die 

Fragestellung: Wozu Anthropologie?, Darmstadt 2006, 9-35. 

 
Maria Elisabeth Aigner, Zwischen Suffragetten und Girlies. Frauengenerationen im Wandel, 
in: Eder, Sigrid, „…männlich und weiblich schuf er sie…“ (Gen 1,27): zur Brisanz der Ge-
schlechterfrage in Religion und Gesellschaft, Innsbruck 2009, 85-101. 

Nina Degele/ Gabriele Winker, Feminismen im Mainstream, in Auflösung – oder auf 

intersektionalen Pfaden, in: Freiburger GeschlechterStudien 24 (2010) 79-93. 

 
 
 

II.  Grundfragen der Theologischen Anthropologie 

 
 
2. Sitzung: 30.10. 
 
 
Literatur:  
 
Thomas Pröpper, Theologische Anthropologie Bd. 1/1, Einleitung. Kapitel 2: Was ist der 

Theologische Anthropologie:  
Menschenbild und „Menschenbilder“  

 
 

 

 

Mensch, dass Du seiner gedenkst?, Freiburg i.Br. 2011, 58-69. 

Erwin Dirscherl, Über spannende Beziehungen nachdenken. Der Mensch als Geschöpf, als 

Ebenbild Gottes und seine Ambivalenz als Süber, in: Ders. (Hg.), In Beziehung leben. 
Theologische Anthropologie, Freiburg i.Br. 2008, 46-89. 

Christoph Dohmen, Zwischen Gott und Welt. Biblische Grundlagen der Anthropologie, in: 

Erwir Dirschel (Hg.), In Beziehung leben. Theologische Anthropologie, Freiburg i.Br. 
2008, 7-45.  

Erwin Dirscherl, Grundriss theologischer Anthropologie. Die Entschiedenheit des Menschen 

angesichts des Anderen, Regensburg 2006. 

 
 
 

 

 

 

3 

3. Sitzung: 6.11. 

 

Theologische Anthropologie: Gottebenbildlichkeit (1) 

Literatur:  
 
Thomas Pröpper, Theologische Anthropologie Bd. 1/1, Einleitung. Kapitel 2: Was ist der 

 

 

 

Mensch, dass Du seiner gedenkst?, Freiburg i.Br. 2011, 69-122. 

Helen Schüngel-Straumann, Die Frau am Anfang. Eva und die Folgen, Münster 1999. 
 
 
 
4. Sitzung: 13.11. 
 
Literatur:  
 
Thomas Pröpper, Theologische Anthropologie Bd. 1/1, 3. Kapitel, 2: Zum Gehalt der 

Theologische Anthropologie: Gottebenbildlichkeit (2) 

 

biblischen Aussagen über die Gottebenbildlichkeit des Menschen, Freiburg i.Br. 
2011, 142-194. 

Helmut Hoping, Gottes Ebenbild. Theologische Anthropologie, in: Theologische 

Quartalschrift 185 (2005) 127-149. 

 
 
 
5. Sitzung: 20.11. 
 
 
Literatur:  
 
Thomas Pröpper, Theologische Anthropologie Bd. 1/1, 3. Kapitel, 3: Zur 

 

Theologische Anthropologie: Gottebenbildlichkeit (3) 

Problemgeschichte des Imago-Gedankens, Freiburg i.Br. 2011, 195-270. Besonders: S. 
261-270/ S. 213/ S. 177.  

 

 
 
 
6. Sitzung: 27.11. 
Anthropologie 
 
 
Literatur: 
 
Papst Johannes Paul II., Apostolisches Schreiben „Mulieris Dignitatem“, 

Mann und Frau – Grundproblem theologischer 

Freiburg/Basel/Wien 1988. 

Karl Lehmann, Mann und Frau als Problem der theologischen Anthropologie. 
Systematische Erwägungen, in: Theodor Schneider (Hg.), Mann und Frau. 
Grundproblem theologischer Anthropologie, Freiburg i. Br. 1989, 25-52. 

Artikel Frau/Mann, in: Peter Eicher (Hg.), Neues Handbuch theologischer Grundbegriffe Bd. 

1, München 1984, 361-373. 

 
 
Sabine Düren, Die Frau im Spannungsfeld von Emanzipation und Glaube : eine Untersuchung 

zu theologisch-anthropologischen Aussagen über das Wesen der Frau in der 
deutschsprachigen Literatur der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts unter besonderer 

4 

 

Berücksichtigung von Edith Stein, Sigrid Undset, Gertrud von LeFort und Ilse von Stach, 
Regensburg 1998. 

 
 
 
7. Sitzung: 04.12. 

Theologische Anthropologie und interkulturelle 
Perspektiven 
Gast: Sr. Prof. Dr. Birgit Weiler, Lima/Frankfurt 

 

Literatur:  
 
Birgit Weiler, Mensch und Natur in der Kosmosvision der Aguaruna und Huambisa und in 

den christlichen Schöpfungsaussagen. Eine vergleichende Studie zum interkulturellen und 
interreligiösen Dialog im Kontext Perus in praktisch-theologischer Perspektive, Berlin 
2011. 

Thomas Schreijäck (Hg.), Die indianischen Gesichter Gottes, Frankfurt a.M. 1993. 
 
 
Weitere Literatur: 
 
Ivone Gebara, Die Wiedergeburt der Unterdrückten. Wie die "Option für die Armen" zur 

"Option für die Frau" wird, in: Publik-Forum 15 (1995) 20-22. 

Ivone Gebara, Die dunkle Seite Gottes. Wie Frauen das Böse erfahren, Freiburg i.Br. 2000. 
Ivone Gebara, Können die Verkäufer aus dem Tempel des Lebens vertrieben werden? : Eine 
ökologisch-feministische Reflexion aus Lateinamerika, in: Concilium 43 (2007) 206-210. 

Rosemary Radford Ruether, Ecofeminism. First and third world women, in: Mary John 

Manantzan (Hg.),Women resisting violence. Spirituality for life, Maryknoll, NY 1996, 27-
35. 

Mary Judith Ress, Ecofeminism in Latin America, Maryknoll, NY 2006. 
Heike Walz, Interkulturelle Theologie und Geschlecht. Herausforderungen für Europa am 

Beispiel lateinamerikanischer Theologinnen, in: Berliner Theologische Zeitschrift 27 
(2010) 107-132. 

 
 
 
III. Theologische Anthropologie – feministisch-theologische Perspektiven  
 
 
8. Sitzung: 11.12. 

Das 2. Vatikanische Konzil und die Frauenfrage als 
„Zeichen der Zeit“ 

 
Literatur:  
Margit Eckholt, „Ohne die Frauen ist keine Kirche zu machen!“ Ein Zeichen der Zeit 

endlich wahrnehmen, in: Peter Hünermann (Hg.), Das Zweite Vatikanische Konzil und 
die Zeichen der Zeit heute, Freiburg/Basel/Wien 2006, 103-115. 

Elisabeth Gössmann /Else Pelke, Die Frauenfrage in der Kirche, Augsburg 1968. 
Margit Eckholt, Beiträge in: Theologische Kommission des KDFB (Hg.), Die Tür ist 

geöffnet. Das Zweite Vatikanische Konzil. Leseanleitungen aus Frauenperspektive, Münster 
2013, v.a. 54-113. 

 

 

5 

Weitere Literatur:  
Marianne Heimbach-Steins, Frauenfrage und Geschlechterverhältnis in der kirchlichen 

Sozialverkündigung des 20. Jahrhunderts, in: dies., „…nicht mehr Mann und Frau.“ 
Sozialethische Studien zu Geschlechterverhältnis und Geschlechtergerechtigkeit, 
Regensburg 2009, 21-90. 

Rainer Bucher, Die Macht der Frauen und die Ohnmacht der katholischen Kirche. Zum Aus-

klingen der patriarchalen Definitionsmacht, in: Eder, Sigrid, „…männlich und weiblich 
schuf er sie…“ (Gen 1,27): zur Brisanz der Geschlechterfrage in Religion und Gesellschaft, 
Innsbruck 2009, 281-296. 

McEnroy, Carmel, Guests in their own house. The women of Vatican II, New York 1996. 
Barbara Kopp, Die Unbeirrbare. Wie Gertrud Heinzelmann den Papst und die Schweiz das 

Fürchten lehrte, Zürich 2003. 

Katholische Frauengemeinschaft Deutschlands (Hg.), Eine jede hat ihre Gaben. Studien, 

Positionen und Perspektiven zur Situation von Frauen in der Kirche, Ostfildern 2008. 

 
 
 
9. Sitzung: 18.12. 

Die Entstehung feministischer Theologie und Gender-
Perspektiven  

 
Literatur:  
 
Donna Teevan, Challenges to the Role of Theological Anthropology in Feminist 

Theologies, in: Theological Studies 64 (2003) 582-598. 

Regina Ammicht-Quinn, Re-Vision von Wissenschaft und Glaube: Zur Geschlechterdifferenz 

in der Theologie, in: Hadumod Bußmann/ Renate Hof (Hg.), Genus. 
Geschlechterforschung/ Gender Studies in den Kultur- und Sozialwissenschaften. Ein 
Handbuch, Stuttgart 2005, 559-594. 

Karl Lehmann, Theologie und Genderfragen, in: Geist und Leben. Zeitschrift für 

christliche Spiritualität 80 (2007) 122-137. 

Saskia Wendel, Kritische Würdigung der Gender-Debatte, zugänglich unter: 
http://www.dbk.de/fileadmin/redaktion/presse_import/wendel_vortrag.pdf. 

Elisabeth Gössmann, Die streitbaren Schwestern. Was will die feministische Theologie?, 

Freiburg i. Br. 1981. 

Elisabeth Gössmann, Wie könnte Frauenforschung im Rahmen der Katholischen Kirche 

aussehen?, München 1987. 

Lucia Scherzberg, Feministischge Theologie, in: Edward Schillebeeckx u.a. (Hg.), Theologien 

der Gegenwart. Eine EInfürhung, Darmstadt 2006, 67-101. 

Lucia Scherzberg, Grundkurs feministische Theologie, Mainz 1995. 
Hedwig Meyer-Wilmes. Art. Feministische Theologie, in: Elisabeth Gössmann (Hg.), 

Wörterbuch der feministischen Theologie, Gütersloh 2002, 144-150. 

Saskia Wendel, „Neuer Wein in neue Schläuche“ – Von der Feministischen Theologie zu 

einer genderbewussten Rede von Gott, in: Freiburger GeschlechterStudien 24 (2010) 129-
144. 

Dies., "Als Mann und Frau schuf er sie." Auf dem Weg zu einer genderbewussten 

theologischen Anthropologie, Herder Korrespondenz 63 (2009) 135-140. 

 
 
Literatur: Ansätze feministische Theologie 
 

 

6 

Ammicht-Quinn, Regina, Diskurs, Praxis, Bewegung. Warum feministische Theologie 

notwendig ist, in: Herder-Korrespondenz (2006) 404-408. 

Eckholt, Margit, Feministische Theologie heute. Brennpunkte, Herausforderungen, neue 

Wege, in: Lebendige Seelsorge 56 (2005) 347-351. 

Eckholt, Margit/Heimbach-Steins, Marianne(Hg.), Im Aufbruch. Frauen erforschen die 

Zukunft der Theologie, Ostfildern 2003. 

Hille Haker, Die Stimmen der Frauen und die feministische Theologie : ein Bericht aus 

Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika, in: Concilium 42 (2006) 308-317. 

Schüssler Fiorenza, Elisabeth, Grenzen überschreiten. Der theoretische Anspruch 

feministischer Theologie, Berlin u.a. 2007. 

Schüssler Fiorenza, Elisabeth, Von politischer zu feministisch-politischer Theologie, in: 

Theologisch-politische Vergewisserungen (2009) 186-194. 

 
 
 
10. Sitzung: 08.01.2015 

 Gottebenbildlichkeit in feministisch-theologischer 
Perspektive: Traditionen neu lesen  

 
 
Literatur:  
 
Elisabeth Gössmann, „Naturaliter femina est subiecta viro“ Die Frau- ein verhinderter 
Mann? Thomas von Aquin, in: Renate Jost/Ursula Kubera, Wie Theologen Frauen 
sehen-von der Macht der Bilder, Freiburg im Breisgau 1993, 37-56. 
Kari Borresen, The image of God. Gender models in Judaeo-Christian tradition, Minneapolis 

1995. 

Kari Borresen, Women's studies of the Christian and Islamic traditions. Ancient, medieval 

and Renaissance foremothers, Dordrecht [u.a.] 1993. 

Martina Bär, Mensch und Ebenbild Gottes sein : zur gottebenbildlichen Dimension von Mann 

und Frau, Würzburg 2011.  

Magdalena Frettlöh, Gott Gewicht geben. Bausteine einer geschlechtergerechten Gotteslehre, 
Teil C: Von der Notwendigkeit geschlechtergerecht von Gott zu reden, Neukirchen-Vlyn 
2009, 153-246. 

Regina Ammicht-Quinn, Körper und Kultur, in: Althaus, Kathrin/Mädler, 

Inken/Schoppelreich, Barbara (Hg.), Inmitten von Lust und Last. Frauenalltag und 
Religiosität, München 2000, 13-32. 

Regina Ammicht-Quinn/ Elsa Tamez, Körper und Religion, in: Concilium 38 (2002) 113-114. 
Regina Ammicht-Quinn, Körper - Religion - Sexualität : theologische Reflexionen zur Ethik 

der Geschlechter, Mainz 2004. 

Saskia Wendel, Der Körper der Autonomie, in: Antonio Autiero/ Stephan Goertz/ Magnus 
Striet, Anthropologie und gender. Endliche Autonomie. Interdisziplinäre Perspektiven auf 
ein theologisch-ethisches Programm, Münster 2004, 103-122. 

 
Elisabeth Gössmann, Äußerungen zum Frauenpriestertum in der christlichen Tradition, in: 
Dietmar Bader (Hg.), Freiburger Akademiearbeiten 1979-1989, München/Zürich 1989, 
304-321 

Elisabeth Gössmann, Der Gipfel des Bösen. Die Frau im höchsten kirchlichen Amt, in: Helga 

Kuhlmann, Hat das Böse ein Geschlecht? Theologische und religionswissenschaftliche 
Verhältnisbestimmungen, Stuttgart 2006, 170-178. 

Elisabeth Gössmann, „Die Päpstin Johanna“ der Skandal eines weiblichen Papstes. Eine 

Rezeptionsgeschichte, 3. Auflage, Berlin 1998. 

7 

 

Gottebenbildlichkeit in feministisch-theologischer 
Perspektive: Traditionen neu lesen 

 
 
Literatur:  
 
Elisabeth Gössmann, Hildegard von Bingen. Versuche einer Annäherung, Archiv für 
philosophie- und theologiegeschichtliche Frauenforschung. Sonderband, München 
1995.  

Elisabeth Gössmann, Frauentraditionen im Christentum in ihrer Relevanz für heutige 

Feministische Theologie und in ihrer kirchlichen Einschätzung, in: Elisabeth 
Hartlieb/Charlotte Methuen (Hg.), Quellen feministischer Theologien. Jahrbuch der 
Europäischen Gesellschaft für die theologische Forschung von Frauen, Bd. 5, 
Kampen/Mainz1997, 72-95, hier: 72.  

 
 
11. Sitzung: 15.1. 

Elisabeth Gössmann, „Naturaliter femina est subiecta viro“. Die Frau – ein 

verminderter Mann? Thomas von Aquin, in: Renate Jost/Ursula Kubera (Hg.), Wie 
Theologen Frauen sehen – von der Macht der Bilder, Freiburg/Basel/Wien 1993, 37-
56, hier: 52. 

 
Elisabeth Gössmann, Die streitbaren Schwestern. Was will die feministische Theologie?, 

Freiburg i. Br. 1981. 

Elisabeth Gössmann, Hildegard von Bingen. Göttliche Ermächtigung zum prophetischen 
Amt, in: Andrea Günter (Hg.), Frauen, Mystik, Politik in Europa. Beiträge aus Italien, 
Spanien und Deutschland, Königstein/Taunus 2000, 73-88. 

Elisabeth Gössmann, Spiegel der göttlichen Liebe. Zur Anthropologie und 

Geschlechtersymbolik bei Hildegard von Bingen, in: Edeltraud Forster/Konvent der 
Benediktinerinnenabtei St. Hildegard, Eibingen (Hg.), Hildegard von Bingen. Prophetin 
durch die Zeiten. Zum 900. Geburtstag Freiburg i. Br. 1997. 

Elisabeth Gössmann, Hildegard von Bingen, in: Elisabeth Gössmann, Die Frauen und ihr 

Auftrag-Gestalten und Lebensformen, 2. veränderte Auflage, Freiburg i. Br. 1965, 84-105. 

 

V. Offene Fragen und Herausforderungen theologischer Anthropologie 
heute  
 
 
12. Sitzung: 22.1. 
 
Literatur:  
 
 
Regina  Ammicht-Quinn,  Gender-Begriff  und 

Neue Debatten um den Gender-Begriff 

 

im  Zeitalter  der 
Globalisierung,  in:  Marianne  Heimbach-Steins  (Hg.),  Strukturierung  von  Wissen  und  die 
symbolische Ordnung der Geschlechter, Münster 2004. 

theologische  Ethik 

Regina Ammicht-Quinn, Dangerous Thinking. Gender and Theology, in: Concilium 4 (2012)  

13-25. 

Regina Ammicht-Quinn, Re-Vision von Wissenschaft und Glaube: Zur Geschlechterdifferenz 

in der Theologie, in: Hadumod Bußmann/ Renate Hof (Hg.), Genus. 

 

8 

Geschlechterforschung/ Gender Studies in den Kultur- und Sozialwissenschaften. Ein 
Handbuch, Stuttgart 2005, 559-594. 

Gabriele Kuby, Gender. Eine neue Ideologie zerstört die Familie, Kisslegg 42014. 
Gerhard Marschütz, Wachstumspotenzial für die eigene Lehre. Zur Kritik an der 

vermeintlichen Gender-Ideologie, in: Herder Korrespondenz 68 (2014) 457-462. 
Miriam Leidinger, Queer-Theologie. Eine Annäherung, in: Margit Eckholt (Hg.), 

Aggiornamento heute. Diversität als Horizont einer Theologie der Welt, Ostfildern 2012, 
246-267.  

Heike Walz/ David Plüss (Hg.), Theologie und Geschlecht. Dialoge querbeet, Münster 2008.  
 
 
Sabine Demel, Frauen und Amt. Vom Ende eines Tabus in der katholischen Kirche, 
Ostfildern 2004. 
Heike Walz, „…nicht mehr männlich und weiblich…“? Ekklesiologie und Geschlecht im 

ökumenischen Horizont, Frankfurt a.M. 2006. 

 
 
29.1. 

 
13. Sitzung: 5.2. 

keine Seminarveranstaltung – Vorlesung zur theologischen 
Anthropologie an der Katholisch-theologischen Fakultät der 
Universität Münster  

Theologische Anthropologie in interkultureller Perspektive: 
Gast: Frau Prof.Dr. Haruko Okano, Japan  

 
Literatur:  
 
Theodor Schneider (Hg.), Theologie zwischen Zeiten und Kontinenten. Für Elisabeth 

 

Gössmann, Freiburg i.Br. 1993. 

Elisabeth Gössmann, Als „Mischling“ in Deutschland und Japan, in: Katharina von 

Kellenbach/Susanne Scholz (Hg.), Zwischen-Räume. Deutsche feministische 
Theologinnen im Ausland (Theologische Frauenforschung in Europa, Bd. 1) Münster 
2000, 113 ff. 

Elisabeth Gössmann, Am Anfang war die Frau die Sonne. Die Frau im alten Japan, in: 

Gebhard Hielscher, Die Frau in Japan, 2. Auflage, Berlin 1984, 23-40. 

Elisabeth Gössmann, Als Ausländerin in Japan, in: Solidarisch leben. Zeitschrift für 

Theologie, Politik, Psychologie, Kultur, Bd. 9, Salzburg 1987, 63-65.  

Elisabeth Gössmann, Das Christentum in Japan des 16./17. Jahrhunderts (Kirishitan Jidai), in: 
Johannes Meier (Hg.), Sendung-Eroberung-Begegnung. Franz Xaver, die Gesellschaft Jesu 
und die katholische Weltkirche im Zeitalter des Barock, Wiesbaden 2005, 119-138. 

Elisabeth Gössmann, Japan - ein Land der Frauen?, München 1991. 
Haruko Okano, Friedenskonzeppte im japanischen Kontext. Reflexionen nach Hiroshima und 
Nagasaki, in: Thomas Schreijäck (Hg.), Theologie interkulturell. Glaubenskommunikation 
in einer gewandelten Welt, Paderborn 2009, 231-243. 

 
 
 
Tagung zu Ehren von Prof. Dr. Elisabeth Gössmann:  
6./7.2. 

Freitag, ab 10 Uhr bis Samstag, 13 Uhr: Tagung in Haus Ohrbeck 
zu Ehren der Osnabrücker Theologin Elisabeth Gössmann 

 
 

 

9 

