 

 

Excel/VBA-Übung 

 

Risikomanagement 

Übungsleiter: Dipl.-Kfm. Dipl.-Vw. Michael Tuchscherer 

SS 2016 

 

Prof. Dr. Peter Grundke 

 

 

Vorlesung Preisbildung auf Finanzmärkten 

Aufgabe 1 (Excel/VBA): CreditMetrics 

Als  Risikomanager  einer  kleinen  Bank  sind  Sie  für  ein  Portfolio  mit  (cid:1) = 500  Schuldnern  zuständig. 
Alle Schuldner besitzen das Ausgangsrating B, wobei in ihrer Bank 4 Ratingstufen unterschieden wer-
den: A, B, C, D(efault). Die einjährige Übergangsmatrix entnehmen Sie bankinternen Berechnungen: 

Wahrscheinlichkeit für Rating in einem Jahr:
A

Ausgangs-
rating

A
B
C

90.00%
2.00%
1.00%

B
8.00%
92.00%
5.00%

C
2.00%
4.00%
76.00%

Default
0.00%
2.00%
18.00%

 

Jeder Schuldner besitzt ein Kredit mit einer Anfangsauszahlung von 1,000 Euro und einer Laufzeit von 
(cid:5) = 2  Jahren.  Die  jährliche  Kuponrate  beträgt  6%.  Die  Korrelation  zwischen  den  einzelnen  Schuld-
nern  beträgt  2%.  Sollte  ein  Schuldner  ausfallen,  so  wird  eine  Wiedereinbringungsquote  (Recovery 
Rate) von 40% angenommen. 

Um dem Vorstand Hinweise über das Risikopotential ihres Portfolios zu geben, entscheiden Sie sich 
mithilfe des CreditMetrics Ansatzes, den Portfoliowert am einjährigen Risikohorizont zu untersuchen: 

Sie verwenden hierfür folgende einjährige risikoadjustierte Terminzinssätze: 

Risikoadjustierte Terminzinssätze:
Rating

[RH,RH+1]

A
B
C

3.60%
4.10%
15.05%

 

i)  Mithilfe der Monte-Carlo-Methodik und 1,000 Simulations-Schritten berechnen Sie den erwarte-
ten  Portfoliowert  am  Risikohorizont,  die  Standardabweichung  und  die  asymmetrischen  Risiko-
maße Value-at-Risk und Expected Shortfall zum 0.1%-, 1%- und 5%-Niveau. 

ii)  Erstellen Sie grafisch eine Dichteverteilung der simulierten Portfoliowerte am Risikohorizont. 
iii)  Gehen Sie jetzt von einer paarweisen Korrelation von 0% zwischen den Schuldnern aus. Berech-
nen  Sie  den  Erwartungswert  des  Portfoliowertes  am  Risikohorizont  analytisch  und  vergleichen 
Sie das Ergebnis mit dem Resultat der Monte-Carlo-Simulation. Wie erklären Sie sich die Diffe-
renz?  

iv)  Steigt oder sinkt der Value-at-Risk-Wert des Portfolios an, wenn ceteris paribus  

a)  das Konfidenz-Niveau des Value-at-Risks, 
b)  die Kreditqualität der Schuldner, 
c)  die Wiedereinbringungsquote, 
d)  die Korrelation zwischen den Schuldnern ansteigt? 

 
© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke 

 

 

