 

 

 

Aufgabenblatt 3 

Inhaltliche Anforderungen 

Aufgabe 1  

Thema der Probeseminararbeit  

Anhand der Aufgabenblätter wird Schritt für Schritt eine „Probe“-Seminararbeit verfasst. Diese dient 
als Übung und Leitlinie für kommende schriftliche Arbeiten im Rahmen Ihres Studiums. Als grobe 
Themenvorgabe erhalten Sie in diesem Semester: 

„Erläuterung des Organisationsproblems“ 

Organisationsproblem 

 Wirtschaften heißt, rationale Entscheidungen über die 

Verwendung knapper Ressourcen zu treffen, um ein gegebenes Ziel zu erreichen. Neben 
Rohstoffen und Personal, wird auch Information zu den knappen Ressourcen gezählt. 
Fehlende Information kann zu Mängeln bei der Erfüllung von Tätigkeiten führen. Die 
Beseitigung dieser Mängel durch Koordination und Motivation wird als Organisationsproblem 
bezeichnet. Da hierbei auch Ressourcen verbraucht werden, stellt das Organisationsproblem 
eine Optimierungsaufgabe dar, bei der diejenige Organisationsform gesucht wird, die den 
Produktivitätsgewinn durch Arbeitsteilung und Spezialisierung, unter Berücksichtigung des 
Ressourcenverbrauchs bei Tausch und Abstimmung, maximiert. 

 [Vgl. Picot, A. et al., Organisation, 2003, S. 23 ff.] 

Bearbeiten Sie folgende Fragestellungen: 

a)  Wie könnte ein vorläufiger Arbeitstitel aussehen? Machen Sie einen Vorschlag. 
b)  Was könnte das Ziel der Arbeit sein? Schreiben Sie auf, was Sie untersuchen möchten.  
c)  Wie können Sie dieses Ziel erreichen? Formulieren Sie eine oder mehrere Forschungsfragen, 

die Sie mit Ihrer Arbeit beantworten möchten. 

d)  Welche Informationen stehen Ihnen zur Verfügung? Führen Sie eine erste Recherche durch 

und listen Sie interessante Literatur auf. Geben Sie mindestens vier unterschiedliche Quellen 
an. Orientieren Sie sich beim Layout und den erforderlichen Angaben zu einer Quelle an den 
Vorgaben aus der Vorlesung. 

 

Bei Fragen oder Anregungen kontaktieren Sie die Tutoren (Kontaktdetails siehe Stud.IP) oder 

die zuständige Mitarbeiterin: Dipl.-Kffr. Andrea Zasada 

E-Mail: andrea.zasada@uni-osnabrueck.de, Tel.: +49 (0)541 969-4083 

Wissenschaftliches Arbeiten am PC 
Prof. Dr. Uwe Hoppe 

 

 
  1 

 

Aufgabe 2  

Inhaltsverzeichnis anlegen 

 

Erstellen Sie in einem Textverarbeitungsprogramm (z.B. Microsoft Word) eine erste Gliederung, die 
Sie im Laufe des Semesters zu einem Inhaltsverzeichnis weiterentwickeln. Nutzen Sie dafür entweder 
die vorgegebene Dokumentenvorlage, oder beginnen Sie Schritt für Schritt eine eigene Vorlage zu 
erstellen. Beachten Sie für den Aufbau der Gliederung: 

•  Entwickeln Sie aus Ihrem Arbeitstitel den logischen Aufbau der Arbeit. 
•  Gliederungspunkte stellen eine Hierarchie dar. 
•  Die Gliederungstiefe sollte maximal 3 Ebenen (z.B. 1, 1.1, 1.1.1) betragen. 
•  Achten Sie auf die Aussagekraft der Gliederungspunkte. Die Überschrift eines 

Gliederungspunkts muss sich später im Text wiederspiegeln. 

•  Der innere Zusammenhang des Themas darf in der Gliederung nicht verloren gehen. 
•  Beachten Sie die Vorgaben des Lehrstuhls bzw. der Vorlage, die Sie gewählt haben (eine 

Vorlage des BOW finden Sie auf unserer Website und in Stud.IP). 

•  Orientieren Sie sich bei dem Aufbau der Arbeit an den Bestandteilen einer 

wissenschaftlichen Arbeit, die Ihnen aus der Vorlesung bekannt sind. 

 

 

 

 

 

 

Wissenschaftliches Arbeiten am PC 
Prof. Dr. Uwe Hoppe 

 

  2 

