Grundkurs Mathematikdidaktik II (BEU) – HR, SoSe 2016 

Prof. Dr. H. Gasteiger, C. Hammer, Dr. J. Bruns, D. Götz, S. Jensen 

6. Hausaufgabe 

Bitte bearbeiten Sie die vorbereitenden Aufgaben bis zur Übung am 04.07.2016. Ab-
gabe der nachbereitenden Aufgaben in der Vorlesung am 06.07.2016 (Bearbeitung 

dringend empfohlen!). 

 

Vorbereitende Aufgaben: 

Aufgabe 1: Funktionen 

Bearbeiten Sie folgende Schulbuchaufgaben zum Thema Funktionen. 

Abbildung 1: mathbuch 1, Klett, S. 80 

 

Grundkurs Mathematikdidaktik II (BEU) – HR, SoSe 2016 

Prof. Dr. H. Gasteiger, C. Hammer, Dr. J. Bruns, D. Götz, S. Jensen 

 

Abbildung 2: mathbuch 1, Klett, S. 81 

 

Aufgabe 2: Grundbegriffe der Wahrscheinlichkeitsrechnung 

Falten  Sie  vier  DinA4  Blätter  so, dass  Sie  drei  gleich  große  Teile  erhalten.  Auf  den 

ersten Teil schreiben Sie je einen der folgenden vier  Grundbegriffe zur Wahrschein-

lichkeit: Ereignis, Ergebnis, Wahrscheinlichkeit, Zufalls-Experiment. Auf den zweiten 

Teil schreiben Sie die dazugehörige Definition des Begriffs. Auf dem dritten Teil geben 

Sie ein entsprechendes Beispiel an.  

Schneiden Sie die Blätter anschließend an den Faltlinien durch. Insgesamt sollten Sie 

12 Teile mit in die Übung bringen.  

 

Nachbereitende Aufgaben: 

Aufgabe 1: Schulbuchaufgaben weiterentwickeln 

Entwickeln  Sie  zu  folgenden  Schulbuchaufgaben  ergänzende  Fragen,  sodass  die 

Schülerinnen und Schüler zum Reflektieren über die Aufgaben und deren Lösungs-

wege angeregt werden. 

Abbildung 3: Marxer, M. & Wittmann, G. (2013). Auch Dezimalbrüche sind Brüche. Praxis der Mathematik, 52, S. 
30-34.  

 

Grundkurs Mathematikdidaktik II (BEU) – HR, SoSe 2016 

Prof. Dr. H. Gasteiger, C. Hammer, Dr. J. Bruns, D. Götz, S. Jensen 

Abbildung 4: Marxer, M. & Wittmann, G. (2013). Auch Dezimalbrüche sind Brüche. Praxis der Mathematik, 52, S. 
30-34. 

 

 

Aufgabe 2: Manipulationen an Diagrammen 

Betrachten Sie folgende Grafiken und erläutern Sie aus mathematischer Perspektive, 

inwiefern diese Darstellungen manipulativ sind.  

 

 

 

