Der Vergleich zweier literarischer Texte: „En casa“ und „Breve encuentro“ 

24.11.2014 

Alisa Farthmann und Eva Zegarek 

1.  Rollenkarten 

Rollenkarte ‚moderadora‘ 

 

Eres Teresa, la moderadora de la conversación que se pasa en el congreso. Piensa en anotar 

fórmulas que te ayuden para guidar esta conversación. Tu tarea será de prestar atención a que 

ésta sigue desarrollándose. Por lo tanto es imprescindible que puedas reaccionar 

espontáneamente cuando se interrumpe la conversación.  

Rollenkarte ‚el marido‘ 

Representas el marido Juan. Piensa en respuestas a preguntas posibles de los entrevistadores y 

en afirmaciones tuyas teniendo en cuenta tus emociones hacia tu esposa así como tu actitud 

sobre tu relación con ella.  

También es muy importante que seas capaz de reaccionar espontáneamente y de una forma 

libre. 

Rollenkarte ‚la esposa‘ 

Representas la esposa Miriam. Piensa en respuestas a preguntas posibles de los 

entrevistadores y en afirmaciones tuyas teniendo en cuenta tus emociones hacia tu marido así 

como tu actitud sobre tu relación con él. 

También es muy importante que seas capaz de reaccionar espontáneamente y de una forma 

libre.  

Rollenkarte ‚él‘ 

 Representas ÉL y te llamas Fernando. Piensa en respuestas a preguntas posibles de los 

entrevistadores y en afirmaciones tuyas teniendo en cuenta tus emociones hacia ELLA así 

como tu actitud sobre tu relación con ella o sea sobre vuestro encuentro. 

También es muy importante que seas capaz de reaccionar espontáneamente y de una forma 

libre.  

 

 

Rollenkarte ‚ella‘ 

Te llamas María y representas ELLA. Piensa en respuestas a preguntas posibles de los 

entrevistadores y en afirmaciones tuyas teniendo en cuenta tus emociones hacia ÉL así como 

tu actitud sobre tu relación con él o sea sobre vuestro encuentro. 

También es muy importante que seas capaz de reaccionar espontáneamente y de una forma 

libre.  

 

Rollenkarte ‚entrevistador‘ 

Eres un/a entrevistador/a en el congreso internacional. 

Inventa preguntas que te ayuden a guidar la conversación con el marido/la 

chica/ÉL/ELLA. No olvides de formular también preguntas que te sirven para 

reaccionar a afirmaciones de tu interlocutor. 

No obstante, debes ser capaz de reaccionar espontáneamente.  

Rollenkarte ‚redactor‘ 

Eres redactor/a y participas en el congreso internacional.  

Tu tarea será de hacer apuntes que sirven después para redactar un artículo sobre la relación 

entre mujeres y hombres en la sociedad moderna.  

OJO: Se trata de hacer apuntes y no de escribir frases enteras. 

Durante la preparación ayuda a tus compañer@s de clase en formular preguntas o respuestas.  

 

2.  Antizipierte Ergebnisse  

Interview Gruppe I 

(cid:1)  ¿Qué nos puede decir sobre su estado civil? 
(cid:1)  Bueno, estoy casado desde hace dos años. 
(cid:1)  ¿Nos puede hablar de su mujer? 
(cid:1)  Claro.  Es  una  chica  buena.  Me  prepara  el  desayuno  casi  siempre  pero  tiene 

muchísimos celos. Me está engañando por cosas que no he hecho. 

(cid:1)  ¿Y cómo reacciona usted a este comportamiento? 
(cid:1)  Normalmente intento explicarle que no es verdad pero ella sólo escucha lo que quiere 

escuchar. Y después me provoco tanto tiempo que yo le cuento lo que espera. 

(cid:1)  Vale. Entiendo. Y usted ¿cómo se comporta con ella? 

(cid:1)  Tengo que confesar que a veces soy un poco machista. Y ella se queja  siempre que 

nuestra  relación  ya  no  sea  como  antes.  Hombre,  está  claro  que  no  estamos  tan 

enamorados como antes pero es verdad que a veces podría esforzarme un poco más.  

 

[…] 

Interview Gruppe IV 

(cid:1)  ¿Tiene novio usted? 
(cid:1)  No, no tengo novio. Pero me gustaría tener uno porque es que necesito cariño, sabe.  
(cid:1)  ¿Y tiene a veces relaciones amorosas? 
(cid:1)  Pues sí. La semana pasada conocí a un chico.  
(cid:1)  ¿Y por qué no sigue con él? 
(cid:1)  Es que él no quiere. Y iba a quedarme en su casa pero dice que no aguanta a nadie más 

en su vida que a si mismo. 

(cid:1)  ¿Nos puede explicar esto un poco más? ¿Es que él no quiere tener una relación? 
(cid:1)  Pues él también necesita el cariño de una mujer pero dice que tiene tantos problemas 

que no está preparado para poder ser responsable de otra persona. Es un hombre muy 

triste. Pienso que tener una pareja te hace la vida más fácil.  

[…] 

 

 

Vergleich Verhalten 

En casa 

Breve encuentro 

(cid:1)  están casados pero no son felices  
(cid:1) 

tienen  a  una  persona  de  confianza  pero 

(cid:1)  no tienen una relación profunda  
(cid:1)  quieren tener a una persona de confianza 

no lo valoran  

porque necesitan cariño  

(cid:1) 

la  mujer  provoca  al  hombre  a  causa  de 

(cid:1)  no se atreven a tener una relación por sus 

sus celos  

propios problemas  

(cid:1)  el hombre no reconoce a su mujer como 

debería; la trata como una criada  

(cid:1)  el miedo de ser responsable de alguien  
(cid:1)  una 

lucha  por  cariño,  atención  y 

(cid:1)  una 

lucha  por  cariño,  atención  y 

reconocimiento  

reconocimiento  

 

Schlussfolgerung – tener una relación en la vida moderna 

(cid:1)  los dos protagonistas de „Breve encuentro“ quieren tener lo que tiene la pareja de „En 

casa“ (una relación de confianza) 

(cid:1)  la pareja que tiene esta relación de confianza no sabe valorarla (la mujer exagera con 

sus celos; el marido no reconoce lo que hace ella por él) 

(cid:1)  en la sociedad moderna ayuda tener una pareja pero hay que cuidar la relación  

 

3.  Ideen für die Hausaufgaben 

(cid:1)  no hay que tener miedo de abrirse para otra persona  
(cid:1)  hay que dejar a cada uno su libertad  
(cid:1)  hay que tener confianza ((cid:1) no tener demasiados celos) 
(cid:1)  hay  que  estar  consciente  que  ser  responsable  de  una  persona  significa  por  un  lado 

tener que esforzarse pero por otro lado esa responsabilidad da sentido a tu vida  

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

 tener paciencia – desarrollar confianza necesita tiempo  

respetar al otro  

reflejar su propio comportamiento  

(cid:1)  … 

 

 

 

 

 

