INSTITUT FÜR ERZIEHUNGSWISSENSCHAFT 

FACHBEREICH BERUFS- UND WIRTSCHAFTSPÄDAGOGIK 

 

 

PORTFOLIO 

FÜR DAS MODUL 

KOMPETENZENTWICKLUNG IN DER BERUFLICHEN BILDUNG 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SOMMERSEMESTER 

22001166  

DOZENT: 

  

VERFASSER:   

E-MAIL 

 

 

 

 

DDrr..  BBeerrnndd  GGöösssslliinngg 

EEdduuaarrdd  GGoolljjaasscchhooww 

eeggoolljjaasscchhooww@@uunnii--oossnnaabbrruueecckk..ddee 

 

 

MATRIKELNUMMER: 

995533228800  

STUDIENGANG:  

ABGABEDATUM: 

 

 

 

MMaasstteerr  ooff  EEdd..  LLBBSS--MMeettaalllltteecchhnniikk//PPhhyyssiikk 

1155..0088..22001166

 

Inhalt 
Tabellenverzeichnis ..................................................................................................................................ii 

Miniportfolio-Aufgabe 1: Kompetenzverständnisse ............................................................................... 1 

Miniportfolio-Aufgabe 2: Kompetenzorientierte Curricula..................................................................... 2 

Miniportfolio-Aufgabe 3: Konzeption einer kompetenzförderlichen Lernsituation ............................... 3 

Miniportfolio-Aufgabe 4: Kompetenzentwicklung und lebenslanges Lernen......................................... 5 

Literaturverzeichnis ................................................................................................................................. 6 

Anhang .................................................................................................................................................... 7 

Arbeitsauftrag zur Aufgabe 3 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

i 

Tabellenverzeichnis 
Tabelle 1: Kompetenzverständnisse, Quelle: Vorlage aus Stud IP .......................................................... 1 
Tabelle 2: Makrosequenz, Quelle: Eigene Anfertigung ........................................................................... 4 
 

 

 

ii 

Miniportfolio-Aufgabe 1: Kompetenzverständnisse 
  

Kompetenzmodelle 

Kognitionstheoretischer Ansatz 

Handlungstheoretischer Ansatz 

Besonderheit 

Gemeinsamkeiten 

Besonderheit 

Charakterisierung 

Kompetenzen als Dispositionen 

des Handelns 

Dispositionen zeigen sich in der 

Messbarkeit 

Aufgabenbearbeitung 

(Performanz) 

Kognitive Aspekte 

Differenzierung nach Sach- Human- 

und Sozialkompetenz 

Aufgaben werden aus der beruflichen 

Es wird nicht direkt die Kompetenz 

Wirklichkeit entnommen und für die 

gemessen 

Aufgaben konkretisierende 
Kompetenzgefüge erstellt.  

Orientierung 

Fächersystematik  

Ziel der Kompetenzerfassung 

Handlungsorientierung 

Methodologische 

Zugänge 

Bildungsstandards 

Eingliederung 

Ausgehend von 

Wissensstrukturen zu 

Aufgabentypen  

Handeln wird als Disposition des 
vorher erlernten Fachwissens und 
–könnens verstanden Lindemann 

(Vgl. Lindemann, S.2) 

Kompetenzen im Rahmen der 
nationalen Bildungsstandards  

Autoren 

KLIEME et al., Weinert 

Tabelle 1: Kompetenzverständnisse, Quelle: Vorlage aus Stud IP

Es wird nicht direkt die Kompetenz 

gemessen 

 

Ausgehend von Aufgabentypen zu 

beobachtbaren Klassifizierungen von 

Wissen 

Fachwissen und –können werden als 

Teilkompetenz ganzheitlichen 

beruflichen Handelns 

Es wird nicht direkt die Kompetenz 

Kompetenzen im Rahmen der 

gemessen. 

 

beruflichen Bildung 

KMK, Dilger 

(Vgl. Sloane/Dilger, 2005, S.2ff) 

 

1 

Miniportfolio-Aufgabe 2: Kompetenzorientierte Curricula 
Die  Förderung  und  der  Erwerb  einer  umfassenden  Handlungskompetenz  stehen  im 

Mittelpunkt  seit  der  Einführung  des  Lernfeldkonzepts  der  KMK  mit  der  Intention  die 

Theorie und Praxis miteinander zu verzahnen. (Vgl. KMK, 2011, S.10) 

In  der  KMK-Handreichung  von  1996  wurden  zwei  Kompetenzverständnisse 

aufgelistet.  

Zunächst wird das Leitziel der Handlungskompetenz aufgeführt. Darin wird deutlich, 

dass  die  Handlungskompetenz  als  Fähigkeit  und  Bereitschaft  für  das  Handeln  zu 

beschreiben ist, die die Schülerinnen und Schüler benötigen, um ihre Kompetenz zu 

belegen indem sie eine spezifische Handlungsqualität ausführen können. 

Des  Weiteren  werden  die  kompetenzbasierte  Zielformulierungen  hervorgehoben. 

Dadurch soll die konkretisierte Erwartung an die Schülerinnen und Schüler formuliert 

und  ihnen  so  die  berufliche  Wirklichkeit  im  Unterricht  näher  gebracht  werden.  Der 

Schwerpunkt liegt dabei auf der Formulierung konkreter Handlungen.  

In  der  aktuellen  Fassung  der  KMK-Handreichung  von  2011  wird  die 

Handlungskompetenz  durch  eine  neue  Struktur,  nämlich  durch  eine  Schnittmenge 

der  vorherigen  zwei  Kompetenzverständnisse,  beschrieben.  (Vgl.  Dilger/Sloane, 

2012, S. 1ff) 

Aufgabe  der  Lehrende  durch  die  Kompetenzorientierung  bei  der  Umsetzung 

Lernfeldorientierter  Curricula  auf  Ebene  der  Schule 

ist  es  die 

richtige 

Vermittlungsmethode  aus  der  zu  bewältigenden  Situation  zu  entnehmen  und  diese 

anzuwenden. (Vgl. Arnold, 2006, S. 170) 

Die  Herausforderung  für  Lehrerinnen  und  Lehrer  ist  zum  einen  die  ständige 

Entwicklung der Praxis und damit der beruflichen Arbeitswirklichkeit der Lernenden. 

Um  dieser  Entwicklung  folgen  zu  können  müssen  sich  die  Lehrkräfte  laufend 

fortbilden.  Unter  diesem  Gesichtspunkt  könnte  es  einen  Einfluss  auf  die 

Unterrichtsqualität haben. 

Zum  anderen  sollten  die  Lehrenden  in  Teams  agieren,  um  die  bereits  erwähnte 

Entwicklung  in Form von z. B. Unterrichtsplanung zu bewältigen. Dadurch könnte die 

Arbeit  der  Lehrenden 

in  Form  von  Arbeitspaketen  verrichtet  werden.

 

2 

Miniportfolio-Aufgabe 3: Konzeption einer kompetenzförderlichen 
Lernsituation 
 

Grundlage für diese Unterrichtseinheit ist eine berufliche Handlungssituation, welche 

den betrieblichen Alltag eines Zerspanungsmechanikers beschreibt.  

Eine äußere Bearbeitung eines Schaumwerkzeugs  - abhängig vom Betrieb  - gehört 

zum  Alltag  eines  Zerspanungsmechanikers.  Um  einen  komplizierten  Arbeitsprozess 

wie  diesen  durchzuführen,  müssen  einige  Aspekte  gut  beherrscht  bzw.  gut 

durchdacht werden.  

Zunächst muss der Arbeitsauftrag analysiert und parallel dazu ein Arbeitsplan erstellt 

werden,  um  eine 

logische  und  kostengünstigste  Variante  als  Abfolge  von 

Arbeitsschritten zu erzeugen.  

Nicht zu vergessen ist ein wichtiger Aspekt, der das CNC-Programm beinhaltet. Ein 

Zerspanungsmechaniker  muss  nicht  nur  programmieren  können,  sondern  sein 

Wissen in jedem Arbeitsauftrag effizient einsetzen. Eine zumindest grobe Kalkulation 

der  Fräszeit,  führt  zu  einem  Vorteil  jeder  Fertigung.  So  kann  eine  Vorhersage 

getroffen werden, wie viel Zeit für einen Auftrag benötigt wird.  

Der Arbeitsalltag eines Zerspanungsmechanikers soll anhand eines Kundenauftrags 

verdeutlicht werden. 

Das  Kompetenzentwicklungsmodell  Entwicklungsaufgaben    ist  angelehnt  an  die 

Stufen  menschlicher  Entwicklung  und  beschreibt,  dass  der  Mensch 

in 

unterschiedlichen  Lebensphasen  mit  typischen  Aufgaben  konfrontiert  wird,  deren 

Ansprüche Entwicklungsvorgänge auslösen. Durch deren Bewältigung, werden neue 

Fertigkeiten und Fähigkeiten erworben. (Vgl. Krille, 2014, S. 7)  

Da  die  Schülerinnen  und  Schüler  in  dieser  Lernsituation  mit  den  berufstypischen 

Aufgaben  konfrontiert  werden  und  sie  diese  auch  Bewältigen  stellt  sich  ein 

kompetenzförderlicher Effekt ein. 

 

3 

Lernfeld Nr. 8 
Handlungs-
struktur 

Programmieren und Fertigen mit nummerisch gesteuerten Werkzeugmaschinen (18 Stunden) 

Makrosequenz zur Lernsituation „Äußere Bearbeitung eines Prototyps“ 

Lernaufgabe 

Lernziele 

Die Schüler sollen … 

Aspekte der beruflichen Wirklichkeit 

Didaktisches Material 

Zeit 

… den Arbeitsauftrag erfassen und mit eigenen 
Worten wiedergeben, (FK, HK) 
… die Anforderungen analysieren und beschreiben 
(FK) 
… Unterschiede zwischen Steuerungsarten erläutern,  
… die Anwendung der Werkzeugradiuskorrektur 
beschreiben,  
… Vor- und Nachteile der Werkzeugkorrektur nennen, 
… die Unterprogrammtechnik erläutern 
... die Hauptnutzungszeit berechnen 
(FK) 
… Erforderliche Parameter berechnen, 
… Arbeitsschritte strukturieren (FK) 

… Präsentationstechniken anwenden, (MK) 
… eigene Vorschläge präsentieren, (MK) 
… alternative Ansätze diskutieren (FK, HK) 

… kartesische Koordinatensysteme und 
Bahnbewegungen übertragen, 
… Werkzeugradiuskorrektur übertragen, 
… Unterprogrammtechnik übertragen 
... Hauptnutzungszeit berechnen (FK) 
… ihre NC-Programme präsentieren, (MK) 
… die Lösungen im Hinblick auf praktische 
Umsetzungsprobleme diskutieren (FK, HK) 

Arbeitsauftrag analysieren, 
 

Arbeitsblatt mit 
Aufgabenstellung 

Informieren über Grundlagen, 
Umgang mit Fachliteratur, 
Einübung in EDV-Programme 

Arbeitsblätter, 
Tabellenbuch, 
Fachkundebuch 

Technische Umsetzung von 
Funktionsanforderungen 

Arbeitsblätter, 
Tabellenbuch 

Darstellung von Lösungsvorschlägen 
beim Ausbilder, 
Aufnahme von Verbesserungs- und 
Ergänzungsvorschlägen, 
Diskussion und Argumentation 

OHP (Beamer, 
Smartboard) 

Aufbau vom NC-Programm 

Simulations-software 
Tabellenbuch 

Übergabe in Weiterverarbeitung 

Leitfragen 

… alternative Lösungen umsetzen (FK) 

Arbeitsprozessoptimierung 

Simulationssoftware, 
Tabellenbuch 

Analyse des 
Problems 

Äußere Bearbeitung 
eines Prototyps 

Informieren 

Planen des 

Lösungsweges 

Entscheiden für 

einen 

Lösungsweg 

Grundlagen der…  
… Steuerungsarten, 
…Werkzeugkorrektur, 
... Hauptnutzungszeit, 
… Unterprogramm-     
techniken  
 
Entwicklung eines 
Arbeitsplans 
Vorstellung und 
Diskussion alternativer 
Lösungsmöglichkeiten 
(An dieser Stelle wird 
vom Lehrenden maschi-
nelles Programmieren 
erwähnt) 

Durchführen 

des 

Lösungsweges 

NC-Programm erstellen 
und simulieren 

Bewerten der 

Lösung 

Optimieren der 

Lösung 

Bewertung und 
Vergleich von NC-
Programmen  
Maßnahmen zur 
Problemvermeidung 
entwickeln 

Tabelle 2: Makrosequenz, Quelle: Eigene Anfertigung

 

1 

8 

1 

2 

3 

2 

1 

4 

 

Miniportfolio-Aufgabe 4: Kompetenzentwicklung und lebenslanges Lernen 
Die  Kommission  der  Europäischen  Gemeinschaften  gehen  von  folgenden  Definitionen  über 

Lebenslanges Lernen aus. Diese lassen sich wie folgt voneinander abgrenzen: 

Formales  Lernen  wird 

als 

ein  Prozess 

verstanden, 

der 

in  Bildungs- 

und 

Ausbildungseinrichtungen stattfindet und zu anerkannten Abschlüssen und Qualifikationen führt. 

Nicht-formales  Lernen  findet  außerhalb  der  allgemeinen  und  beruflichen  Bildung  statt  und  führt 

nicht  unbedingt  zum  Erwerb  eines  formalen  Abschlusses.  Nicht-formales  Lernen  kann  am 

Arbeitsplatz  und  im  Rahmen  der  Zivilgesellschaft  stattfinden  (z.B.  Kunst-  Musik  und  Sportkurse 

oder Gewerkschaften und politische Parteien). 

Informelles Lernen ist ein natürliches Element des täglichen Lebens. Im Gegensatz zu formalen 

Lernen  und  nicht-formalen  Lernen  handelt  es  sich  hierbei  nicht  unbedingt  um  ein  intentionales 

Lernen. (Vgl. Reglin, S. 1) 

Der  Kompetenzaufbau  von  Markus  verlief  zunächst  im  Rahmen  des  formalen  Lernens.  Dies 

erfolgte 

lediglich  bis  zum  Erhalt  seines  Schulabschlusses.  Nachkommend  verlief  sein 

Kompetenzaufbau  informell.  Da  Markus  seine  angefangene  Berufsausbildung  im  Bereich  Pflege 

nicht  abgeschlossen  hat,  unterliegt  dieser  Teil  seines  Kompetenzaufbaus  auch  nicht  dem 

Formalen  Lernen,  sondern  dem  informellen.  Des  Weiteren  lässt  sich  feststellen,  dass  Markus 

mehr als drei Jahre Berufserfahrung im IT-Sektor hat. Da es sich aber um Berufserfahrung handelt 

liegt auch dieser Teil seines Kompetenzaufbaus dem informellen Lernen zugrunde.  

Als ein besonderes Ziel des Lebenslangen Lernens wird es dabei angesehen, dass es zum Abbau 

sozialer Ungleichheiten beitragen soll. (Vgl. Bellmann/Leber, S. 1) 

Da  die  Kompetenzen  von  Markus  im  IT-Bereich  lediglich  informell  erworben  sind,  ergibt  sich 

daraus  für  ihn  ein  wesentlicher  Nachteil  für  seine  berufliche  Zukunft.  Denn  die  erworbenen 

Kompetenzen  werden  in  seinem  Arbeitszeugnis  verzeichnet.  Die  erlernten  Fähigkeiten  werden 

darin  nicht  explizit  aufgeführt  und  nicht  zertifiziert,  so  wie  es  nach  Abschluss  einer 

Berufsausbildung der Fall wäre. 

 

 

5 

 

Literaturverzeichnis 
 
ARNOLD (2006): Handbuch der Berufsbildung. VS Verlag für Sozialwissenschaften.  
GWV Fachverlage GmbH, Wiesbaden 

DILGER, BERNADETTE , SLOANE, PETER F.E:(2012): Kompetenzorientierung in der Berufsschule. 
Handlungskompetenz in den Versionen der Handreichungen der KMK zur Entwicklung lernfeldorientierter 
Lehrpläne. In BWP. Online https://www.bibb.de/veroeffentlichungen/de/bwp/show/id/6911 

BELLMANN, LUTZ/LEBER,UTE (2003) Individuelles und betriebliches Engagement in der beruflichen 
Weiterbildung. In: BWP Nr. 3. Online http://www.iab.de/389/section.aspx/Publikation/k030617n02 
S. 1-5 [Zuletzt geprüft am 10.08.2016]. 

KMK (2011): Handreichung für die Erarbeitung von Rahmenlehrplänen der Kultusministerkonferenz 
für den berufsbezogenen Unterricht in der Berufsschule und ihre Abstimmung mit 
Ausbildungsordnungen des Bundes für anerkannte Ausbildungsberufe. Online 
http://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschluesse/2011/2011_09_23_GEP-
Handreichung.pdf [Zuletzt geprüft am 10.08.2016]. 

KRILLE, et al. (2014): Kompetenzentwicklung curricular modellieren – Ansätze aus dem  
Schulversuch EARA. In: bwp@ Berufs- und Wirtschaftspädagogik.  
Online: http://www.bwpat.de/profil3/krille_etal_profil3.pdf [Zuletzt geprüft am 10.08.2016]. 

LINDEMANN: Zentrale Prüfungen und Bildungsstandards  
Online: http://www.dblernen.de/doc_K_eqf/HJL-Bildungsstrandards_052006.pdf [Zuletzt geprüft am 
10.08.2016] 

REGLIN, THOMAS: Anerkennung und Anrechnung informellen und non-formalen Lernens. Online 
https://www.bibb.de/dokumente/pdf/stst_foko_120330_anerkennung_informellen_non_formales_ler
nen_reglin.pdf [Zuletzt geprüft am 10.08.2016] 

SLOANE, PETER F. E./DILGER, BERNADETTE (2005): The Competence Clash – 
Dilemmata bei der Übertragung des ‘Konzepts der nationalen Bildungsstandards auf die 
berufliche Bildung. bwp@ Nr. 8. Online 
http://www.bwpat.de/ausgabe8/sloane_dilger_bwpat8.pdf S. 1-32.  
 
 

 

6 

 

Anhang 

 

 

 

7 

