Seminar: Bildungssysteme im internationalen Vergleich
Dozent:  Herr Kohlberg
Datum:  11.11.2014
Referenten: Malte Schellenberg, Kira Appel, Jana Brickwedde

SUMMERHILL – EINE 
DEMOKRATISCHE 
SCHULE

Gliederung

(cid:1) Geschichte von Summerhill
(cid:1) Konzept von Summerhill
(cid:1) Gremien von Summerhill
(cid:1) ein typischer Tag auf Summerhill
(cid:1) ein typischer Tag auf Summerhill
(cid:1) Exkurs: Sudbury
(cid:1) Kritik an Summerhill – Diskussion

Summerhill - Geschichte

(cid:1) Älteste Demokratische Schule
(cid:1) 1921 - Gründung durch den Pädagogen 

Alexander Sutherland Neill in Hellerau 
(Stadtteil von Dresden) als Teil der 
(Stadtteil von Dresden) als Teil der 
internationalen ‚Neuen Schule‘

(cid:1) Zusammen mit Frau Neustatter/ Mrs Lins 

Umzug der Schule nach Sonntagsberg 
(Österreich)

Summerhill - Geschichte

(cid:1) 1923 - Umzug in das Haus ‚Summerhill‘ in 

Lyme Regis (England); Start mit 5 
Schülerinnen und Schülern

(cid:1) 1927 - Umzug auf das gegenwärtige 
(cid:1) 1927 - Umzug auf das gegenwärtige 

Grundstück in Leiston (Suffolk, England); 
Name ‚Summerhill‘ wurde mitgenommen
(cid:1) Zweiter Weltkrieg zwang die Schule zum 

Umzug nach Ffestiniog (Wales)

Summerhill - Geschichte

(cid:1) 1944 - Tod von Mrs Lins; A. S. Neill heiratete 

Ena Wooff

(cid:1) Nach Ende des Zweiten Weltkriegs zog die 

Schule zurück nach Leiston
Schule zurück nach Leiston

(cid:1) A. S. Neill und Harold Hart veröffentlichten 

‚Summerhill - a radical approach to childhood‘; 
Schülerzahl stieg (viele aus USA)

Summerhill - Geschichte

(cid:1) A. S. Neill zog sich langsam aus dem 

Schulgeschehen zurück und starb am 23. 
September 1973; Ena Neill wurde neue 
Rektorin

(cid:1) 1985 - Ruhestand von Ena Neill; ihre Tochter 

und die gegenwärtige Schulleiterin Zoe 
übernahm die Leitung

(cid:1) Zoe, ihr Mann und ihre Kinder spielen seither 

wichtige Rollen bei der Schulverwaltung

Konzept von Summerhill

(cid:1) Größtmöglicher Freiraum für das Kind
(cid:1) Freiwillige Teilnahme am Unterricht
(cid:1) Lehrer gibt Anregungen zum Lernen
(cid:1) (cid:2) selbstregulatives Lernen
(cid:1) (cid:2) selbstregulatives Lernen
(cid:1) Spielen, Toben etc. ist genauso wichtig wie 

das Lernen

(cid:1) Keine Einteilung in feste Jahrgänge

Konzept von Summerhill

(cid:1) Neben vielen Freiheiten gibt es viele Regeln

(cid:1) Regeln werden demokratisch in der Schule 

festgelegt (ausgenommen 
Personalentscheidungen oder Regeln, die durch 
den Gesetzgeber vorgegeben sind)
den Gesetzgeber vorgegeben sind)

(cid:1) Strafen bei Regelverstoß werden nicht von den 

Lehrpersonen verteilt, sondern die Gruppe 
entscheidet

Gremien auf Summerhill

Tribuna

l

General 
Meeting

Komite

e

Ombuds
Ombuds

-

persone

n

Gremien auf Summerhill

(cid:1) jede Woche ein Vorsitzender

(cid:1) leitet die Meetings
(cid:1) bleibt neutral
(cid:1) ist nicht stimmberechtigt
(cid:1) ist nicht stimmberechtigt

General Meeting

(cid:1) einmal wöchentlich
(cid:1) Regeln für das Zusammenleben bestimmen
(cid:1) Anmeldung beim Vorsitzenden
(cid:1) Abstimmung
(cid:1) Abstimmung

(cid:1) Lehrer und Schüler sind gleichberechtigt
(cid:1) Mehrheitsentscheidungen

(cid:1) Gesetz gilt solange, bis es jemand anzweifelt
(cid:1) Gesetze hängen in der Halle aus

(cid:1) alle Gesetze durch General Meeting bestimmt
(cid:1) Ausnahmen:

(cid:1) Gesundheits- und Sicherheitsgesetze
(cid:1) staatliche Gesetzgebung
(cid:1) staatliche Gesetzgebung

Tribunal

(cid:1) Diskussion von Problemfällen

(cid:1) Gesetzesverstöße
(cid:1) Streit zwischen Schülern oder Lehrern

(cid:1) Anmeldung des Falls beim Vorsitzenden
(cid:1) Anmeldung des Falls beim Vorsitzenden
(cid:1) Vortragen des Falls
(cid:1) Vorschläge zur Lösung des Falls
(cid:1) Abstimmung

Ombuspersonen

(cid:1) ältere Schülerinnen und Schüler

(cid:1) für 14 Tage gewählt

(cid:1) Ordnungshüter/Schiedsrichter für alltägliche 

Probleme
Probleme

(cid:1) Aussprechen von Schiedssprüchen
(cid:1) keine Befugnis Strafen zu verhängen

Komitee

(cid:1) Sonderkomitees
Beispiel: Diebstahl
(cid:1) Untersuchungskomitee

(cid:1) Durchsuchung von Eigentum anderer
(cid:1) Durchsuchung von Eigentum anderer
(cid:1) ausführliche Befragungen

„Beddie-Officers“

(cid:1) ältere Schülerinnen und Schüler
(cid:1) Schlafaufsicht
(cid:1) kontrollieren, die Schlafräumen
(cid:1) können Schüler ins Bett schicken
(cid:1) können Schüler ins Bett schicken

Problemschüler

(cid:1) störendes Verhalten wird nicht negativ 

gesehen
(cid:2) Keine Strafe
(cid:2) „Tag der Aufmerksamkeit“
(cid:2) „Tag der Aufmerksamkeit“

(cid:1) Beispiel: Jemand benutzt Fahrräder 

unrechtmäßig
(cid:2)man schenkt ihm ein Fahrrad

(cid:1) in seltenen Fällen: Verlassen der Schule

Ein typischer Tag auf Summerhill

Uhrzeit

Aktivität

8.00 – 8.45 Uhr

9.00 Uhr

vormittags

12.20 – 13.15 Uhr

15.00 Uhr

zw. 15.00 – 17.00 
Uhr
danach

danach

abends

20.45 Uhr

22.30 Uhr

Frühstück
Unterricht beginnt
20-minütige Teepause
Mittagessen
Tee
Unterricht endet

Meetings
freie Zeit
Disco, Spiele,…
Bettzeit für die jüngsten Kinder
Bettzeit für die mittleren Kinder

Exkurs - Sudbury-Schulen

(cid:1) Demokratische Schulen
(cid:1) Sudbury-Modell orientiert sich an der 1968 in 

Farmingham (Massachusetts) von Daniel 
Greenberg, Mimsy Sadofsky u.a. gegründeten 
Greenberg, Mimsy Sadofsky u.a. gegründeten 
‚Sudbury Valley School‘

(cid:1) Es gibt mehr als 40 Sudbury-Schulen weltweit, 

die meisten befinden sich in den USA

Exkurs - Sudbury-Schulen

(cid:1) Schülerinnen und Schüler entscheiden selbst was, 

wann und wie gelernt wird

(cid:1) Freiheit von Zeitdruck (z.B. bei Ankomm- und 

Gehzeiten)

(cid:1) Keine Klassenstufen oder Altersgruppen, damit 

Schülerinnen und Schüler voneinander lernen können
Schülerinnen und Schüler voneinander lernen können

(cid:1) Keine Bewertung der Schüler
(cid:1) Wöchentliches ‚School Meeting‘ und jährliche ‚School 

Assembly‘

(cid:1) Einberufung eines Justizkomitees bei Verletzung der 

durch Akteure der Sudbury-Schule festgelegten 
Schulregeln

Kritik an Summerhill

(cid:1) Hohes Schulgeld
(cid:1) Bestimmte Interessen und Talente bleiben 

verborgen

(cid:1) Realitätsferne
(cid:1) Realitätsferne

Diskussion

(cid:1) weitere Kritikpunkte?
(cid:1) Was kann man für unser Bildungssystem 

übernehmen?

(cid:1) Würdet ihr eure Kinder auf die Summerhill-
(cid:1) Würdet ihr eure Kinder auf die Summerhill-

Schule schicken?

Literatur

Matthew Appleton: Summerhill – Kindern ihre Kindheit 

zurückgeben. Demokratie und Selbstregulierung in der 
Erziehung. Schneider, Baltmannsweiler 2003

Peter H. Ludwig (Hrsg.): Summerhill, antiautoritäre 
Erziehung heute. Ist die freie Erziehung wirklich 
gescheitert? Beltz, Weinheim 1997
gescheitert? Beltz, Weinheim 1997

Lutz von Dick: Alternativschulen – Information, Probleme, 

Erfahrungen Rowohlt, Reinbek bei Hamburg, 1979

Willy Potthoff: Einführung in die Reformpädagogik 

Reformpädagogischer Verlag Jörg Potthoff, Freiburg, 
2003

http://www.summerhillschool.co.uk/
http://www.sudbury.de/

Vielen Dank für die 
Aufmerksamkeit!
Aufmerksamkeit!

