Tutorium zur 
Tutorium zur 
Tutorium zur 
Tutorium zur 

fachrichtungsbezogenen Chemie 
fachrichtungsbezogenen Chemie 
fachrichtungsbezogenen Chemie 
fachrichtungsbezogenen Chemie 

Beate Haake

THEMEN: 

THERMODYNAMIK, SYSTEME; ATOME, ATOMAUFBAU, ATOMMODELLE;         
ELEKTRONENKONFIGURATION; 

24.10.2014

Thermodynamik
Thermodynamik
Thermodynamik
Thermodynamik

  Die Thermodynamik thematisiert die Energieverhältnisse von Vorgängen. Sie spielt sowohl in 
der Chemie, der Physik als auch der Biologie eine wichtige Rolle, z.B. um für Reaktionen eine 
Wahrscheinlichkeit des Ablaufs zu geben.

  1. Hauptsatz: „Energie kann von einer Form in eine andere umgewandelt werden, sie kann aber 
weder erzeugt, noch vernichtet werden.“ – Energieerhaltungssatz!

  2. Hauptsatz: „Bei einer spontanen Zustandsänderung vergrößert sich die Entropie (= 
Unordnung).“ – Reaktionsablauf („von alleine, oder eben kaum“)

  (cid:1) In der Chemie: Beschreibung der Situation, des Zustands und der Bedingungen, des Ablaufs 
und der Wahrscheinlichkeit einer Reaktion. Meistens innerhalb eines abgegrenztem Bereichs, 
dem System, definiert. Alles außerhalb dieses Systems ist die Umgebung. 

  Was kann alles ein System sein?

Thermodynamik
Thermodynamik
Thermodynamik
Thermodynamik

  Systeme: Auf die Denkweise kommt es an! 

  (cid:1) Reagenzglas, Thermoskanne, Schüssel, Schnellkochtopf, Mensch, Haus, Fabrik, Ozean, Erde, 
Weltraum…

  Bedingungen bzw. Zustände: Temperatur, Druck, Zusammensetzung (Stoff)

  Der 1. Hauptsatz besagt demnach, dass die Innere Energie eines Stoffs (im System) immer 
gleichbleibt, unabhängig davon, ob sich die Zustandsverhältnisse ändern. Der 2. Hauptsatz gibt 
hierbei Rückschlüsse darauf, ob eine Reaktion wahrscheinlich eingegangen wird, oder nicht. 

Wiederholung zum
Wiederholung zum
Wiederholung zum
Wiederholung zum

PSEPSEPSEPSE

  Auflistung aller bekannten Elemente nach dem Pauli-System, sortiert nach senkrechten 
Hauptgruppen und waagerechten Perioden. 

  Die Reihenfolge wird durch die Protonenzahl, der Ordnungszahl „Z“, der Atome bestimmt. Die 
Protonenzahl gibt an, wie viele Protonen im Kern sind. Da Atome normalerweise ungeladen 
sind, heißt das auch, dass die gleiche Anzahl Elektronen vorhanden sein muss. 

  Weitere wichtige Entnahmen aus dem PSE sind die Massezahl „A“ und die Elektronegativität. 

  Die Massezahl gibt an, welche Masse ein einzelnes Atom hat. Daraus lassen sich später 
Molekülmassen und Konzentrationen berechnen.

  Die Elektronegativität gibt Rückschlüsse über die Bindungsarten bei Verbindungen und 
Molekülen.

Atome 
Atome ––––
Atome 
Atome 

Allgemeines
Allgemeines
Allgemeines
Allgemeines

  Was sind Atome? 

  Nach der Klassifizierung von Stoffen, ist ein Atom das kleinste Teilchen, in das Stoffe chemisch 
zerlegt werden können:

  Materie (cid:1) Gemenge und Gemische (cid:1) Verbindungen und Moleküle (cid:1) Elemente (cid:1) Atome

Glas Wasser

Wasser: 
chemisch

Wasserverbindung

ein Molekül 
Wasser

Atome

Beate Haake - Tutorium zur fachrichtungsbezogenen Chemie - 24.10.2014

Atomaufbau
Atomaufbau
Atomaufbau
Atomaufbau

  Atome bestehen aus Elementarteilchen (= Partikel, = subatomare Teilchen)

◦ Protonen
◦ Neutronen
◦ Elektronen

– positive Ladung,  Masse m= 1,67 ◦ 10-24g
– keine Ladung,  Masse m= 1,67 ◦ 10-24g
– negative Ladung,  Masse m= 9,1 ◦ 10-28g = (cid:1)kaum Masse!

  Protonen und Neutronen sind im Zentrum, dem Atomkern, daher werden sie auch Nukleonen
(lat.: nucleus = Kern) genannt.

  Elektronen sind im Volumen um Kern, in einer sog. Elektronenwolke.

  Trotz dieses Aufbaus mit Ladungen ist das Atom insgesamt aber im Normalzustand ungeladen, 
d.h. ein Atom hat im Grundzustand gleich viele Protonen und Elektronen. 

  Aber Achtung: Die Anzahl der Neutronen im Kern kann abweichen! 

  Verständnis nach Rutherford: Kern und umgebende Elektronen (vgl. Abbildung).

Beate Haake - Tutorium zur fachrichtungsbezogenen Chemie - 24.10.2014

Atomaufbau 
Atomaufbau ––––
Atomaufbau 
Atomaufbau 

Bohrsches Atommodell
Bohrsches Atommodell
Bohrsches Atommodell
Bohrsches Atommodell

  Elektronen befinden sich auf Schalen und bewegen sich um Kern herum.

  Diese Schalen heißen K, L, M, … -Schalen. Im Periodensystem markieren sie die waagerechten 
Perioden. 

  Die erste Schale – die K-Schale – kann maximal mit 2 Elektronen belegt sein.        (insg. max.  2e-)

  Die zweite Schale – die L-Schale – kann maximal mit 8 Elektronen belegt sein.     (insg. max. 10e-)

  Die dritte Schale – die M-Schale – kann maximal mit 8 Elektronen belegt sein.     (insg. max. 18e-)

  Die vierte Schale – die N-Schale – kann maximal mit 18 Elektronen belegt sein.   (insg. max. 36e-)

  Die Verteilung der Elektronen bei Atomen wird fachlich als Elektronenkonfiguration bezeichnet.

Beate Haake - Tutorium zur fachrichtungsbezogenen Chemie - 24.10.2014

Atomaufbau 
Atomaufbau ––––
Atomaufbau 
Atomaufbau 

Bohrsches Atommodell
Bohrsches Atommodell
Bohrsches Atommodell
Bohrsches Atommodell

Elektronenverteilung
Elektronenverteilung
Elektronenverteilung
Elektronenverteilung

  Die Ordnungszahl im PSE gibt ebenso Auskunft über die Anzahl der Elektronen; über die Anzahl 
wiederum können die Schalen konstruiert werden.

  Die Anzahl der Elektronen auf der äußeren Schale ist signifikant und entscheidet über die 
Reaktivität eines Elements. Diese Außenelektronen werden Valenzelektronen genannt (Valenz = 
Wertigkeit). Anhand der Hauptgruppen-Nummerierung (I-VIII) kann die Anzahl abgelesen 
werden: HG I = 1 Valenzelektron, HG II = 2 VE, … HG VIII = 8 VE.

  Elemente der 1. und 7. Hauptgruppe sind am reaktivsten, gefolgt von der 2. und 6. HG, dann der 
3. und 5. HG, dann die 4. HG und als Schlusslicht die 8. HG. 

  Grund für diese Reaktivität ist das Bestreben, die Außenschale mit Elektronen voll zu besetzen. 
Dieses Bestreben wird u.a. mit der Oktettregel beschrieben.

Beate Haake - Tutorium zur fachrichtungsbezogenen Chemie - 24.10.2014

Oktettregel
Oktettregel
Oktettregel
Oktettregel

  Eine vollständige Belegung mit Elektronen auf der Außenschale besitzen nur die Edelgase der 8. 
HG. Dieser Zustand wird als gesättigt bezeichnet. 

  Alle anderen Hauptgruppen haben eine nicht voll besetzte Außenschale und werden daher als 
ungesättigt bezeichnet. Sie haben das Bestreben ihre Außenschale voll zu belegen, d.h. 8 
Außenelektronen zu bekommen (8 = Okto = Oktettregel). Dies können sie z.B. durch Bindungen 
mit anderen Atomen erreichen. 

  Elemente der 7. HG. benötigen nur 1 Elektron zur vollen Besetzung, um den Edelgaszustand zu 
erreichen. Elemente der 1. HG brauchen nur 1 Elektron abzugeben, um den Edelgaszustand zu 
erreichen. Der möglichst geringe Aufwand wird gewählt. Ausnahme: 4. Hauptgruppe.

  Die Oktettregel charakterisiert, wie ein Atom eine Bindung eingeht, und dies wird später als 
Reaktionsschema bezeichnet. 

Beate Haake - Tutorium zur fachrichtungsbezogenen Chemie - 24.10.2014

Atomaufbau 
Atomaufbau ––––
Atomaufbau 
Atomaufbau 
Orbitalmodell
Orbitalmodell
Orbitalmodell
Orbitalmodell

  Bohr beschreibt den Atomaufbau als Scheibe, dies ist unrealistisch. Derzeit aktuellste und 
akurateste Beschreibung ist ein viel komplexerer Aufbau:

  Die Elektronen verteilen sich innerhalb einer Kugel und ihre genaue Position, wo sie sich zu 
welchem Zeitpunkt aufhalten ist unbekannt. Sie kann lediglich nur abgeschätzt werden. Daher 
wird fachlich von einer Aufenthaltswahrscheinlichkeit gesprochen. Die Elektronen befinden sich 
in einer „Elektronenwolke“ um den Kern. Genauere Untersuchungen haben gezeigt, dass sie 
sich in einer Art Welle bewegen. Die sich daraus ergebene Kreisbahnen werden Orbitale
genannt. Das Zusammenlegen beider Aspekte wird fachlich als „Welle-Teilchen-Dualismus“
verstanden. 

Abb. 4.:   Mortimer/Müller: Chemie. Das Basiswissen der Chemie. S. 72

Abb. 5.:   Mortimer/Müller: Chemie. Das Basiswissen der Chemie. S. 74

Atomaufbau 
Atomaufbau ––––
Atomaufbau 
Atomaufbau 

Orbitale
Orbitale
Orbitale
Orbitale

  Orbitale sind Laufbahnen der Elektronen um den Kern herum. 2 Elektronen teilen sich ein 
Orbital. Beachtet man, dass ein Edelgas z.B. 8 Valenzelektronen hat, bedeutet dies für die erste 
Periode, dass dort 1 Orbital ist, in der 2. Periode dann zusätzlich 4 weitere Orbitale. Für die 
anderen Hauptgruppen gilt somit, dass Orbitale nicht voll besetzt sein müssen.  Es werden 
verschiedene Formen unterschieden: Kugeln, Hanteln und Rosetten (Schlauch). Fachlich werden 
sie s-Orbitale (Kugeln), p-Orbitale (Hanteln) und d-Orbitale genannt.

Beate Haake - Tutorium zur fachrichtungsbezogenen Chemie - 24.10.2014

Orbital 
Orbital ––––
Orbital 
Orbital 

Darstellungen
Darstellungen
Darstellungen
Darstellungen

Abb. 8: VL Prof. Dr. C. Kerkhoff: AOC – Einführung WS 13/14 Teil 2. S. 18

Abb. 9: Ring-VL Biologie Dr. U. Kunze: FB Biophysik WS 12/13 Teil 1. S. 80

Elektronenkonfiguration 
Elektronenkonfiguration ––––
Elektronenkonfiguration 
Elektronenkonfiguration 

Orbitale
Orbitale
Orbitale
Orbitale

  Die Verteilung der Elektronen erfolgt nach einem bestimmten Schema: 

  Zuerst wird das s-Orbital belegt mit 2 Elektronen. Anschließend werden die p-Orbitale in alle 
Achsenrichtungen (px, py, pz) nacheinander mit je 1 Elektron belegt. Erst danach füllen sich die 
Elektronen zu Paaren. Diese paarweise Verteilung der Elektronen auf die Orbitale wird „spin“
genannt und mit 2 gegensätzlichen Pfeilen gekennzeichnet.

  Der spin (engl. Drehung, Runde) kommt daher zustande, dass die Elektronen sich zum Kern 
hingezogen fühlen, sich aber untereinander abstoßen. Die 2 Elektronen in einem Orbital 
bewegen sich dadurch in verschiedene Richtungen und bleiben in Bewegung. 

Elektronenkonfiguration 
Elektronenkonfiguration ––––
Elektronenkonfiguration 
Elektronenkonfiguration 
Orbitale und Bohr----Schalen
Orbitale und Bohr
Schalen
Orbitale und Bohr
Orbitale und Bohr
Schalen
Schalen

  Die Benennung der Schalen nach Bohr mit K, L, M etc. wird in der Orbitaltheorie mit der Hauptquantenzahl 
„n“ bezeichnet (lat. quantum = bestimmte Zahl, bestimmte Anzahl):

  K-Schale: n=1

L-Schale: n=2

M-Schale: n=3

usw.       (im PSE = Periode)

  Die Verteilung der (Valenz-)Elektronen auf Orbitale erfolgt auf die Nebenquantenzahlen „s“, „p“, „d“. Diese 
Quantelung dient der Klassifizierung und der Einteilung von Stufen, Ebenen bzw. Niveaus.  Vorgehen: 

  K-Schale: 2 Elektronen max. = Belegung nur s-Orbital, geschrieben: 1s1 oder 1s2  (Bsp.: H und He)

  L-Schale: 8 Elektronen max. =  1. Belegung s-Orbital mit 2e-: 2s1 o. 2s2 (Bsp.: Li und Be)               

2. Belegung p-Orbitale mit max. 6e- auf die Achsen x,y,z:                             
2,                                              

2,    2py

1  o.  2py

1  o.  2px

2,     2pz

1 o. 2pz

2px
(Bsp.:    B

O          C            F         N

Ne  )

 

 

 

Kohlenstoff „C“ wäre dann: 1s2; 2s2, 2px
Sauerstoff „O“ wäre dann: 1s2; 2s2, 2px
1s2; 2s2, 2px
Neon „Ne“ wäre dann: 

1, 2py
2, 2py
2, 2py

1 ( 2pz
1
1, 2pz
2, 2pz

2

0 )

Elektronenkonfiguration 
Elektronenkonfiguration ––––
Elektronenkonfiguration 
Elektronenkonfiguration 
Orbitale und Bohr----Schalen
Orbitale und Bohr
Schalen
Orbitale und Bohr
Orbitale und Bohr
Schalen
Schalen

  Bei der M-Schale verhält es sich genauso, wie bei der L-Schale, nur dass nun die 3. Stufe 
berücksichtigt werden muss:

  Bsp. Schwefel „S“:  1s2;  2s2, 2px

2, 2py

2, 2pz

2 ; 3s2, 3px

2, 3py

1, 3pz

1

  Erst ab der N-Schale, der 4. Periode, wird es komplizierter, da ab nun nicht mehr nur 8 sondern 
18 Valenzelektronen zu verteilen sind. Ab diesem Niveau erfolgt die Verteilung zusätzlich in 5 d-
Orbitalen. Im Vergleich zum PSE kann dies einfach erklärt werden: 10 Nebengruppen, 5 Orbitale 
mit je 2 Elektronen (cid:1) 10 Elektronen zu den bisherigen 8 Valenzelektronen. 

  Bislang war es so, dass die Nebengruppen bei der Elektronenkonfiguration nicht mit einbezogen 
wurden. Lediglich die Elemente der Hauptgruppen müssen hierbei berücksichtigt werden. 

  Für Selen „Se“ wäre das somit: 1s2;  2s2, 2px

2, 2py

2, 2pz

2 ; 3s2, 3px

2, 3py

2, 3pz

2; 4px

2, 4py

1, 4pz

1

Tabelle mit Konfigurationen
Tabelle mit Konfigurationen
Tabelle mit Konfigurationen
Tabelle mit Konfigurationen

Abb. 10: http://www.mhaeberl.de/ACH-Vorlesung/Images/Kaestche.gif 

Die Lewis----Schreibweise
Die Lewis
Schreibweise
Die Lewis
Die Lewis
Schreibweise
Schreibweise

  Mit der Lewis-Schreibweise wird die Verteilung der Valenzelektronen aus der Atomtheorie mit 
der Symbolschreibweise der Elemente verknüpft.

  Sämtliche Moleküle, Verbindungen und Reaktionen werden später in der Symbolschrift 
angegeben. Fachlich bedeutet dies: Formeln, Summenformeln, Strukturformeln und 
Reaktionsformeln. Anhand der Lewis-Schreibweise wird dieser Übergang für den Laien 
erleichtert und Bindigkeiten und Bindungstypen verständlich gemacht. 

  Hierbei werden die Valenzelektronen als Punkt (1 Elektron) oder als Strich (2 Elektronen) um 
das Elementsymbol dargestellt:

Zusammenfassung 
Zusammenfassung 
Zusammenfassung 
Zusammenfassung 

Atome
Atome
Atome
Atome

  Protonen: positiv geladene Teilchen, hat Masse

  Elektronen: negativ geladene Teilchen, hat kaum Masse

  Neutronen: Teilchen ohne Ladung, hat Masse

  Positiv geladener Kern und negative Hülle durch Elektronenwolke mit 
Aufenthaltswahrscheinlichkeiten. Stabilität erhält das Atom durch die unterschiedlichen 
Ladungen; so ziehen sich Kern und Hülle an, aber genauso stoßen sie sich gegenseitig ab. 

  Das Bohr‘sche Atommodell gibt einen besonders guten Überblick über die Valenzelektronen, 
allerdings ist die 2-dimensionale Darstellung unrealistisch. Das Orbital-Modell abstrahiert die 
Aufenthaltswahrscheinlichkeit der Elektronen zwar auf realistische Weise, dafür ist der Welle-
Teilchen-Dualismus bei der Betrachtung der Valenzelektronen zu komplex.

  Die Lewis-Schreibweise veranschaulicht die Bindigkeit und Wertigkeit von Atomen und 
Elementen.

Beate Haake - Tutorium zur fachrichtungsbezogenen Chemie - 24.10.2014

Empfehlung zum Lernen
Empfehlung zum Lernen
Empfehlung zum Lernen
Empfehlung zum Lernen

  Erstellt eine Tabelle nach dem PSE: 

  Vermerkt das Element mit Symbol.

Zeichnet für die Elemente des Periodensystems die Bohr`schen Modelle auf. 

Vermerkt euch neben dem jeweiligen Bohr-Modell die Elektronenkonfiguration nach dem

Orbital-Modell.

Daneben notiert euch ebenfalls die Lewis-Schreibweise für das Element! 

Beate Haake - Tutorium zur fachrichtungsbezogenen Chemie - 24.10.2014

