192

7 Handlnngsorientierter  Untericht  in der bemflichen  Bildung

7 Handlungsorientieder Unterricht  in der beruflichen Bildung

193

7 "2  Menkmeale  umd Kemmzeichem  eines
[raradnumgsoriemtiertem  Umterrie[ets

Handiungsorientieiles 
l-ernen  und handlungsorientierter  Unterricht  lassen  sich  aus
unterschiedlichen  Blickwinkeln  betrachten. Ausgangs-  und Zielkategorien  be-
schreiben  Menschenbild und tsildungsverstäirdnis,  das einern  soichen  Unterricht
zugrunde  liegt.  Kennzeichen  und Merkmale beziehen  sich auf  pädagogisch-
konzeptionelle Orientierungspunkte.  Bestiinmungsgrößen  weisen  vorwiegend
umsetzungsrelevante Aspekte  für die konkrete  Gestaltung  aus.

7.2"n  .Ausgamgs-  und  Zielleategorie  fi.ir hanadlumgsoriemtien:tes  Lenmem
Für handlungsorientiertes  Lemen in der beruflichen  Bildung ist die Entwicklung
beruflicher  Flandlungskompetenz  zentral Diese  ist verbunden  rnit einem  autono-
men und rnündigen  Nlenschen, der sein Handeln  auf Sachkompetenz und  Einsicht
gründen kann.

Zugrundeliegemdes  Memschenbild

Dem  handlungsorientierten  Unterricht liegt  ein Menschenbild  zugrunde, nach dem
der Mensch  zur Veraunft  und Freiheit, aber  auch zur Destruktion fühig ist. I-ernen
läuft grundsätzlich mit allen  Sinnen,  also ganzheitlich  ab. Junge Menschen  sind
von Natur  aus neugierig.  Sie stellen Fragen,  wollen ihre Umwelt  erfahren  und
experimentierend  erproben.  Weder l-ehrkräfte  noch Lemende sind perfekte We-
sen.  Sie  machen Fehler  und  können  versagen, aber auch aus Fehiern  lernen. Nach
Arnold  und Gonon (2006,  S. 217) stehen  dabei  die ,,,Annahmen  eines optimist!
schen Menschenbilds  mit  seinem  Verlrauen  in die Selbstorganisation  als Wirk-
kraft  der  Entwicklung  lebendiger  Systeme"  im Vordergrund.

Zurn  Eildungsvenständnis  schuliseher l-ermorte  in der Berufstrildung
Für den  Unterricht  schulischer  Lernofte  in der  tserufsbildung lässt  sich die  sehr
allgemeine  Zielkategorie  der beruflichen  Handlungskompetenz  (siehe Kap. 2.2.2)
näher  spezifizieren.  Der Schwerpunkt,  der  gleichzeitig die Stärke  schulischer
Lernorte  ausmacht,  liegt hier auf dem aufnehmenden  und betrachtenden  Lernen,
das sich auch bei  handlungsorientierten  Unterrichtskonzepten zeigt.  Die zentrale
Zielkategorie  ist ein theoretisch  gesteuerles  und reflektiertes  }landeln-Können,
das zentral  mit der Wissensart  des Begründungswissens  verbunden  ist (siehe  Kap.
5.2.2).  llandlungsorientierter  Untelricht will primär  die theoretischen  Vorausset-
zungen  für ein Handeln-Können  in der beruflichen  Praxis vermitteln.  Lemende
erarbeiten  sich diese  Theorie  entlang der X-ösung  kornplexer beruflicher  Aufga-
ben. Die  so erworbene berufliche Theorie sotrl sich letztendlich  systematisierl
entwickeln und nicht ausschließlich  auf den bearbeiteten  Anwendungskontext
bezogen  bleiben.  Xhre Übertragbarkeit  können geforderte  und über die  tsearbei-
tung konkreter Situationen  und Sachverhalte  hinausgehende Abstrahierungen  be-
reits  im X-ernverlauf gewährleisten.

Riedl,  Alfred  (2011):  Didaktik der beruflichen  Bildung.  2. Komplett  überarbeitete  und
erheblich erweiterte Auflage.  stuttgart.  Franz steiner  verlag.  s. 192-203

7"2.2 Vfienkrmale  f{ir }eandlungsoriemtiertes  X-ermem
Das  Konzept  der Handlungsorientierung  lässt sich anhand zentraler Merkmale
beschreiben (Arnold,  Gonon  2006, S.212ff.):

{,ernen  dunch  planvolXes  }Xandelm
Flandlungsorientiert  Lernen  bedeutet,  ,durch Handeln lernen für l{andeln'  (siehe
Kap. 6.3.1 und  Übersicht 27). l-ernen  durch  F{andeln  wird möglich, wenn  die Un-
terrichtsgestaltung  den  Lernenden  erlaubt,  berufsrelevante  F{andlungen selbst  aus-
zuführen, oder sie zumindest  gedanklich konkret nachvollziehen. Ein Unterricht,
der sich  an konl«eten  berufstypischen Situationen, die für die Berufsausübung
bedeutsam sind,  ausrichtet  und  diese theoretisch  hinterfragt und aufklärt, zielt  auf
ein vorbereitendes  tr-ernen  für berufliches  F{andeln.
Flanvolles Handeln impliziert, dass LernhandXungen  in vollständigen F{andlungs-
zyklen  ablaufen  können.  tr{ierzu  gehören  die F{andlungsphasen  Wahrnehmen  und
Denken, die aber  erst zur vollständigen  Flandlung werden, wenn  sich beide im
Tun  umsetzen  lassen.  Das  Tun wirkt nicld<oppelnd  auf  das Wahrnehmen  und
Denken  zurück, indem es beides verändert  und erweitert. Über das  Wahrnehmen
und Denken wird  so das Tun erklärt und gesteued.  Umgekehrt  verändem sicli
Wahrnehmen  und  Denken  durch  das Tun und entwickeln  sich weiter.  Neues Wis-
sen  entsteht.  Die Trias  l4/ahrnehmen  -  Denken -  Tun  wird durch die in einem
handlungsorientierten  Unterricht  geforderlen  Arbeitsschritte  (selbstständiges  Pla-
nen,  Durchführen  und Kontrollieren in vielfächen Zyklen, die ineinander ver-
schachtelt sind)  imrner wieder  aufs  Neue durchlaufen.

Übersicht  3 7 : 

Lernen  in vollstcindigen  Handlungen

Wenn Leririnhalte  im Unterricht  nicht in vollständigen  lIandlungen vermittelt
werden,  hat dies  in der Regel  zur Folge,  dass  sich  theorieorientieftes Lernen auf
den Bereich Wahrnehmen  und Denken  beschränkt.  Davon getrennt  richten mög-
lichelweise  parallel  verlaufende  Lemprozesse  die  dort bearbeiteter.r  Unterrichtsin-
halte  vorwiegeird aus einer fachpraktischen  Sicht  an praktischen  Handlungen  aus.
Dadurch  werden vollständige  Handlungen oft an der Schnittstelle vom Denken
zum  Tun unterbrochen.  Wahrnehmen  und Denken  aus  einer  vorwiegend theoreti-
schen Betrachtung der l-erninhalte  münden  dann  nicht in konkrete F{andlungen.
Andererseits  können aus praktischen  Handlungen  hervorgehende Rtickkoppe-

t94

7 Handlungsorientierter  Unterricht  in der beruflichen Bildung

7 Handlungsorientierter  Unteffr, l,r  rr ,Irr beruflichen Bildung

195

lungsprozesse nicht auf ein wahmehmen  und Denken einwirken,  da praktisches
Fxandeln in einem solchen Flerangehen  an Lerngegenstände nicht vorgesehen  ist.

Erfahnungsonientiertes  I-ernem
Lernprozesse,  die  an realen  Lernhandlungen  und Erfahrur-rgsräumen  der  I-ernen-
denden anknüpfen,  führen zu einem  hohen  Grad  an Engagement  bei den Lernen-
den  (siehe  Arnold,  Gonon  2006,  s. 212). Diese voraussetnrngzur  weiterentwick-
lung kognitiver, sozialer  und emotionaler  Fähigheiten  durch  reales  und erfah-
rungsbezogenes F{andeln stützt sich aus  kognitionspsychologischer sicht auf die
n-eintheorie von Aebli (1980).  Denkstir-rkturen und  Eegriffe  lcönnen  sich demnach
nur aus verinnerlichten  Handlungen  durch aktive  trnteraktionsbeziehungen  des
Menschen mit seiner Umwelt herausbilden  und  sich später  flir strukturell ähnliche
Situationen  zu l-{andlungsschemata  abstrahieren.  Die konstruktivistische  Auffas-
sung  von Lernen  betont  die  Ferspektive  des xndividuums,  clas wissenskonstrukti-
onen immer  nur vor dem Ftrintergrund bestehender  Erfahrungen neu generieren
kann. Kognitive und emotionale strukturen  entwickeln  und  erproben  sich  dem-
nach in ihren Lebens-  und Erfahrungswelten,  wobei sie das  lernen,  was aus  ihrer
Sicht biografisch  anschlussfiihig  ist.

Selbstorgamisiertes  [-enmen
In einem  handlungsorientierten  unterricht beginnen  Lernende  nach  Möglichkeit
selbst  mit  der  Erschließung  eines  für sie neuen sachgebietes. Daflir sind geeignete
[Jnterlagen erforderlich,  die ,Arbeitsaufträge  oder Leitlragen  mit hinreichend  offe-
nen trnformationsqnellen  kornbinieren.  Berufstypische  Lernkontexte  stehen als
Medien  mit großer R.ealitätsnähe  in erforclerlichem  Maß  zur Verftigung.
trm Idealfall  ennöglicht  ein  solcher  unterricht, dass  tr-emende zunächst ilrren
Lernprozess  eigenverantwontlich  vorbereiten, sich die Lernziele bewusst  machen
(2.8. tiber  eine l-ernkontrollbiatt  wie in übersicht  52) und sich auf bereits vorhan-
denes  vorwissen  zum Lerngegenstand  r'ückbesinnen.  Beim  Ausfiihren  der i-ern-
schritte  überwachen  sie kontinuierlich itrren eigenen  {-ernprozess.  Bei auftreten-
den l-ernschwierigkeiten  suchen  sie  znnächst  selhst nacli  alternativen Inf,ormati-
onsquellen  oder  erfor«lerlichen  Lernstrategien,  bevor  sie von der Lehrkr-aft  F{ilfbn
einfordern.  I-ernende  erfialten ihre Motivation selbst  aufreclrt. sie schätzen  ihre
eigenen  unzulänglichkeiten  und Gnenzen realistiscli  ein und sind in der Lage,
gezielt  an ihler  individuellen  Entwicklung  zu arbeiten (siehe  Kap.  5.3.2).

tr enmem iu [-ermschlei*'em
Flandlungsolientierter  {Jnterricl-rt  muss konsequent  die  perspektive  des Lernenden
einnehn-len.  Die  Seeluenzierulg  ctes Unter"richts muss  daher den  n-ernhandlungel
der Lernenclen folgen.  olientierungspunkte  sincl hier z.B. die Fhasen einer voll-
ständigen I-ernlrandlung,  wie  sie im Lemfeldkonzept vorgeschlagen  werden  (s:iehe
tr(ap.6.4.5).  Eirrer  handlungsolientierre Lelrreinheii  beginnr.  mit der übergabe  ei-
nes komplexen Arbeitsauftrages an die l-ernenden.  sie können daraus Teilziele
ableiten, oder den gesafilten Arbeitsaultrag  bearbeiten.  Jeder  (Teil-)Auftrag  be-

ginnt  in der ersten Fhase  r:nit der Orientit'rrrrrli iiber  die gestellten  Anforderungen
und  die dafür  relevanten  R.ahmenbedingurrlq.'rr.  l)amit  ist unnrittelbar  die Informa-
tionssuche  verbunden.  In der nächsten  Phrrst,  planen  die  Lernenden  die erforderli-
chen  Arbeitsschritte,  die sie in der dararrllirlgenden Fhase realisieren.  Den  Ab-
schluss  bilden die Ergebnispräsentation  sowie  die Kontrolle  der erzieiten  Bearbei-
tungsqualität,  die auf die Anforderungen  der Aufgabenstellung  rückprojizierl
wird. An eir.re solche  Lernschleife kann  sich dann  die nächste Aufgabensituation
anschließen.  .Aus mikrostruktuleller  Sicht bedeutet  ein Lernen  in Lernschleifen,
dass  die Elemente  einer  vollständigen Handlung  (Wahrnehmen  - Denken  -  Tun)
in einerr  solchen Unteruicht  in vielfachen,  ineinander  verschachtelten  Zyklen  im-
mer wieder neu  durchlaufen  werden.  Jede zyklische  Einheit  bzw.  jede Unterein-
heit der  Gesamthandlung  folgt  letztendlich  diesen, Flinzip (siehe Übersicht  39).

Exernplanisches  Lermen
tlandlungsorientiertes Lemen  folgt  den Anfordelungen,  die ein konkleter Arbeits-
auftrag  vorgibt,  der  sich auf ein herzustellendes  Produkt  oder  einen zu durchlau-
fenden Geschäflsprozess  bezieht. Die tr-ernenden erarbeiteir  sich die X,erninl.ralte in
der Reihenfolge,  wie  es die jeweils anstehenden  Arbeits-  und  Problemlöseschritte
vorgeben.  Der exemplarische  Lerngegenstand trägt die vermittelbaren  Lerninhalte
und damit  verknüpfbaren  l-ernziele. Fürjeden  Lernenden  können  sich  dabei indi-
vidueil  unterschiedliche  Bedeutungen  innerhalb eines  konkreten  Letnkontexts
ergeben.

Lebemdiges  X-ermem  imr &'{ix verscFaiedemen  V{et[rodem umd  Soziatrformen
,,F{andlungsorientiertes  Lernen  kann  vor allerr als Gegenpol zu geschlossenen,
lehrer-  dominanten  l-eirrorganisationsformen  gesehen  werden,  clie in der  methodi-
schen  Monostruktur  des darbietenden  bzw.  erarbeitenden  Unterichts den Scllüler
zum Objekt"  machen (Arnold,  Gonon  2005, S. 216). Anstelle  eines  technizistisch
verengten Aussagewissens  in klein- und gleichschrittigen  Eelehrungsszenarieu
soll eine  individuenbezogene  Entwicklung  urrd E,ntfaltung  der Lernenden  ermög-
licht  werden.  FXandiungsorientierter Unterricht  ist dabei  keine eigenständige  Me-
thode ir-r einer bevorzttgt schülerzentrierten  Sozialform,  sondern  ein Gesamtkon-
zept für Unterricht.  Die Realisierungsmöglichkeiten  sind vielftiltig gleichzeitig
bedürlen  sie der Vieil'alt.
trn der At,folge  von l-ernsequenzen  dominieren scilrilerzentrierte l-ernphasen,  in
denen die l-ernenden in Kleingruppen  genügend R.aum ,,fiir Eiger.rinitiative  in
Form selbständiger  Such- und  Erschließungsbewegungen  bei der Erarbeitung  und
Verarbeitung des neuen Lernstoffs"  haben (ebd.).  n-ehrergefiihrte  Phasen  dienen
der Systernatisierung  der Lerninhalte sowie der gezielten  lnformation  der  l-ernen-
den.  Gleichzeitig  sincl so Ergebnissicherung  uncl Feedback  zum Lernverlauf  und
I-elnergebnis  möglich.  l-eilrerzentrierle  Fhasen  trlaben  eine hohe ßedeutung  bei
der Übergabe  von Arbeitsaufträgen,  bei  der Vermittlung  einer genreinsamen In-
formations- und Wissensgruncllage für rveitere l-ernschritte  oder bei ergänzenden
theoretischen  Einschtlber.r  z.B.  bei der ELgebnispräsentatioi.t  vou  Lernenden.

t96

7 Handlungsorientierter  Untericht  in der beruflichen Biidung

7 Handlur.rgsorientierter  Unterricht  in der beruflichen Bildung

191

tr-ernem

FensömXichkeitsenfwicketrndes 
Der  handlungsorientierte unterricht  richtet  sich mit seiner subjektorientierung
irnmer auch auf die i,dividuelre  Entwickrung  der  Fersönlichheit  des  Lernenden.
Neben dem fachlichen  und methodischen  K"ornpetenzerwerb  stehen daher  auch
übergreifende  Beftihigungen-soziarer  und personäler Art im Mitterpunkt.  Die Ler_
nenden  sollen  sich in ihren  F{altungen,  Ei,sterlungen  und wertorientierungen  wei_
terentwickeln können  und zu soziarem und  soridalischem  Verhalt., b.fäf,igt;;;
den. Dabei  ,,handelt es sich bei dieser persönrichkeitsentwickrung  rernäswegs
mehr um ein ,realitätsfernes' Anliegen von pädagogen  und  Eildungitheoretikern.
Vielmehr  fordein  heute vielfach  die neuen  Arbeiäorganisationen ,nd die mit die_
sen-einhergehenden  euarifikationsanforderunge,  dai zu großen  Teile; ;;;  was
auch mit den Fersönlichkeitsentwicklungsziel-en 
formaleitsildung  immer  schon
gemeint war" (Arnord,  Gonon  2006, s.itl1. Gerade in der  ber,ilichen  Bildung
besteht  der  direkte  verwen{ungsfezug  personeiler  Eeftihigungen  durch die *,mit-
telbar gegebene  und geforderte  UrnsekLrng im tseruf.
7'2"3  Eestimrmuragsgnößem  eimes  handflrnmgsonientienten  [Imternic]ats
Handlungsorientierter L.rnte*icht  ist in_Anrehnung..a, Riedl (199s,  s.55) durch
eigene  Eestimrnungsgrößen  gekennzeichnet  (siehe"übersicht  3i).

I  xo,pt"," l[lil;]la;;;l
iAutgabenstettungl I  systematisches  I I Fachurlterrichrs_  I
I I  vorgehen I I 
J und Lerngebiet 

,rr. 

l

Rahmen-  i
konstellation  i

I  Differenzierung  I lund Freiheitsora;el  I kommunikafives 
Lernen 

I

I

l-landlungsorientierter  Unterricht

1;;;;] [,",il;;t
ll 
lntegrative  und offene  Leistungsfeststellun g

ll 

Übersicht 38;  Bestimntungsgrö.fJen  ei.nes handrungsorientierten  (Jnte*ichts
Das Lehr-Lem-Arrangement  erfordeil als Rahmenkonstelation  eine hinreichend
komplexe  Aufgabe,stellung und Le,rgebiet,  das an einer  handlungssystemati-
sohen  unterrichtsplanung  und vorgehÄsweise  ausgerichtet  ist.  Berufsrerevante,
vollständige tr ernhancllu,gen,  die sicrr  an Arbeits-  und Geschaftsprozessen  orien_
tieren,  ergeLren  sich in einem integrierten  Fachunterrichtsraum  aus  der verbindung
vo, theoretischen  und praktischen Lernhandrungen.  Die prozessbedingrrg.,  t.-
gen in einem  solchen  unterricht  hochgradige  Dlfferenzierungsrnogrich-keiien  na-
he. sie erlauben  und fordern  durcrr entsprJchende  Freiheitsgrade  seltrstständige
Entscheidunge,  der Lernenden.  sie bedingen  kooperatives  und kommunikatives

Lemen und  gewährleisten  eine umfassende  Unterstützung  der Lemenden.  Lern-
konhollen  entsprechen diesem  ganzheitlichen  Unterrichtsansatz,  indem  sie integ-
rativ und offen erfolgen.

Kormplexe  Aufgahemsielnung  u md  Lenm  gehüet
Ilandiungsorientiefter  llnter-richt  erfordert ein l-ehr-Lern-Arrangement mit hinrei-
chend kornplexen  und probiemhaltigen  Aufgabenstellungen,  die  an berufsrelevan-
ten Arbeits-  und Geschäftsprozessen  ausgerichtet  sind.  Die  hohe Berufs-  sowie
T-ebensnähe  der Lemgegenstände  lässt  diese in einen  größeren  Bezugsrahmen
einordnen  und sie aus unterschiedlichen  Perspektiven  betrachten  und  kritisch  hin-
terfragen.  Neben  theoretischen  und berußpraktischen Bezügen  umf,assen  Aufga-
benstellung  und  tr-erngebiet  auch  ökonomische  und  ökologische  Aspekte  im Sinne
multipier  Perspektiven  und rnultipler  l(ontexte  (siehe  Übersicht  l2). Darüber  hin-
aus  können  Lernziele  aus allgemeinbiidenden  Fächern  hinzukommen.
Obwohl sich  die erforderliche  Zeitda:uer für  eii.ren  handlungsorientierten  Unter-
richt  nicht  formal bestimmen  lässt, muss dieser mehrere  zusammenhängende  Un-
ter:richtsstunden  umfassen. Im Idealfall decken  die  Aufgabenstellungen  einen
Zeitraum von einer  oder mehreren  Wochen  im Blockunterricht  oder  mehreren
Wochen im Einzeltagesunterricht  ab (siehe  auch die  Überlegungen  zur zeitlichen
Dauer  einer Lernsituation  in Kap. 6.4.2).Dabei ist zu bedenken,  dass zu Beginn
einer  jeden Unterrichtseinheit  ein efileutes Eindenken in den Situationskontext
erforderlich  ist. Für die Berußschule  stellen für solche  Unterrichtsvorhaben die
entwickelten  Lernsituationen  den inhaltlichen und organisatorischen  Rahmen dar.
Ein entsprechender  Komplexitätsgrad  der  Aufgatren,  der jedoch nicht  bis zur
Überforden-rng vor allem schwächerer I-emender  gehen darf, bedingt  einen hohen
Planungsaufivand  der Lertrenden. Vy'issenserwerb erfoigt über aktiv handelnde
Problemlöseversuche,  bei denen auch übergreifende  methodische  Qualifikationen
erlernt  werden.  Die  Problemstellungen  sollen die  Erfahrungen  und  Interessen der
Schüler berücksichtigen  und  dadurch  ihre Identiflkation  mit der Aufgabenstellung
unterstützen.  Neben der intrinsischen  Motivation  lassen  sich damit  auch  Denkstra-
tegien bzw. die Kreativität  der  Lemenden  fördem.

[trandlungssystermatisches  Vorgelaen
I-{andlungsorientierter  Unterricht  erfordert  zwingend eine handlungssyster-natische
Unterrichtsplanung, die sich an der Handlungslogik  der zugrundeliegenden  Auf-
gabe ausrichtet.  Der Lemverlauf  folgt der voraussichtlichen Eearbeitung  der im
Mittelpunkt stehenden  Arbeitsaufgabe.  Vorgesehene'f-ernziele  und -inhalte müs-
sen entsprechend gruppiert  und  sinnvoll  in den  Bearbeitungsablaufintegried  wer-
den. Ein Erarbeiten  theoretischer  Lerninhalte erfolgt  anhand einer theoriehaltigen
Froblemstellung,  die sich ar: den Handlungserforclernissen  der  Praxis ausrichtetl 11.

r11 Im Gegensatz  dazu würde ein  fachsystematisch  gegliederter  Untericht  die  Lerninhalte  entlang
der fachwissenschaftlichen  Struktur  anordnen  (ähnlich dem Inhaltsverzeichnis volt Fachbüchem).

'i':.rlll.
, 

ltr,räii,.l,ii

;'irt,ir,,:i
. 1i*lil:
rllllld,;
.1:;q*  i
t;r;;lti:iär;
i.:',:41:.,!

.i,''l!,ilÄ
-:tl,"-f,
..r,}rg

rili,§

t:!{,:.

,';:a'ili

'::1.'j:äl
,'i.ilt
l;i-'lil,l''
,,i{,1.,
:il{.r::  -
',,*:§l

ftiii[.-d'
lir.r§,lr

lii'it,ri
iirülLf

liilllj:r.l:

't:llti:.il

1l ri:,.rli
,l ilrti

'r,*ld
r,läi?i'

l.l l]1  '
;.rtlrli

198 

7 Handlungsorientierter Untericht  in der bemflichen  Biklung

Für den geplanten  unterrichtsverlauf  ist es sinnvoll,  die konkrete,  Bearbeitungs-
schritte  der vorgesehenen  Aufgabensteliungen in einem  F{andlungsreguiations-
schema  darzustellen.  Damit  lassen  sich kornplexe  HanrJlungen  mit iieininder  ver_
schachtelten  Handlungsober-  und -untereinheiten  präzise  uuuila.r. Das in über-
sicht 39 abgebildete  Handlungsregulationsschema  skizzierteine  Gesamthandlung
mit  ihren  Teilhandlungen  bis hin zu einzelnen  Arbeitsschritten  der praktischen
Durchfrihrung.  Bei dieser komplexen  ,A.ufgabenstellu,g  müssen  die Ler,enden ein
automatisiertes  steuerungsverfahren  zum Biegen  von Etraltewinkeln  entwickeln.
Für dieses kornplexe  l-ehr-x-ern-Arrangement  Äit  ca.  30 unterrichtsstunden 
lassen
sich  drei  nacheinander  bearbeitbare  Lerneinheiten ableiten, die das Einspannen,
vorbiege,  und Fertigbiegen  des  werkstücks  bewerksrelligen  (siehe  üo.rritr,i  so.y.
Das Ha,dlungsregulationsschema  bildet  als Grundlage  für die  untenichtsplanung
sowohl  den  Gesamtzusammenhang der  Arbeitsaufgabe,  als auch  die Einzeischritte
und wichtige  Details  ab.  Anhand  dieses schema.  iur."n  sich erforderliche  Teil-
handlungen  erkennen,nd  die dadurch vermittelbaren  Kenntnisse,  Fähigkeiten  und
Fertigkeiten zu lht"er R.ealisierung an der.r  Zielvorgabe, spiegetn. weläL gibt das
Ha,dlungsregulationsschema  Hinweise zu den  Erforderniiseri  der x-ernurnlebung,
wie z.B. benötigte  Geräte oder  bereitzusteliendes  ,{rbeits-  und Informatioismate_
rial. Fi.ir  die konkrete  Vorbereitung  ries untemichtsablaufs  bildet  es den  l-eitfaden
zur  Gestaltung  der  Arbeitsaufträge und der selbstlemmaterialien,  die den unter-
richt steuern,  da die Leitfragen  und Eearbeitungshinweise  sich mit dern  Hand-
lungsregulationsschema  decken.

Übersicht  39:  Handlungsregulation  einer  komplexen  AttJgabenstellung _

s teuerungs  technik-{Jnterri  cht, staatriche  E entfts  chtile weithe  im
(R iedl,  Schu ti ahr  I 9 99/2  A 0A)

7 Handlungsorientierter  Unteruicht  in der beruilichen Bildung 

199

Integrierter  F achunterrichtsraurm
Flandlungsorientierter  unterriclrt  erfordert  eine l-ernumgebung,  die  ständig  theo-
retische  Über'legungen mit ihrer praktischen  Umsetzung  in berufsnahen }landlun-
gen verbindet  und dabei die jeweiligen  Einrichtungen,  Maschinen, Geräte  oder
Gegenstände mit einbezieht.  Der integri-erte Fachuntenichtsraum  (IFII)  bildet so
eine  Art der ,vorbereiteten  Umgebung'\12,  die  ein handlungsorientierter  Unterricht
erfordert.  I-emgegenstände,  Material-, Geräteaufwand  und  Medienausstattung
sollen sich  generell  an berufstypischen  Realsituationeu,  Standardkomponenten
und  or.iginalunterlager.r orientieren  und über didaktisch  reduzierte  Modelle, Geräte
und schriftliche  Unterlagen  hinausweisen.  Mögliclist realitätsnahe  Frozessabläufe
und Kommunikationsstrukturen sollien  möglich  sein.
Für den gewelblich-technischen  Eereich  müssen  fachbereichs-,  berufsgruppen-
und  lerngebietsspezifi sche Besonderheiten  benicksichtigt  werden.  Lernsituationen
in den verschiedenen  Berufsfeldern,  wie z.E.  die Abgasprüfung  am KFZ, das
Mauern einer  Wand  oder die  Flerstellung  von warmen  Speisen  unter  dem Einsatz
reaier  Einrichtungen  oder Maschinen  stellen  äußerst  unterschiedliche  infrastruktu-
relle Anforderungen.  Daftir  sind oft aufwändige  R.aumkonzepte  erforderlich, wenn
der trFU die vietrfliltigen  Anfordenrngen  unterschiedlicher  tr-ernfelder  in einem
tseruf  oder  einer Berufsgruppe  berücksichtigen  sollen.  Hierbei ist eine Balance
zwischen störungsanner  Theoriearbeit  und realitätsnahen  praktischen  Tätigkeiten
unter  Berücksichtigung  der  Klassengröße erstrebenswert.  Die mit berufiichen
Handlungen  oft einhergehenden  Emissionen  wie laute Geräusche, Staub  oder F{it-
ze erfordem  Maßnairmen  wie z.B.  Glastrennwände  oder getrennte  Räumlichkei-
ten, die eine  iuhige und konzentrierte  Arbeitsurngebung  insbesondere  für die The-
orieerarbeitung  sicherstellen  und sonrit  ein Netreneinander von praktischer  Durch-
führung  und theoretischer Aufarbeitung erlauben.
Für  das Berufsfeld Wirtschaft und Verwaltung  erfordern  F-achunterricl.rtsräume  die
heute  üblichen  modernen  Kommunikationsgeräte (PC mit Anschluss  zur Daten-
fernübertragung,  Internetanschluss,  Telefon,  Fax etc.). Jede  Arbeitsgruppe  benö-
tigt zumindest  einen  eigenen PC, wobei  von einer  Grupperrgröße von nicht  mehr
a1s vier bis sechs Schüleln auszugehen ist (siehe  weiter  unten). Daniber  hinaus
sind räumlich  flexible  I(ommunikationsbereiche  erforderlich,  in denen  Präsentati-
onen (mit der Klasse  oder in Gruppen),  Rollenspiele  etc. stattfir.rden  können- Ver-
schiebbare  Trennwände  zur individuellen  Gestaltung  der tr-embereiche  sind hilf-
reich. Eine Bibliothek  mit wichtigen  Standardwerken  und aktuellen  Zeitschrilten
kann - über elektronische  Medien  hinaus  - zusätzliche Informationen liefem.

Il2 Damit  ist die  Nähe  zum  räumlichen  Konzept im Ansatz  von Maria  Montessori angedeutet,  wle
in Kap. 3.3.5  dargestellt.

200

7 Handlungsorientierter  Untenicht  in der benrflichen Bildung

7 Handlungsorientiefier Untericht  in der beruflichen Bildung

201

Imnere Diffenenzierung
T,emende  müssen gemäß ihrer  eigene,  tr-erngeschwindigkeit  und weitgehend  un-
abhängig  von der Lehrkraft und anderen  schü1em  lernen können. Thematisch-
intentionale Differenzierungsmöglichkeiten  berücksichtigen durch eine  begründ-
bare Auswahl  der Lerninhalte und des  Schwierigkeitrg.ud"r  in einer arbeilsteili-
gen Gruppenarbeit ein unterschiedliches  Leistungsvermögen  und Arbeitstempo
von Lernenden.  Die  methodische  Differenzierung  ermöglicht  den Lernenden  eine
auf sie abgestimmte  Bearbeitung  des  l-erngegenstandes, durch  die sie geinäß  ihren
bevorzugten  Arbeitsweisen  einen eigenen  zug4ng  zun-l  Unterrichtsgegenstand
erhalten  und Lernzeit  und Lemtempo variieren können.  N4ediale  Differenzierung
ermöglicht  Lemenden,  dass  sie  inner-halb eines  hinsichtlich schwierigkeitsgraä
und L.rformationsdichte  auf sie abgestimmten  Medienangebotes  lemen  ind  ar.bei-
ten können.  Die  textbasierte  {Jnterrichtssteuerung  in Form von Aufgaben  und In-
formationsmaterial  (siehe  die Ausflihrungen  ztx  l-eittextmethode  in Kap. g.1)
stellt gerade  für Leseschwächere und  tr-ernende mit nicht deutscher Muttersprache
oft  eine  große  }lerausforderung dar. Die soziale Differenzierung wird in deiRegel
in Kombination  mit anderen differenzierenden  Maßnahmen  päktiziert.  Geplante
differenzierende  Eingriffe steuern z.E. die Gruppenzusammensetzung.  überle-
gungen betreffen in erster Linie  die  Zusammenarbeit  der Lemenden  in leistungs-
homogenen oder leistungsheterogenen  Gruppen  (siehe  IGp. 7.4).
Die weitreichenden  l)ifferenzierungsmöglichkeiten  in einem handlungsorientier-
ten  [Jnten"icht zielen darauf,  dass  leistungsstarke  schüler  nicht  unterfärdert  oder
in ihrem  tr emfortschritt  gehemmt  werden  und  dass  Leistungsschwächere  gleicl.r-
zeitig die erforderiiche Förderuirg  und untersttitzung  durch  die Lehrkraft  .rähr.n
und damit  ebenfalls  von  diesem unterricht  profitieren  können. Meist kann sich die
Lehrkraft  besonders  leistungsschwachen  schülern  zuwenden  und sie individuell
fürdern. Leistungsstarke  sind weitgehend  in der  I-age,  ohne Ftrilfen  der Lehrkraft
die gestellten  Aufgaben  zu bearbeiten.  Jecler  einzelne  schüler kann damit  eher die
erforderliche  F{il{bstellung  erhaiten, die er flir seinen  individuellen  Lernprozess
und Lernfbrtschrift  benötigt.  Geeignete  Aufgabensteiiungen  bieten daflir Lin ge-
stuftes  schwierigkeits-  und  Abstraktionsniveau an. Die individuell verschiedenen
Dispositionen  der tr-ernenden,  wie unterschiedliches  vorwissen,  verschiedene
Lern- und Aufnahmeflihigkeiten  oder Motivations-  und Interesseschwankungen,
lassen  sich dabei berücl<sichtigen.

Selbststeuerung und  F reiheitsgrade
F{andlungsorientiertes  Lernen erfblgt  möglichst  in offenen  Aufgaben- oder  Frob-
lemsituationen.  Ein  reproduktives Denken reicht  {iir die Lrisung einer Frobleur-
stellung  nicht  aus. Eesondere Ilerausforderungen  halten  so gerlannte  schlechtdefi-
nierte  Probleme  bereit (siehe Iep.  5.7), bei denen  weder  dei Ausgangs-,  noch  der
zietrzustand bzw. weder ursache noch wirkung vorher präzise  b-estitmbar  sind.
Flier  sind die Lernenden  n.rit  vielen erforderlichen  Flanungsüberlegungell  und Ent-
scheidungen  konfrontiert; strategien  für das suchen und Finden uon Lösrrg"n
sind besonders  ausgeprägt. solche situationen weisen tendenziell  eine große  Nähe

r:1

l,

zu berufstypischen  F{andlungsanforderungen  in ähniichen  Situationen  auf und
unterscheiden  sich von traditionell  für den Untenicht  arrangierten  Problemen,  die
Lehrkrälte im lehrerzentrierten [Jnterricht  meist  aus didaktischen  Gründen auf
einen sehr kleinen  Froblemraum  begrenzen.
Bei der l-ernarbeit an Problemstellungen  in einer  komplexen l-ernumgebung  be-
nötigen  die Lernenden  weitreichende  Freiheiten  in der Wahl der Arbeitswege,  der
Arbeitsmittel  und der Arbeitskoalitionen.  Aufgabenlösungen  und Flandlungszieie
müssen  dabei über verschiedene Wege mit  verschiedenen  [Iilfsmitteln  und indivi-
duellen  Bearbeitungswegen  erreichLrar sein. Freiheitsgrade  und I{andlungsspiel-
räume  liegen jedoch nur dann tatsächlich  vor, wem sie vom  I-ernenden  auch
wahrgenommen  werden  können  bzw.  offensichtlich  sind. Daher dürfen direktive
Vorgaben  der {-ehrkraft  bspw. in Leittexten,  Leitaufgaben  und Leitfiagen  den
Lernprozess  nicht einengen, damit  Lernende  ihren  l-ernprozess  weitgehend  eigen-
verantwortlich  organisieren,  gestalten und Entscheidungssituationen  selbstständig
durchlaufen  können. Arbeitsumgebung, Arbeitsunterlagen und Aufgabenstellun-
gen  müssen  jedoch den Lemverlauf soweit inhaltlich  als auch ablaufspezifisch
vorstrukturieren,  um der Gefahr einer Überforderung und Orientierungslosigkeit
der Lernenden vorzubeugen.  Werden sie  und hier sind besonders  leistungs-
schwächere  Lemende gemeint  -  im Lernverlauf  zu wenig  geflihrt,  kann Lemen
schnell  ineffizient  werden und zu Motivationsverlusten  führen.  Diese  Balance
zwischen einer möglichst  geringen  Beschränkung  des Entscheidungsspielraumes
der  Lernenden  und einem  gewissen Maß an Führung stellt  eine große Herausfor-
derung für die Gestaltung handlungsorientierten  Unterrichts dar.

Kooperatives  und }cornmunikatives [-ernen
In einem  handlungsorientierten  Unterricht  ist der Klassenverband  zugunsten einer
zeitlich langfristig  angelegten,  individualisierten  Lemarbeit  tiber  längere  Phasen
aufgelöst.  Lernende  sotrlen vorwiegend  in kleinen  Gruppen mit intensiven  Kom-
mur.rikationsbeziehungen  zwischen  den  einzelnen  Lernenden,  aber auch gruppen-
übergreifend  zusammenarbeiten.  Die kooperative  Arbeit in Kleingruppen  wird
zttsätzlich  durch Aufgabenstellungen  gefordert,.die  multivalente  Deutungen  oder
Lösungen zulassen  und einen interaktionsprozess  in Gang setzen, ohne  den die
Aufgabe  nicht ge1öst werden  kann. Die Aufgabenbearbeitung  und Informations-
beschaffung  soll die Zusammenarbeit  der Lernenden  und den gegenseitigen  Aus-
tausch  betonen.  Anstehende Arbeitsaufgaben  sollen  in der Gruppe,  d.h. in sozialer
und  sachbezogener nnteraktion,  eigenverantwortlich  verteilt, übemommenen  und
koordiniert werden. Dies fördert  heute  wichtige Befühigungen  wie z.B.  Team-
und Kommunikationsftihigkeit.  In einem solchen  {Jntemicht  sind strategische
Überlegungen erforderlich,  die die Froduktivität und Kreativität der  Lernenden
fördern.  Durch  Entscheidungsabwägungen  entwickelt  sich nicht  zuletzt ihre Kri-
tikfühigkeit.
Die Gruppenzusammensetzung  erfolgt  idealer"weise  auf freiwilliger  Basis.  Stabile
und arbeitsflihige  Kleingruppen ergeben  sich am ehesten,  wenn  bereits existieren-
cle informelle Gnrppen  (2.ts. Freundschaften,  Lemende aus einem  Betrieb,  einer

202

7 Handlungsorientierter  Unter:richt  ir.r der heruflichen  Bildung

7 Handlungsorientierter  Untericht  irr der beruflichen Bildung

203

Region) berücksichtigt werden  und es gelingt,  Außenseiter  zu integrierenr 13.  Die
Lehrkraft  kann  zur optimierung  im weiteren Ljnterichtsverlaul  auldie Gruppen-
größe  und  Gruppenzusammensetzung  regulierend einwirken.  Die  Gruppengröße
ergibt sich  aus den  Eearbeitungsrnöglichkeiten  einer  Gruppe.  ArbeitÄn  am FC
oder an technischen  Geräten können oft nur  in Fartnerarbeifsinnvoll  durchgeführt
werden.  Andererseits  lassen  sich komplexere  Aufträge  auch in größeren Gruppen
sinnvoll  bearbeiten.  Gruppen  müssen  iernen,  Aufgaben arbeitsteilig zu bearbeiten
und sich eigenverantwortlich  in untergruppen  aufzuteilen.  .Ie kleiner  einzelne
Arbeitskoalitionen  sind,  umso  intensiver  erfolgt  meist  die (Zusammen-),Arbeit.
Bei der Arbeitsteilung  in größeren  Gruppen muss sichergestellt sein, dass alle
Gruppenmitglieder überschauen können,  woran  die jeweiligen Teamkollegen  ar-
beiten.
Tendenziell  führt  eine Gruppenbildung  auf freiwilliger  Basis zu leistr-rngshomoge-
nen Gruppen.  Diese  erweisen  sich fiir die inhaltliche  Bearbeitung  der Aufgaben-
steilungen  als günstig, da sie zu einer  gleichmäßigeren  verteilung  der ,Aufgaben
und  rles Arbeitspensurrs  in der Gruppe führen. Einer  voi-wiegend  passiven  Hal-
tung  einzelner,  meist  schwächerer Gruppenmitglieder  in leistungsheterogenen
Gruppen  wirkt  dies entgegen.  Leistungsheterogene  Gruppen  haben dann vorteile,
wenn  leistungsstarke  schtiler  bereit  sind, auf  das Lem-  und Arbeitstempo  der
schwächeren  bewusst Rücksicht  zu nehmen und diese  zu unterstützen.  Das häufig
angeführte  ,Trittbrettfahrertum',  bei  derr  sich  schwächere schüler  auf l{osten der
Leistungsstarken kaum an der Gruppenartreit beteiligen,  wird ofl überschätzt.
Häufig liegen die ursachen für ein geringes  unterrichtsengagement 
in einer zu-
mindest  für schwächere  schüler unklaren Aufgabenstellurg  od", nicht  sinnvollen
Eingriffen  der Lehrkraft  in die Gruppenarbeit,  die zu einem sinken  der Arbeitsbe-
reitschaft  einzelner  Gruppenmitglieder  fiihrt (siehe  Riedl 2010,  S. 201).

Unterst{itzemde  Lehrenrolle
{-ehrkräfte  gestalten die Lemumgebung  ffu einen handlungsorientierten  unter-
richt. sie organisieren  seibstlernformen  flir die  Lernenrlen,  indem sie z.E. Leit-
aufgaben,  tr-eittexte,  Informationsmateriatr  und  Arbeitsanweisungen  bereitstellen.
Außerdem  bereiten  sie benötigte  Arbeitsgegenstände,  werkstoffe,  Geräte und
Ausstattung,  unrfangreiches  Arbeitsmaterial wie z.B. Herstellerkataloge,  produkt-
beschreibungen,  Fachbücher  oder Informationsblätter  vor. Im l-ernpl"ozess sollte
eine l-elirl«aft  bei der unterrichtssteuerung in den  Hintergrund  treien unci nicht
Iänger  die Rolle des zentralen  wissensvermittlers  übernehmen.  vielmehr  ist sie
nun organisator,  Initiator und Berater im ljnterricht.  Die unterrichtsqualität  urid
der individuelle  Lernerfolg  einzelner  schüler in einem  solchen untenicht  hängen
zu erhetrlichen  Teilen  von  der Betreuung  der  Lernenden  bei auftretenden  Fragen
oder Froblemen  und somit von der verfügbarkeit  der  tr-ehrkraft  ab. Besonders
wichtig sind  hier  F'achgespräche,  mit denen die Lehrkraft  den wissenserwerb  der.
Lemenden unterstlitzt  (siehe  hierzu  ausftjhrlicher  Kap. 7.3). Bei einer zu hohen
lll Einzelarbeit  kann in besonderen  Fällen nröglich  sein, wenn ein  Lemender  ags  nachvollziehba-
ren Gründen  daraufbesteht und  sich nicht in eiire Cruppe  integrieren  will.

r::,,'.ri:

i::ii,.i:ii

:,!la:,'l

.),tl:,...
rlai I

Schtilerzahl  kann  dies zu erheblichen  Betreuungsanforderungen  an eine Lehrkraft
führen.  In großen  Klassen ist dadurch oft eine Betreuung der Lemenden durch
zwei Lehrkräfte erforderlich.  Durch  das  eigenständige  Lernen  leistungsstarker
Schüler können  aber  auch  zeitliche Freiräume  entstehell, die sich für die intensive-
re Zuwendung  zu leistungsschwachen  I-ernenden nutzen  lassen.
Für einen solchen Unterricht  verschiebt  sich  die Unterrichtsplanung  von der Ebe-
ne unterichtsbezogener  X(omrnunikation  und dabei explizierbarer I'ernziele
und -inhalte auf die Ebene der  Gestaltung  einer  Lernuingebung.  Ein solcher  Un-
terricht ist inlialtlich  und zeitlich nicht  rlrehr exakt plairbar. Die Steuenurg  des
Unterrichts  erfolgt nicht n.rehr allein durch die Lehrkraft,  sondem  wird von den
tr-ernenden  entscheidend  mitbestimmt.  Lehrkrätte  müssen flexibel  auf nicht vor-
hersehbare,  detaillierte  Fragen, Situationen und Frobleme reagieren  und sicir  in
diese rasch eindenken  köniren" Dies stelit  oft hohe Anforderungen an ihre fachli-
che Kompetenz. Die X-ehrkraft vermeidet die Präsentation  vorgefertigter  Lösun-
gen, begleitet beratend  den gesamten tr-ernprozess  und versucht,  Lerirende  in die
tr age zu versetzen,  eigene  I-ösungswege  zu finden.  Sie muss  sicherstellen,  dass
praktischen Tätigkeiten  eine theoriegeleitete Planung vorausgeht.  Aufgrund der
Komplexität  verschiedener  Lemgebiete und spezifischen  Anforderungen  2.ts. bei
der F{andhabung eingesetzter  Maschinen und Geräte bietet sich die Kooperation
von zwei  oder mehreren  Lehrkräften im Team  an. Dies kann  die  Konzeption und
Durchfiihrung  des Unterrichts  in praktischen und theoretischen  ,{ufgabenberei-
chen  betreffen.

Integnadive,  offeme Leistllngsfeststenlung
I-eistungsfeststellungen  müssen hinsichtlich  ihres [nhalts und  ihres  Ablaufs  dern
ganzl.reitlichen  Ansatz  eines  handlungsorientierten  Unten'ichts  entsprechen. Die-
ses konrplexe Untemichtskonzept  zielt auf die theoretisch  gesteuerte und reflek-
tierte  berufliche  Handlungsftihigkeit.  Es wäre ir:rkonsequent,  nach  durchlaufenen
tr-emprozessen  in einem solchen  Unterricht  nur Wissen abzufragen.  Schriftliche
Pnifungen rnit kognitiven  Schwerpunkten  sind zwar  sicher erforderlich. Geforderl
sind darüber  hinaus  aber auch  ganzheitliche,  problemhaltige  Früfungssituationen
mit berufspraktischen Handlungsmöglicl.rkeiten,  die sich über individuelle  Lö-
sungswege mit zuvor begründet  zu treffendeir  Entscheidur-rgen  analog zttm bereits
durchlaufenen  Unterr:icht bearbeiten lassen.
Die geforderten Lern-  und Früfungsinhalte sollen filr die Lertenden  transparent
sein. Aufgabenstellungen sollen  Aspekte aus unterschiedlichen beruflichen  An-
forderungsbereichen  umschließen  und sie möglichst in Bearbeitungssituationen
miteinander verbinden (2.8.  theoretische,  praktische,  rechnerische,  zeichnerische
etc.). I-eistungskontrollen sollen für die Lemenden  erkennbar  sein und Möglich-
keiten  zu offenen,  sozialen Interaktionen  bieten,  bei denen der l-ehrer  seine  Beno-
tung plausibel begründet  und  die  Lernenden  die  Beurleilung  akzeptieren  und ihre
Leistung  rechtf,ertigen.  Normenorientiefte Verfahren  sind  hierzu  kaum geeignet.
Vielmehr bieten  sich  kriterienorientierte  und individualdiagnostische  Verfahren
an (siehe  z.B.  Riedl 2010, S. 261ff.).

