Heterogenitätsmerkmal  

soziale Herkunft !  

S E M I N A R :   B I L D U N G S ( U N - ) G E R E C H T I G K E I T ? !   E I N  

D A U E R B R E N N E R   I N   D E R   E R Z I E H U N G S W I S S E N S C H A F T .  

K A T H A R I N A   G R A A L M A N N ,   0 3 . 0 5 . 2 0 1 6  

Was Sie heute erwartet… 

2 

 Welche Risikolagen gibt es? 

 Was ist ‚soziale Herkunft‘? 

 Worauf kann die soziale Herkunft Einfluss 

nehmen? 

Bernstein, Boudon, Bourdieu! 

 

 

Warum Fokus auf soziale Herkunft? 

3 

 es besteht „enger Zusammenhang zwischen den gewählten 

Bildungsgängen […] und der sozialen Herkunft “ (Bellenberg/im Brahm 

2012, S. 160) 

 schichtbezogen unterschiedliche Primärsozialisation = 

relevante Instanz für die Entstehung von Bildungs-

ungleichheit/-ungerechtigkeit 

 unterschiedliche Ausstattung mit ökonomisch-sozio-kulturellem 

Kapital  Entwicklung differenter Kompetenzen  ungerechter 

und ungleicher  Bildungszugang 

Was sind Risikolagen? 

4 

„Risikolagen werden in Abhängigkeit davon 

definiert, inwieweit wirtschaftliche, kulturelle 

und soziale Ressourcen in der Familie und 

somit auch zur Unterstützung der Bildungs-

bemühungen der Kinder zur Verfügung stehen“ 

 

(Nold 2010, S. 145) 

Risikolagen  

(nach Nold 2010, S. 140 f.) 

5 

 kulturelle Risikolage 

„wenn kein Elternteil über einen Abschluss 

des Sekundarbereichs II oder höher nach der 

ISCED-Klassifikation verfügt“ 

 

 

 Exkurs: ISCED 
 

 

 

6 

 

7 

Weiterentwicklung ISCED 2011 

 

8 

Risikolagen  

(nach Nold 2010, S. 140 f.) 

9 

 kulturelle Risikolage 

„wenn kein Elternteil über einen Abschluss des Sekundarbereichs 

II oder höher nach der ISCED-Klassifikation verfügt“ 

 soziale Risikolage 

„wenn beide Eltern oder der alleinerziehende Elternteil erwerbslos 

oder Nichterwerbspersonen sind“ 

 ökonomische Risikolage 

„wenn das Familieneinkommen unter der Armutsgefährdungs-

grenze liegt“ 

 

Nold 2010, 
S.145 

10 

Nold 2010, 
S. 146 

11 

Sozioökonomischer Status 

12 

 zentrale Einflussgröße zur Beschreibung der 

sozialen Herkunft (vgl. Böttcher 2005, S. 54, Nold 2010, S. 140) 

 „relative Position […], welche die Eltern in der 

gesellschaftlichen Hierarchie, also in einem 

Gefüge von Über- und Unterordnungen 

[,einnehmen]“ (Brake/Büchner 2012, S. 51) 

 

Sozioökonomischer Status 

13 

 Begriff aus zwei Konstituenten: 
 
 ökonomische Ressourcen         soziale Ressourcen 

Einkommensverhältnisse (vgl. Dubs 

2009, S. 72)  

Wohnform (vgl. Hurrelmann/Andresen 2010, S. 75)  

Kapitalerträge oder Grundbesitz 

(vgl. Bourdieu 1983, S. 196) 

 

Ausbildungsstand der 

Eltern (vgl. Dubs 2009, S. 72) 

Beziehungsgefüge (vgl. Bourdieu 

1983, S.193 f.) 

Ökonomische Ressourcen 

14 

 für ‚bessere‘ Rahmenbedingungen und höhere 

Investitionen in die Bildung der Nachkommen 

entscheidend (vgl. Bourdieu 1983, S. 196) 

 Grundstein!  v.a. Anteil sozialer und kultureller 

Ressourcen relevant 

Beispiele dafür, was Eltern ihren Kindern durch öko-

nomische Ressourcen ermöglichen können? 

Soziale Ressourcen 

15 

 Vorteile durch ‚Schicht‘zugehörigkeit 

 permanenter Austausch ist unabdingbar, um die 

auf Gegenseitigkeit beruhende Anerkennung 

aufrechtzuerhalten (vgl. Bourdieu 1983, S. 194) 

 

 
 

Was sind soziale Ressourcen? 

Kulturelle Komponente 

16 

 
 

Einkommensverhältnisse (vgl. 
Dubs 2009, S. 72)  
Wohnform (vgl. Hurrelmann/Andresen 
2010, S. 75)  
Kapitalerträge oder 
Grundbesitz (vgl. Bourdieu 1983, S. 196) 
 

Ausbildungsstand der 
Eltern (vgl. Dubs 2009, S. 72) 
Beziehungsgefüge (vgl. 
Bourdieu 1983, S. ) 

+ kulturelle Ressourcen! 

u. a. Bildung der Eltern  
(vgl. Nold 2010, S. 145) 

Kulturelle Komponente 

17 

 eng mit ökonomischen und sozialen Ressourcen 

verbunden 

 bedeutende Rolle in der Forschung für Bildungs-

voraussetzungen von Kindern 

 in der Familie gelebte Kultur = Ausgangspunkt für 

kulturelle Vielfalt und Anregung 

 

(vgl. Lehmann et al. 2002, S. 145, Loy 2004, S. 15, Nold 2010, S. 140 ff., Schlicht 2011, S. 43, Brake/Büchner 2012, S. 70) 

Kulturelle Komponente 

18 

 Sonderstellung, weil Chancenungleichheit damit erklärt 

werden könne, wenn   

„[d]abei […] der „Schulerfolg“, d. h. der spezifische Profit, 

den die Kinder aus verschiedenen sozialen Klassen und 

Klassenfraktionen auf dem schulischen Markt erlangen 

können, auf die Verteilung des kulturellen Kapitals 

zwischen den Klassen und Klassenfraktionen bezogen 

[wird]“ (Bourdieu 1983, S. 185) 

Das kulturelle Kapital 

19 

 objektiviertes kulturelles Kapital 

 impliziert materielle, kauf- und verkaufbaren Güter 

 inkorporiertes kulturelles Kapital 

 kulturelle Ressourcen, die ausschließlich „durch soziale 

Vererbung übermittelbar“ (Schlicht 2011, S. 42) seien 

 institutionalisierte kulturelles Kapital  

  umfasst erworbene Bildungszertifikate und –titel 

 

(vgl. Bourdieu 1983, S. 185, Brake/Büchner 2012, S. 58) 

 

Bildungsentscheidungen und -übergänge 

20 

 Boudons  Theorie  zum  rationalen  Wahlverhalten  (rational-choice)   

Bildungsentscheidungen  werden 

in  Abhängigkeit  von  schulischer 

Leistung,  Selektionsmechanismen  des  Bildungssystems  und  familiärem 

Entscheidungsverhalten getroffen 

 primäre und sekundäre Herkunftseffekte entscheidend 

 pHe  =  im  Elternhaus  werden  Voraussetzungen  für  schulischen  (Miss-) 

Erfolg gegeben 

 sHE  =  elterliche  Bildungsentscheidungen  variieren  abhängig  von 

sozialem Status (Kosten-Nutzen-Abwägungen) 

27.11.2015 

Bildungsaspiration 

21 

 Prädikator von Bildungsergebnissen, v. a. bzgl. Erklärung 

sozialer Einflussfaktoren auf Bildungserfolg 

 kognitiver Aspekt zielgerichteten (Entscheidungs-)Verhaltens (vgl. 

Haller 1968) 

 realistisch vs. idealistisch 

 Bildungsentscheidungen „werden im Kontext der eigenen 

sozialen Stellung getroffen und sind vor dem Spiegel der 

familiären Lebensplanung und des Bildungsdenkens zu 

verstehen“ (Maaz/Hausen/McElvany/Baumert 2006, S. 303) 

27.11.2015 

„Exkurs“: Bernsteins 

Sprachtheorie 

Mittelschicht 

Arbeiterschicht 

Vater : höhere Schulbildung/Weiterbildung/ 

„Mitglieder der angelernten und ungelernten 

abgeschlossene Berufsausbildung 

Arbeitergruppen“ (ebd., S. 69) 

Mutter: mehr als Volksschulbildung, vor der Ehe 

berufsausübend (in Tätigkeit, die der des Vaters 

überlegen ist) 

Autorität mit Belohnung und Bestrafung verbunden 

willkürliche „Ausübung von Autorität“ (ebd., S. 79) 

Bewusstsein über Bedeutung des Zusammenhangs von 

Mittel und Ziel 

Disziplin, um Verhalten an Werten zu orientieren 

affektives/expressives Verhalten unbeständig; Disziplin 

geringer ausgeprägt 

Fähigkeit, passende „Maßnahmen zu ergreifen, um 

keine konkreten Zukunftsvorstellungen (Zufall, 

entfernte Ziele durch bewußte Zweck-Mittel-Folgen zu 

Freunde etc.) 

erreichen“ (Bernstein 1972, S. 70) 

 

viele soziale Beziehungen (strukturelle Reize) 

(Ausgangspunkt für) Bernsteins Forschung 

24 

• Unterschiede in working und middle class (=dichotome Klassen) bzgl. 

Sozialisation und Schulerfolg 

• Unterschiede hängen mit gesellschaftlichen Macht- und Klassenverhält-

nissen zusammen 

• zunächst Fokus auf syntaktische und semantische Ausprä-gungen der 

unterschiedlichen Sprache 

• Rekonstruktion zweier „sprachformal unterscheidbare[r] Sprechweisen“ 

(Sertl/Leufer 2012, S. 20) aus grammatikalischen Merkmalen und soziokulturellen 

Eigenschaften 

restringierter Sprachcode 

Sprachcodes = „Functions of a particular 

form of social relationship or, more 

generally, qualities of social structures“ 

 

elaborierter Sprachcode 

(Bernstein 1965, S. 153) 

Sprache und soziale Schicht? 

25 

• Annahme:  „meßbare  Unterschiede  in  der  Sprachgewandtheit  (language 

facility)  bei  verschiedenen  Schichten 

[gehen]  aus  grundlegend 

unterschiedlichen Sprachformen (modes of speech) hervor[…]“  (Bernstein 1972, 

S. 108) 

• zwei  forms  of  languages,  „weil  die  beiden  sozialen  Schichten  so  in  sich 

organisiert sind, daß unterschiedlicher Nachdruck auf das Sprachkönnen 

gelegt wird.“ (ebd.) 

• Unabhängigkeit der Sprechweisen von Intelligenz 

 Bedeutungs- und Beziehungssystem der Sozialisation entscheidend für 

Ausprägung eines Sprachcodes 

Sertl/Leufer 2012, S. 21 

26 

27 

Elaborierter Sprachcode 

28 

•

•

repräsentiert Sprache der Mittel (- und Ober) schicht 

„academic talk“ (van Kleeck/Schwarz 2011, S. 30) 

 Bildungssprache  

• offene Strukturierung der Familien fordert universelle Deutungsmuster, 

hohes Maß an Ich-Bezogenheit und personales Selbstbewusstsein, das sich in 

formaler Sprache ausdrückt 

•

„stark arbeitsteilig orientierte Sozialstruktur“ (Sertl/Leufer 2012, S. 25) fordert 

vollständige, genaue Sprache, da Verständnis nicht als vorausgesetzt gelten 

kann 

• Merkmale:  

• Kontextunabhängigkeit der Formulierung 

 

• Explizitmachung von Bedeutungen 

Restringierter Sprachcode 

29 

• repräsentiert Sprache der Arbeiterschicht 

• Forderung nach Kommunikationsform, die „mit möglichst geringen 

und adäquat angepassten Mitteln den Anforderungen diverser 

Alltagssituationen gerecht [wird]“ (Sertl/Leufer 2012, S. 21) 

• entsteht „in einer sozialen Schicht, die wesentlich im Bereich 

„Produktion und Herstellung“ tätig ist und mit einer unmittelbaren 

bzw. engen Verbindung zur materiellen Basis assoziiert wird“ (ebd., S. 25) 

• Merkmale: 

• Kontextabhängigkeit der sprachlichen Äußerungen 

• nur implizite Erschließung der Bedeutungen 

 
 
 

Restringierter Code 

30 

• vermindert  Teilnahmechancen    Sprech-  und  Denkmöglichkeiten 

werden begrenzt 

• Disziplinierung  der  Familien 

(anfälliger 

für  gesellschaftliche 

Kontrolle) 

• „Unterscheidung  beinhaltet  keine  Wertung,  insbesondere  ist  damit 

nicht  gesagt,  dass  restringierte  Äußerungen  aus  sprachlicher  Sicht 

unvollständig oder minderwertig (also defizitär) sind“ (Sertl/Leufer 2012, S. 21) 

• keine  „mangelnde  Fähigkeit,  sondern  […]  Ergebnis  von  sozialen 

Ausschlussprozessen“ (Winkler 2012, S. 114) 

• „hat eigene Ästhetik“ (Bernstein 1972, S. 212) 

 

Kritik?! 

31 

 empirische Nachweisbarkeit schwierig  T H E O R I E  

 theoretische Annahmen problematisch (Dichotomie, Begrifflichkeit) 

 Darstellungen in sich konsistent, aber bzgl. Realitätsverhältnisse verlieren sie an 

Überzeugungskraft (vgl. Bernstein 1972, S. 13) 

 Missverständnis:  Defizithypothese 

(unterschiedliche 

sprachliche  Codes 

entwickeln sich in unterschiedlichen Schichten) 

 neue  Tendenz:  Annahme,  „dass  Bernsteins  soziolinguistischer  Ansatz  nach  wie 

vor  Potenziale  birgt,  sich  dem  […]  Problemfeld  mittels  entsprechender  Re-

Formulierung  seiner  theoretischen  Begriffe  und  empirischer  Herangehensweise 

anzunähern.“ (Walzebug 2012, S. 290) 

Soziale Herkunft 

32 

 Ökonomie (finanzielle Situation; Berufsausübung der Eltern, Anzahl der Kinder, 

Wohnsituation, weitere familiale Besitztümer) 

 

 Soziales (Ansehen in der Gesellschaft , Geflecht sozialer Verpflichtungen und 

Beziehungen) 

 

 Kultur (parentaler Bildungsabschluss, der es den Eltern ermöglicht, entsprechende 

kulturelle Aktivitäten, verschiedene Sprachen oder schichtspezifische Werte und Normen 

an ihre Kinder zu vermitteln) 

Soziale Herkunft 

33 

 sozioökonomischer Status UND kulturelle Komponente 

 ‚schicht‘bezogene intrafamiliäre Unterschiede sind 

„mit unterschiedlichen Gestaltungs- und 

Einflussmöglichkeiten verbunden“ (Müller/Ehmke 2013, S. 247) 

 Resultat: differente lernförderliche Umgebungen und 

Entwicklungsmilieus (vgl. ebd.) 

 

Ermittlung sozialer Herkunft 

(vgl. Brake/ Büchner 2012, S. 52 ff.) 

34 

 ISEI (International Socio-Economic Index of Occupational Status) 

 berücksichtigt folgende Messgrößen zur Beschreibung der sozialen 

Herkunft: Durchschnittseinkommen und Bildungshintergrund, 

Qualifikationen und Ausbildungsdauer 

 EGP (Erikson-Goldthorpe-Portocarero-Klassen) 

 Art der Tätigkeit, berufliche Stellung, zugewiesene 

Entscheidungsautonomie sowie Qualifikationen zur Klassifikation von 

Berufe relevant 

 

Ermittlung sozialer Herkunft 

35 

 in individueller Verwendung nachvollziehbar, jedoch 

ESCS optimal: nicht nur Ökonomie und Soziales, 

sondern auch kulturelles Kapital berücksichtigt 

 ESCS (Index of Economic, Social and Cultural Status) 

 Bildungshintergrund, Einkommen und Beruf sowie 

Bildungsabschluss der Eltern und familiäre Besitztümer 

 

Literatur 

36 

Alexander, Karl, Entwisle, Doris, Olsen, Linda (2001): Schools, Achievement, and Inequality: A Seasonal Perspective. In: 

Educational Evaluation and Policy Analysis 23 (2001) 2, S. 171-191. 

Becker, Rolf, Lauterbach, Wolfgang (2010): Bildung als Privileg. Erklärungen und Befunde zu den Ursachen der 

Bildungsungleichheit. Wiesbaden: VS. 

Bellenberg, Gabriele, im Brahm, Grit (2012): Bildungsbeteiligung. In: Horn, Klaus-Peter et al. (Hrsg.): Klinkhardt Lexikon 

Erziehungswissenschaft. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, S. 160. 

Bernstein, Basil (1972): Studien zur sprachlichen Sozialisation. Düsseldorf: Pädagogischer Verlag Schwann. 

Boudon, Raymond (1974): Education, opportunity, and social Inequality. New York: Wiley and Sons. 

Bourdieu, Pierre (1983): Ökonomisches Kapital, kulturelles Kapital, soziales Kapital. In: Kreckel, Reinhard (Hrsg.): Soziale 

Ungleichheiten. Göttingen, S. 183-198. 

Böttcher, Wolfgang (2005): Soziale Auslese und Bildungsreform. In: Aus Politik und Zeitgeschichte, 12 (2005), S. 7-13. 

Brake, Anne, Büchner, Peter (2012): Bildung und soziale Ungleichheit. Eine Einführung. Grundriss der 

Pädagogik/Erziehungswissenschaft Bd. 35. Stuttgart: Kohlhammer. 

 

 

Literatur 

37 

Dubs, Rolf (2009): Lehrerverhalten. Ein Beitrag zu Interaktion von Lehrenden und Lernenden im Unterricht. 

Stuttgart [u.a.]: Steiner [u.a.]. 

Gellert, Uwe, Sertl, Michael (Hrsg.): Zur Soziologie des Unterrichts. Arbeiten mit Basil Bernsteins Theorie des 

pädagogischen Diskurses. Weinheim, Basel: Beltz Juventa 

Hopf, Wulf (2010): Freiheit, Leistung, Ungleichheit: Bildung und soziale Herkunft in Deutschland. Weinheim 

[u.a.]: Juventa-Verlag. 

Isler, Dieter, Künzli, Sibylle (2011): Untersuchung sprachlicher Praktiken in Familien und im Kindergarten: 

Methodologische und theoretische Grundlagen. In: Schweizerische Zeitschrift für Bildungswissenschaften 

33 (2011) 2, S. 191-210. 

Lehmann, Rainer et al. (2002): Aspekte der Lernausgangslage und der Lernentwicklung – Klassenstufe 9 – 

Ergebnisse einer Längsschnittuntersuchung in Hamburg. Hamburg: Freie und Hansestadt Hamburg, 

Behörde für Bildung und Sport, Amt für Schule. 

Leiprecht, R., Lutz, H. (2008): Intersektionalität im Klassenzimmer: Ethnizität, Klasse, Geschlecht. In: 

Leiprecht, R., Kerber, A. (Hrsg.): Schule in der Einwanderungsgesellschaft, Schwalbach/Ts.: 

Wochenschau-Verlag, S. 218-234. 

 

Literatur 

38 

Loy, Mirna (2004): Mögliche Ursachen für die schichtbedingten Unterschiede der PISA-Studie (PISA 2000). 

Diplomarbeit aus Konstanz. 

Maaz, Kai, Baeriswyl, Franz, Trautwein, Ulrich (2011): Herkunft zensiert. Leistungsdiagnostik und soziale 

Ungleichheiten in der Schule. Eine Studie im Auftrag der Vodafone Stiftung Deutschland. 

Müller, Katharina, Ehmke, Timo (2013): Soziale Herkunft als Bedingung der Kompetenzentwicklung. In: Prenzel, M. 

et al. (Hrsg.): PISA 2012. Fortschritte und Herausforderungen in Deutschland. Münster: Waxmann Verlag, S. 245-

274. 

Nold, Daniela (2010): Sozioökonomischer Status von Schülerinnen und Schülern 2008. Ergebnisse des Mikrozensus. 

In: Wirtschaft und Statistik 2 (2010), S. 138-149. 

Schlicht, Raphaela (2011): Determinanten der Bildungsungleichheit. Wiesbaden: Springer Fachmedien. 

Walzebug, Anke (2012): „Was ist denn jetzt nochmal geteilt?“ Mathematische Test-Aufgaben und ihre Bearbeitung im 

Fokus Bernsteins soziolinguistischer Überlegungen. In: Gellert, Uwe, Sertl, Michael (Hrsg.): Zur Soziologie des 

Unterrichts. Arbeiten mit Basil Bernsteins Theorie des pädagogischen Diskurses. Weinheim, Basel: Beltz Juventa, 

S. 289-311. 

 

