Mögliche Klausurfragen zu „Bildungsstandards Physik“ 
 
Aufgabe 1 
Erläutern Sie die grundsätzlichen Unterschiede in der Sichtweise auf Physikunterricht, die 
hinter den Bildungsstandards im Vergleich zu den Lehrplänen früherer Zeiten stehen. 
 
Aufgabe 2 
a.  Erläutern Sie den Begriff der „Basiskonzepte“.  

Welche Kritik an den Basiskonzepten wird von Schecker und anderen geübt? 

b.  Erklären Sie, was eine „Kompetenzmatrix“ ist. Entwickeln Sie eine kleine Testaufgabe 
und ordnen Sie diese in die Kompetenzmatrix ein. Geben Sie eine Begründung für Ihre 
Entscheidung. 

 
 
 

