Europäisches Verwaltungsrecht 

Dr. Timo Tohidipur 

Vertretung der Professur für Öffentliches Recht, Europarecht und Rechtsvergleichung 

Staatshaftung der Mitgliedstaaten für Verstöße gegen EU-Recht 

I. Rechtsgrundlage 

• Keine ausdrückliche unionsrechtliche Grundlage 
• Entstehung aus Rechtsprechung / Legitimation? 
-> Grundsatz: Rechtswidrige Handlung/Unterlassung =>  Pflicht zum Schadensersatz 
 
• Loyalitätspflicht (Art. 4 Abs. 3 EUV) 
-> volle Wirksamkeit der Normen (effet utile) 
=> effektiver Schutz der den Einzelnen verliehenen Rechte 
 
• Eigene Anspruchsgrundlage (BGH) oder § 839 BGB 
 

II. Verhältnis MS - EU 

1. Anspruchsgrundlage liegt im EU-Recht 

2. Anspruchsdurchsetzung: MS beheben die Folgen des Schadens „im Rahmen des 

mitgliedstaatlichen Haftungsrechts“  

-> SchE-Anspruch darf nicht ungünstiger sein, als mitgliedstaatliche SchE-Ansprüche 

-> SchE darf nicht unmöglich oder übermäßig erschwert werden 

Staatshaftung der Mitgliedstaaten für Verstöße gegen EU-Recht 

III. Anwendungsbereich / Anspruchsvoraussetzungen 

1. Organ/Amtsträger eines MS verstößt gegen Primär- bzw. Sekundärrecht, die die 

Verleihung von Rechten an Einzelne bezweckt 

2. Verstoß ist hinreichend qualifiziert 

3. Kausalzusammenhang zwischen Pflichtverstoß (des Staates) und Schaden (des Einzelnen) 

 

1. Mitgliedstaatlicher Verstoß gegen Unionsrecht 

Ausgangspunkt:  Verstoß  gegen  Pflicht  zur  Richtlinienumsetzung  (EuGH  Francovich, 
verb. Rs. C-6/90 u. 9/90) 
-> hier: Nichtumsetzung der Konkursausfall-RL (1980) durch Italien 

-> Vor.: Bestimmtheit des Haftungsanspruchs (Schuldner) inkl. der genauen Rechte des Einzelnen  

-> gilt auch bei fehlerhafter Umsetzung 

-> und verspäteter Umsetzung 

Staatshaftung der Mitgliedstaaten für Verstöße gegen EU-Recht 

•

EU geht vom völkerrechtlichen Staatsbegriff aus 

=> Staat ist als Einheit zu betrachten 

=> Haftungsrechtlich unbeachtlich, welche mitgliedstaatliche Stelle gehandelt hat: 

• Legislatives Unrecht (EuGH Brasserie du Pêcheur, verb.Rs. C-46/93 u. C-48/93)  
 
• Exekutives Unrecht (EuGH Hedley Lomas. Rs. C-5/94) 

=> Versagung einer Ausfuhrgenehmigung 
-> aber auch eine dem MS zurechenbare und gegen EU-Recht verstoßende Äußerung eines 
Beamten (EuGH A.G.M.-COS.MET., Rs. C-470/03) 
 

• Judikatives Unrecht (EuGH Köbler, Rs. C-224/01) 

-> Konflikt mit der richterlichen Unabhängigkeit? 
-> ggfs. besondere Anforderungen (vgl. hinreichend qualifizierter Verstoß): 

- Offenkundiger Verstoß, inbs. Verkennung der Rspr. des EuGH 
- Maß an Klarheit und Präzision der verletzten Vorschrift 
- Vorsätzlichkeit des Verstoßes 
- Verletzung der Vorlagepflicht 

 
 

Staatshaftung der Mitgliedstaaten für Verstöße gegen EU-Recht 

 

2. Hinreichend qualifizierter Verstoß gegen Unionsrecht 

-> Staatlicher Handlungsspielraum ist zu berücksichtigen (Beeinträchtigungen Einzelner hinnehmbar) 
-> Def.: wenn ein MS die Grenzen, die seinem Ermessen beim Vollzug oder bei der Umsetzung des 
Unionsrechts gesetzt sind, offenkundig und erheblich überschreitet 
Kategorien: 
- Maß an Klarheit und Genauigkeit der verletzten Vorschrift 
  -> auch: vertretbare Auslegung der Unionsrechtsnorm? 
- Umfang des Ermessensspielraums  
- Vorsatz beim Verstoß 
- Entschuldbarkeit des Rechtsirrtums 
ggfs. Stellungnahme eines Unionsorgans/Vorlagepflichtverletzung 
- Kohärenz/Systemwidersprüche im innerstaatlichen Rechtsbereich 
 
-> „bloßer“ Verstoß gegen Unionsrecht ist nur dann als hinreichend qualifiziert zu sehen, wenn kein 
Ermessen / kein gesetzgeberischer Gestaltungsspielraum bestand 
(vgl. EuGH Hedley Lomas, Rs. C-5/94, Rn. 28) 
 

Staatshaftung der Mitgliedstaaten für Verstöße gegen EU-Recht 

3. Kausalität zwischen EU-Rechtsverstoß und Schaden 

-> unmittelbarer Kausalzusammenhang 
-> Orientierung an Rahmen der Haftung der EU gem. Art. 340 AEUV 
-> Adäquanzkausalität 
 

IV. Weitere Kategorien 
•  kein  Verschulden  als  eigener  (haftungsbegrenzender)  Prüfungspunkt!  (ggfs  unter 
hinreichend qualif. Verstoß zu prüfen) 
->  aber:  Berücksichtigung  von  Mitverschulden  (zB  Pflicht  von  Geschädigten  zur 
Begrenzung/Verhinderung des Schadens) 
-> ggfs. Auch Vorrang des Primärrechtsschutzes 
 
• Ausschlussfrist/Verjährung grds. zulässig 

 

V. Rechtfolgen 
-> Umfang des SchE muss angemessen sein (EuGH) 
->  Bemessung  des  Umfangs  des  SchE  und  welches  staatliche  Organ  haftet  richten  sich 
grds. nach nationalem Recht ! 
=> Schaden + entgangenen Gewinn, ggfs. aber auch  Widerruf einer schädigenden Äußerung 

