UNTERRICHTSENTWURF 

 
 
 

 
 

Semester:  
WS 2014/15 

 

Gruppe:  
Julia Eschemann 
Eva Hauerstein 
Carina Mentrup 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Thema: 

 
 

Zielgruppe: 

 

Ziele: 

 

Fortbewegen im Wasser 

Sportkindergarten Osnabrück  

 

Wassergewöhnung 

unterschiedliche Möglichkeiten zur Fortbewegung ausprobieren, 

indem Tierbewegungen imitiert werden und das Gleiten im 

Wasser erprobt wird 

Förderung sozialen Miteinanders 

 

Stichworte: 

Hubbodenhöhe 60 cm  

1 

 

UNTERRICHTSENTWURF 

 

Gruppe:  
Julia Eschemann 
Eva Hauerstein 
Carina Mentrup 
 
Didaktisch-methodischer Kommentar: 

 
 
 

 
 

Semester:  
WS 2014/15 

In  der  Einführungsphase  sollen  die  Kinder  durch  eigenständiges  Denken  an  das 

Thema „Fortbewegung im Wasser“ herangeführt werden. Hierzu sollen eigene Ideen 

und  Anknüpfungen  an  die  Erfahrungen  der  Kinder  helfen,  die  Frage  nach  der 

Fortbewegung  von  Tieren  im  Wasser  zu  beantworten.  Um  dies  zu  verdeutlichen 

werden ebenfalls Bilder gezeigt.  

 

Der  praktische  Einstieg  sieht  vor,  Tierbewegungen  im  Wasser  zu  imitieren.  Dazu 

sollen die SuS alleine oder zu zweit die Ideen zu den Bewegungsabläufen der Tiere 

im  Wasser 

versuchen  umzusetzen.  Zur  Vertiefung  der 

verschiedenen 

Fortbewegungsarten wird das Spiel „Simon sagt …“ gespielt.  

 

In der nächsten Phase, der Erarbeitungsphase, werden die SuS an verschiedenen 

Stationen  arbeiten,  die  das  Ziel  des  Kennenlernens  von  unterschiedlichen 

Möglichkeiten zur Fortbewegung verfolgt.  

 

 

 

 

 

Dabei wird der Schwerpunkt an der ersten Station auf einer zunächst vereinfachten 

Form  des  Rückenschwimmens  liegen,  die  die  SuS  mit  Hilfe  des  Seesterns 

bewältigen sollen.  

Zu  der  darauffolgenden  Station  sollen  sich  die  SuS  entlang  von  Reifen  im  Slalom 

bewegen,  um  daraufhin  an  Station  2  weiter  arbeiten  zu  können.  An  dieser  soll  auf 

dem Wasser gelegen werden, indem die SuS wie ein Baumstamm durch das Wasser 

gleiten.  

Zu  Station  3  gelangen  die  Kinder  mit  einer  von 

ihnen  selbst  gewählten 

Fortbewegungsart.  Auf  diese  Weise  können  Kinder,  die  bereits  über 

Schwimmtechniken  verfügen,  diese hier  anwenden. Gleichzeitig  ist  es  erlaubt,  dass 

die  Kinder  zur  nächsten  Station  laufen  oder  sogar  tauchen.  Hiermit  soll  dem 

Differenzierungsgedanken nachgekommen werden.  

An Station 3 wird der Wettkampfgedanke aufgenommen, indem  sich immer zwei an 

einem Brett hängende SuS mit den Füßen vom Beckenrand abstoßen und dann mit 

Kraulbeinschlag zum anderen Beckenrand gelangen. 

2 

 

UNTERRICHTSENTWURF 

 

Gruppe:  
Julia Eschemann 
Eva Hauerstein 
Carina Mentrup 
 
Um  wiederum  zur  Station  1  zu  kommen,  müssen  die  SuS  ein  Meer  aus  Algen 

Semester:  
WS 2014/15 

 
 
 

 
 

überwinden.  Hierbei  sollen  sie  sich 

für  die  effizienteste  Fortbewegungsart 

entscheiden.  Die  Gestaltung  des  Beckens  soll  die  Kinder  motivieren  und  für  Spaß 

sorgen. 

 

Den Abschluss der Stunde, die der Sicherung dient, soll ein Abschlusswettkampf mit 

Matten bilden. Der Zweck bei dieser Übung besteht einerseits darin, den Teamgeist 

zu stärken und andererseits auch darin, einen lustigen Abschluss zu finden. Die SuS 

sollen  innerhalb  der  zwei  Gruppen  zusammenarbeiten  und  die  Matte  möglichst 

schnell an den gegenüberliegenden Beckenrand befördern. 

 

Kommentar zur Erprobung 

 

Bereits  vor  der  Durchführung  unserer  geplanten  Unterrichtsstunde  beschlossen  wir, 

die  Hubbodenhöhe  auf  60  cm  herunterzusetzen,  da  zu  der  von  uns  betreuten 

Schwimmgruppe sehr junge Kinder zählten.  

 

Das Spiel „Simon sagt...“ wurde von den Kindern schnell verstanden und konnte gut 

umgesetzt  werden.  Allerdings  entstanden  zwischenzeitlich  viele  Bewegungspausen. 

Bei  einer  erneuten  Durchführung  könnte  das  Spiel  durch  eine  Geschichte  ersetzt 

werden, zu der sich die Kinder kontinuierlich bewegen würden.  

 

Während  der  Erarbeitungsphase  arbeiteten  die  Kinder  sehr  gerne  an  den  drei 

verschiedenen  Stationen.  Auch  die  Strecken,  die  sich  zwischen  den  einzelnen 

Stationen  befanden  und  auf  unterschiedliche  Weise  aufbereitet  waren,  bereiteten 

den  Kindern  Freude.  Bei  allen  Stationen  konnte  gut  nach  dem  individuellen 

Leistungsstand  der  Kinder  differenziert  werden.  Eine  Differenzierung  auf  den 

Strecken  zwischen  den  Stationen  hätte  jedoch  ebenfalls  stattfinden  können. 

Beispielsweise  hätten  Tauchsteine  hinzugefügt  werden  können,  die  von 

3 

 

UNTERRICHTSENTWURF 

 

Gruppe:  
Julia Eschemann 
Eva Hauerstein 
Carina Mentrup 
 
leistungsstärkeren  Kindern  auf  ihrem  Weg  von  einer  Station  zur  nächsten  mit  den 

Semester:  
WS 2014/15 

 
 
 

 
 

Händen hätten berührt werden können. 

 

Die  korrigierte  Hubbodenhöhe  hatte  zur  Folge,  dass  die  Reifen,  die  sich  zwischen 

Station 1 und 2 befanden, ungünstig schräg im Wasser lagen und dementsprechend 

schlecht durchtaucht oder umschwommen werden konnten.  

 

Insgesamt  sind  wir  sehr  zufrieden  mit  unserer  Schwimmstunde.  Auch  die  positive 

Rückmeldung der Kinder zeigte uns, dass unsere Ideen viel Freude bereitet haben. 

4 

 

UNTERRICHTSENTWURF 

 
 

 

 
 

   
   

 
 

 
 

 
 

 
 

Semester:  
 
           WS 2014/15 

 

Gruppe:  
Julia Eschemann 
Eva Hauerstein 
Carina Mentrup 
 
 

Phase 

Handlung 

Medien 

Einstieg 

Erarbeitung  

Welche Tiere bewegen 
sich im Wasser? 
Wie bewegen sie sich 
dabei? 
 
duschen 
 
Ausprobieren dieser 
Bewegungen im Wasser 
 
Spiel Simon sagt 
Stationen: 
1)  Seestern (auf Rücken 

im Wasser liegen, 
Arme und Beine von 
sich wegstrecken, mit 
Froschbeinschlag im 
Wasser fortbewegen 

 
zu Station 2 gelangen: 
Reifen sind aufgestellt, 
sich in Slalom 
fortbewegen 

Bilder 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reifen 
 
 

Arbeitsauftrag/ 

Sozialform 

Plenum 
 
 
 
 
 
 
Einzelarbeit, evtl. 
Partnerarbeit 
 
Plenum 
Stationsarbeit 

Kommentar 

Kinder dürfen ins Wasser 
springen, über die 
Treppe gehen oder 
Aufzug 

siehe Aufbau im Anhang 
 
Weg von Station zu 
Station ist auch 
gewissermaßen 
vorgegeben 

5 

 

UNTERRICHTSENTWURF 

 
 

 

 
 

   
   

 
 

 
 

 
 

 
 

Semester:  
 
           WS 2014/15 

 

Gruppe:  
Julia Eschemann 
Eva Hauerstein 
Carina Mentrup 
 

 
2)  Baumstamm (beide 

Arme nach vorne, 
Kopf unter Wasser 
und gleiten lassen) 

 
zu Station 3 gelangen: 
Die Kinder bewegen sich 
so zur nächsten Station, 
wie sie es möchten --> 
Differenzierung 
 
3)  Bretter (Wettkampf 

zwischen zwei 
Kindern: Mit den 
Beinen vom 
Beckenrand abstoßen 
und dann mit 
Kraulbeinschlag zum 
anderen Beckenrand 
gelangen. Brett wird 
dabei vorm Körper mit 
den Armen 
festgehalten) 

 
zu Station 1 gelangen: 
„Algen“ im Wasser nicht 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bretter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

6 

 

UNTERRICHTSENTWURF 

 
 

 

 
 

   
   

 
 

 
 

 
 

 
 

Semester:  
 
           WS 2014/15 

 

Gruppe:  
Julia Eschemann 
Eva Hauerstein 
Carina Mentrup 
 

berühren 
 

Algen 

Sicherung 

Abschlusswettkampf 
Matten 

Matten 

Plenum 

 

7 

 

Gruppe: 
Julia Eschemann 
Eva Hauerstein 
Carina Mentrup 
 
 

Anhang: 

Aufbau 

 

Station 1 

UNTERRICHTSENTWURF 

 
 
 

 
 

Semester:  
      WS 2014/15 

 

Station 2 

Reifen 

Algen 

 

 

Station 3 

8 

 

