 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Da könnte ja jeder kommen … 

 
Grundfall 

 

Anspruch des B gegen den A auf Bezahlung der Zigarren aus § 433 II BGB 

B kann von A Bezahlung der Zigarren aus § 433 II BGB verlangen, wenn zwischen A und B 

ein wirksamer Kaufvertrag über die Zigarren zu Stande gekommen ist. Dies ist der Fall, wenn 

A  und  B  zwei  übereinstimmende,  mit  Bezug  aufeinander  abgegebene  Willenserklärungen, 

Angebot und Annahme abgegeben haben. 

I. Angebot 

Dazu  müsste  zunächst  ein  Angebot  vorliegen.  Dies  ist  eine  einseitige  empfangsbedürftige 

Willenserklärung, durch  die einem anderen ein Vertragsschluss derart angetragen wird, dass 

ein  Zustandekommen  des  Vertrages  lediglich  von  dessen  Einverständnis  abhängt.  S  möchte 

hier 5 Zigarren zu je 6 € erwerben, sodass sowohl V ertragsgegenstand, Vertragspartei als auch 

Kaufpreis  hinreichend  bestimmt  sind  und  damit  ein  wirksames  Angebot  über  den  Kauf  der 

Zigarren vorliegt. Allerdings stammte das Angebot zum Kauf der Zigarren nicht von A selbst, 

sondern wurde von S abgegeben. Eine Zurechnung von dessen Erklärung könnte jedoch nach 

§ 164 I BGB erfolgen, wenn S dabei als Stellvertreter des A gehandelt hat. Dazu muss dieser 

eine eigene Willenserklärung in fremden Namen und mit Vertretungsmacht abgegeben haben.  

1. Eigene Willenserklärung 

Erforderlich  ist  zunächst,  dass  S  eine  eigene  Willenserklärung  abgegeben  hat.  Dies  ist  der 

Fall, wenn der Vertreter über das Ob und Wie der Erklärung selbst entschieden und nicht nur 

eine fremde Willenserklärung übermittelt hat.  

An dieser Stelle ist der Vertreter vom Boten abzugrenzen. Denn während der Vertreter eine 

eigene  Willenserklärung  abgibt,  übermittelt  der  Bote  nur  fremde  Willenserklärungen,  ohne 

auf deren Inhalt Einfluss zu nehmen. Maßgebend für die Frage, ob jemand als Bote oder Ver-

treter handelt, ist nach  h.M. der objektive Empfängerhorizont; d.h. es ist danach zu fragen, 

wie ein objektiver Dritter das Auftreten des Handelnden verstehen durfte. 

S hat bezüglich der Zigarren weder von A den Auftrag erhalten, eine bestimmte festgelegte 

Erklärung ohne Änderungen dem B zu überbringen noch hat er sich gegenüber B so verhalten, 

als übermittle er lediglich einen Wunsch des A. Sowohl im Innen- als auch im Außenverhält-

nis stellt sich S nicht als „Sprachrohr des A“ dar. S hatte vielmehr die Möglichkeit, selbstän-

dig über den Preis zu bestimmen, auch wenn ihm ein gewisser Höchstpreis („zu höchstens 8 

 

1

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
€“) vorgegeben war. S hat damit nicht allein ein An gebot des A überbracht, sondern eine ei-

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

 
 

gene Willenserklärung abgegeben. 

2. In fremdem Namen 

Weiterhin müsste S im Namen des Vertretenen, d.h. des A, gehandelt haben. Dies ist dann der 

Fall,  wenn  der  Vertreter  ausdrücklich  oder  konkludent  offenlegt,  dass  die  Wirkungen  des 

Rechtsgeschäfts  nicht  ihn,  sondern  den  Vertretenen  selbst  treffen  sollen  (Offenkundigkeits-

prinzip). Dieser Wille des Vertreters muss für den Geschäftspartner erkennbar zu Tage treten. 

Achtung: Ein ausdrücklicher Hinweis auf das Handeln für einen anderen ist dabei nicht er-

forderlich, ausreichend ist es, wenn sich diese Tatsache aus den Umständen ergibt, § 164 I 2 

BGB. 

Hinweis: Das Offenkundigkeitsprinzip ergibt sich nicht erst aus § 164 II BGB, 

sondern schon direkt aus § 164 I 1 BGB: „im Namen des Vertretenen abgibt“. 

Durch § 164 I 2 BGB erfährt dieses Prinzip eine Lockerung für sog. unterneh-

mensbezogene Geschäfte, bei denen regelmäßig der tatsächliche Betriebsinhaber 

berechtigt und verpflichtet wird.  

Zwei  Ausnahmen  vom  Offenkundigkeitsprinzip  macht  die  hA  beim  sog.  „Ge-

schäft für den, den es angeht“ und beim „Handeln unter fremdem Namen“; siehe 

dazu u.a. die Übersicht. 

Hier hat S dem B erklärt, dass A die Zigarren später selbst bezahlen wolle. Daraus konnte B 

klar erkennen, dass S das Geschäft nicht für sich, sondern für A schließen wollte. S handelte 

damit im Namen des A. 

3. Mit Vertretungsmacht 

Zudem  müsste  S  mit  Vertretungsmacht  gehandelt  haben,  d.h.  er  muss  berechtigt  gewesen 

sein, für A den Kaufvertrag über die Zigarren zu diesem Preis abzuschließen. 

a) Bevollmächtigung 

Die Vertretungsmacht kann entweder  auf  einer  gesetzlichen Vorschrift (gesetzlicher Vertre-

ter) beruhen oder durch Rechtsgeschäft erteilt werden (= Vollmacht; Legaldefinition in § 166 

II 1 BGB). In Betracht kommt vorliegend allein eine rechtsgeschäftliche Vollmacht.  

Gem. § 167 BGB erfolgt die Vollmachtserteilung durch Erklärung des Vertretenen gegenüber 

dem zu Bevollmächtigenden (Innenvollmacht) oder dem Dritten, demgegenüber sich der Ver-

tretene vertreten lassen will (Außenvollmacht). Eine dem S von A erteilte Vollmacht müsste 

daher S oder B gegenüber erklärt worden sein. 

 

2

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Diese  Vollmachtserteilung  ist  eine  empfangsbedürftige  Willenserklärung,  die  nach  § 167  II 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

 
 

BGB  nicht  formgebunden  ist.  Hier  hat  A  dem  S  ausdrücklich  die  Vollmacht  erteilt,  für  ihn 

Zigarren bis zum Preis von 8 € pro Stück zu kaufen.

  

b) Handeln im Rahmen der Vollmacht 

Weiterhin müsste S bei Abgabe der Angebotserklärung im Rahmen seiner Vollmacht gehan-

delt haben. Hier war S bevollmächtigt, fünf Zigarren für maximal 8 € pro Stück zu kaufen. Er 

hat ein Angebot zum Kauf von fünf Zigarren zu je 6 € abgegeben und hat somit im Rahmen 

seiner Vertretungsmacht gehandelt. 

4. Zwischenergebnis 

Die Erklärung des wirkt somit für und gegen A, § 164 I 1 BGB, sodass ein wirksames Ange-

bot des A vorliegt. 

II. Annahme 

Dieses Angebot müsste B auch angenommen haben. Dies geschieht durch eine grundsätzlich 

empfangsbedürftige  Willenserklärung,  durch  die  der  Annehmende  dem  Antragenden  sein 

Einverständnis mit dem angebotenen Vertragsschluss zu verstehen gibt. Vorliegend ist das der 

Fall. 

III. Ergebnis 

Folglich ist zwischen B und A ein Vertrag zustande gekommen. Gegen dessen Wirksamkeit 

bestehen keine Bedenken. Der Anspruch ist auch weder untergegangen noch nicht durchsetz-

bar. B hat daher gegen A einen Anspruch auf Bezahlung der Zigarren aus § 433 II BGB. 

 

3

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Abwandlung 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

Fraglich  ist,  welche  Ansprüche  dem  B  gegen  A  in  der  Abwandlung  zustehen.  Es  ist  davon 

auszugehen, dass S als 15jähriger bereits Zigarren kaufen durfte – auch wenn dies tatsächlich 

nicht der Fall ist. 

A. Anspruch des B gegen den A auf Bezahlung der Zigarren aus § 433 II BGB 

B kann von A Bezahlung der Zigarren aus § 433 II BGB verlangen, wenn zwischen ihnen ein 

wirksamer Kaufvertrag über die Montecristos zum Preis von 6 € zustande gekommen ist. 

I. Angebot 

Indem sowohl Kaufgegenstand, - preis als auch Person des Vertragspartners hinreichend be-

stimmt  sind,  liegt  ein  hinreichendes  Angebot  des  S  vor.  Dieses  ist  dem  A  jedoch  nur  nach 

§ 164 I BGB zuzurechnen, wenn S als Vertreter des A gehandelt hat. 

1. Eigene Willenserklärung 

Dazu müsste der S eine eigene Willenserklärung abgegeben haben. Grundsätzlich bedarf ein 

Minderjähriger zu einer Willenserklärung, durch die er nicht einen lediglich rechtlichen Vor-

teil erlangt, der Einwilligung seines gesetzlichen Vertreters, § 107 BGB. Eine Erklärung, die 

auf Abschluss eines Kaufvertrages zielt, ist – insbesondere wegen der Bindungswirkung des 

§ 145 BGB – für den Minderjährigen nicht rechtlich vorteilhaft. § 165 BGB stellt jedoch klar, 

dass auch ein Minderjähriger wirksam als Vertreter auftreten kann. S war hier weder ein be-

stimmter  Kaufpreis  vorgegeben,  noch  musste  er  eine  von  A  vorgegebene  Erklärung  bloß 

übermitteln, sodass er mit dem Angebot zum Kauf der Zigarren eine eigene Willenserklärung 

abgegeben hat. 

2. In fremdem Namen 

S müsste weiterhin diese eigene Willenserklärung in fremden Namen abgegeben haben. S hat 

hier erklärt, die Zigarren nicht für sich selbst, sondern für A erwerben zu wollen, sodass auch 

eine Willenserklärung in fremden Namen vorlag. Dieses Handeln in fremden Namen war für 

B auch erkennbar. 

3. Mit Vertretungsmacht 

Als  weitere  Voraussetzung  des  § 164  I  1  BGB  muss  dem  S  Vertretungsmacht  eingeräumt 

worden  sein  und  er  im  Rahmen  dieser  Vertretungsmacht  gehandelt  haben,  d.h.  er  muss  be-

rechtigt  gewesen  sein,  für  den  A  den  Kaufvertrag  über  die  Zigarren  zu  diesem  Preis  abzu-

schließen. In Betracht kommt vorliegend allein das Vorliegen einer rechtsgeschäftlichen Ver-

tretungsmacht. 

a) Bevollmächtigung 

Fraglich ist daher zunächst, ob S wirksam von A bevollmächtigt wurde. 

 

4

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

● 

Die  Vollmachtserteilung  ist  eine  empfangsbedürftige  Willenserklärung,  die  nach 

§ 167 II BGB nicht formgebunden ist. In unserem Fall hat A dem S ausdrücklich 

die  Vollmacht  erteilt,  für  ihn  fünf  Zigarren  bis  zum  Preis  von  5  €  pro  Stück  zu 

kaufen.  

● 

Als  empfangsbedürftige  Willenserklärung  ist  die  Vollmachtserteilung  nur  wirk-

sam, wenn sie dem S zugegangen ist, vgl. § 130 I 1 BGB. Grundsätzlich wird eine 

Willenserklärung einem Minderjährigen gegenüber erst wirksam, wenn sie dessen 

Eltern zugeht, vgl. § 131 II 1 BGB. Dies ist hier nicht geschehen.  

● 

Allerdings  genügt  der  Zugang  gegenüber  dem  Minderjährigen  selbst,  wenn  die 

Erklärung für den Minderjährigen lediglich rechtlich vorteilhaft ist, vgl. § 131 II 2 

BGB. Dies ist hier der Fall. Durch die Erteilung der Vollmacht erhält der Minder-

jährige  lediglich  eine  günstigere  Rechtsposition,  da  seine  Handlungsmöglichkei-

ten erweitert werden. Nachteilig sind die von ihm geschlossenen Geschäfte nicht, 

da der Minderjährige nicht selbst aus ihnen verpflichtet wird und da er im Falle 

der  Überschreitung  seiner  Vollmacht  nicht  haftet,  vgl.  § 179  III  2  BGB.  Außer-

dem bestünde ein Wertungswiderspruch, wenn der Minderjährige zwar als Vertre-

ter auftreten dürfte (§ 165 BGB), er gleichzeitig aber nicht bevollmächtigt werden 

könnte.  

Folglich ist S von A wirksam bevollmächtigt worden. 

b) Handeln im Rahmen der Vollmacht 

Weiterhin müsste S bei Abgabe der Angebotserklärung im Rahmen seiner Vollmacht gehan-

delt haben. Dies ist hier gerade nicht der Fall, da S Zigarren allenfalls für 5 €, nicht jedoch für 

6 € kaufen durfte. S handelte damit als Vertreter o hne Vertretungsmacht, falsus procurator. 

4. Zwischenergebnis 

Folglich hat S A nicht wirksam vertreten. Der zwischen S und B „geschlossene“ Vertrag ist 

unwirksam. A hat den Vertrag auch nicht genehmigt, vgl. § 177 I BGB. 

Merke:  Grundsätzlich binden Verträge, die jemand ohne  Vertretungsmacht  im 

Namen  eines  anderen  schließt  (falsus  procurator),  den  Vertretenen  nicht  (dies 

folgt schon aus § 164 I 1 BGB). Nach § 177 I BGB steht es dem „Vertretenen“ 

aber frei, den Vertrag durch Genehmigung (vgl. § 184 I BGB) an sich zu ziehen. 

Der Vertrag ist bis zur Genehmigung (oder Verweigerung, vgl. § 177 II 1 BGB) 

nicht nichtig, sondern schwebend unwirksam. Der Vertragspartner kann entwe-

der  widerrufen (§ 178 BGB) oder den Vertretenen zu  einer Erklärung  über die 

Genehmigung aufrufen (§ 177 II BGB).  

 

5

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

Beachte: Die Genehmigung (oder Verweigerung) des Vertretenen ist eine emp-

fangsbedürftige Willenserklärung, so dass auf sie die §§ 119 ff., 130 ff. und auch 

164 ff. BGB Anwendung finden! 

II. Ergebnis 

B hat gegen den A keinen Anspruch auf Bezahlung der Zigarren gem. § 433 II BGB. 

Beachte: Gegen den „Vertretenen“ hat der andere Teil also keinen Anspruch aus 

Vertrag. In Betracht kommt aber eine Haftung des Vertretenen aus §§ 280 I, 311 

II, 241 II BGB (culpa in contrahendo). Die Schadensersatzpflicht des Vertrete-

nen kann insbesondere gegeben sein, wenn er durch eigenes Handeln, insbeson-

dere  ungenaue  oder  missverständliche  Ausdrucksweise  bei  der  Vollmachtertei-

lung das vollmachtlose Handeln des Vertreters mitverschuldet hat. Hier sind da-

für aber keine Anzeichen erkennbar.  

 
B. Ansprüche des B gegen den S auf Bezahlung der Zigarren  

Jedoch könnte B einen Anspruch gegen S auf Bezahlung der Zigarren haben. 

I. Anspruch des B gegen den S auf Zahlung der Zigarren gem. § 433 II BGB 

Ein Anspruch aus § 433 II BGB kommt nicht in Betracht, da S keinen Kaufvertrag mit B ab-

geschlossen hat, sondern als Vertreter des A, wenn auch ohne Vertretungsmacht, aufgetreten 

ist. 

Merke: Zwischen dem Vertreter ohne Vertretungsmacht und dem anderen Teil 

kommt kein Vertrag zustande, selbst dann nicht, wenn der Vertretene seine Ge-

nehmigung (§ 177 I BGB) verweigert! 

II. Anspruch des B gegen den S auf Bezahlung der Zigarren aus § 179 I BGB 

B könnte gegen den S einen Anspruch auf Bezahlung der Zigarren gem. § 179 I BGB haben. 

1. Voraussetzungen des § 179 I BGB 

Dann müsste S als Vertreter ohne Vertretungsmacht einen Vertrag geschlossen haben. Dass 

dies  der  Fall  ist,  wurde  bereits  oben  gezeigt.  Der  Vertretene  müsste  die  Genehmigung  des 

Vertrages  verweigert  haben.  Eine  solche  Verweigerung  ist  eindeutig  in  der  Zurückweisung 

der Zigarren zu sehen. S wäre damit vom Grundsatz her dem B wahlweise zur Erfüllung oder 

zum  Schadensersatz  verpflichtet.  § 179  I  BGB  ist  ein  Fall  einer  verschuldensunabhängigen 

Garantiehaftung. 

2. Ausschluss durch § 179 III 2 BGB 

In unserem Fall könnte jedoch § 179 III 2 BGB einschlägig sein. 

● 

Als Minderjähriger ist S nur beschränkt geschäftsfähig, § 106 BGB.  

 

6

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

● 

Damit haftet S nur dann, wenn er mit Zustimmung seines gesetzlichen Vertreters 

gehandelt hat. Dies ist dem Sachverhalt nicht eindeutig zu entnehmen. Fehlt es an 

einer Zustimmung der Eltern, kommt eine Haftung des S nicht in Betracht. Haben 

die Eltern dem S ihre Zustimmung erteilt (z.B. durch die generelle Erlaubnis, für 

A Besorgungen zu machen), kann B von S die Erfüllung des Kaufvertrages ver-

langen (was hier sein Ziel ist, denn er verweigert die Rücknahme der Zigarren und 

verlangt deren Bezahlung). 

3. Ergebnis 

B hat gegen den S keinen Anspruch auf Bezahlung der Zigarren. 

Jura am Hochreck: Wählt der andere Teil statt Vertragserfüllung Schadenser-

satz (§ 179 I Fall 2 BGB), so ist umstritten, ob das positive Interesse durch das 

negative Interesse begrenzt ist. Dagegen spricht, dass dies erst in § 179 II BGB 

geschieht  (argumentum  e  contrario);  dafür,  dass  nicht  ersichtlich  ist,  warum 

§ 179  I  Fall  2  BGB  (Schadensersatz)  mehr  gewähren  sollte  als  § 179  I  Fall  1 

BGB  (Erfüllung).  Auch  ist  nicht  ersichtlich,  warum  der  Vertreter  ohne  Vertre-

tungsmacht weitergehend haften soll, als der Vertretene gehaftet hätte.  

 
 

 

7

