wäre, 

Traditionen der re-

Denken von Marx und 

revolutionären Prozess 
volutionären Geheimbünde Russlands seit den  I870er 
elitären Elementen im 
Lassalle,  Kautsky oder Plechanow.  So  war die  berühmte Feststel(cid:173)
lung  Lenins,  dass  die  Arbeiter von  sich  aus  lediglich  ein  »trade(cid:173)
unionistisches«,  bürgerlichen  Rechtsvorstellungen  verhaftetes 
Bewusstsein entwickeln könnten, weshalb ihnen ein sozialistisches 
und revolutionäres  Bewusstsein nur »von  außen«, von einer Par(cid:173)
tei,  gebracht  werden  müsse1
,  unter  den  Marxisten  des  Zeitalters 
an sich nicht strittig.  Fragwürdig erschien allerdings das Konzept 
einer Kaderpartei, zu deren unausgesprochenen Implikationen es 
gehörte,  dass  gewöhnliche  Arbeiter  mit  vereinzelten  Ausnah(cid:173)
men  - es  sich  weder  materiell  leisten  konnten  noch  ideologisch 
gefestigt genug waren, (um) »Berufsrevolutionär« zu werden. Das 
konnten  in  der  Regel  nur  radikale  Dissidenten  der  besitzenden 
oder beamteten Gesellschaftsschichten, also der groß- oder klein(cid:173)
städtischen Eliten des Reiches. 

Eine  eindrückliche  Illustration  dazu  liefert  Simon  Sebag 
- die  im  Übrigen  auch 

Montefiores  Biografie  des  jungen Stalin2 
eindrücklich zeigt,  dass  die  Spaltung der russischen Sozialdemo(cid:173)
kratie in Legalisten versus Konspirationisteil oder >>Weiche<<  gegen 
>>Harte<<  informell  und  existenziell  längst  existierte,  noch  bevor 
der exilierte  Lenin sie  doktrinär formulierte  und organisatorisch 
vollzog. 

In  der  südlichen  kaukasischen  Peripherie  des  Reiches,  insbe(cid:173)

sondere in der babylonischen  Öl- und Industriemetropole  Baku, 
versammelte sich im ersten Jahrzehnt des  Jahrhunderts ein faszi(cid:173)
nierendes Ensemble von jungen Leuten, die ihre gesamte Existenz 
auf die  Karte  einer  vage  umschriebenen  sozialistischen  Revolu(cid:173)
tion  gesetzt  hatten:  Söhne  und Töchter  deklassierter  georgischer 
Adeliger, armenischer oder jüdischer Industrieller und Kaufleute, 
russischer Beamter oder Militärs, aber auch kleiner Geschäftsleute 
und  Handwerker,  viele  von  ihnen  relegierte  Studenten  oder  Se(cid:173)
minaristen wie eben der junge Iosif Dschugaschwili, damals noch 
»Sosso<<  oder  »Koba«  gerufen,  der  in  den  Polizeiberichten  trotz 
seiner einfachen  Herkunft  zu  Recht  als  »Intelligenzler<<  firmiert; 
mngeben von  einer Korona regulärer kaukasischer Banditen und 
bewaffneter Jugendgangs, in denen sich auch etliche abenteuernde 

Gymnasiastinnen  und  andere  junge  Frauen  tummelten;  stets 
durchsetzt  von  Spitzeln  der  zaristischen  Geheimpohzei,  die  im 
Fall ihrer 
der Feme verfielen. Mit ihren konspirativen 
Kontakten  in die  allenthalten  aufschießenden  Arbeiterzirkel und 
halblegalen  Gewerkschaften,  mit  ihren  rastlosen  Bemühungen, 
Streiks  und  bewaffnete  Straßendemonstrationen  zu  organisie(cid:173)
ren,  oder  mit  ihren  wiederholten  spektakulären  Überfällen  auf 
Banken,  Geldtransporte  oder Schiffe,  die  unter der Bezeichnung 
»Expropriationen<<  zu  ihrem  Markenzeichen  wurden,  bildete 
diese  bolschewistische  Protopartei  ein  dichtes,  antibürgerliches 
und recht promiskes  Untergrundmilieu,  das  allerdings  auch ver(cid:173)
blüffend viele Kontakte in höhere Kreise der Gesellschaft und des 
Staatsapparates unterhielt. 

Was  Lenins  Partei  der  Berufsrevolutionäre  (als  deren  Arche(cid:173)

,  war  Ausdruck  eines  geschärften,  keines(cid:173)

typus  man  den  jungen  Stalin  tatsächlich  sehen  könnte)  somit 
darstellte,  war  jedenfalls  nicht  das  Organ  und  Ergebnis  klar 
umrissener  Klassenkont1ikte,  sondern  bereits  ein  eigener,  noch 
virtueller  Machtkern  als  Gegenpol  zur  überkommenen  Staats(cid:173)
macht.  Leuins  gelassen  ausgesprochener  Satz:  >>Gebt  uns  eine 
Organisation  von  Revolutionären,  und wir werden Russland  aus 
den  Angeln  heben!« 3
wegs  unrealistischen  Instinkts  für  die  besondere  Labilität  dieses 
in rapide Gärungen und Umwälzungen verstrickten, heterogenen 
Vielvölkerreichs,  und damit für  die  einzigartigen apportunitäten 
eines künftigen Machterwerbs. In einem imperialen Großstaat wie 
dem  Zarenreich  musste  das  a  priori  Züge  eines  Griffs  nach  der 
Weltmacht haben, oder, ideell formuliert, auf eine Weltmission hi(cid:173)
nauslaufen,  wie  sie  Lenin im selben Atemzug bereits formulierte, 
als  er schrieb:  Die  Geschichte  selbst habe dem russischen  Prole(cid:173)
tariat eine Aufgabe gestellt,  >>welche  die revolutionärste von allen 
nächsten  Aufgaben  des  Proletariats  irgendeines  anderen  Landes 
ist" -den Sturz des Bollwerks der Weltreaktion.4 

Insofern könnte  man  diese  Bolschewiki  statt als  proletarische 

Klassenkämpfer  eher  als  eine  Art  berufsrevolutionäre  Entre(cid:173)
preneurs  sehen,  die  die  »thymotischen<<  Energien5  entwurzelter, 
ausgebeuteter oder sich auf verschiedene Weise gefesselt oder ent(cid:173)
rechtet fühlender Massen für ein großes, kühn angelegtes  Projekt 
einer künftigen Machteroberung und Umwälzung sammelten und 

18 

19 

Internationale verstrickte  KPD.  Einem  fast  bizarren Aufwand  an 
bürokratischem 
reisenden  Profikadern  und  kons-
pirativen 
in Dutzenden Ländern der Welt,  die  unmit(cid:173)
telbar mit den sowjetischen Auslandsdiensten, Handelsmissionen 
und  Militärresidenturen  verschmolzen,  stand  eine  weltgeh<oncl.e 
Abgelöstheit  von  den  politischen  und  sozialen  Konfliktlagen  in 
den einzelnen Ländern gegenüber  - mitten in  der größten Krise 
der kapitalistischen Welt überhaupt. 

Der  zeitliche  Zusammenfall  von  Großer  Depression  im  Westen 
mit dem »Großen Umschwung<< in der Sowjetunion legt einen Zu(cid:173)
sammenhang nahe,  der bestenfalls  indirekt existierte.  Tatsächlich 
war der Übergang zur forcierten sozialistischen Industrialisierung 
und  Kollektivierung  keine  Antwort  auf die  kapitalistische  Welt(cid:173)
wirtschaftskrise,  sondern  vor  allem  auf eine  existenzielle  Krise 
des eigenen Regimes, die weniger dem Scheitern als vielmehr dem 
relativen Erfolg der »Neuen Ökonomischen Politik« entsprang. In 
vielen Bereichen hatte die Wirtschaft sich bis 1928 regeneriert und 
dem  Vorkriegsstand  von  1913  wieder  angenähert.  Aber  gerade 
von  dieser  Entwicklung  fühlten  die  herrschenden  Bolschewiki 
sich bedroht. 

In seiner letzten großen Parteitagsrede von  1922  hatte der von 

düsteren Ahnungen über die  Zukunft der Revolution  und vor al(cid:173)
lem  über das  niedrige  Niveau  der eigenen  Kader  geplagte  Lenin 
die  decouvrierende  Warnung  ausgesprochen:  »Wenn  ein  Erobe(cid:173)
rervolk eine höhere Kultur hat, dann zwingt es ihm [dem besiegten 
Volk]  seine Kultur auf, ist es aber umgekehrt, dann kommt es vor, 
dass das besiegte Volk seine Kultur dem Eroberer aufzwingt.« 1 Als 
Stalin  1928  begann, von einem »Ablieferungsstreik«  der  Kulaken 
zu sprechen, die »die Sowjetmacht in die Knie zwingen« oder »an 
der Gurgel fassen«  wollten, war das eine Konstruktion, die gerade 
in  ihrer  Paranoia  bezeichnend  war.  Der  sachliche  Konflikt  war 

klar umreißbar: Viele Bauern waren nicht mehr bereit, ihre Über(cid:173)
schüsse  zu  den  staatlich  oktroyierten  Niedrigstpreisen  und  für 
entwertete  Geldscheine  abzuliefern,  für  die  sie weder  elementare 
Konsumgüter  noch  notwendige  Arbeitsmittel  kaufen  konnten. 
Dabei  gab  es  keine  Nahrungsmittelkrise im Land,  nur eine Krise 
der staatlichen Getreideaufkäufe, die ungefähr ein Siebtel der pro(cid:173)
duzierten Gesamtmenge jährlich abschöpften und für den Export, 
insbesondere den Ankaufvon Maschinerie verwendeten. 2 

So vergleichweise geringfügig dieser Konflikt an sich war und so 
unangefochten  das  Regime  der  Bolschewiki  die  politische Macht 
in Händen hielt, so richtig war, dass  es  am Scheideweg stand, wie 

von  den  Überwachungsorganen  registrierte  Unruhe  inner(cid:173)
halb der Arbeiterschaft und der großen  Städte  ihm signalisierte.3 
Entweder musste es der zurückgestauten sozioökonomischen Dy(cid:173)
namik von  Hunderttausenden  kleinkapitalistischer  Produzenten 
in den Städten und Dörfern freie Bahn geben. Oder es musste jetzt 

nie das Ruder abrupt herumlegen, wie es  die stalinsche Füh(cid:173)
dann in einer Folge  sich  überstürzender, immer radikalerer 
•n.oCIJH<>HJLwcu  und immer vermessenerer  Zielvorgaben  schließlich 

Möglicherweise hätte  sich die  Situation der Sowjetunion Ende 
1920er  Jahre,  etwa  unter  der  Ägide  eines  Nikolai  Bucharin 
begleitet von dem noch vorhandenen Korps glänzender Wirt(cid:173)
Planer und Statistiker, ähnlich produktiv auflö(cid:173)

lassen, wie  das  Jahrzehnte später unter der Ägide eines Deng 
·""k"VfJUJ'F>  in  China  möglich  war,  mit weltpolitischen  Wirkungen 
kaum abschätzbarer Tragweite. Ob die herrschende Partei der 
erst konstituierten  Sowjetunion allerdings in ähnlich  unan(cid:173)

Weise  ihr  Machtmonopol  hätte  behaupten  können, 

es  die  KP  Chinastrotz oder gerade  wegen der Erschütterun(cid:173)
der Kulturrevolution konnte und bis heute kann, ist natürlich 
Frage - um die es in Wirklichkeit auch primär ging. 
Tatsächlich war  leicht  auszurechnen,  dass  bei  einer Fortdauer 
NEP  sich  auf dem Land ebenso wie  in den kleinen  und gro(cid:173)
städtischen  und  industriellen  Zentren  der  Entfaltungsdrang 
privaten wie  der staatlichen Produzenten mit den Konsolidie(cid:173)
und Prosperitätsbedürfnissen beträchtlicher Teile des eige(cid:173)

Staats- und Parteiapparats verbinden würde.  Noch plausibler 

56 

57 

