AG Allgemeines Verwaltungsrecht       Übersicht Anfechtungsklage       Lisa-Karen Mannefeld 

 

Prüfungsschema Anfechtungsklage 

 

A. Zulässigkeit 

 
I. 

II. 

Eröffnung des Verwaltungsrechtswegs, § 40 I 1 VwGO1 
1.  Aufdrängende Sonderzuweisung 
  vor § 40 I 1 VwGO zu prüfen 
  nur selten einschlägig (z.B. § 54 I BeamtStG) 

 

2.  Öffentlich-rechtliche Streitigkeit 

  (+), 

soweit 

streitentscheidende  Normen 

solche  des 

öffentlichen Rechts sind 

  beurteilt  sich  idR  danach,  ob  die  Norm  einen  Träger 
hoheitlicher  Gewalt  einseitig  berechtigt  oder  verpflichtet 
(modifizierte Subjektstheorie) 

  Nur  in  streitigen  Fällen  sind  alle  Abgrenzungstheorien 

darzustellen. 
 

3.  Nichtverfassungsrechtlicher Art 

  nur (+) bei „doppelter Verfassungsunmittelbarkeit“  
  Zwei Verfassungsorgane streiten über Verfassungsrecht. 

 

4.  Keine abdrängende Sonderzuweisung 

 

Statthafte Klageart, § 42 I Alt. 1 VwGO 
Klagebegehren 
Verwaltungsaktes iSd § 35 S. 1 VwVfG. 
 

(§  88  VwGO) 

ist  die  Aufhebung  eines 

III.  Klagebefugnis, § 42 II VwGO 

  Kläger muss geltend machen, durch den VA in seinen Rechten 
verletzt  zu  sein.  Die  gerügte  Rechtsverletzung  muss  dabei 
zumindest möglich erscheinen (Möglichkeitstheorie). 

  Der Adressat eines belastenden VA ist zumindest in Art. 2 I GG 

verletzt (Adressatengedanke). 
 

                                                           
1  „Eröffnung  des  Verwaltungsrechtswegs“  kann  auch  als  Punkt  A.  vor  die  Zulässigkeit  der 
Klage  gestellt werden.  Ist  das Gericht  nicht zuständig, ist die Klage streng  genommen nicht 
unzulässig, sondern wird nur an den richtigen Rechtsweg verwiesen, vgl. § 17a GVG.  

1 

 

AG Allgemeines Verwaltungsrecht       Übersicht Anfechtungsklage       Lisa-Karen Mannefeld 

IV.  Vorverfahren, § 68 VwGO 

 

  Grds. ist zuerst Widerspruch bei der Behörde einzulegen, § 68 I 

1 VwGO.  

  Vorverfahren ist in Niedersachsen meist unstatthaft gem. § 8a I 

NAG VwGO.  
 

V.  Klagegegner, § 78 VwGO 

  Rechtsträgerprinzip nach § 78 I Nr. 1 VwGO (Regelfall) 
  Behördenprinzip  nach  §  78  I  Nr.  2  VwGO  iVm  §  8  II  NAG 

VwGO (nur bei Landesbehörden; insb. Polizei) 
 

VI.  Beteiligten- und Prozessfähigkeit, §§ 61, 62 VwGO 

  Beteiligtenfähigkeit  für  natürliche  und  juristische  Personen  aus 

§ 61 Nr.1 Alt.1/2 VwGO 

  Beteiligtenfähigkeit bei Landesbehörden aus § 61 Nr. 3 VwGO 

iVm § 8 I NAG VwGO 

  Prozessfähigkeit für natürliche Personen aus § 62 Nr. 1 VwGO 
  Prozessfähigkeit  für  juP  aus  §  62  III  VwGO,  vertreten  durch 
gesetzlichen  Vertreter  (z.B.  Hauptverwaltungsbeamter  nach  § 
86 I 2 NKomVG) 
 

VII.  Klagefrist, § 74 VwGO 

  bei  erforderlichem  Vorverfahren  innerhalb  eines  Monats  nach 

Zustellung des Widerspruchsbescheids, § 74 I 1 VwGO 

  ansonsten  innerhalb  eines  Monats  nach  Bekanntgabe  des 

Ausgangsbescheids, § 74 I 2 VwGO 
 

B.  Begründetheit 

ist  begründet, 

angegriffene 
Die  Anfechtungsklage 
Verwaltungsakt  rechtswidrig  und  der  Kläger  dadurch  in  seinen  Rechten 
verletzt ist, § 113 I 1 VwGO.  
 
I. 

soweit  der 

Rechtmäßigkeit des VA 
 
Subjektive Rechtsverletzung des Klägers 
 

II. 

2 

 

 

 

