Guy	  Debord	  
Perspektiven	  einer	  bewußten	  Änderung	  des	  alltäglichen	  Lebens	  

Das	  alltägliche	  Leben	  zu	  studieren	  wäre	  ein	  vollkommen	  lächerliches	  und	  zuerst	  dazu	  
verurteiltes	  Unternehmen,	  von	  seinem	  Thema	  nichts	  zu	  erfassen,	  hätte	  man	  nicht	  
ausdrücklich	  vor,	  dieses	  alltägliche	  Leben	  mit	  dem	  Ziel	  zu	  studieren,	  es	  zu	  verändern.	  
Selbst	  der	  Vortrag,	  das	  Darlegen	  einiger	  intellektueller	  Betrachtungen	  vor	  Zuhörern	  als	  
eine	  äußerst	  banale	  Form	  der	  menschlichen	  Beziehungen	  in	  einem	  größeren	  
gesellschaftlichen	  Sektor,	  wird	  von	  der	  Kritik	  des	  alltäglichen	  Lebens	  betroffen.	  Die	  
Soziologen	  neigen	  z.B.	  sehr	  dazu,	  all	  das	  vom	  alltäglichen	  Leben	  herauszuziehen	  und	  in	  
getrennte	  Sphären	  -­‐	  die	  sogenannten	  ‘oberen	  Sphären’	  -­‐	  zurückzuweisen,	  was	  ihnen	  in	  
jedem	  Augenblick	  passiert.	  So	  verschleiert	  jede	  Macht	  der	  Gewohnheit	  und	  nicht	  zuletzt	  
diejenige	  der	  Handhabung	  einiger	  PROFESSIONELLER	  (also	  durch	  die	  Arbeitsteilung	  
erzeugter)	  Konzepte	  die	  Wirklichkeit	  hinter	  bevorzugten	  Konventionen.	  
Daher	  ist	  es	  wünschenswert,	  durch	  eine	  leichte	  Verschiebung	  der	  gebräuchlichen	  
Formeln	  zu	  zeigen,	  dass	  das	  alltägliche	  Leben	  eben	  hier	  ist.	  Eine	  Übertragung	  dieser	  
Worte	  durch	  Tonband	  will	  freilich	  nicht	  die	  Integration	  der	  Techniken	  in	  dieses	  
alltägliche	  Leben	  am	  Rand	  der	  technischen	  Welt	  illustrieren,	  sondern	  die	  einfachste	  
Gelegenheit	  beim	  Schopfe	  fassen,	  mit	  dem	  Schein	  der	  Pseudo-­‐Mitarbeit	  und	  des	  
künstlichen	  Dialogs,	  der	  sich	  zwischen	  den	  ‘persönlich	  abwesenden’	  Vortragenden	  und	  
seinen	  Zuschauern	  herstellt,	  zu	  brechen.	  Dieser	  leichte	  Bruch	  einer	  Bequemlichkeit	  kann	  
dazu	  dienen,	  sofort	  den	  Vortrag	  selbst	  wie	  so	  viele	  dieser	  Gebrauchseinrichtungen	  
unserer	  Zeit	  oder	  unserer	  Gegenstände	  -­‐	  solche,	  die	  als	  ‘normal’	  gelten	  und	  die	  man	  
nicht	  einmal	  sieht,	  die	  uns	  aber	  schließlich	  entscheidend	  beeinflussen	  -­‐	  in	  das	  Feld	  
hinauszuziehen,	  wo	  das	  alltägliche	  Leben	  in	  Frage	  gestellt	  wird,	  eine	  Frage,	  die	  sonst	  
ganz	  abstrakt	  bleibt.	  Bei	  einer	  solchen	  Einheit	  wie	  beim	  ganzen	  alltäglichen	  Leben	  ist	  die	  
Änderung	  immer	  die	  notwendige	  Bedingung	  und	  ausreichend,	  um	  das	  Thema	  unserer	  
Forschung,	  das	  sonst	  fragwürdig	  bleiben	  würde,	  experimentell	  sichtbar	  zu	  machen	  -­‐	  ein	  
Thema,	  das	  selbst	  vielmehr	  verändert	  als	  studiert	  werden	  soll.	  
Ich	  sagte	  eben,	  die	  Wirklichkeit	  eines	  -­‐	  wahrnehmbaren,	  durch	  den	  Ausdruck	  
‘alltägliches	  Leben’	  bezeichneten	  Ganzen	  laufe	  Gefahr,	  für	  viele	  Leute	  hypothetisch	  zu	  
bleiben.	  In	  der	  Tat	  ist	  das	  Auffallendste,	  seitdem	  diese	  Forschungsgruppe	  gebildet	  
worden	  ist,	  selbstverständlich	  nicht,	  dass	  sie	  noch	  nichts	  gefunden	  hat,	  sondern	  
vielmehr,	  dass	  das	  Vorhandensein	  des	  alltäglichen	  Lebens	  selbst	  in	  ihr	  von	  Anfang	  an	  
und	  dann	  immer	  stärker	  mit	  jeder	  Sitzung	  in	  Zweifel	  gezogen	  wurde.	  Die	  meisten	  
bisherigen	  Entwürfe	  in	  dieser	  Diskussion	  stammen	  von	  Leuten,	  die	  keineswegs	  
überzeugt	  sind,	  dass	  das	  alltägliche	  Leben	  überhaupt	  existiert,	  da	  es	  ihnen	  nirgends	  
begegnet	  ist.	  Eine	  Forschungsgruppe	  über	  das	  alltägliche	  Leben,	  von	  diesem	  Geist	  
durchdrungen,	  gleicht	  in	  allen	  Punkten	  einer	  solchen,	  die	  nach	  dem	  Yeti	  sucht	  und	  deren	  
Untersuchung	  gut	  zu	  dem	  Schluss	  kommen	  könnte,	  es	  handele	  sich	  damit	  um	  einen	  
volkstümlichen	  Scherz.	  
Alle	  werden	  doch	  wohl	  zugeben,	  dass	  einige	  jeden	  Tag	  wiederholte	  Bewegungen	  -­‐	  wie	  
z.B.	  Türen	  öffnen,	  Gläser	  füllen	  -­‐	  ganz	  und	  gar	  wirklich	  sind.	  Diese	  Bewegungen	  finden	  
aber	  auf	  einer	  so	  trivialen	  Wirklichkeitsebene	  statt,	  dass	  man	  zu	  Recht	  bezweifelt,	  sie	  
seien	  interessant	  genug,	  um	  eine	  neue	  Spezialisierung	  der	  soziologischen	  Forschung	  zu	  
rechtfertigen.	  Eine	  gewisse	  Anzahl	  von	  Soziologen	  scheint	  übrigens	  wenig	  dazu	  geneigt,	  
sich	  andere	  Aspekte	  des	  alltäglichen	  Lebens	  vorzustellen,	  indem	  sie	  die	  von	  Henri	  
Levebvre	  vorgeschlagene	  Definition	  als	  Ausgangspunkt	  annimmt	  -­‐	  also	  all	  das,	  “was	  
bleibt,	  wenn	  alle	  spezialisierten	  Tätigkeiten	  vom	  Erlebten	  weggenommen	  wurden.”	  Hier	  
stellt	  sich	  also	  klar	  heraus,	  dass	  die	  meisten	  Soziologen	  -­‐	  und	  jeder	  weiß,	  wie	  wohl	  sie	  
sich	  gerade	  in	  den	  spezialisierten	  Tätigkeiten	  fühlen	  und	  wie	  BLIND	  sie	  gewöhnlich	  an	  

sie	  glauben!	  -­‐	  spezialisierte	  Tätigkeiten	  überall	  und	  das	  alltägliche	  Leben	  nirgends	  
erkennen.	  Das	  alltägliche	  Leben	  liegt	  immer	  woanders.	  Bei	  den	  anderen;	  auf	  jeden	  Fall	  in	  
den	  nicht-­‐soziologischen	  Klassen	  der	  Gesellschaft.	  Jemand	  sagte	  hier,	  dass	  die	  Arbeiter	  -­‐	  
als	  mit	  diesem	  Virus	  des	  alltäglichen	  Lebens	  wahrscheinlich	  geimpfte	  
Versuchskaninchen	  -­‐	  interessante	  Forschungsobjekte	  sein	  würden,	  da	  sie	  keinen	  Zugang	  
zu	  den	  spezialisierten	  Tätigkeiten	  und	  folglich	  NUR	  das	  alltägliche	  Leben	  zu	  leben	  haben.	  
Diese	  Art	  und	  Weise,	  sich	  dem	  Volke	  zuzuwenden,	  auf	  der	  Suche	  nach	  einem	  fernen	  
alltäglichen	  Primitivismus,	  und	  besonders	  diese	  frei	  eingeräumte	  Zufriedenheit,	  dieser	  
naive	  Stolz,	  an	  einer	  Kultur	  teilzuhaben,	  in	  der	  niemand	  an	  die	  Verheimlichung	  ihres	  
offensichtlichen	  Bankrotts	  denken	  kann,	  und	  die	  radikale	  Unfähigkeit,	  die	  Welt	  zu	  
verstehen,	  die	  sie	  erzeugt	  -­‐	  das	  alles	  bleibt	  immerhin	  erstaunlich.	  Es	  zeigt	  sich	  darin	  ein	  
deutlicher	  Wille,	  sich	  hinter	  einer	  Form	  des	  Denkens	  zu	  schützen,	  die	  in	  der	  Trennung	  
der	  künstlichen	  Teilgebiete	  begründet	  liegt,	  damit	  der	  unnütze,	  vulgäre	  und	  störende	  
Begriff	  des	  ‘alltäglichen	  Lebens’	  weggeworfen	  wird.	  Ein	  solcher	  Begriff	  deckt	  ein	  
Überbleibsel	  der	  katalogisierten	  und	  eingeordneten	  Wirklichkeit,	  mit	  dem	  konfrontiert	  
zu	  werden	  manchen	  widerstrebt,	  denn	  es	  handelt	  sich	  dabei	  gleichzeitig	  um	  den	  
Standpunkt	  der	  Totalität	  -­‐	  er	  würde	  ein	  globales	  Urteil,	  eine	  Politik	  notwendig	  machen.	  
Es	  sieht	  so	  aus,	  als	  ob	  sich	  einige	  Intellektuelle	  so	  mit	  einer	  persönlichen,	  illusorischen	  
Teilnahme	  am	  Hauptsektor	  der	  Gesellschaft	  durch	  ihren	  Besitz	  einer	  bzw.	  vieler	  
kultureller	  Spezialisierungen	  schmeicheln	  würden	  -­‐	  WAS	  sie	  doch	  in	  die	  ersten	  Reihen	  
stellt,	  um	  wahrzunehmen,	  dass	  diese	  herrschende	  Kultur	  als	  Ganzes	  offenkundig	  von	  
den	  Motten	  angefressen	  ist.	  Wie	  man	  die	  Kohärenz	  dieser	  Kultur	  oder	  ihrer	  Einzelreize	  
auch	  beurteilen	  mag,	  sie	  hat	  die	  betreffenden	  Intellektuellen	  gezwungenermaßen	  
dadurch	  entfremdet,	  dass	  sie	  vom	  Soziologenhimmel	  herab	  gedacht	  haben,	  sie	  stünden	  
ganz	  außerhalb	  dieses	  alltäglichen	  Lebens	  der	  x-­‐beliebigen	  Bevölkerungsschichten	  oder	  
sie	  stünden	  zu	  hoch	  auf	  der	  Leiter	  der	  menschlichen	  Fähigkeiten,	  als	  wenn	  sie	  nicht	  auch	  
eher	  ARME	  wären.	  
Sicher	  haben	  die	  spezialisierten	  Tätigkeiten	  eine	  Existenz;	  sie	  sind	  in	  einer	  gegebenen	  
Epoche	  sogar	  von	  allgemeinem	  Gebrauch,	  der	  entmystifizierend	  erkannt	  werden	  sollte.	  
Das	  alltägliche	  Leben	  ist	  nicht	  alles.	  Obwohl	  es	  so	  osmotische	  Beziehungen	  zu	  den	  
spezialisierten	  Tätigkeiten	  unterhält,	  dass	  man	  in	  gewisser	  Weise	  nie	  außerhalb	  des	  
alltäglichen	  Lebens	  steht.	  Greift	  man	  aber	  zum	  einfachen	  Bild	  einer	  räumlichen	  
Darstellung	  der	  Tätigkeiten,	  dann	  muss	  das	  alltägliche	  Leben	  immer	  noch	  genau	  in	  die	  
Mitte	  gestellt	  werden.	  Jedes	  Projekt	  geht	  von	  ihm	  aus	  und	  jede	  Verwirklichung	  kommt	  
zu	  ihm	  zurück,	  um	  ihren	  echten	  Sinn	  von	  ihm	  zu	  bekommen.	  Das	  alltägliche	  Leben	  ist	  
der	  Maßstab	  für	  alles:	  für	  die	  Erfüllung	  oder	  vielmehr	  Nicht-­‐Erfüllung	  der	  menschlichen	  
Beziehungen;	  für	  die	  revolutionäre	  Politik.	  
Es	  genügt	  nicht,	  daran	  zu	  erinnern,	  dass	  die	  Art	  von	  alter	  wissenschaftlicher	  
Binsenwahrheit	  des	  unbefangenen	  Beobachters	  auf	  jeden	  Fall	  trügerisch	  ist.	  Es	  soll	  die	  
Tatsache	  betont	  werden,	  dass	  eine	  unbefangene	  Beobachtung	  hier	  noch	  weniger	  als	  
sonst	  möglich	  ist.	  Nicht	  nur	  dadurch	  wird	  die	  Aufklärung	  selbst	  eines	  Gebietes	  des	  
alltäglichen	  Lebens	  erschwert,	  dass	  es	  schon	  das	  Gebiet	  ist,	  wo	  sich	  eine	  empirische	  
Soziologie	  und	  eine	  begriffliche	  Ausarbeitung	  treffen,	  sondern	  auch,	  weil	  es	  zur	  Zeit	  der	  
Einsatz	  jeder	  revolutionären	  Erneuerung	  in	  Kultur	  und	  Politik	  ist.	  
Ein	  unkritisiertes	  alltägliches	  Leben	  bedeutet	  jetzt	  die	  Verlängerung	  der	  gegenwärtigen,	  
tief	  heruntergekommenen	  Formen	  der	  Kultur	  und	  der	  Politik,	  deren	  besonders	  in	  den	  
modernsten	  Ländern	  äußerst	  fortgeschrittene	  Krise	  sich	  durch	  verallgemeinerte	  
Entpolitisierung	  und	  Neoanalphabetismus	  ausdrückt.	  Im	  Gegensatz	  dazu	  kann	  die	  
radikale	  und	  sich	  durch	  die	  Praxis	  ausdrückende	  Kritik	  des	  jeweils	  gegebenen	  

alltäglichen	  Lebens	  zu	  einer	  Überwindung	  der	  Kultur	  und	  der	  Politik	  im	  üblichen	  Sinne,	  
d.h.	  zu	  einer	  höheren	  Ebene	  der	  Intervention	  in	  das	  Leben	  führen.	  
Woher	  aber,	  wird	  man	  fragen,	  kommt	  es,	  dass	  die	  Wichtigkeit	  dieses	  alltäglichen	  Lebens,	  
das	  meines	  Erachtens	  das	  einzige	  wirkliche	  Leben	  ist,	  so	  vollständig	  und	  unmittelbar	  
von	  den	  Leuten	  herabgesetzt	  wird,	  die	  schließlich	  kein	  direktes	  Interesse	  daran	  haben	  
und	  unter	  denen	  viele	  sogar	  weit	  davon	  entfernt	  sind,	  Feinde	  irgendeiner	  Erneuerung	  zu	  
sein?	  
Das	  rührt	  meiner	  Meinung	  nach	  daher,	  dass	  das	  alltägliche	  Leben	  innerhalb	  der	  Grenzen	  
einer	  skandalösen	  Armut	  organisiert	  wird,	  und	  hauptsächlich,	  weil	  diese	  Armut	  des	  
alltäglichen	  Lebens	  nichts	  zufälliges	  an	  sich	  hat:	  sie	  wird	  ihm	  stets	  durch	  den	  Zwang	  und	  
die	  Gewalt	  einer	  Klassengesellschaft	  aufgezwungen	  -­‐	  es	  handelt	  sich	  also	  um	  eine	  den	  
Notwendigkeiten	  der	  Geschichte	  der	  Ausbeutung	  gemäß	  historisch	  organisierte	  Armut.	  
Der	  Gebrauch	  des	  alltäglichen	  Lebens	  im	  Sinne	  einer	  Konsumtion	  der	  erlebten	  Zeit	  wird	  
von	  der	  Macht	  des	  Mangels	  beherrscht	  -­‐	  des	  Mangels	  an	  Freizeit	  und	  möglichen	  
Gebrauchsweisen	  dieser	  Freizeit.	  
Genauso	  wie	  die	  beschleunigte	  Geschichte	  unserer	  Epoche	  diejenige	  der	  Akkumulation	  
und	  der	  Industrialisierung	  ist,	  sind	  auch	  die	  Verzögerungen	  des	  alltäglichen	  Lebens	  und	  
seine	  Neigung	  zur	  Bewegungslosigkeit	  die	  Produkte	  der	  Gesetze	  und	  der	  Interessen,	  die	  
diese	  Industrialisierung	  geleitet	  haben.	  Tatsächlich	  zeigt	  das	  alltägliche	  Leben	  heute	  
einen	  Widerstand	  gegenüber	  dem	  historischen.	  Das	  verurteilt	  zunächst	  das	  historische,	  
soweit	  es	  das	  Erbe	  und	  Projekt	  einer	  Gesellschaft	  der	  Ausbeutung	  ist.	  
Die	  äußere	  Armut	  der	  bewussten	  Organisation,	  der	  Kreativität	  der	  Leute	  im	  alltäglichen	  
Leben	  drückt	  die	  grundsätzliche	  Notwendigkeit	  des	  Mangels	  an	  Bewusstsein	  und	  der	  
Mystifizierung	  in	  einer	  ausbeutenden,	  entfremdeten	  Gesellschaft	  aus.	  
Henri	  Lefebvre	  hat	  hier	  den	  Begriff	  der	  ungleichen	  Entwicklung	  erweitert	  angewandt,	  
um	  das	  von	  der	  Historie	  zwar	  verlagerte,	  aber	  nicht	  getrennte	  alltägliche	  Leben	  als	  einen	  
verzögerten	  Sektor	  zu	  kennzeichnen.	  Ich	  glaube,	  man	  kann	  so	  weit	  gehen	  und	  diese	  
Ebene	  des	  alltäglichen	  Lebens	  einen	  kolonisierten	  Sektor	  nennen.	  Es	  ist	  am	  Maßstab	  der	  
Weltwirtschaft	  festgestellt	  worden,	  dass	  die	  Unterentwicklung	  und	  die	  Kolonisierung	  in	  
Wechselwirkung	  zueinander	  stehen.	  Allem	  Anschein	  nach	  gilt	  das	  gleiche	  auch	  für	  den	  
Maßstab	  der	  wirtschaftlich-­‐sozialen	  Bildung	  und	  der	  Praxis.	  
Das	  mit	  allen	  Mitteln	  mystifizierte	  und	  polizeilich	  kontrollierte	  alltägliche	  Leben	  ist	  eine	  
Art	  Reservat	  für	  die	  guten	  Wilden,	  die	  die	  moderne	  Gesellschaft	  mit	  der	  schnellen	  
Zunahme	  ihrer	  technischen	  Fähigkeiten	  und	  der	  zwangsläufigen	  Ausdehnung	  ihres	  
Marktes	  in	  Gang	  halten,	  ohne	  sie	  zu	  verstehen.	  Die	  Geschichte,	  d.h.	  die	  Umgestaltung	  des	  
Wirklichen,	  ist	  heute	  im	  alltäglichen	  Leben	  nicht	  mehr	  brauchbar,	  weil	  der	  Mensch	  des	  
alltäglichen	  Lebens	  das	  Produkt	  einer	  Geschichte	  ist,	  die	  er	  nicht	  kontrollieren	  kann.	  Er	  
selbst	  ist	  natürlich	  derjenige,	  der	  die	  Geschichte	  macht,	  aber	  er	  macht	  sie	  unfrei.	  
Die	  moderne	  Gesellschaft	  kann	  nur	  durch	  spezialisierte,	  fast	  unübertragbare	  
Bruchstücke	  verstanden	  werden	  und	  das	  alltägliche	  Leben,	  in	  dem	  sich	  alle	  Fragen	  
wahrscheinlich	  einheitlich	  stellen	  werden,	  ist	  also	  ganz	  natürlich	  die	  Domäne	  der	  
Unwissenheit.	  
Diese	  Gesellschaft	  hat	  durch	  ihre	  Industrieproduktion	  die	  Taten	  der	  Arbeit	  jeden	  Sinnes	  
entleert.	  Andererseits	  hat	  kein	  Muster	  menschlichen	  Verhaltens	  eine	  echte	  Aktualität	  im	  
Alltäglichen	  behalten.	  
Diese	  Gesellschaft	  zielt	  darauf	  hin,	  die	  Leute	  zu	  isolierten	  Konsumenten	  zu	  zerstreuen.	  
So	  ist	  das	  alltägliche	  Leben	  Privatleben,	  das	  Gebiet	  der	  Trennung	  und	  des	  Spektakels.	  
So	  ist	  auch	  das	  alltägliche	  Leben	  die	  Sphäre,	  in	  der	  die	  Spezialisten	  versagen.	  Dort	  wird	  
z.B.	  einer	  von	  den	  wenigen,	  die	  fähig	  sind,	  das	  neueste	  wissenschaftliche	  Bild	  des	  
Weltalls	  zu	  verstehen,	  zum	  Idioten	  werden	  und	  die	  Kunsttheorien	  Alain	  Robbe-­‐Grillets	  

lange	  erwägen	  oder	  an	  den	  Präsidenten	  der	  Republik	  schreiben,	  um	  dessen	  Politik	  zu	  
lenken.	  Dort	  ist	  die	  Sphäre	  der	  Entwaffnung	  und	  des	  Geständnisses	  der	  
Lebensunfähigkeit.	  
Man	  kann	  also	  die	  Unterentwicklung	  des	  alltäglichen	  Lebens	  nicht	  durch	  seine	  relative	  
Unfähigkeit	  kennzeichnen,	  Techniken	  zu	  integrieren.	  Das	  ist	  zwar	  ein	  wichtiges,	  aber	  
noch	  ein	  Teilprodukt	  der	  gesamten	  alltäglichen	  Entfremdung,	  die	  als	  die	  Unfähigkeit,	  
eine	  Technik	  zur	  Befreiung	  des	  Alltäglichen	  zu	  erfinden,	  definiert	  werden	  könnte.	  
In	  der	  Tat	  verändern	  viele	  Techniken	  mehr	  oder	  weniger	  deutlich	  einige	  Aspekte	  des	  
alltäglichen	  Lebens:	  die	  Haushaltungskünste,	  wie	  es	  hier	  gesagt	  worden	  ist,	  aber	  ebenso	  
Telefon,	  Fernsehen,	  Musikaufnahmen	  auf	  Langspielplatten,	  die	  Massenflugreisen	  usw.	  
Diese	  Elemente	  treten	  anarchisch	  und	  planlos	  auf,	  niemand	  hat	  ihre	  Verknüpfung	  oder	  
ihre	  Folgen	  vorausgesehen.	  Klar	  ist	  aber,	  dass	  diese	  fortschreitende	  Einführung	  der	  
Techniken	  ins	  alltägliche	  Leben	  im	  großen	  und	  ganzen	  mehr	  in	  die	  Richtung	  einer	  
Einschränkung	  der	  Unabhängigkeit	  und	  der	  Kreativität	  des	  Menschen	  geht,	  da	  sie	  sich	  
schließlich	  in	  die	  Rationalität	  des	  modernen,	  bürokratisierten	  Kapitalismus	  einfügen	  
muss.	  So	  machen	  die	  neuen,	  gegenwärtigen	  Städte	  die	  totalitäre	  Tendenz	  in	  der	  
Organisation	  des	  Lebens	  durch	  den	  modernen	  Kapitalismus	  klar	  anschaulich:	  dort	  
müssen	  die	  vereinzelten	  Individuen	  -­‐	  im	  allgemeinen	  sind	  sie	  im	  Rahmen	  der	  
Familienzelle	  isoliert	  -­‐	  sehen,	  wie	  ihr	  Leben	  zur	  reinen	  Plattheit	  des	  Sich-­‐
Wiederholenden	  reduziert	  wird,	  verbunden	  mit	  dem	  obligatorischen	  Herunterschlucken	  
eines	  gleichfalls	  sich	  immer	  wiederholenden	  Spektakels.	  
Wir	  müssen	  also	  annehmen,	  dass	  die	  von	  den	  Leuten	  über	  die	  Frage	  ihres	  eigenen	  
alltäglichen	  Lebens	  ausgeübte	  Zensur	  dadurch	  zu	  erklären	  ist,	  dass	  sie	  sich	  seines	  
unerträglichen	  Elends	  bewusst	  sind	  und	  gleichzeitig	  vielleicht	  uneingestandenermaßen,	  
aber	  unvermeidlich	  irgendwann	  empfinden	  müssen,	  dass	  alle	  echten	  Möglichkeiten	  und	  
alle	  Verlangen,	  die	  durch	  das	  Funktionieren	  des	  sozialen	  Lebens	  verhindert	  worden	  
sind,	  dort	  und	  keineswegs	  in	  den	  spezialisierten	  Tätigkeiten	  bzw.	  Unterhaltungen	  
enthalten	  waren.	  Das	  heißt,	  dass	  das	  Wissen	  um	  den	  wahren	  Reichtum	  und	  die	  im	  
alltäglichen	  Leben	  abhanden	  gekommene	  Tatkraft	  von	  demjenigen	  um	  das	  Elend	  der	  
herrschenden	  Organisation	  dieses	  Lebens	  nicht	  zu	  trennen	  ist:	  allein	  das	  wahrnehmbare	  
Vorhandensein	  dieses	  unverbrauchten	  Reichtums	  führt	  dazu,	  das	  alltägliche	  Leben	  im	  
Gegensatz	  dazu	  als	  Elend	  und	  Gefängnis	  zu	  definieren	  und	  dann	  im	  gleichen	  Zug	  das	  
Problem	  zu	  leugnen.	  
Sich	  selbst	  die	  von	  dem	  Elend	  des	  alltäglichen	  Lebens	  gestellte	  politische	  Frage	  zu	  
verschleiern,	  heißt	  unter	  solchen	  Umständen,	  sich	  gleichzeitig	  zu	  verschleiern,	  wie	  tief	  
die	  Forderungen	  sind,	  die	  den	  möglichen	  Reichtum	  dieses	  Lebens	  betreffen	  und	  die	  zu	  
keinem	  geringerem	  Ergebnis	  führen	  können	  als	  zu	  einer	  Neuerfindung	  der	  Revolution.	  
Man	  wird	  zugeben,	  dass	  eine	  auf	  dieser	  Ebene	  stattfindende	  Flucht	  vor	  der	  Politik	  z.B.	  
der	  militanten	  Mitgliedschaft	  bei	  der	  PSU	  oder	  dem	  vertrauensvollen	  Lesen	  der	  
‘Humanité’	  absolut	  nicht	  widerspricht.	  
Alles	  hängt	  tatsächlich	  davon	  ab,	  auf	  welcher	  Ebene	  man	  es	  wagt,	  dieses	  Problem	  zu	  
stellen:	  wie	  lebt	  man?	  wie	  gibt	  man	  sich	  damit	  zufrieden?	  -­‐	  ohne	  sich	  auch	  nur	  eine	  
Minute	  von	  den	  verschiedenen	  Werbungen	  einschüchtern	  zu	  lassen,	  deren	  Ziel	  es	  ist	  zu	  
überzeugen,	  man	  könne	  glücklich	  sein,	  einfach	  weil	  Gott,	  die	  Colgate-­‐Zahnpasta	  oder	  das	  
CNRS	  vorhanden	  sind.	  
Es	  scheint	  mir,	  dieser	  Ausdruck	  ‘Kritik	  des	  alltäglichen	  Lebens’	  sollte	  auch	  umgekehrt	  
verstanden	  werden	  -­‐	  als	  die	  Kritik	  also,	  die	  das	  alltägliche	  Leben	  über	  all	  das	  souverän	  
ausüben	  würde,	  was	  ihm	  unnütz	  äußerlich	  ist.	  
Das	  Problem	  des	  Gebrauchs	  der	  technischen	  Mittel	  im	  alltäglichen	  Leben	  und	  anderswo	  
ist	  nichts	  anderes	  als	  ein	  politisches	  Problem	  -­‐	  und	  von	  allen	  auffindbaren	  technischen	  

Mitteln	  werden	  in	  der	  Tat	  diejenigen,	  die	  in	  Gang	  gesetzt	  werden,	  gemäß	  dem	  Ziel	  der	  
Aufrechterhaltung	  der	  Herrschaft	  einer	  Klasse	  ausgewählt.	  Zieht	  man	  die	  Hypothese	  
einer	  solchen	  Zukunft	  in	  Betracht,	  wie	  sie	  in	  der	  ’science	  fiction’-­‐Literatur	  gilt,	  in	  der	  
Weltraumabenteuer	  und	  ein	  auf	  dieser	  Erde	  in	  derselben	  Armut	  und	  demselben	  
moralischen	  Archaismus	  gehaltenes	  alltägliches	  Leben	  nebeneinander	  bestehen	  würden,	  
so	  bedeutet	  das	  genau,	  dass	  es	  auch	  eine	  Klasse	  spezialisierter	  Machthaber	  geben	  
würde,	  die	  die	  proletarischen	  Massen	  der	  Fabriken	  und	  der	  Büros	  fest	  an	  ihren	  Dienst	  
fesseln	  würde.	  Die	  Weltraumabenteuer	  würden	  also	  nur	  das	  von	  diesen	  Machthabern	  
gewählte	  Unternehmen	  darstellen,	  die	  von	  ihnen	  erfundene	  Art	  und	  Weise,	  ihre	  
irrationale	  Wirtschaft	  weiterzuentwickeln	  -­‐	  den	  Gipfel	  der	  spezialisierten	  Tätigkeit.	  
Man	  hat	  sich	  gefragt:	  ‘Wessen	  ist	  eigentlich	  das	  Privatleben	  beraubt	  worden?	  (privare,	  
lat.:	  berauben)’.	  Ganz	  einfach	  des	  Lebens,	  das	  grausam	  von	  ihm	  abwesend	  ist.	  Die	  Leute	  
sind	  der	  Kommunikation	  und	  der	  Selbstverwirklichung	  so	  weit	  beraubt	  worden,	  wie	  es	  
nur	  möglich	  ist.	  Man	  sollte	  sagen:	  der	  Möglichkeit,	  persönlich	  ihre	  eigene	  Geschichte	  zu	  
machen.	  Die	  Hypothesen	  zur	  positiven	  Beantwortung	  der	  Frage	  über	  das	  Wesen	  der	  
Beraubung	  können	  also	  nur	  als	  Bereicherungsprojekte	  ausgedrückt	  werden	  (Projekt	  
eines	  anderen	  Lebensstils	  z.B.)…	  Oder	  auch,	  wenn	  man	  berücksichtigt,	  dass	  das	  
alltägliche	  Leben	  an	  der	  Grenze	  zwischen	  dem	  beherrschten	  und	  unbeherrschten	  Sektor	  
des	  Lebens	  liegt	  -­‐	  also	  im	  Gebiet	  des	  Zufallsbedingten	  -­‐	  so	  sollte	  man	  erreichen,	  dass	  eine	  
sich	  immer	  bewegende	  Grenze	  das	  heutige	  Getto	  ersetzt;	  an	  der	  Organisation	  neuer	  
Möglichkeiten	  ist	  permanent	  zu	  arbeiten.	  
Heute	  wird	  die	  Frage	  der	  Intensität	  des	  Erlebten	  gestellt,	  z.B.	  durch	  den	  Gebrauch	  von	  
Rauschmitteln,	  und	  zwar	  in	  dem	  Sinne,	  in	  dem	  die	  Gesellschaft	  der	  Entfremdung	  jede	  
Frage	  stellen	  kann:	  ich	  meine	  im	  Sinne	  der	  falschen	  Anerkennung	  dieses	  verfälschten	  
Projekts,	  der	  Fixierung	  und	  der	  Anhänglichkeit.	  Hier	  ist	  es	  ratsam	  zu	  betonen,	  wie	  weit	  
das	  in	  dieser	  Gesellschaft	  ausgearbeitete	  und	  verbreitete	  Bild	  von	  Liebe	  dem	  
Rauschmittel	  verwandt	  ist.	  In	  ihm	  wird	  zunächst	  die	  Leidenschaft	  als	  Ablehnung	  aller	  
anderen	  Leidenschaften	  anerkannt;	  dann	  wird	  sie	  verhindert,	  um	  sich	  endlich	  nur	  in	  den	  
Kompensationen	  des	  herrschenden	  Spektakels	  wiederzufinden.	  La	  Rochefoucauld	  hat	  
geschrieben:	  “Nur	  deswegen	  werden	  wir	  oft	  gehindert,	  uns	  einem	  einzigen	  Laster	  
hinzugeben,	  weil	  wir	  mehrere	  haben”.	  Das	  ist	  eine	  sehr	  positive	  Feststellung,	  wenn	  man	  
sie	  nur	  auf	  ihre	  Füße	  als	  Grundlage	  eines	  Programms	  der	  Verwirklichung	  der	  
menschlichen	  Fähigkeiten	  zurückstellt,	  indem	  man	  ihre	  moralphilosophischen	  
Voraussetzungen	  wegwirft.	  
All	  diese	  Probleme	  sind	  jetzt	  an	  der	  Tagesordnung,	  da	  unsere	  Zeit	  sichtbar	  von	  dem	  
Erscheinen	  des	  von	  der	  Arbeiterklasse	  getragenen	  Projektes	  beherrscht	  wird,	  jede	  
Klassengesellschaft	  abzuschaffen	  und	  mit	  der	  menschlichen	  Geschichte	  anzufangen	  -­‐	  
und	  folglich	  auch	  durch	  den	  erbitterten	  Widerstand	  gegen	  dieses	  Projekt,	  seine	  
Verdrehungen	  und	  seine	  bisherigen	  Misserfolge.	  
Die	  jetzige	  Krise	  des	  alltäglichen	  Lebens	  lässt	  sich	  in	  die	  neuen	  Formen	  der	  Krise	  des	  
Kapitalismus	  eintragen,	  die	  von	  denen	  unbemerkt	  bleiben	  müssen,	  die	  hartnäckig	  darauf	  
bestehen,	  den	  klassischen	  Fälligkeitstermin	  der	  nächsten	  zyklischen	  Wirtschaftskrisen	  
zu	  berechnen.	  
Das	  Verschwinden	  aller	  alten	  Werte	  im	  entwickelten	  Kapitalismus,	  aller	  Beziehungen	  
der	  alten	  Kommunikation	  und	  auch	  die	  Unmöglichkeit,	  sie	  durch	  irgendwelche	  anderen	  
zu	  ersetzen,	  bevor	  die	  neuen,	  uns	  immer	  mehr	  entkommenden	  industriellen	  Kräfte	  im	  
alltäglichen	  Leben	  sowie	  überall	  sonst	  rationell	  beherrscht	  worden	  sind	  -­‐	  durch	  beide	  
Tatsachen	  wird	  nicht	  nur	  die	  sozusagen	  offizielle,	  in	  der	  Jugend	  besonders	  akute	  
Unzufriedenheit	  unserer	  Epoche	  bewirkt,	  sondern	  auch	  der	  Selbstverneinungstrend	  der	  
Kunst.	  Bisher	  erstattete	  allein	  die	  künstlerische	  Tätigkeit	  Bericht	  über	  die	  heimlichen	  

Probleme	  des	  alltäglichen	  Lebens,	  wenn	  auch	  auf	  eine	  verschleierte,	  entstellte	  und	  
teilweise	  illusorische	  Weise.	  Vor	  unseren	  Augen	  liegt	  aber	  das	  Zeugnis	  der	  Zerstörung	  
des	  gesamten	  künstlerischen	  Ausdrucks	  -­‐	  ich	  meine	  die	  moderne	  Kunst	  selbst.	  
Betrachtet	  man	  die	  Krise	  der	  zeitgenössischen	  Gesellschaft	  in	  ihrem	  ganzen	  Umfang,	  
dann	  kann	  man	  meines	  Erachtens	  unmöglich	  die	  Freizeit	  immer	  noch	  für	  eine	  
Verneinung	  des	  Alltäglichen	  halten.	  Es	  ist	  hier	  angenommen	  worden,	  die	  ‘verlorene	  Zeit’	  
zu	  studieren.	  Sehen	  wir	  uns	  aber	  die	  neueste	  Richtung	  dieses	  Gedankens	  näher	  an.	  Für	  
den	  klassischen	  Kapitalismus	  war	  die	  verlorene	  Zeit	  das,	  was	  außerhalb	  der	  Produktion,	  
der	  Akkumulation	  und	  der	  Ersparnis	  war.	  Durch	  die	  weltliche,	  in	  den	  Schulen	  des	  
Bürgertums	  gelehrte	  Moral	  hat	  diese	  Lebensregel	  Fuß	  gefasst.	  Durch	  eine	  unerwartete	  
List	  aber	  kommt	  es	  jetzt	  dazu,	  dass	  der	  moderne	  Kapitalismus	  es	  benötigt,	  den	  Konsum	  
zu	  steigern	  und	  ‘den	  Lebensstandard	  zu	  erhöhen’	  -­‐	  wenn	  man	  sich	  bitte	  daran	  erinnern	  
möge,	  dass	  dieser	  Ausdruck	  sinnlos	  ist.	  Da	  die	  Bedingungen	  der	  aufs	  äußerste	  
aufgeteilten	  und	  zeitlich	  fixierten	  Produktion	  absolut	  nicht	  mehr	  zu	  verteidigen	  sind,	  
gibt	  im	  Gegenteil	  die	  in	  der	  Werbung,	  der	  Propaganda	  und	  in	  allen	  Formen	  des	  
beherrschenden	  Spektakels	  bereits	  geltende	  Moral	  frei	  heraus	  zu,	  dass	  die	  verlorene	  
Zeit	  eben	  die	  Arbeitszeit	  ist,	  gerechtfertigt	  nur	  durch	  die	  verschiedenen	  Gewinnstufen,	  
wodurch	  Ruhe,	  Konsum,	  Freizeit	  -­‐	  d.h.	  also	  eine	  alltägliche,	  vom	  Kapitalismus	  
hergestellte	  und	  kontrollierte	  Passivität	  -­‐	  gekauft	  werden	  können.	  
Zieht	  man	  jetzt	  die	  Künstlichkeit	  der	  Konsumbedürfnisse	  in	  Betracht,	  die	  von	  der	  
modernen	  Industrie	  von	  A	  bis	  Z	  geschaffen	  und	  unaufhörlich	  gereizt	  werden,	  erkennt	  
man	  die	  Leere	  der	  Freizeit	  und	  die	  Unmöglichkeit	  der	  Ruhe,	  dann	  kann	  man	  die	  Frage	  
auf	  eine	  realistischere	  Weise	  stellen:	  Was	  wäre	  eigentlich	  nicht	  verlorene	  Zeit?	  Anders	  
gesagt:	  Zum	  Überfluss	  wovon	  sollte	  die	  Entwicklung	  einer	  Gesellschaft	  des	  Überflusses	  
führen?	  Das	  kann	  in	  mancher	  Hinsicht	  als	  Prüfstein	  betrachtet	  werden.	  Wenn	  z.B.	  in	  
einer	  dieser	  Zeitungen,	  in	  denen	  sich	  die	  geistige	  Haltlosigkeit	  der	  sogenannten	  linken	  
Intellektuellen	  breitmacht	  -­‐	  ich	  meine	  also	  den	  ‘France-­‐Observateur’	  -­‐	  ein	  Titel	  zu	  lesen	  
ist,	  der	  oberhalb	  eines	  Artikels	  so	  etwas	  wie	  ‘Der	  Kleinwagen	  erstürmt	  den	  Sozialismus’	  
ankündigt,	  der	  uns	  erklären	  soll,	  die	  Russen	  wären	  zur	  Zeit	  dabei,	  individuell	  nach	  einem	  
privaten	  Güterkonsum	  nach	  amerikanischem	  Muster	  zu	  trachten,	  wobei	  natürlich	  mit	  
dem	  Wagen	  angefangen	  wird,	  kann	  man	  nicht	  umhin	  zu	  denken,	  es	  wäre	  trotz	  alledem	  
nicht	  notwendig,	  das	  ganze	  Werk	  von	  Marx	  bis	  Hegel	  geistig	  verarbeitet	  zu	  haben,	  um	  
wenigstens	  auf	  den	  Gedanken	  zu	  kommen,	  dass	  ein	  Sozialismus,	  der	  vor	  der	  
Überschwemmung	  des	  Marktes	  durch	  Kleinwagen	  zurückschreckt,	  keineswegs	  
derjenige	  ist,	  für	  den	  die	  Arbeiterbewegung	  gekämpft	  hat.	  So	  dass	  den	  bürokratischen	  
Machthabern	  in	  Russland	  nicht	  auf	  irgendeiner	  Stufe	  ihrer	  Taktik	  bzw.	  ihres	  
Dogmatismus	  entgegenzutreten	  ist,	  sondern	  an	  der	  Basis,	  d.h.	  bei	  der	  Tatsache,	  dass	  das	  
Leben	  der	  Leute	  keinen	  wirklich	  neuen	  Sinn	  bekommen	  hat.	  Das	  stellt	  kein	  dunkles	  
Verhängnis	  des	  alltäglichen	  Lebens	  dar,	  das	  dazu	  bestimmt	  ist,	  rückschrittlich	  zu	  
bleiben.	  Es	  ist	  im	  Gegenteil	  ein	  Verhängnis,	  das	  dem	  alltäglichen	  Leben	  durch	  die	  
reaktionäre	  Sphäre	  der	  spezialisierten	  Machthaber	  aufgezwungen	  worden	  ist,	  wie	  das	  
Aushängeschild	  auch	  heißen	  mag,	  mit	  dem	  sie	  das	  Elend	  in	  all	  seinen	  Aspekten	  
planmäßig	  lenken.	  
Folglich	  bedeutet	  die	  heutige	  Entpolitisierung	  vieler	  ehemaliger	  Militanten	  der	  Linken	  
das	  Sich-­‐Entfernen	  von	  einer	  gewissen	  Entfremdung,	  um	  sich	  in	  eine	  andere,	  diejenige	  
des	  Privatlebens,	  zu	  stürzen,	  nicht	  so	  sehr	  eine	  Rückkehr	  zur	  Privatisierung	  als	  vielmehr	  
ein	  Sich-­‐Entfernen	  von	  dem	  spezialisierten,	  d.h.	  also	  dem	  immer	  wieder	  von	  anderen	  
manipulierten	  politischen	  Sektor,	  bei	  dem	  immer	  nur	  dafür	  eingestanden	  wurde,	  
unkontrollierten	  Führern	  jede	  Verantwortung	  zu	  überlassen,	  und	  bei	  dem	  das	  
kommunistische	  Projekt	  betrogen	  und	  getäuscht	  wurde.	  Genauso	  wie	  das	  Privatleben	  

nicht	  in	  Bausch	  und	  Bogen	  einem	  öffentlichen	  Leben	  gegenübergestellt	  werden	  kann,	  
ohne	  dass	  man	  ‘Was	  für	  ein	  Privatleben?’	  und	  ‘Was	  für	  ein	  öffentliches	  Leben?’	  fragt,	  -­‐	  
denn	  das	  Privatleben	  enthält	  die	  Elemente	  seiner	  Verneinung	  und	  seiner	  Überwindung,	  
so	  wie	  die	  kollektive	  revolutionäre	  Aktion	  die	  Elemente	  ihrer	  Entartung	  gedeihen	  lassen	  
konnte	  -­‐	  so	  würde	  man	  unrecht	  haben,	  die	  Bilanz	  einer	  Entfremdung	  der	  Individuen	  in	  
der	  revolutionären	  Politik	  aufzustellen,	  während	  es	  sich	  eigentlich	  um	  die	  Entfremdung	  
der	  revolutionären	  Politik	  selbst	  handelte.	  Zwar	  ist	  es	  richtig,	  das	  Problem	  der	  
Entfremdung	  dialektisch	  zu	  behandeln	  und	  auf	  die	  Möglichkeiten	  einer	  Entfremdung	  
hinzuweisen,	  die	  sogar	  innerhalb	  des	  gegen	  die	  Entfremdung	  geführten	  Kampfes	  immer	  
wieder	  entstehen,	  es	  muss	  aber	  betont	  werden,	  dass	  alles	  auf	  die	  höchste	  Ebene	  der	  
Forschung	  bezogen	  werden	  muss	  (z.B.	  auf	  die	  Philosophie	  der	  Entfremdung	  insgesamt)	  
und	  nicht	  nur	  auf	  die	  Ebene	  des	  Stalinismus,	  dessen	  Erklärung	  leider	  gröber	  ist.	  
Die	  kapitalistische	  Zivilisation	  ist	  bis	  heute	  nirgends	  überwunden	  worden,	  überall	  aber	  
erzeugt	  sie	  selbst	  ihre	  Feinde	  weiter.	  Der	  nächste	  Aufschwung	  der	  revolutionären	  
Bewegung,	  die	  durch	  die	  Lehren	  der	  vorherigen	  Niederlagen	  und	  deren	  Programm	  der	  
Forderungen	  radikalisiert	  wurde,	  wird	  jeweils	  nach	  der	  praktischen	  Macht	  der	  
modernen	  Gesellschaft	  reicher	  werden	  müssen	  -­‐	  einer	  Macht,	  die	  heute	  schon	  die	  
materielle	  Grundlage	  potentiell	  ausmacht,	  welche	  den	  sogenannten	  utopischen	  
Strömungen	  des	  Sozialismus	  fehlte	  -­‐	  dieser	  nächste	  Versuch	  also	  einer	  totalen	  
Beanstandung	  des	  Kapitalismus	  wird	  bestimmt	  einen	  anderen	  Gebrauch	  des	  alltäglichen	  
Lebens	  erfinden	  und	  vorschlagen	  und	  sich	  unmittelbar	  auf	  neue	  alltägliche	  
Praxisformen	  und	  eine	  neue	  Art	  der	  menschlichen	  Beziehungen	  stützen.	  (Er	  wird	  wohl	  
jetzt	  aus	  der	  Erfahrung	  wissen,	  dass	  jede	  Aufrechterhaltung	  innerhalb	  der	  
revolutionären	  Bewegung	  der	  die	  vorhandene	  Gesellschaft	  beherrschenden	  
Beziehungen	  unmerklich	  dazu	  führt,	  diese	  Gesellschaft	  mit	  verschiedenen	  Varianten	  
wiederherzustellen.)	  Genauso	  wie	  das	  Bürgertum	  in	  seiner	  aufsteigenden	  Phase	  die	  
unbarmherzige	  Liquidierung	  all	  dessen	  durchführen	  musste,	  was	  über	  das	  irdische	  
Leben	  hinaus	  ging	  (den	  Himmel,	  die	  Ewigkeit	  usw.),	  so	  wird	  das	  revolutionäre	  
Proletariat,	  das	  sich	  nie	  zu	  einer	  Vergangenheit	  oder	  zu	  irgendwelchen	  Mustern	  
bekennen	  darf,	  ohne	  dabei	  aufzuhören,	  als	  solches	  weiterzubestehen,	  auf	  all	  das	  
verzichten	  müssen,	  was	  über	  das	  alltägliche	  Leben	  hinausgeht	  -­‐	  oder	  besser	  gesagt,	  was	  
behauptet,	  darüber	  hinauszugehen:	  das	  Spektakel,	  die	  ‘historische’	  Handlung	  bzw.	  das	  
‘historische’	  Wort,	  die	  ‘Größe’	  der	  Machthaber,	  das	  Geheimnis	  der	  Spezialisierungen,	  die	  
‘Unsterblichkeit’	  der	  Kunst	  und	  ihre	  dem	  Leben	  äußerliche	  Wichtigkeit.	  Anders	  gesagt:	  
auf	  alle	  Nebenprodukte	  der	  Ewigkeit	  verzichten,	  die	  als	  Waffen	  der	  Machthaber	  überlebt	  
haben.	  
Indem	  die	  Revolution	  des	  alltäglichen	  Lebens	  ihren	  heutigen	  Widerstand	  gegen	  das	  
Historische	  und	  jede	  Art	  der	  Veränderung	  bricht,	  wird	  sie	  Verhältnisse	  schaffen,	  in	  
denen	  die	  Gegenwart	  die	  Vergangenheit	  beherrscht	  und	  der	  Teil	  der	  Kreativität	  den	  Sieg	  
über	  den	  der	  Wiederholung	  davon	  trägt.	  Man	  muss	  sich	  also	  darauf	  gefasst	  machen,	  dass	  
diese	  Seite	  des	  alltäglichen	  Lebens,	  die	  durch	  die	  Begriffe	  der	  Zweideutigkeit	  -­‐	  des	  
Missverständnisses,	  des	  Kompromisses	  oder	  des	  Missbrauchs	  -­‐	  ausgedrückt	  wird,	  viel	  
an	  Wichtigkeit	  einbüßt	  zugunsten	  ihrer	  Gegensätze,	  der	  bewussten	  Wahl	  oder	  der	  
Wette.	  
Die	  jetzige	  künstlerische	  Infragestellung	  der	  Sprache,	  die	  zur	  gleichen	  Zeit	  wie	  die	  
Metasprache	  der	  Maschinen	  erscheint,	  welche	  selbst	  nichts	  anderes	  als	  die	  
bürokratisierte	  Sprache	  der	  herrschenden	  Bürokratie	  ist,	  wird	  dann	  durch	  höhere	  
Kommunikationsformen	  ersetzt.	  Der	  gegenwärtige	  Begriff	  des	  entzifferbaren	  sozialen	  
Textes	  wird	  auf	  neue	  Vorgänge	  beim	  Schreiben	  dieses	  Textes	  selbst	  hinauslaufen	  
müssen,	  in	  der	  Richtung	  etwa	  der	  Forschungen,	  die	  meine	  situationistischen	  Genossen	  

zur	  Zeit	  mit	  dem	  unitären	  Urbanismus	  und	  dem	  Entwurf	  eines	  experimentellen	  
Verhaltens	  unternehmen.	  
Bevor	  die	  Kritik	  und	  die	  ständige	  Neuschaffung	  der	  Totalität	  des	  alltäglichen	  Lebens	  von	  
allen	  Menschen	  natürlicherweise	  ausgeübt	  werden	  kann,	  sollten	  sie	  unter	  den	  
Bedingungen	  der	  gegenwärtigen	  Unterdrückung	  unternommen	  werden	  und	  zwar,	  um	  
diese	  Bedingungen	  zugrundezurichten.	  Keine	  kulturelle	  Avantgardebewegung	  -­‐	  sogar	  
eine	  mit	  revolutionären	  Sympathien	  -­‐	  kann	  das	  zustandebringen.	  Ebenso	  keine	  
revolutionäre	  Partei	  nach	  dem	  üblichen	  Muster,	  auch	  wenn	  sie	  der	  Kritik	  der	  Kultur	  
einen	  großen	  Platz	  einräumt	  (indem	  sie	  unter	  Kultur	  die	  Gesamtheit	  der	  künstlerischen	  
und	  begrifflichen	  Werkzeuge	  versteht,	  wodurch	  sich	  eine	  Gesellschaft	  ihre	  
Lebenszwecke	  selbst	  erklärt	  und	  zeigt).	  
Diese	  Kultur	  sowie	  diese	  Politik	  haben	  ausgedient,	  nicht	  ohne	  Grund	  kümmern	  sich	  die	  
meisten	  nicht	  mehr	  um	  sie.	  Die	  revolutionäre	  Umwandlung	  des	  alltäglichen	  Lebens,	  die	  
nicht	  einer	  unbestimmten	  Zukunft	  vorbehalten,	  sondern	  durch	  die	  Entwicklung	  des	  
Kapitalismus	  und	  seiner	  unerträglichen	  Forderungen	  unmittelbar	  vor	  uns	  gestellt	  wird,	  
während	  das	  zweite	  Glied	  der	  Alternative	  die	  Verstärkung	  der	  Sklaverei	  heißt,	  diese	  
Umwandlung	  wird	  das	  Ende	  jedes	  einseitigen,	  als	  Ware	  aufgespeicherten	  Ausdrucks	  der	  
Kunst	  und	  zu	  gleicher	  Zeit	  das	  Ende	  jeder	  spezialisierten	  Politik	  bedeuten.	  
Das	  wird	  wohl	  die	  Aufgabe	  einer	  revolutionären	  Organisation	  neuen	  Typs	  sein,	  sobald	  
sie	  sich	  gebildet	  hat.	  
G.E.	  DEBORD	  
	  Dieser	  Vortrag	  wurde	  am	  17.Mai	  1961	  der	  von	  H.	  Lefebvre	  im	  Soziologischen	  Zentrum	  
des	  CNRS	  (französisches	  ‘Nationales	  Zentrum	  für	  wissenschaftliche	  Forschung’)	  
versammelten	  ‘Forschungsgruppe	  über	  das	  alltägliche	  Leben’	  durch	  Tonband	  
übermittelt.	  

