Seminar: Aggression und Altruismus (Gruppe B) 
Dozentin: Schneider, Marianne, Dr. phil. 
Wintersemester 2014/15 
Referentinnen: Julia Poschmann, Melanie Beatrice Tanja Schulz, Annika Przybylka, Vanessa 
Lehmann, Swantje Kröger , Lisa Gagelmann 
 

26.01.2015: Amok 
                                                                                                    
                                                                                                                 
                             
Intervention nach Tatbeginn 

Handlungen von Schülern, Lehrern, Schulbeschäftigten: 

 

 

 

Vermeidung aller lebensgefährlichen Handlungen! 

 keine Interventionsversuche wagen, den Täter nicht provozieren 

vor der Gefahr weglaufen, hinter schusssicherem Material verbergen, Türen ver-

schließen /sichern (nur der Polizei öffnen), Fenster und Türen meiden 

 

 

Schüler in Klassen zusammenhalten, Verletzte an sicherer Sammelstelle versorgen 

Polizei über 110 verständigen, Ansprechpartner für Polizei nennen und erreichbar 

sein, Bereitstellung von Gebäude-und Belegungspläne der Schule für die Polizei 

 

Polizeiruf: 

  W-Fragen beantworten: Was passiert? Wer handelt? Wo hält sich der Täter auf? 

Wann ging es los? Wie ist er bewaffnet? Warum tut er das? Wen hat er schon 

verletzt? Was wurde bereits unternommen? 

  Genaue örtliche Angabe (vor allem Gebäude, Stockwerk, Raum) und genaue 

Personenbeschreibung wichtig (Anzahl, Alter, Geschlecht, Kleidung, Namen, Zu-

stand) 

  Telefonischen Kontakt in der Anfangsphase aufrechterhalten bis zum Eintreffen 

der Beamten in der Schule um Veränderungen mitzuteilen 

 

 

Empirische Daten 

  USA und Deutschland: in den letzten 15 Jahren sinkende Tötungskriminalität durch 

Jugendliche und Heranwachsende, aber: gleichzeitig steigende Anzahl von School 

Shootings! 

  USA: von 1977-2010 insgesamt 124 School Shootings (davon allein 71 von 2000-

2010), starke Zunahme nach 1999, angenommener Grund: Vorfall an der 

Columbine High School 

 viele Nachahmungstaten 

  seit 2002 Daten in den USA leicht rückläufig 

 immer mehr School Shootings kön-

nen im Vorfeld verhindert werden, Präventionsprogramme 

  Daten in anderen Ländern NICHT rückläufig (2009 außerhalb der USA 9 Fälle, da-

von 3 in Deutschland) 

 zu wenig bzw. keine Präventionsprojekte; es braucht: um-

fassende erzieherische Mittel, Umdenken in den Schulen 

 wirkungsvolle und früh-

zeitige Verhinderung von School Shootings 

  Deutschland: international zweitgrößte Häufung von School Shootings (9 Taten) 

  Taten mit hoher Medienpräsenz führen oftmals (einige Tage / Wochen später) zu 

Nachahmungstaten 

 „Clusterbildung“ 

 hier besonders wichtig: „Jahrestage“ spek-

takulärer Taten (Bsp. Columbine High School) 

  SchülerInnen und Schulpersonal gleichermaßen bedroht 

 wichtig bei präventiven 

Überlegungen! 

  Columbine (13 Tote), Erfurt (16 Tote) und Winnenden (15 Tote) = bisher Ausnahme-

erscheinungen bzgl. Opferzahlen (Durchschnitt 1,7 Tote und 3,4 Verletzte) 

  School Shootings enden mit Festnahme des Täters 

 die meisten werden von SuS 

bzw. Lehrkräften beendet, Polizei ist meist erst später involviert 

 

jeder vierte Täter richtet sich nach seiner Tat selbst 

  Grund für Einzeltaten: Tötungshemmung muss bei gemeinschaftlicher Tat von meh-

reren Tätern gleichzeitig außer Kraft gesetzt werden 

 schwierig! 

  Täter erwerben Waffen auf illegale Weise (d.h. schärfere Waffengesetze könnten 

School Shootings nicht automatisch verhindern) 

 

 

Täterprofil 

WICHTIG: ES LÄSST SICH KEIN TYPISCHES PROFIL ERSTELLEN, ES LASSEN SICH 

NUR TYPISCHE/HÄUFIGE EIGENSCHAFTEN FESTMACHEN 

 Gewalttätiges Verhalten 

als  Ergebnis  des  Zusammenwirkens  verschiedener  Faktoren  und  nicht 

isolierter 

Persönlichkeitsmerkmale 

 

  meist Jungen, Durchschnittsalter liegt bei 16 Jahren 

  Ausübung meist mit Schusswaffen, starkes Interesse an Waffen/vorherigen Gewalt-

taten, Tragen von Tarnkleidung 

 

introvertierte Einzelgänger, Mobbingopfer, Bedürfnis verstanden zu werden, Bedürf-

nis  nach Anerkennung/Akzeptanz 

 dann  Statusverlust,  kein  Bezug  zu  Gleichaltri-

gen  (keine  Orientierung/emotionale  Geborgenheit);  Schädigung  sozialer  Beziehun-

gen,  Emotionale  Verwahrlosung,  leben  isoliert,  müssen  Ohnmacht  des  Alltagsle-

bens kompensieren, Nicht-Anerkennen von Autoritäten 

  depressive Symptome (hin  zu Selbstmordgedanken), nehmen eigenen Tod willent-

lich in Kauf 

  äußern  Gewaltdrohungen,  Verzweiflung,  Selbstmordgedanken,  gewalttätige  Phan-

tasien,  einschüchternde  Ausdrücke,  Rache,  Gewaltanwendung,  deuten  ihre  Tat 

meist an („Leaking“): planen Tat lange vor Durchführung 

 

intensive Phantasietätigkeit (manchmal  ziehen Täter sich in Phantasie zurück, wei-

chen  so  der  Realität  aus  und  entwickeln  erste  Pläne),  Vermischung  von  Irrealität 

und Realität (nicht mehr zwischen Recht und Unrecht unterscheiden können) 

  gewalthaltige  Medien:  Filme/Computerspiele,  Verehrung  fiktiver/realer  Gewalttäter  

 Nachahmungstäter 

  sich  gottähnlich  fühlen,  Grandiositätsphantasien,  Wahnvorstellungen,  Größenvor-

stellungen können durch Hass und Minderwertigkeitsgefühle ersetzt werden 

  Kränkung/ tiefe persönliche Scham 

 Abkapselung 

 schulisches Scheitern 

 da-

durch möglicherweise subjektiv keine Ausbildungsalternativen 

 Wegfallen pädago-

gischer oder sozialer Kontrollen 

 

Lückentext mit Lösungen 

In  den  Medien  meist  reißerisch  Amoklauf,  Blutbad  und  Schulmassaker  genannt,  ist 

der wissenschaftliche Fachbegriff für Tötungen bzw. Tötungsversuche durch Schüler 

an Schulen „School Shootings“. Die Schule wird dabei bewusst als Tatort gewählt. Die 

Täter,  meist  Schüler  oder  Ex-Schüler  der  jeweiligen  Schule,  zielen  dabei  meist  mit 

Schusswaffen auf Schüler, Lehrkräfte und Einzelpersonen mit besonderer Funktion 

an  der  Schule.  Es  liegt  also  ein  direkter  und  zielgerichteter  Bezug  zur  jeweiligen 

Schule  vor,  der  durch  die  demonstrative  Tötung  einer  oder  mehrere  ausgewählter 

Opfer zum Ausdruck gebracht wird.  

 

 

Literaturverzeichnis 

Robertz, F. J. & Wickenhäuser, R. (2010). Der Riss in der Tafel: Amoklauf und schwer Gewalt in 

der Schule. Berlin: Springer. 

http://www.fr-online.de/panorama/schul-polizei--wie-us-behoerden-schueler-

kriminalisieren,1472782,11421436.html 

