2.2

Durchführen von Literaturrecherchen

Keine nicht-akademischen Suchmaschinen benutzen

(also kein Wikipedia, kein Google); Ausnahme „ Google scholar“) 

Beins, B. C., Beins, A. M. (2012). Chapter 4. How to conduct a literature 

research  In B. C. Beins & A. M. Beins. Effective writing in psychology
(pp. 31-53). Malden: Blackwell Publishing

Prof. Dr. U. Stockhorst, Studienprojekt M-Psy 114

18

Übersetzung aus Beins and Beins (2012) Table 4.1 Conducting a Literature Search, p. 42

Zweck der Literaturrecherche

Welche Vorteile ergeben sich?

Auffinden von Studien, die zu einem 
Thema schon durchgeführt wurden

Herausfinden zentraler Studien, die sich 
auf das Thema beziehen

Herausfinden von „Lücken“ zu dem 
Forschungsthema 

Herausfinden der Methoden, die andere 
schon benutzt oder noch nicht benutzt 
haben

Aufzeigen des Werts der eigenen 
Forschung

Aufzeigen nützlicher Richtungen 
zukünftiger Forschung (und für die eigene 
Forschung)

• schützt davor, Forschung zu machen, die schon erfolgt ist
• macht vertraut mit den vorherrschenden Theorien und 
verschiedenen Perspektiven
• zeigt dem Leser das Ausmaß der eigenen Forschung 

• Heranziehen zentraler Studien im eigenen Artikel erhöht die  
eigene Vertrauenswürdigkeit
• Nichtzitieren zentraler Studien kann die eigene Glaubwürdig-
keit reduzieren 

• hilft, eine Arbeit zu schreiben, die neue Erkenntnisse schafft
• hilft. Populationen zu erkennen, die noch nicht von 
Psychologen untersucht wurden

• hilft, eine eigene Methodologie zu entwickeln
• hilft, Lücken in der bisher publizierten Literatur zu finden, die 
durch die eigene Arbeit geschlossen werden können.  

• die Nutzung schon existierender akademischer Quellen
zeigt Ihrem Leser, dass andere Psychologen befunden haben,
dass der Gegenstand wissenschaftliche Bedeutung/verdienst
hat 

• in wissenschaftlichen Quellen wird häufig diskutiert, warum 
ein bestimmter Weg keinen Erfolg hat; aus diesen 
Diskussionen kann man innovative Thesen für die eigene 
Arbeit entwickeln

19

Bibliotheks-Ressourcen

Elektronische Suchmaschinen

z. B. 

PsycINFO (umfangreicher als PsycARTICLES, häufig kombiniert abzurufen):
Datenbanken der American Psychological Association

Social Science Citation Index (SSCI) und Science Citation Index (SCI)

Academic Search Premier (EBSCOhost)

PubMed (US National Library of Medicine und National Institutes of Health) 

Akademische Zeitschriften

Bücher 

Prof. Dr. U. Stockhorst, Studienprojekt M-Psy 114

20

Strategien zur effizienteren Literatursuche durch Verwendung der Limits in
Suchmaschinen, z. B. einschränken in Bezug auf

-
-
-
-
-

-
-

Range der Publikationsjahre
ggf. Beschränkung auf englischsprachige Arbeiten
experimentelle Studien (randomized trials)
Humans vs. Animals (als untersuchte Stichprobe)
Altersrange der untersuchten Stichprobe 

Synonyma für Suchbegriffe einsetzen (im sog. Thesaurus nachsehen)
Nur Wortanfänge einsetzen, die durch ein * beendet werden (z. B. olfac*)

http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez?db=pubmed

z. B. Suche  zu 

xxxxxx Ihr Thema

Was ist die zurzeit beste Suchanfrage? 

Prof. Dr. U. Stockhorst, Studienprojekt M-Psy 114

21

22

2.3

Zitationen im Text und in der Literaturliste

2.3.1

Zitationen im Text

Zur Übersicht Table 6.1, APA Publication Manual, 2010, p.177

Tabelle wird in der Veranstaltung verteilt

Dabei werden folgende Fälle unterschieden:

•

•

•

•

•

Art der Zitation (nach der Zahl der Autoren)

Erste Zitation im Text

Nachfolgende Zitationen

Darstellung in Klammern bei der ersten Zitation

Darstellung in Klammern bei den nachfolgenden Zitationen

Prof. Dr. U. Stockhorst, Studienprojekt M-Psy 114

23

2.3.2

Literaturliste (Reference list)

2.3.2.1

Übersicht

•

•

•

•

•

•

•

•

•

Artikel in periodisch erscheinenden Zeitschriften (Periodicals)
mit laut APA, 2010, 17 Unterformen

Bücher, Artikel in einem Buch 
mit laut APA, 2010, 13 Unterformen

Technische und Forschungsberichte
mit, laut APA 2010, 5 Unterformen

Meetings und Symposien
mit, laut APA, 4 Unterformen

Dissertationen und Master´s Thesis (müsste auch für Bachelor´s Thesis 
gelten) mit , laut APA, 5 Unterformen

Buchrezensionen und Kommentare
mit, laut APA, 4 Unterformen 

Audiovisuelle Medien
mit laut APA, 5 Unterformen

Datensätze, Software, Messinstrumente und Apparaturen
mit laut APA, 4 Unterformen

Nicht-publizierte oder informelle publizierte Arbeiten 
mit, laut APA, 5 Unterformen

24

Nachfolgend (2.3.2.2. und 2.3.2.3) werden die generellen Formalia für die 
ersten beiden Rubriken zusammen gestellt

•

•

Artikel in periodisch erscheinenden Zeitschriften (Periodicals)
mit laut APA, 2010, 17 Unterformen

Bücher, Artikel in einem Buch 
mit laut APA, 2010, 13 Unterformen

Prof. Dr. U. Stockhorst, Studienprojekt M-Psy 114

25

Zwischenfrage: Was verbirgt sich hinter der Abkürzung DOI?

Prof. Dr. U. Stockhorst, Studienprojekt M-Psy 114

26

2.3.2.2  Artikel in periodisch erscheinenden Zeitschriften (Periodicals)
APA Publication Manual (2010, p. 198) für Literaturverzeichnis

Author, A. A., Author, B. B., & Author, C. C. (year). Title of article. Title of Periodical, xx, 

pp.-pp. doi:xx.xxxxxxxxxx

In deutschsprachigen Publikationen wird das Komma vor 
& bzw. letzten Autor nicht gesetzt.  

• Den digital object identifier (DOI) – sofern vorhanden – in der Referenz angeben.

• Wenn kein DOI vorhanden, aber der Artikel online gefunden wurde: die Homepage URL angeben:  

Retrieved from http//www.xxxxxxxxx

• Wenn jede Ausgabe eines Journals (also etwa die 12 Ausgaben pro Jahr, mit S. 1  beginnen, 

muss in Klammern noch das Heft angegeben werden.

• Wenn man einen Artikel vorab zitiert (also nach seinem Online-Erscheinen, aber vorm Druck):

Advance online publication. Retrieved from http://www.xxxxxxxxx

• Einige Journals bieten sog. Supplementary material an, das nur Online verfügbar ist.

Um auch dieses Material zu identifizieren und wiederzufinden: Geben Sie eine
Beschreibung nach dem Titel des Artikels z. B. [Letter to the editor] [Audio podcast] in 
Klammern [ ] .

Prof. Dr. U. Stockhorst, Studienprojekt M-Psy 114

27

Artikel in periodisch erscheinenden Zeitschriften

17 Unterformen zu 7.01 Periodical (APA, 2010, p. 198-202)

• Journals with DOI

• Journal article with DOI, more than seven authors

• Journal article without DOI (when DOI is not available) 

• Journal article without DOI, title translated into English, print version

• Journal article with DOI, advance online publication

• Magazine article

• Online magazine article

• Newsletter article, no author

• Newspaper artcle

• Online newspaper article

• Special issue or section in a journal

• Monograph as part of journal issue

• Editorial without signature

• Online-only supplemental material in a periodical

• Abstract as original source

• Abstract as secondary source

Prof. Dr. U. Stockhorst, Studienprojekt M-Psy 114

28

2.3.2.3

Bücher, Artikel in einem Buch, Nachschlagewerk

mit laut APA, 2010, 13 Unterformen  

Allgemeine Form (s. APA Publication Manual (2010, p. 198) für Literaturverzeichnis

Gesamtes Buch

Author, A. A. (year). Title of work. Location: Publisher.
Author, A. A. (year). Title of work. Retrieved from http://www.xxxxxx.
Author, A. A. (year). Title of work. doi:xxxxx.
Editor, A. A. (Ed.). (year). Title of work. Location: Publisher. 

Artikel in einem Buch 

Author, A. A., & Author, B. B. (year). Title of chapter or entry. In A. Editor, B. Editor, & C. Editor (Eds.), 

Title of book (pp. xxx-xxx). Location: Publisher. 

Author, A. A., & Author, B. B. (year). Title of chapter or entry. In A. Editor, B. Editor, & C. Editor (Eds.), 

Title of book (pp. xxx-xxx). Retrieved from http://www.xxxxxx.

Author, A. A., & Author, B. B. (year). Title of chapter or entry. In A. Editor, B. Editor, & C. Editor (Eds.), 

Title of book (pp. xxx-xxx). doi:xxxxxxxx. 

Eintrag in einem Nachschlagewerk

Title of entry. (1998). In A. Editor (Ed.), Title of reference work (xx ed, Vol. xx, pp.xxx-xxx). Location: 

Publisher.

Title of entry. (1998). In Title of reference work (xx ed, Vol. xx). Retrieved from http://www.xxxxx.

Prof. Dr. U. Stockhorst, Studienprojekt M-Psy 114

29

Bücher, Artikel in einem Buch, Nachschlagewerk 
mit laut APA, 2010, 13 Unterformen

• Entire book, print version

• Electronic version of print book

• Electronic-only book

• Electronic version of republished book

• Limited-circulation book or monograph from electronic database

• Several volumes in a multivolume work

• Electronic version of book chapter  in a volume in a series

• Book chapter, print version

• Book chapter, Englisch translation, reprinted from another source

• Reference book

• Non-English reference book, title translated into English

• Entry in an online reference work

• Entry in an online reference work, no author or editor

Prof. Dr. U. Stockhorst, Studienprojekt M-Psy 114

30

31

2.4

Lesen und Zusammenfassen eines Artikels

Beins, B. C., Beins, A. M. (2012). Chapter 5. How to read and summarize a 

Journal Article. In B. C. Beins & A. M. Beins. Effective writing in  psychology 
(pp. 55-65). Malden: Blackwell Publishing

•

•

•

Beins & Beins (2012, p. 64) 
Table 5.5:  Worksheet with Important Questions to Answer when Reading a Journal 
Article

wird ausgeteilt

Tabelle Stockhorst (2013)

wird ausgeteilt

Insgesamt: Legen Sie eigene Tabellen der gelesenen Literatur an

Prof. Dr. U. Stockhorst, Studienprojekt M-Psy 114

32

2.5

Das Allgemeine und das Spezielle: APA Regeln –
Guidelines for Authors in den Journals

Das APA Publication Manual regelt vor allem die Würdigung von Quellen, das
Schreiben
(Schreibregeln), Zitationsregeln,
Gestaltung von Abbildungen und Tabellen und von Literaturverzeichnissen.

eines Papers

des Textes

Insbesondere die Hinweise zur Würdigung der Quellen, die generellen
Angaben zu Schreibregeln, die Angaben zur Gestaltung von Abbildungen und
Tabellen sind recht universell.

jeder Einreichung eines Artikels in einem Journal erhalten Sie die
Bei
„Guidelines for Authors/Guide for Authors“, die im Regelfall etwas zur
Gestaltung der Titelseite, der Länge des Abstracts, ggf. zur Gesamtlänge des
Papers, zur Art der Zitation von Referenzen (Literaturangaben im Text) und zur
exakten Gestaltung des Literaturverzeichnisses sagen. Die Angaben finden Sie
auf der Homepage des jeweiligen Journals.

Prof. Dr. U. Stockhorst, Studienprojekt M-Psy 114

33

Zum Studieren bis zur Sitzung am 13.11.14

1.

Lesen und Bearbeiten der Kapitel 6 und 7 des APA Publication 
Manuals (pp.169-224) und den nachfolgenden Schwerpunkten:

Zitationen: Tragen Sie selber das Vorgehen zu den nachfolgenden 
Punkten bis zur nächsten Woche nach

•
•

•
•

•

•

Paraphrasieren von Material (APA Publication Manual, 2010, p. 171)
Direktes Zitieren von Online-Material ohne Paraphrasieren 
(APA Publication Manual, 2010, p. 171-172)
Genauigkeit der Zitationen (APA Publication Manual, 2010, p. 172) 
Veränderungen gegenüber der Originalquelle, die keiner Erklärung  
bedürfen (APA Publication Manual, 2010, p. 172) 
Veränderungen gegenüber der Originalquelle, die einer Erklärung  
bedürfen (APA Publication Manual, 2010, p. 172-173)
Zitieren innerhalb von Zitaten (APA Publication Manual, 2010, p. 173)

2. Was ist ein Plagiat? Wie lässt sich ein Plagiat vermeiden?

Prof. Dr. U. Stockhorst, Studienprojekt M-Psy 114

34

