Universität Osnabrück; WS 2014/15; 18.12.2014  
Einführung in das Schulrecht unter besonderer Berücksichtigung der eigenverantwortlichen Schule 
Dozent: Thomas Schippmann 
ReferentInnen: Jana Hauser, Yannick Koppe, Andreas Schönwitz, Larissa Wördemann 
Thema: Der Religionsunterricht und das Fach Werte und Normen 

Das Unterrichtsfach Religion  

 

 

§124 (1)  

„Ordentliches Lehrfach“ (RU ist staatliche und keine kirchliche Angelegenheit) 

  Staat muss für Erfüllung personeller/sächlicher/organisatorischer Bedingungen sorgen 
  RU darf räumlich und sachlich nicht aus dem Schulbereich ausgeklammert werden 
  RU ist Pflichtfach für die nicht-konfessionslosen SuS, sofern keine Abmeldung 
  es gibt Zensuren die versetzungs- und ausgleichsrelevant sind 
  die Lehrkräfte, die RU erteilen, haben dieselben Rechte und Pflichten  

„mindestens zwölf Schülerinnen und Schüler desselben Bekenntnisses“ 

  gilt nicht nur für katholische oder evangelische SuS, sondern auch für andere christli-

che oder nichtchristliche SuS 

  gilt klassen- und jahrgangsübergreifend 

 

§ 124 (2)  

  grundsätzliche Verpflichtung der SuS, die einer Religionsgemeinschaft angehören, am 

RU ihres Bekenntnisses bzw. ihrer Religionsgemeinschaft teilzunehmen 

  Ausnahme: schriftliche Abmeldung vom RU durch die Erziehungsberechtigten oder die 

SuS, wenn sie das 14. Lebensjahr vollendet haben  

o  Abmeldung ist jederzeit zulässig und kann jederzeit widerrufen werden 
o  Vollendung des 12. Lebensjahres: keine Abmeldung gegen den eigenen Willen  
o  Nach Abmeldung: Pflicht zur Teilnahme am Fach WuN oder RU einer anderen 

Religionsgemeinschaft (mit Einschränkungen) 
 

§125 Mitwirkung der Religionsgemeinschaften am Religionsunterricht 

  Es reicht nicht, die in §124 Abs. 1 Satz 2 genannte Zahl von zwölf SuS zu erreichen, 
um den Religionsunterricht für SuS eines bestimmten Bekenntnisses einzurichten, son-
dern es muss zusätzlich eine Übereinstimmung des Staates mit der Religionsgemein-
schaft über die Rahmenrichtlinien geben. 
 

§127 Erteilung von Religionsunterricht (1)  

  wird i.d.R. von LuL mit der Lehrbefähigung oder einer durch Weiterbildungsmaßnah-
men  erworbenen  Qualifikation,  von  Geistlichen  und  von  katechetischen  Lehrkräften 
gemäß den Gestellungsverträgen erteilt  
im Bedarfsfall kann jede geeignete Lehrkraft, die eine Lehramtsprüfung abgelegt hat, 
mit ihrer Zustimmung beauftragt werden RU zu erteilen 

 

  Voraussetzung für evangelischen oder katholischen RU: kirchliche Bevollmächtigung  

 

(2) Bei der Erteilung von Religionsunterricht dürfen Lehrkräfte in ihrem Erscheinungsbild ihre  
religiöse Überzeugung ausdrücken. 

 

 

 

1 

Islamunterricht  

 

 

im Gegensatz zu christlichen Konfessionen gibt es keine offizielle Vertretung des isla-
mischen Glaubens in Deutschland, mit der Absprachen getroffen werden können 

  2002:  Einberufung  des  Runden  Tischs  islamischer  RU  vor  Planung  von    Versuchs-
schulen (Vertreter der beiden wichtigsten Moscheenverbänden Niedersachsens (90% 
aller Muslime) 

  2011: Gründung des Beirats für Islamischen RU 

-  Vertreter anerkannter Islamverbände 
-  übernimmt die Funktion des konfessionellen Ansprechpartners 

  49.000 muslimische SuS in Niedersachsen 
  seit 2003 als Schulversuch an 43 Schulen in Niedersachsen (nach §22 NSchG) 
  Einführung als ordentliches Schulfach im Schuljahr 2013/2014 für Grundschulen 

in deutscher Sprache, 2 Stunden pro Woche 

  an 37 von 1800 Grundschulen in Niedersachsen islamischer RU (2013) 
  Regelungen für weiterführende Schulen in Planung 
  Ein Staatsvertrag befindet sich in Vorbereitung  
  Problem: Lehrermangel (Grund: Kopftuchverbot außerhalb des Unterrichts) 

Kopftuchproblematik 

 
 
 
 
2003: Das „Kopftuchurteil“ vom Bundesverfassungsgericht  

 

für  die  Entscheidungen  zum  Kopftuch  im  öffentlichen  Dienst  muss  eine  gesetzliche 
Grundlage in den Ländern geschaffen werden 

  Gesetze für  Lehrkräfte  an  öffentlichen  Schulen  in  Baden-Württemberg, Bayern,  Bre-

men, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Saarland 
 

§ 51 Dienstrechtliche Sonderregelungen 

(3) Das äußere Erscheinungsbild von Lehrkräften in der Schule darf, auch wenn es von einer 
Lehrkraft aus religiösen oder weltanschaulichen Gründen gewählt wird, keine Zweifel an der 
Eignung der Lehrkraft begründen, den Bildungsauftrag der Schule (§ 2) überzeugend erfüllen 
zu können. Dies gilt nicht für Lehrkräfte an Schulen in freier Trägerschaft. 

(4) Absatz 3 gilt auch für Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst, soweit sie eigenverantwortlichen 
Unterricht erteilen. Für sie können im Einzelfall Ausnahmen zugelassen werden. SuS an öf-
fentlichen Schulen dürfen ihren Glauben durch ihr Äußeres zum Ausdruck bringen. 

 

Der Unterricht Werte und Normen  

 
 
 
§ 128 (1)¹ 

  Abmeldung ist nicht möglich, denn Unterricht ist wertneutral  
  SuS sind verpflichtet teilzunehmen, wenn sie keiner Religionsgemeinschaft angehören 
und  deshalb  nicht  am  RU  teilnehmen;  einer  Religionsgemeinschaft  angehören,  aber 
der RU ihrer Konfession nicht als ordentliches Lehrfach angeboten wird; vom RU ab-
gemeldet (worden) sind 

 

§ 128 (1)³ 

  gleichwertiges Fach (Schulerfolg muss mit beiden Fächern möglich sein) 
  nach der Einführung hat das Fach die Stellung eines ordentlichen Faches  

 

2 

  kein Ort der Propaganda gegen eine Religion/ RU darf nicht verdrängt werden 

 

§ 128 (1)4 

  Voraussetzung: Das Fach Philosophie muss durchgängig angeboten werden 

 

§ 128 (2)  

  Unterrichtsinhalte: Fragestellungen/  Probleme für das individuelle und soziale Leben 
des Menschen  Beispiel: Frage nach dem Sinn des Lebens bei den SuS wecken = 
Hilfe zur eigenen Lebensgestaltung 
 

Die Lehrkraft 

  LuL sind verpflichtet, dieses Fach zu unterrichten  
  Unterrichtseinsatz in einem Jahrgang sowohl im RU als auch in WuN nicht möglich 
  LuL, die RU erteilen, sollen nur dann im WuN eingesetzt werden, wenn ihr Einsatz im 

RU der eigenen Religionsgemeinschaft nicht erforderlich ist 
 
 

Bekenntnisschulen 

 

 

  Schulen für LuL und SuS der gleichen Konfession 
  Öffentliche Grundschulen und Schulen in freier Trägerschaft 
  Besonders: Konkordatsschulen: Konkordat zwischen dem Heiligen Stuhle und dem 

Land Niedersachsen (1965): Zugeständnisse seitens der Landesregierung 
 

Öffentliche Grundschulen § 129 - § 138 

 

„Auf Antrag von Erziehungsberechtigten sind öffentliche Grundschulen für Schülerin-
nen und Schüler des gleichen Bekenntnisses zu errichten.“ 

  LuL ebenfalls der gleichen Konfession zugehörig 
  Anteilsmäßig: SuS anderer Konfessionen 
  Neben Bekenntnis-Grundschule muss 1 Grundschule für alle Bekenntnisse existieren  
  Mindest-Schüler-Zahl: 120  (Schulbetrieb muss für 4 Jahre gewährleistet sein) 
  Zusammenlegung möglich, um besser gegliederte Schulen zu erhalten, vorrangig mit 

Schulen desselben Bekenntnisses 
 

Konkordatsschulen“ 

  Ersatzschulen in kirchlicher Trägerschaft, die aus öffentlichen Schulen hervorgegan-

gen sind, NSchG §154-157 

  15 Schulen in 13 Standorten ( 2x in OS ) 
  Haupt- und Realschulen, die als Oberschulen geführt durch ein gymnasiales Angebot 

erweitert werden können 

  Förderung durch öffentliche Mittel: Personal- und Sächliche Kosten    Unterschied 

zu anderen katholischen Privatschulen 

  Voraussetzungen regelt §157 

 
 
 
 

 

3 

§157 Anteil nichtkatholischer oder auswärtiger Schülerinnen und Schüler 

  Anteil bekenntnisfremder Schüler max. 30% 
 

„Auf Antrag des kirchlichen Schulträgers und im Einvernehmen mit dem kommunalen 
Schulträger“, kann durch die Schulbehörde eine Ausnahme der 30% Regelung zuge-
lassen werden, wenn: 

a)  Ermöglichung der Aufnahme von SuS mit Migrationshintergrund 
b)  Erleichterung des Unterrichts von SuS mit sonderpädagogischen Bedürf-

nissen durch Unterricht mit anderen SuS (Inklusion)  

 
Literatur 
Avenarius, H./ Füssel, H.-P. (2008): Schulrecht im Überblick. Darmstadt: WGB. 
 
Bräth, P. / Eickmann, M. / Galas, D. (2014): Niedersächsisches Schulgesetz. Kommentar, 8.  

Auflage, Luchterhand-Verlag. Schulverlag.  

 
Galas, D. / Habermalz, W. / Schmidt, F. (2001): Niedersächsisches Schulgesetz, Luchterhand- 

Verlag. 
 

 
Internetquellen 
 
Berger, Michael B. (2013): Kopftuchverbot bremst Interesse. Im Internet:  

http://www.haz.de/Nachrichten/Der-Norden/Uebersicht/Fuer-den-islamischen-Religi-
onsunterricht-fehlen-Lehrer-auch-wegen-der-Rechtslage (aufgerufen am 11.12.2014).  

 
Berger, Michael B. (2013): Endlich Lehrer für den Islamunterricht. Im Internet:  

http://www.haz.de/Nachrichten/Der-Norden/Uebersicht/Endlich-Lehrer-fuer-den-Is-
lamunterricht (aufgerufen am 11.12.2014).  

 
Bundesamt für Integration und Flüchtlinge (2014): "Kopftuchgesetze" der Länder. In:  

http://www.deutsche-islam-konferenz.de/DIK/DE/Magazin/SchwerpunktKopftuch/Ur-
teile/urteile-node.html (aufgerufen am 11.12.2014). 

 
Gewerkschaft Erziehung und Bildung. Landesverband Niedersachsen (2004): Streit um Kon 
Internet:  http://www.gew-nds.de/E_W/au-

In:  E&W,  S.8. 

kordatsschulen. 
gust_2004/8.pdf (aufgerufen am 16.12.2014). 

Im 

 
Katholisches Büro in Niedersachsen und der Konföderation evangelischer Kirchen in Nieder 
sachsen (Hrsg.) (2012): Religionsunterricht in Niedersachsen. Dokumente - Erklärun-
gen – Handreichungen, Hannover. In: http://schulabteilung-os.de/fix/files/607/doc/RU-
inNDS_2012.pdf (aufgerufen am 28.11.2014). 

 
Reinbold, Prof. Dr. Wolfgang (2014.): Islamischer Religionsunterricht in Niedersachsen. In:   
http://www.religionen-im-gespraech.de/thema/endlich-am-ziel-gegenwart-und-zukunft-
des-islamischen-religionsunterrichtes/hintergrund-0 (aufgerufen am 11.12.2014).  

 
Schule und Recht in Niedersachsen (schure) (o.J.): Gesetze, Verordnungen, Erlasse und  

Kommentare.  Regelungen  für  den  Religionsunterricht  und  den  Unterricht Werte  und 
Normen. In: http://www.schure.de/22410/33,82105.htm (aufgerufen am 02.12.2014). 

 

4 

