 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Satellitenbildinterpretation 

Visuelle Interpretation eines Stereobildpaares 

 

Rebekka Lange 

Matrikelnr. 965622 

29.08.2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1 Einleitung 
 
1.1 Aufgabenstellung und Vorgehen 
In folgender Ausarbeitung soll ein Stereobildpaar visuell interpretiert werden. Dabei wird zunächst 
eine Einteilung und Interpretation der vorherrschenden Landnutzung vorgenommen, welche mit Hilfe 
einer  Karte  verdeutlicht  wird.  Eine  zweite  Karte  wird  anschließend  zur  Darstellung  des 
Entwässerungsnetzes  des  auf  dem  Satellitenbild  abgebildeten  Landes  genutzt.  Bei  der  Analyse 
werden  die  dreidimensionalen  Eigenschaften  des,  durch  das  Stereobildpaar  erkennbaren, 
Geländeniveaus mitberücksichtigt und in die Interpretation einbezogen. 
 
1.2 Datengrundlage 
Über  den  Zeitraum  und  Ort  des  aufgenommenen  Stereobildpaares  ist  für  die Ausarbeitung  nichts 
bekannt. Ebenso ist keine Maßstabsgrundlage gegeben. 
Die  Interpretation  dient  der  groben zeitlichen Einteilung der Satellitenbilder sowie  eine ungefähre 
Einschätzung  wo  die  Bilder  aufgenommen  wurden  und  eventuell  welchem  Zweck  die Aufnahme 
dienen könnte. Die vorgegebene Kanalkombination scheint eine Nahinfrarotdarstellung zu sein, was 
durch die vielen rötlichen Stellen im Landschaftsbereich zu erkennen ist. 
 
2 Interpretation 
 
2.1 Landnutzung 
Die  vorherrschende  Landnutzung  wird  vor  allem  von  drei  Strukturen  geprägt.  Das  ist  zum  einen 
besiedelte Fläche, zu anderen landwirtschaftliche Nutzfläche und zudem Gewässer mit dem deutlich 
zu erkennenden Fluss, welcher das Satellitenbild von Abschnitt A2 ausgehend teilt. Dieser ist an der 
kaum reflektierenden Oberfläche und den typischen, klaren Linien zu erkennen. Zudem sind auf dem 
Fluss  drei  Boote/Schiffe  zu  sehen,  welche  weiße  Spuren  hinter  sich  ziehen.  Dies  ist  das 
aufgeschäumte  Wasser,  das  durch  die  Boote  erzeugt  wird.  Außerdem  lässt  sich  bei  der 
dreidimensionalen  Betrachtung  erkennen,  dass  die  Wasserflächen  niedriger  gelegen  sind,  als  die 
übrigen Flächen. Der große Fluss besitzt etwa in der Mitte des Bildes zwei Auswölbungen, welche 
wie Seen aussehen, da sie eher rund sind. In Abschnitt A4 des Bildes gibt es noch einen zweiten Fluss, 
welcher etwas kleiner als der andere ist. Es ist möglich, dass die beiden Flüsse ein und derselbe sind, 
und dass  der dickere  unterhalb  des unteren  Bildrandes  eine Biegung macht  und dann in  Form des 
zweiten Flusses wieder nach oben fließt. Dies lässt sich daraus schließen, dass der größere Fluss sich 
in Abschnitt C4 teilt und ein Strom nach links wegfließt.  
Die  besiedelten  Flächen  am  rechten  unteren  Bildrand  lassen  sich  durch  die  vielen  kleinen 
hervorgehobenen  rechteckigen  Bauten  in  regelmäßiger  Anordnung  identifizieren,  wobei  es 
Unterschiede gibt. Die kleine Siedlungsfläche in Abschnitt C3, welche direkt am Fluss gelegen ist, 
ist  vermutlich  ein  Campingplatz  mit  Bootsanlegern.  Dies  lässt  sich  aus  den  vielen  kleinen 
rechteckigen  hellen  Flecken  erkennen,  welche  kleiner  sind  als  die  Häuser  in  den  anderen 
Siedlungsflächen und dort gibt es eine Straße zur Verbindung mit dem Verkehrsnetz. Die Lage am 
Fluss bestärkt diese Vermutung und auch die kleinen Boote, welche am Ufergebiet zu erkennen sind 
lassen auf eine Art Freizeiteinrichtung/ Campingplatz deuten. Zudem befindet sich in unmittelbarer 
Nähe eine Freibadanlage (C3/4). Diese ist an den beiden Schwimmbecken zu erkennen, welche durch 
die hellblaue Farbe und die rechteckige Form zu identifizieren sind.  
Die Siedlungsfläche in Abschnitt B4 scheint reine Wohngegend zu sein, da keine auffälligen Gebäude 
zu sehen sind und die vorhandenen sehr nach Wohnhäusern aussehen, da sie alle rechteckig sind und 
einen kleinen Gartenanteil besitzen. Die Gebäude scheinen aber aus unterschiedlichen Bauphasen zu 

stammen, da der Kern der Häuser die gleichen Dächer aufweist, während die Häuser in westlicher 
Richtung  weiter  verstreut  liegen  und  andere  Dächer  besitzen.  Ebenso  scheint  die  Siedlungsfläche 
rechts  neben  dem  Fluss  entstanden  zu  sein.  Der  Kern  der  Siedlung  (rechts  an  der  großen 
Straßenkreuzung) besteht aus dem gleichen Baustil wie der Kern der anderen Siedlung und die Häuser 
weiter nördlich sind auch hier verstreuter und mit einer anderen Dachfarbe.  
Eine  weitere Auffälligkeit  in  dem  Siedlungsgebiet  sind  die  Häuser  am  unteren  rechten  Bildrand, 
welche wesentlich größer sind, als die restlichen. Zudem sind dort viele runde Gebäude und Flächen. 
Dies  könnte  eine  Kläranlage  oder  ein  Industriegebiet  sein,  in  welchem  etwas  abgebaut  wird.  Die 
großen runden Gebilde könnten auch bestimmte Lagerhallen oder ähnliches sein.  
Eine weitere Auffälligkeit auf dem Bild befindet  sich in der linken unteren Bildhälfte. Dort lassen 
sich zwei  größere Wasserflächen erkennen, welche die gleiche hellblaue Färbung besitzen wie  die 
Wasserbecken der Freibadanlage. Durch die viel größere Fläche, die runde Form und den weißlichen 
Boden  herum,  könnte  es  vielleicht  eine  alte  Kiesgrube  oder  ähnliches  sein,  was  jetzt  mit  Wasser 
gefüllt ist.  
Größere  bewaldete  Grünfläche  ist  nur  am  oberen  rechten  Bildrand  an  der  starken  Reflexion  im 
Infrarotbereich und der blumekohlähnlichen Struktur zu erkennen, welche auch darauf schließen lässt, 
dass es sich vorwiegend um Laubbäume handelt, welche meist rundliche Kronen besitzen. Ansonsten 
sind die Blumenkohlstrukturen noch entlang der beiden Flüsse erkennbar, sowie an der  Steilkante, 
welche sich von Abschnitt A2 bis B3 erstreckt. Zudem zieht sich ein dünner Streifen Bäume bis in 
die Siedlungsfläche rechts unten im Bild und es gibt kleine Baumflächen darin. Die Bäume um die 
Gewässer und an starkem Gefälle sind vermutlich dort erhalten geblieben, da das Gelände dort zur 
Bebauung weniger geeignet ist als an großen flachen Flächen mit leichterem Zugang.  
Der  größte  Teil  des  Satellitenbildes  zeigt  landwirtschaftliche  Nutzfläche.  Dies  ist  durch  die 
Nahinfrarotdarstellung sehr  gut  zu erkennen, da  viele Felder stark reflektieren. Durch die dadurch 
rote Darstellung sieht man die Stärke der vorhandenen vitalen Vegetation. Zudem ist das Bild von 
rechteckigen Formen geprägt, welche die Grenzen der einzelnen Felder markieren. Einige Felder sind 
rötlicher als andere, was auf unterschiedliche Nutzung der Böden hindeutet. Bei unterschiedlichem 
Anbau gibt es verschiedene Saat- und Erntezeiten, wodurch nicht alle Felder zur gleichen Zeit den 
gleichen Bewuchs aufweisen. Dies ist hier an den unterschiedlichen Verfärbungen zu erkennen.  
Ein spezieller Anbau lässt sich auch ohne die Färbung ausmachen. An manchen Stellen sind auf den 
Feldern klare Linien zu erkennen wo die Pflanzen wachsen. Dies ähnelt dem Bild von Weinbergen. 
Könnte  aber  auch Apfel-,  Kirsch-  oder  Pflaumenanbau  sein,  welche  alle  in  symmetrischen  Linien 
angepflanzt werden. 
 
2.2 Geländeniveaus und Entwässerungsnetz 
Im  gesamten  Bild  scheinen  die Wasserflächen  am  niedrigsten  gelegen  zu sein  und  die  Landfläche 
vom Wasser ausgehend anzusteigen. Im Süden des Flusses (A2-B3) ist eine größere Fläche, welche 
relativ ebenmäßig ist und keine Steigung aufweist. Sie ist nur wenig höher als der Fluss. An diese 
Fläche schließt sich eine Linie, an welcher das Gelände abrupt ein ganzes Stück ansteigt. Daraufhin 
kommt  eine  Fläche  mit  leichter  Steigung  welche  einen  Kamm  bildet,  der  die  höchste  Stelle  des 
gesamten Bildausschnittes zeigt. Anschließend an diesen Kamm fällt das Gelände wieder bis zu einer 
Linie, an welcher das Gelände die gleiche Höhe aufweist, wie das am Fluss gelegene.  
Nördlich und östlich des Flusses ist das Gelände ebenfalls relativ hügelig. Auffällig ist der Hügel in 
der oberen Bildhälfte, welche circa so groß ist, wie das hochgelegene Stück südlich des Flusses. Auch 
dort gibt es einen erhöhten Kamm und relativ starke Steigung, dennoch ist hier keine Kante, an der 
das Gelände steil ansteigt. Rechts an diesen Hügel schließt sich eine weitere leichte Steigung, welche 
im dreidimensionalen ebenfalls ausmachbar ist.  
Bei  genauerer Betrachtung der beiden Karten fällt auf, dass die Straßen an das Gelände angepasst 
sind und meist an Steigungsänderungen entlanglaufen. Die Straßen sind an der schwarzen Farbe und 
den  klaren  einfachen  Linien  zu  erkennen.  Zudem  verbinden  sie  die  Siedlungsflächen  (B4-C4) 
miteinander und laufen durch sie hindurch.  

Das  Entwässerungsnetz  ist  dem  Gelände  angepasst.  Das  Wasser  läuft  bergabwärts  ab  zum  Fluss, 
welcher wie eine Schneise durch das Gelände zieht. Wahrscheinlich hat sich das Wasser über einen 
langen Zeitraum durch den Boden gearbeitet und so das Flussbett ausgewaschen. Da das Regenwasser 
bergab fließt sammelt es sich im Fluss und lässt so den Wasserspiegel steigen. Nicht überall fließt das 
Wasser ab zum Fluss. Im oberen Bildteil fließt das Wasser nach Norden vom Hügel ab und im unteren 
Bildteil nach Süden in den kleineren Fluss am linken Bildrand. Generell sammelt sich das Wasser in 
Senken, welche entweder einen See bilden oder in Bächen/Flüssen weiter abwärts fließen.  
 
2.3 Zusammenfassung 
Das Satellitenbild zeigt  eine sehr hügelige Gegend mit einem oder zwei  größeren Flussläufen und 
überwiegender landwirtschaftlicher Bebauung. Die beiden Siedlungen weisen Ähnlichkeiten in ihren 
Stadtkernen  auf,  was  darauf  schließen  lässt,  dass  sie  zu  ähnlichen  Zeiten  entstanden  sind  und  in 
späteren Zeitpunkten erweitert wurden. Da sie zu beiden Seiten des Flusses entstanden sind könnte 
es sein, dass dort früher eine Zollstation am Fluss war, welche über den Flussverkehr wachte. Zudem 
sind beide Siedlungsteile erhöht gelegen, was zu früheren Zeiten einen militärischen Vorteil darstellte, 
da  man  in  alle  Richtungen  freie  Sicht  hatte.  Wobei  dies  nicht  näher  zu  begründen  ist,  da  in  den 
Siedlungsgebieten keine militärischen Anlagen zu erkennen sind. Die Ansiedelung an einen Fluss ist 
zudem von wirtschaftlichen Vorteil, da viele Güter übers Wasser transportiert werden.  
Die  vielen  Felder  weisen  auf  eine  traditionelle  landwirtschaftliche  Kultur  hin.  Es  gibt  besonderen 
Anbau  (Anbau  I),  was  vermuten  lässt,  dass  dort  vermutlich  besondere  klimatische  Begebenheiten 
herrschen oder der Boden für diesen Anbau  besonders gut  geeignet ist. Die riesige Fläche, welche 
von Feldern übersät ist, deutet auf fruchtbaren Boden und gute Wetterbegebenheiten hin.  
Zudem  weist der vorhandene Campingplatz daraufhin, dass  dort regelmäßig  Urlauber hinkommen 
und die Gegend eventuell etwas Besonderes zu bieten hat und es sind einige Straßen erkennbar, was 
auf  ein  gut  ausgebautes  Verkehrsnetz  schließen  lässt.    Die  Straßen  laufen,  wie  bereits  erwähnt, 
hauptsächlich  an  den  Stellen  entlang  an  welchen  die  Steigung  sich  ändert.  Dies  scheint  eine  sehr 
praktische  Bebauung,  da  sie  sich  unkompliziert  an  die  Landschaft  anpassen,  die Autofahrer  keine 
ständigen Gefällewechsel haben und die Felder sich auf den Hügeln ausbreiten können, ohne von der 
Straße unterbrochen zu werden.  
Insgesamt  könnte  das  Bild,  von  der  Vegetation  und  der  Nutzung,  eine  Gegend  aus  Mitteleuropa 
darstellen.  Die  Jahreszeit  zur  Aufnahme  ist  nicht  komplett  sicher  auszumachen,  jedoch  können 
Wintermonate ausgeschlossen werden, da dort nicht so viel wächst und vermutlich Schnee zu sehen 
wäre.  Der  Zweck  der  Aufnahme  könnte  in  der  Beobachtung  der  Feldbewachung  liegen,  da  die 
Kanalkombination Nahinfrarot miteinschließt. Zudem die Beobachtung des Geländeniveaus, da eine 
Stereobildaufnahme vorgenommen wurde. 
 
3 Abschließende Bewertung 
 
Die vorgegebene Aufnahme eignet sich gut zur Interpretation von Landnutzung und Besiedelung, da 
es eine großflächige Aufnahme ist auf der man jedoch auch schon vereinzelt Details erkennen kann. 
Für  genaue  Erkennung einzelner Gebäude war die Aufnahme dennoch nicht  detailliert  genug. Die 
Landschaft  ist  so  hügelig,  dass  die  dreidimensionale  Betrachtung  sehr  zum  Verständnis  des 
Satellitenbildes beitragen konnte. Dennoch war es schwierig im oberen Bild die Geländeniveaus zu 
bestimmen, da es dort nicht so leicht auszumachen war, und somit war dort auch die Bestimmung der 
Entwässerungslinien  nicht  ganz  trivial. Außerdem  war  es  nicht  ganz  eindeutig,  ob  manche  hellen 
Flecken auf den Feldern die tatsächliche Reflexion darstellten oder überbelichtete Flecken auf der 
Aufnahme waren. Trotzdem war die Aufgabe gut machbar und nicht zu schwer oder komplex. 
 

 

 

 

