Universität Osnabrück 

Fachbereich 8: Humanwissenschaften 

Institut für Pflegewissenschaft 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Mediengestütztes klinisches Lernen 

 

 

 

 

 

 

Veranstaltung:  

Pflegepädagogisches Handeln in differenten Lehr- Lernsettings 

Dozent:  

 

Dipl. Pflegelehrer Arens OStR 

 

Erstellt von:  

Christoph Klinge  Matrikelnummer: 952978 

Markus Arling  

Matrikelnummer: 952150 

 

Studiengang:    

Bachelor Berufliche Bildung  

Abgabetermin: 

7.3.2016 

 

Inhaltsverzeichnis: 

1. Einleitung   

1.1 

Ziele der Arbeit sowie Fragestellung ………………………………   1 

1.2  Methodischer Aufbau der Arbeit………………………………….  .  1 

1.3       Literaturrecherche………………………………………………….   2 

 

 

2. Definitionen/Begriffserklärungen 

 

2.1 

E-Learning / Blended Learning…………………………………… ..  2 

2.2 

Beispielhafter Prozess beim Blended Learning Verfahren…………   3 

 

2.3       Lerntheorien…………………………………………………………  3 

2.4       Definition Lernen……………………………………………………  3 

2.5        Behaviorismus………………………………………………………  3  

2.6        Kognitivismus………………………………………………………  4    

2.7        Konstruktivismus………………………………………………… .   4 

2.8        Lebenslanges Lernen ………………………………………………. .4 

3.Einordnung in das Analyseinstrument nach Dütthorn et al………………….. 3 

4.Potientiale und Grenzen………………………………………………………… 7 

           4.1        Ziele des E-Learnings………………………………………………  7      

           4.2        Lerngegenstände mediengestützter Praxisbegleitung………………. 8 

           4.2.1     Aufmerksam - Sein – Lernen………………………………………   8 

           4.2.2     Pflegerische Einzelhandlung lernen………………………………… 9 

           4.2.3     Arbeitsgestaltung lernen …………………………………………      9 

           4.2.4     Urteilsbildung lernen………………………………………………   10 

 

 

5. Selbstgesteuertes Lernen…………………………………………………… 10 

5.1 Voraussetzung für Selbstgesteuertes Lernen……………………  10 

 

 

6. Aktuelle Situation …………………………………………………………   11           

6.1           Lernprogramme……………………………………………… 12 

7. Lernen in der Pflegepraxis………………………………………………     13 

8. Kritische Diskussion nach Hülsken Giesler………………………………  14 

8.1            Fachdidaktische Abstinenz…………………………………   14 

8.2            Entsinnlichung der Erfahung………………………………    14 

8.3           Verdrängung pflegerelevanter Wissensformen……………… 15 

9. Diskussion um die Relevanz von E-Learning in der Pflege……………     16 

10. Fazit………………………………………………………………………… 17 

 

Literaturverzeichnis…………………………………………………………….18 

Internetquellen 

 

 

 

-1- 

1. Einleitung 

Etwa zur Jahrtausendwende wurde der Wechsel“(….) von einer Industrie- (…) zur einer 

Informations- und Dienstleistungsgesellschaft (…)“ (Zumbach, 2010, S. 12) ausgerufen; 

diese Entwicklung wird sich mit wachsender Geschwindigkeit fortsetzen. Elektronische 

Geräte  und  Computer  sind  heutzutage  allgegenwärtig,  auch  in  der  Pflege  hat  sich  das 

Bild  gewandelt  (vgl.  Behrendt,  2012).    E-Learning  hat  auch  in  Deutschland Einzug  in 

die Pflege-, Aus- und Weiterbildung genommen, wenn auch zögerlich.  

1.1 Ziel der Arbeit 

Der  Schwerpunkt  der  vorliegenden  Hausarbeit  liegt  auf  der  Implementierung  von  E-

Learning in die Pflegeausbildung mit der Frage: „Inwieweit kann E-Learning als Me-

thode in der Pflegeausbildung unterstützen ?“ Grund für die Wahl dieses Themas sind 

vor allem die eigenen Erfahrungen in unserer Tätigkeit als Gesundheits-, und Kranken-

pfleger. Wir haben dabei leider nur den klassischen Unterricht in Form  von Frontalun-

terricht  kennengelernt.  Da  der  Begriff  „E-Learning“  in  der  Pflege  seit  einigen  Jahren 

bildungstheoretisch  diskutiert  wird,  haben  wir  großes  Interesse  an  der  eigenen  Erfor-

schung  von  der  Anwendung  des  E-Learning  in  der  Pflegeausbildung  und  dessen  Aus-

wirkung auf selbstgesteuertes Lernen.  

1.2 Methodischer Aufbau der Arbeit 

Die vorliegende Arbeit strukturiert sich wie folgt: In Kapitel 1 wird zunächst  die Wahl 

des  Themas  begründet,  um  danach  die  Ziele  der  Arbeit  zu  verdeutlichen.  Um  mit  der 

Recherche  beginnen  zu  können,  werden  zunächst  die  Grundbegriffe  definiert  und  die 

Lerntheorien  in  Kapitel  2  erläutert.  Zudem  werden  wir  anhand  der  Ausbildung  von 

Pflegeberufen  aufzeigen,  inwieweit  E-Learning  zur  Vermittlung,  Vertiefung  und  Wie-

derholung in der schulischen und praktischen Ausbildung eingesetzt wird, um dann auf 

dessen  Mehrwert  und  Grenzen  einzugehen.  Selbstgesteuertes  Lernen  als  Ziel  des  E-

Learnings wurde in Kapitel 5 näher beleuchtet. In Kapitel 7 haben wir das Lernen in der 

Pflegepraxis  unter  den  wissenschaftlichen  Erkenntnissen  von  Manuela  Bergjan  und 

Hülsken-Gieser  untersucht,  um  im  Kapitel  8  deren  wissenschaftlichen  Ansätze  gegen-

überzustellen und diese im  Kapitel 9 als Schwerpunkt der Hausarbeit  kritisch zu re 

 

 

-2- 

flektieren, um letztendlich  eine Antwort auf die eingangs gestellte Forschungsfrage zu 

bekommen. 

1.3 Literaturrecherche 

Um die Forschungsfrage beantworten zu können, wurde eine Literaturrecherche durch-

geführt.  Dazu  wurden  die  Online-Datenbanken  der  Universitätsbibliothek  Osnabrück 

bzw. Köln  sowie auch Bücher der Bibliothek und die Suchmaschine Google nach rele-

vanter  Literatur  abgesucht.    Für  die  durchgeführte  Suche  wurden  die  Schlagwörter  E-

Learning, Selbstgesteuertes Lernen, Praxisbegleitung und Pflegeausbildung verwandt.  

Zunächst  werden  unterschiedliche  Begriffe  definiert,  die  bei  der  Bearbeitung  der  For-

schungsfrage relevant sind. 

2. Definition / Begriffsklärung 

Um  sich mit  der  Fragestellung  hinreichend  auseinanderzusetzen,  bedarf  es  vorab  einer 

begrifflichen Klärung des E-Learning, dem Blended-Learning und die damit verbunde-

nen Potentiale und Barrieren im Bereich des Mediengestützten Lernen. 

2.1 E-Learning / Blended-Learning 

Aufgrund  einer  fehlenden  allgemeingültigen  Definition  der  Begrifflichkeit  des  E-

Learnings  orientiert  sich  diese  Arbeit  zum  einen  an  einer  Zusammenfassung  von  Mi-
chael  Kerres1,  der  als  Pionier  des  E-Learnings  im  deutschsprachigen  Raum  gilt,  und 

zum anderen an einer Definition von Manuela Bergjan. 

„Unter  E-Learning  verstehen  wir  Lernangebote,  bei  denen  digitale 

Medien (a) für die Präsentation und Distribution von Lerninhalten und 

/  oder  (b)  zur  Unterstützung  zwischenmenschlicher  Kommunikation 

zum Einsatz kommen.“ (Michael Kerres) 

 

                                                 
1  https://www.uni-frankfurt.de/44538493/elearning 

 

Bergjan beschreibt den Begriff wie folgt:  

-3- 

„Unter E-Learning versteht man Lernszenarien, die von interaktiven Technologien und 

Kommunikationssystemen  unterstützt  werden  und  wo  Lernende  zeit-  und  ortsunabhän-

gig in einen individuellen Lernprozess eintreten.“ (Bergjan 2013, S. 293) 

Im  Kontext  der  Berufsbildung  stehen  im  Bereich  des  E-Learnings  unterschiedliche  in 

Verbindung  stehende  Varianten  von  elektronischen  Medien  zur  Verfügung:  Tutorials, 

Drill-and-Practice sowie Simulationsprogramme. Zudem ermöglicht das Telekommuni-

kationsnetz einen schnellen Zugriff auf physisch  entfernt liegende Informationsquellen 

und den Austausch mit Lehrenden und Lehrenden (vgl. Euler et al. 2006, S. 432). Unter 

der Form des Blended-Learnings, welche im Fokus der Fragestellung liegt, versteht man 

nach Sauter die „Vernetzung über Internet und  Intranet in Verbindung mit klassischen 

Lernmethoden  und  -medien  in  einem  sinnvollen  Lernarrangement“  (vgl.  Sauter  et  al. 

2004, S. 68). Dabei wird vor allem ein formeller und selbstgesteuerter Lernprozess er-

möglicht. Ein Lernarrangement setzt sich im Regelfall aus zwei Phasen zusammen, dem 

selbstgesteuerten  Lernen  und  dem  Präsenzlernen  in  Workshops  (vgl.  Erpenbeck,  et  al. 

2015, S. 30). 

2.2. Beispielhafter Prozess beim Blended Learning Verfahren 

Um sich ein besseres  Bild vom mediengestützten  Lernen machen zu  können, wird zu-

nächst  zusammenfassend  dargestellt,  wie  der  Verlauf  eines  Blended-Learning-

Verfahrens nach Erpenbeck aussehen kann. 

Sowohl für die notwendige Sicherung der Verbindlichkeit als auch für das  Kennenler-

nen  der  zukünftigen  Lernpartner  ist  laut  Erbenbeck  eine  Eröffnungsveranstaltung,  im 

Rahmen einer Präsenzveranstaltung oder eines dreistündigen Webinars2, unverzichtbar. 

Für  die  im  Anschluss  folgende  Selbstlernphase  werden  schriftlich  Meilensteine  und 

Arbeitsaufträge  vereinbart.  Die  hohe  Verbindlichkeit  zur  Erfüllung  dieser  ergibt  sich 

aus der Zielsetzung in Schriftform, der gegenseitigen Verpflichtung der Lernpartner  

                                                 
2  Webinar  ist  eine  Wortschöpfung  aus  den  Wörtern  Web  und  Seminar  und  meint 
interaktive  Seminare,  die  über  das  Web  abgehalten  werden.  Quelle: 
http://www.itwissen.info/definition/lexikon/Webinar-webinar.html 
(Stand: 
1.3.2016). 
 

-4- 

sowie die zeitliche Begrenzung von vier bis sechs Wochen zur Erfüllung der Aufgaben. 

In  geregelten zeitlichen Intervallen werden  weitere Präsenztermine oder Webinars ver-

einbart, um die vergangene Lernphase zu evaluieren und neue Aufgaben bereitzustellen. 

Diese werden im Anschluss auf der Lernplattform dokumentiert, wodurch die Verbind-

lichkeit weiter gestärkt werden soll. Die Lernaufgaben sind so gestaltet, dass die Mög-

lichkeit einer individuellen Lernlösung gegeben sein kann.  

Hervorzuheben  ist,  dass  mit  handlungs-  und  kommunikationsorientierten  Zielen  bei 

höherer Lerneffizienz die Präsenzphasen auf ein Drittel reduziert werden können, ohne 

Einbußen  im  Lernerfolg  hinnehmen  zu  müssen.  Daraus  resultiert  ein  geringer  Kosten- 

und Zeitaufwand (ebd. S. 30-38). 

2.3  Lerntheorien 

Lernen mit digitalen Medien findet auch in der Pflege zunehmend Beachtung. Um die 

zu Beginn der Hausarbeit gestellte Frage, ob und wie E-Learning selbstgesteuertes Ler-

nen fördern kann, wird zunächst der Begriff „Lernen“ definiert, um dann die drei Lern-

theorien „Behaviorismus“, Konstruktivismus und Kognitivismus grob vorzustellen. 

2.5 Definition Lernen 

Da  es  zum  Begriff  Lernen  zahlreiche  Definitionen  gibt,  haben  wir  uns  für  die  von 

Gudjons entschieden, weil ….. die da heißt: „Lernen ist also – anders als Erziehung – 

ein  wertneutraler  Begriff.  Es  geht  um  die  Kennzeichnung  von  Änderungen  (nicht  wie 

beim Erziehungsbegriff um Verbesserungen) menschlicher Verhaltensdispositionen, die 

durch Verarbeitung von Erfahrungen erklärt werden könnten“ (Gudjons 2006, S. 36). 

2.5 Behaviorismus 

Der Ursprung des Behaviorismus liegt in den USA des 20.Jahrhunderts, als sein Grün-

der wird J.B. WATSON genannt. Beim Behavismus wird Lernen als Reaktion des Indi-

viduums auf Umweltreize angesehen, und die  Lernprozesse werden von außen gesteu-

ert, wobei Bewusstseinsvorgänge unberücksichtigt bleiben. Im Prinzip versucht der Be-

haviorist den Organismus (sowohl den menschlichen als auch den tierischen) nach dem 

Vorbild einer Maschine zu verstehen. Einer Maschine, in die er nicht hineinsehen kann 

(black box), sondern deren Funktionsweise nur aus dem Input (Reize) und dem Output 

(Reaktion) zu erschließen ist. (vgl. Stangl, 1997, Arbeitsblätter) 

-5- 

2.6  Kognitivismus 

Ab  den  1960er  Jahren  kam  es  durch  eine  neue  Generation  von  Psychologen,  die  den 

strengen Grenzen des Behaviorismus den Rücken kehrte,  zur sogenannten „kognitiven 

Wende“,  wobei  die  inneren  und  bewussten  Vorgänge  des  Lernprozesses  im  Vorder-

grund  stehen.  Somit  gelten  Reize  nicht  nur  als  Verhaltensauslöser,  das  Individium  ist 

aktiv am Wissenserwerb beteiligt. Da die behavioristischen Theorien das Lernen in sei-

ner Vielfalt nicht vollständig erklären können, entwickelten sich kognitive Ansätze, die 

eng 

mit 

dem 

Konstruktivismus 

verbunden 

sind. 

(www.lernpschologie.net/lerntheorien/Kognivitismus), Zugriff: 24.01.2016. 

2.7  Konstruktivismus 

Hier wird der Begriff wie folgt erklärt: Wissen entsteht durch subjektive Interpretation 

und Konstruktion. Lernen gilt hier als selbstgesteuerter Prozess und aktiver Begriff. Im 

Gegensatz  zum  Behaviorismus  betont  der  Konstruktivismus  die  internen  Verstehens-

prozesse und in Abgrenzung zum Kognivitismus lehnt er die Annahme einer Wechsel-

wirkung zwischen der externen Präsentation und dem internen Verarbeitungsprozess ab. 

(www.lernpschologie.net/lerntheorien/Kognivitismus, Zugriff: 24.01.2016. 

 

2.8 Lebenslanges Lernen 

Lebenslanges Lernen umfasst alles formale, nicht formale und informale Lernen an ver-

schiedenen Lernorten von der frühen Kindheit bis einschließlich der Phase des berufli-

chen Ruhestandes. Dabei wird Lernen verstanden als ein konstruktives Verarbeiten von 

Informationen  und  Erwartungen  zu  Kenntnissen,  Einsichten  und  Kompetenzen  (Bund-

Länder-Kommission BLK 2004, S. 13) in Sieger, M. et.al 2014. Mit dem entworfenen 

Strategiepapier  2014  ist  es  das  Ziel,  allen  Bürgern  das  Lernen  in  allen  Lebensphasen 

und  Lebensbereichen  an  verschiedenen  Lernorten  und  in  vielfältigen  Lernformen  zu 

zeigen  und  dabei  zu  unterstützen.  (Sieger,  Margot  et.al.2014,  S.  22).  Die  Kompetenz-

entwicklung  muss  daher  für  die  Förderung  lebenslangen  Lernens  in  der  gesamten  Le-

bensspanne  maßgebend  sein.  Für  die  BKL  bedeutet  dieses,  dass  eine  bestimmte  Infra-

struktur bereitgestellt werden muss, die selbstgesteuertes Lernen ermöglicht. (ebenda, S. 

26). 

-6- 

3. Einordnung in das Analyseinstrument nach Dütthorn et al 

In diesem Kapitel werden wir unsere am Anfang deklarierte Fragestellung: „ Inwieweit 

kann  E-Learning  als  Methode  in  der  Pflegeausbildung  unterstützend  sein?“  pflegedi-

daktisch  in  das  Analyseinstrument  nach Dütthorn  einordnen.  E-Learning  kann  als  Bil-

dungsbegriff  aufgrund  seiner  Komponenten  „Gesellschaftspolitische  Entwicklung“, 

Spannungsfeld  „Theorie-Praxis“  sowie  Interaktion  und  Verhältnis  von  Selbst-  und 

Fremdsteuerung  als  selbstgesteuertes  Lernen  auf  der  Makro,  Meso  –  und  Mikroebene 

des Instrumentes  klassifiziert werden.  

Auf  der  Makro  Ebene  nimmt  E-Learning  Bezug  auf  gesellschaftliche  und  politische 

Veränderungen,  die  einhergehen  mit  Strategien,  um  den  Standort  Europa  bzw.  den 

Standort Deutschland durch die Implementierung von Informations- und Kommunikati-

onstechnologien im globalisierten Wettbewerb konkurrenzfähig zu halten (vgl. Hülsken 

– Giesler 2008, S.1). Im Analyseaspekt „Strukturen und Konzepte“, das der Mesoebene 

zuzuordnen ist, behandelt E-Learning auch die Widersprüchlichkeit der Felder Theorie 

und  Praxis.  Die  sogenannte  „Schnittstellenproblematik“  kann  hier  durch  verbindende 

Lern  -und  Kommunikationssysteme  überwunden  werden,  wenn  diese  auf  vernünftigen 

didaktischen Lehr  -und  Lernkonzepten und Überlegungen basieren (vgl. Bergjan 2007, 

S.293). E-Learning soll in diesem Zusammenhang als zusätzliche Methode zu den klas-

sischen Lernmethoden verstanden werden, um  Handlungsunsicherheiten in der Pflege-

praxis zu minimieren (vgl. Bergjan 2007, S. 297). Eine wichtige Kategorisierung von E-

Learning  findet  auf  der  Mikroebene  statt.  Besonders  das  selbstgesteuerte  Lernen,  im 

Verhältnis von Selbst- und Fremdsteuerung, nimmt hier eine zentrale Bedeutung ein, da 

es  grundsätzlich  mit  als  Ziel  der  Implementierung  von  E-Learning  Angeboten  einher-

geht.  Bergjan  ist  der  Meinung,  dass  selbstgesteuertes  Lernen  im  Rahmen  der  Ausbil-

dung-  und  Weiterbildung  in  der  Pflege,    ein  bedeutsames  Ziel  bleibt,  welches  sich  zu 

fördern lohnt. (vgl. Bergjan, 2007, S. 54). Eine weitere Komponente des E-Learning ist 

die Interaktion der soziale Austausch, zwischen Lernenden und Lehrenden in Form von 

Echtzeit-Chats  und  Foren.  Lernende  können  so  Kontakt  zu  Lehrenden  aufnehmen,  um 

direkt  eine  Rückmeldung  auf  ihren  Lernprozess  zu  erhalten.  Ebenso  kann    in  einer  

praktischen Phase eine Verbindung zur schulischen Institution hergestellt werden, damit 

die Praxis auch wieder als Lernort verstanden werden kann (vgl. Bergjan S. 299). 

-7- 

4. Potentiale und Grenzen 

Da  E-Learning  einen  instrumentellen  Charakter  besitzt,  muss  vorab  geklärt  werden, 

welche Ziele das E-Learning verfolgt (vgl. Euler et al. 2006, S. 433), wobei sich die hier 

aufgeführten Ziele mit den Potentialen weitestgehend decken. Als Grundlage zur  Erar-

beitung  der  Potentiale  und  Grenzen  dienen  die  Arbeiten  von  Manuela  Bergjan  und 

Hülsken-Giesler.  

 

4.1 Ziele des E-Learnings 

Aus  pädagogischer  Sicht  steht  die  Steigerung  der  Qualität  der  Berufsbildung  im  Vor-

dergrund, womit die Förderung zum Erlangen von  Handlungskompetenzen gemeint ist 

(vgl. Euler et al. 2006, S. 433). Euler nimmt damit Bezug auf die Rahmenrichtlinien des 

Niedersächsischen  Kultusministeriums  für  die  Berufe  in  der  Gesundheits-  und  Kran-

kenpflege sowie der Gesundheits- und Kinderkrankenpflege. 

„Die  Ausbildung  ist  auf  die  Entwicklung  von  Handlungskompetenz  ausgerichtet.  […] 

Sie  gliedert  sich  in  die  Befähigungsbereiche  Fachkompetenz,  Personalkompetenz  und 

Sozialkompetenz.“ (Niedersächsisches Kultusministerium 2006, S. 1) 

Weiter  sieht  Euler  im  E-Learning  ein  „Instrument  zur  Verbesserung  der  Kooperation 

der Lehrpersonen in und zwischen den Lernorten der Berufsbildung“, das für Verände-

rungen „einer als unbefriedigend empfundenen Lehr-Lernkultur genutzt werden“ sowie 

die  Bildungsaufwendungen  reduzieren  kann.  Mit  der  Einführung  und  Anwendung  die-

ser  Methode  werden  also  ökonomische  Zielsetzungen  angestrebt  sowie  die  Erwartung, 

die  Bildungsaufwendungen  zu  reduzieren,  d.  h. es  werden  ökonomische  Zielsetzungen 

mit der Einführung und Anwendung verbunden (ebd.). Bei den beschriebenen Zielen ist 

zu beachten, dass sowohl im deutschsprachigen als auch im internationalen Raum noch 

erheblicher  Forschungsbedarf  besteht  und  somit  nicht  von  einer  systematischen  Lehr-

/Lernforschung  in  der  Pflegebildung  gesprochen  werden  kann  (vgl.  Bergjan  2013,  S. 

307), was eine mögliche Verschiebung der bestehenden Ziele nach sich zieht. 

 

4.2 Lerngegenstände mediengestützter Praxisbegleitung 

-8- 

„Um Potentiale oder auch Grenzen der Medienunterstützung für Aneignungsprozesse in 

der Pflegepraxis weiter ausdifferenzieren zu können, bedarf es der Klärung der zentra-

len  Lerngegenstände,  die  von  Praxisbegleitern  initiiert  und  mitgestaltet  werden  kön-

nen.“ (Ebd., S. 300) 

Die  Arbeit  von  Bergjan  orientiert  sich  bei  Erarbeitung  zentraler  Lerngegenstände,  die 

sich  für  die  Planung  mediengestützter  Praxisbegleitung  nutzen  lassen,  an  den  wissen-

schaftlichen Erkenntnissen der Arbeit von Fichtmüller/Walter (2007, S. 695 ff.). 

 

4.2.1 Aufmerksam-Sein lernen 

„Aufmerksam-Sein  bezeichnet  eine  besondere  Beachtung  von  Situationen  oder  Aus-

schnitte  der  inneren  oder  äußeren  Umwelt.  Erkennbar  wird  Aufmerksam-Sein  als  As-

pekt pflegerischen Handelns und damit als Lerngegenstand.“ (Ebd., S. 377) 

Bergjan (2013, S. 301) bezieht sich bei den von Fichtmüller/Walter (2007, S. 262) vor-

gestellten verschiedenen Dimensionen der Lerngegenstände auf das gerichtete3 und frei-
schwebende4  Aufmerksam-Sein  „und  deren  Lernstrategien,  denn  diese  stehen  in  Ver-

mittlungs- und Aneignungsprozessen selten explizit im Mittelpunkt“ (Bergjan 2013, S. 

301). Unterstützend zur Sensibilisierung als Lernstrategie besteht die Möglichkeit einer 

Videoanalyse, beispielsweise in Form eines professionell agierenden Pflegeexperten, in 

einem ideal dargestellten Setting oder in der Evaluation und Analyse einer Sequenz, in 

der wichtige Aspekte der gerichteten und freischwebenden Aufmerksamkeit übersehen 

wurden. Da eine reale Situation stets einen individuellen Charakter besitzt, stößt das E-

Learning hier an seine Grenzen und kann daher nur den Zweck einer Aushilfsfunktion 

erfüllen (ebd.). 

 

                                                 
3 „Im Modus gerichteten Aufmerksam-Seins wird auf gezieltes Handeln bzw. auf ein 
Thema  achtgegeben  […],  nehmen  jedoch  Geschehnisse  daneben  weiterhin  wahr 
(Fichtmüller/Walter 2007, S. 362). 
4  „Wache  Achtsamkeit  bzw.  Geistesgegenwart  bezeichnen  wir  als  freischwebend 
Aufmerksam-Sein (Fichtmüller/Walter 2007, S. 362 

4.2.2 Pflegerische Einzelhandlungen lernen 

-9- 

„Pflegerische  Einzelhandlungen  sind  definiert  als  innerhalb  eines  Handlungsflusses 

abgegrenzte pflegerische Tätigkeiten“ (Fichtmüller/Walter 2007, S. 228). 

 Als  Grundlage zum Erlernen pflegerischer Einzelhandlungen unterteilt Bergjan (2013, 

S. 302-303) diese in die Bereiche Pflegetechniken und Erlernen von Pflegewissen. Die 

Diskussion der Medienunterstützung beim Erlernen von Pflegetechniken legitimiert sich 

durch die im Handlungsrepertoire nicht systematisch aufgebaute Verankerung der Ver-

mittlungskonzepte.  Der  Bedarf  als  solches  ist  somit  nicht  in  Frage  zu  stellen.  Maßge-

bend sind  Quantität und Form der Unterstützung. Aneignungsprozessen, die individuel-

les  Handeln  erfordern  und  über  das  Aufmerksam-Sein  hinausgehen,  schreibt  Bergjan 

eine besondere Bedeutung zu. Diese können erreicht werden, indem „alternative Vorge-

hensweisen  mit  der  Pflegetechnik  in  Pflegesituationen  per  Video  aufgezeichnet  wer-

den“(ebd.). 

In  der  Praxis  wird  der  Lernende  direkt  mit  Wissenslücken  konfrontiert,  wodurch  eine 

erhöhte Motivation der Lernenden zu erwarten ist. Hier ist es dem E-Learning, besten-

falls mit dem Verfahren des Blended-Learnings, möglich, das bestehende Informations-

defizit auszugleichen (ebd.). 

4.2.3 Arbeitsablaufgestaltung lernen 

„Beim  Lernen  von  Einzelhandlungen  und  Lernen  von  Arbeitsablaufgestaltungen  sind 

Routinen  und  Gewohnheiten  immer  wiederkehrende  Konzepte“  (Fichtmüller/Walter 

2007,  S.  291).  Dies  erweist  sich  im  Fall  einer  Umstrukturierung  im  Arbeitsplatz  als 

problematisch,  da  Gewohnheiten  und  Routinen  allgemein  als  entlastend  empfunden 

werden. In einer neuen Umgebung  wird  sich infolgedessen auf eine Anpassung an die 

Gegebenheiten  fokussiert,  wodurch  mit  Bezug  auf  situative  Barrieren  oder  neuen  Er-

kenntnissen  Veränderungspotential  verloren  geht.  Mediengestütztes  Lernen  hat  die 

Chance,  in  Form  von  Einarbeitungskonzepten  und  typisierten  Abläufen  die  Eingliede-

rung in den Arbeitsalltag zu erleichtern und ggf. nach Handlungsalternativen zu suchen 

(vgl. Bergjan 2007, S. 304). 

 

-10- 

 

4.2.4 Urteilsbildung lernen  

„Urteilsbildung haben wir als Vorgang identifiziert, bei dem eigene Einschätzungen zu 

Wahrnehmungen getroffen werden. Diese können ggf. begründet und vor anderen ver-

treten  werden.  Die  Einschätzung  kann  in  eine  Handlungsentscheidung  münden“ 

(Fichtmüller/Walter 2007, S. 381) 

Bergjan stellt hier zwei Möglichkeiten in den Vordergrund, bei dem der Gebrauch eines 

mediengestützten  Verfahrens  sinnvoll  scheint.  Zum  einen  ist  die  Erläuterung  von  Ur-

teilskriterien  neben  der  reflexiven  Patientenbeteiligung  von  Bedeutung.  Zum  Erlernen 

dieser  „wäre  es  denkbar,  defizitär  verlaufende,  pflegerische  Entscheidungsprozesse  zu 

zeigen und von Pflegexperten abgesicherte Handlungsalternativen anzubieten“ (Bergjan 

2007, S. 305). Zum anderen besteht mit Hilfe digitaler Medien, durch Visualisierung in 

Kombination  mit  Sprache  und  Bild,  die  Chance,  das  mit  dem  ‚Hineinversetzen’  meist 

eindimensional verlaufende Deutungswissen auf ein facettenreiches  Niveau zu bringen. 

Hervorzuheben ist, dass sich das Erlernen von Deutungswissen als solches nicht in den 

virtuellen Raum gebracht werden soll, lediglich die Perspektiven anderer Lernender zur 

Differenzierung und Reflexion (ebd.). 

5.  Selbstgesteuertes Lernen 

Die Diskussion um selbstgesteuertes  Lernen entfache in den 90iger Jahren und hat so-

mit eine lange bildungstheoretische Tradition. Weinert äußert sich zum selbstgesteuer-

tem Lernen wie folgt:“ Selbstgesteuertes Lernen ist ein Lernprozess, bei dem der „Han-

delnde“  die  wesentlichen  Entscheidungen,  ob,  was,  wann,  wie  und  woraufhin  lernt, 

gravierend und folgenreich beeinflussen kann“. (Weinert 1982, S. 102)  

5.1 Voraussetzungen für Selbststeuerung 

Es  kann  nicht  einfach  vorausgesetzt  werden,  dass  Kenntnisse  und  Strategien,  die  im 

Rahmen des selbstgesteuerten  Lernens notwendig sind,  auch  vorhanden sind, sondern 

es  bedarf einer  gezielten  Förderung.    In  den  Ausbildungs-  und  Prüfungsordnungen  für 

die Pflegeberufe wird explizit verlangt, dass Auszubildende diese Fähigkeiten vermittelt 

bekommen. 

-11- 

So spricht Bergjan von direkten Förderungsansätzen, worunter man kognitive und moti-

vationale  Lernstrategien  anhand  von  Trainingsprogrammen  versteht,  wobei  Informati-

onsverarbeitungs-, Kontroll-, Ressourcen- und Bewältigungsstrategien eingeübt werden.  

(vgl.Bergjan, 2007. S. 28). 

Indirekte  Förderungsansätze  sehen  den  Fokus  in  der  Lernumgebung,  in  der  die  Strate-

gien angewendet werden. Diese Lernumgebung soll jedoch von vornherein so aufgebaut 

sein,  dass  durch  Entscheidungsspielräume  zu  selbstgesteuertem  Lernen  angeregt  wird. 

(ebenda, 2007, S. 28). 

Es ist offenkundig, dass eine verstärkte Entwicklung von Selbststeuerung vonnöten ist, 

wenn es um die effektive Nutzung der neuen Informations- und  Kommunikationstech-

nologien geht. (vgl. Reinmann et.al., 2001). 

Bergjan  ist  der  Meinung,  dass  selbstgesteuertes  Lernen  im  Rahmen  der  Ausbildung- 

und Weiterbildung in der Pflege bedeutsames Ziel bleibt, welches sich zu fördern lohnt. 

(Bergjan, 2007, S. 54) 

6. Aktuelle Situation  

Die Förderung der Lern- und Medienkompetenz ist ein Bildungsanliegen der Pflegeaus-

bildung? sind Lernende zukünftig zu unterstützen bei der Anwendung und dem Umgang 

mit neuen Lerninstrumenten (Görres 2002, S. 18). Dabei geht es in der Mediendidaktik 

nicht  um  die  technische  Qualität  von  Medien,  sondern  um  ihren  Beitrag  zur  Lösung 

bestimmter pädagogischer Anliegen. 

Schon  die  Ausbildungs-  und  Prüfungsverordnung  zur  Krankenpflege  von  2003  besagt, 

dass der Einsatz von Medienkonzepten einen steigenden Selbststeuerungsgrad nach sich 

zieht (Bundesgesetzblatt 10.11.2003, S. 2263). Die Auszubildenden müssen zu lebens-

langem  Lernen  befähigt  werden  und  zukünftig  mehr  Eigenverantwortung  für  ihren 

Lernprozess übernehmen. Sie sollen begreifen, dass es unumgänglich ist, verschiedene 

Medien einschließlich des Internets zu nutzen. (Fischer et al 2003, S. 1-20). 

In  der  Pflegeausbildung  nimmt  der  Einsatz  von  neuen  Medien  zu.  Sie  erweitern  nicht 

nur den herkömmlichen Unterricht um einige zusätzliche Medien, sondern es entwickelt  

-12- 

sich die Möglichkeit nach neuen Lernformen. Zimmer (2005) findet dabei die Integrati-

on von E-Learning in einen Methodenmix, damit Lernende und Lehrende zwischen tra-

ditionellen  und  neuen  Methoden  kritisch  vergleichen  können.(Zimmer  2005,  S.  1-15) 

Laut Kerres geht die Wirkung neuer Medien nicht von den Medien selbst aus, sondern 

von dem didaktischen Konzept, welches die Grundlage für den Einsatz darlegt. (Kerres 

2003, S1-11). 

Das Aufgabenspektrum und die Verantwortungsbereiche der Pflegenden verändern sich 

durch die Ökonomisierung des Gesundheitssystems sowie durch die steigenden qualita-

tiven Veränderungen des Pflegebedarfs von Patienten in Krankenhäusern. (vgl. Sieger, 

M. et.al 2015, S. 29). 

Hier werden die Pflegenden mit den der Normen entsprechenden Bedingungen vertraut 

gemacht.  Sie  werden  dazu  befähigt,  in  den  erweiterten  Verantwortungsbereichen  u. 

Aufgabenfeldern der Pflege ihren Platz zu finden. Des Weiteren geht es um die didakti-

sche Umsetzung dieser Themen in den digital gestützten Lernformaten und um das ver-

änderte Lernverhalten durch die flexiblen Lernorte- und Zeiten. Dies führt zur Möglich-

keit individueller Lernwege sowie zur Möglichkeit des Austausches in selbst gewählten 

Lerngruppen.  Dieses  selbstgesteuerte  Lernen  muss  durch  eine  Begleitung  reflexiert 

werden, die auch schaut, dass sich der Einzelne nicht verliert. 

Dieser  Lernprozess  funktioniert  mit  einer  Lerndidaktik,  die  vorgegeben  ist,  denn  die 

Technologie  sollte  nicht  im  Vordergrund  stehen,  sondern  das,  was  sie  bewirken  soll, 

nämlich  die  Verbreitung,  Vermehrung  und  Vertiefung  von  Wissen  und  seiner  Anwen-

dung.   

6.1  Lernprogramme  

Seit  dem  Jahr  2005  wird  das  Modellversuchsprogramm  SKOLA  (Selbstgesteuertes, 

kooperatives Lernen in der beruflichen Erstausbildung) durchgeführt, wobei didaktische 

Potentiale  die  Grundlage  bilden.  Laut  Bergjan  gilt  selbstgesteuertes  Lernen  für  die 

Bund-Länder-Kommission 2005  sogar als didaktische Strategie.  

Die  Förderung  von selbstgesteuertem  Lernen kann mit geeigneten  Lehr- und  Lernkon-

zepten vorangetrieben werden und einhergehen mit neuen Medien. 

-13- 

Eine  sorgfältige  Vorbereitung  ist  dazu  wichtig,  und  der  Lernende  benötigt  eine  Anlei-

tung und Begleitung. (Konrad u. Traub 1999, S. 5). 

Pflegewissenschaftler  Hülsken-Giesler  kritisiert  die  E-Learning-Ansätze  dahingehend, 

dass die Etablierung von E-Learning in Prozesse der Pflegebildung als Teil einer politi-

schen  Gesamtstrategie  zu  verstehen  ist,  um  den  Standort  Europa  bzw.  den  Standort 

Deutschland im globalisierten Wettbewerb attraktiver zu machen, indem Informations- 

und  Kommunikationstechniken  in  das  Bildungssystem  integriert  werden.  (Hülsken-

Giesler 2007, S. 187).  

7. Lernen in der Pflegepraxis 

Gleich  zu  Beginn  der  Ausbildung  gehen  Schüler  und  Studierende  mit  den  Pflegenden 

ein Arbeitsbündnis ein und tragen Mitverantwortung gegenüber Patienten. Deshalb eig-

nen sie sich Regelwisssen  an, da sie ja früh an die Legitimation ihres Handelns heran-

geführt werden. Ebenso benötigen sie Entscheidungs- und Handlungskompetenz.  (Frie-

sacher 2008, S. 260). Da die praktische Ausbildung in einem immer größeren Ausmaß 

von Zeit- und Personalknappheit betroffen ist, ist die Gestaltung und Begleitung  dieser 

Aneignungsprozesse nicht einfach zu realisieren. Allen u.a.2007 und Barret 2007 sehen 

darin ein Problem, da doch gerade im klinischen Praxiseinsatz die Entwicklung der Ler-

nenden durch individuelle Betreuung gefördert wird. (Allen u.a. 2008, S.  : Barett 2007, 

S.)  Handlungsunsicherheiten sind nach Ertl.Schmuck/Fichtmüller 2009 durch das Ein-

üben klinischer Fertigkeiten zu minimieren, um damit die Aufmerksamkeit für die Ge-

staltung der Pflege zu gewinnen. (Ertl. Schmuck/Fichtmüller 2009, S.  ). 

Mediendidaktisch  lässt  sich  prozeduales  Lernen  erheblich  aufwerten.  Wissenschaftli-

ches Wissen als Hintergrundwissen trägt zur Problemsensibilisierung bei und ist für die 

Reflexion  der  Erfahrung  nötig.  E-Learning  kann  schon  auf  einen  großen  Fundus  an 

Entwürfen und Modellen zurückgreifen, wobei gelernt werden soll, Wissen in der Pra-

xisgemeinschaft zu teilen.(Bergjan 2007, S. 298).  Behavioristische und kognivisistische 

Lerntheorien allein sind nicht ausreichend, um Lernen in der Pflegeausbildung gestalten 

und verstehen zu können. Ertl.-Schmuck/Fichtmüller 2009 verweisen auf Lerntheorien, 

die  explizit  vom  Standpunkt  des  Lernenden  ausgehen,  (Ertl.-Schmuck/Fichtmüller 

2009,S. 52), was bei der Integration von E-Learning-Angeboten beachten werden sollte.  

-14- 

Gerade für die Praxisphasen bietet E-Learning zusätzliche Lern-Chancen; von daher ist 

hier  ein  hohes  Maß  an  Schnittstellenmanagement  erforderlich,  damit  die  Lernprozesse 

in  der  Praxisarbeit  mit  in  die  Vernetzung  kommen  und  nicht  isoliert  bleiben.  (vgl. 

Bergjan, 2007, S. 299). 

8. Kritische Diskussion nach Hülsken-Giesler  

„Die spezifische Logik des personenbezogenen Handelns […] findet ihren für  das pfle-

gerische  Handeln  typischen  Ausdruck  darin,  dass  sie  sich  auf  einem  auffällig  hohen 

körperlich-leiblichen Bezug zu begründen scheint“ (Hülsken-Giesler 2008, S.3).  

Unter  Berücksichtigung  dieser  Erkenntnis  setzt  sich  Hülsken-Giesler  in  drei  Punkten 

kritisch  mit  den  Ansätzen  des  E-Learning  auseinander  (ebd.  S.  4),  die  im  Folgenden 

zusammenfassend dargestellt werden. 

 

8.1 Fachdidaktische Abstinenz  

Laut Hülsken-Giesler (ebd.) gilt es nach Keuchel/Falk (2007, S. 8) zu berücksichtigen, 

dass eine fachwissenschaftliche Auseinandersetzung über innovative Unterrichtsinhalte 

sowie  eine  pädagogische  Selbstverständnisdebatte  im  Zuge  der  Modernisierung  der 

Pflege gefordert sind. Unter Ausnahme vom Ansatz der FH Bielefeld haben die bislang 

vorliegenden Ansätze eine vollkommene „fachdidaktische Abstinenz“, die sich speziell 

auf  eine  „Vernachlässigung  der  Reflexion  grundlegender  gesellschaftlicher  und  syste-

mischer Entwicklungen der Berufs- und Arbeitswelt“ bezieht. Daraus resultierend wird 

„die  individuumsbezogene  Handlungskompetenz  zum  Kern  eines  modernisierten  Bil-

dungsbegriffs“ (Hülsken-Giesler, S. 5).  

 

8.2 Entsinnlichung der Erfahrung 

Als zweiten Punkt nennt Hülsken-Giesler die Entsinnlichung der Erfahrung. Er bezieht 

sich  auf  die  Ausführungen  von  Alexandra  Manzei  (2003),  einer  „kybernetischen  Mo-

dellvorstellung der transklassischen- bzw. autoporietischen Maschine.“. 

-15- 

Der  Anteil  der  Wirklichkeit  geht  bei  dieser  Form  des  Lernprozesses  laut  Hülsken-

Giesler  verloren.  Er  bedient  sich  zur  Klärung  unter  anderen  an  Dilthey  (vgl.  Fuchs 

1997), der den körperlich-leiblichen Erfahrungen eine elementare Bedeutung zuschreibt, 

welcher nicht überschätzt werden kann (ebd. S. 5). Der Autor stellt in Bezug auf Pless-

ner  (1970)  und  seine  Differenzierung  in  ‚Nahsinn’  und  ‚Fernsinn’  die  These  auf,  dass 

die Virtualisierung der Pflege in Verfahren des E-Learnings zu einer Entsinnlichung der 

Lernerfahrung  und  „im  Anschluss  daran  zu  einer  Verkümmerung  und  zunehmenden 

Verdrängung der Bedeutung der ‚Nahsinne’ in der Pflege“ (Hülsken-Giesler 2007, S. 6) 

führt. 

8.3 Verdrängung pflegerelevanter Wissensformen 

Als  letzten  Punkt  wird  die  Verdrängung  pflegerelevanter  Wissensformen  aufgezeigt. 

Hülsken-Giesler  bezieht  sich  hier  auf  Seiler,  der  öffentliches  und  personales  Wissen 

differenziert. Mit formalen Wissen ist ‚Handlungswissen’, ‚intuitives Wissen’ und ‚be-

griffliches Wissen’ gemeint. Dieses kann nur durch die berufliche Erfahrung erworben 

werden. Zu unterstreichen ist die grundlegende  

„Gebundenheit  eines  personalen  Wissens  an  die  körperlich-leibliche  Erfahrung  sowie 

die Einbindung dieser Wissensformen in die unmittelbare Lebenspraxis, die immer mit 

der grundlegenden Problematik der Überführung in ein öffentliches bzw. objektivierba-

res Wissen einhergeht“ (Hülsken-Gielser 2007, S.7). 

Der Verlust der Bedeutung von personalen, körperlichen und situativen Handlungswis-

sen wird anhand dessen weiter verdeutlicht (ebd. S. 7). 

9. Diskussion um die Relevanz von E-Learning in der Pflege 

Um  auf  die  anfangs  gestellte  Forschungsfrage  „Kann  E-Learning  als  Methode  in  der 

Pflegeausbildung unterstützend wirken?“ haben wir die wissenschaftlichen Ansätze von 

Manuela  Bergjan  (2007)  und  Hülsken  Gießler  (2008)  zur  Diskussion  gestellt.  Dabei 

wurde uns schnell bewusst, dass beide  Ansätze sich insoweit ähneln, als dass  Hülsken 

und Bergjan einen gemeinsamen Kritikpunkt besitzen.  

 

-16- 

Hülsken- Gießler versucht in seiner Arbeit „Selbstgesteuertes Lernen mit Neuen Medien 

–  Pflege(aus)bildung  zwischen  Persönlichkeitsbildung  und  Bildungstechnologie“  zu 

verdeutlichen,  dass  die  Relevanz  von  E-Learning  Angeboten  in  der  Pflegeausbildung 

nur dann geklärt werden kann, wenn vorher allgemeine Bildungs  –und Lernprozesse in 

der  Pflegeausbildung  definiert  werden.  Im  Mittelpunkt  sieht  er  die  Handlungskompe-

tenz  mit  der  einhergehenden  Reflexion  von  gesellschaftlichen  und  systemischen  Ent-

wicklungen  in  der  Berufs  –und  Arbeitswelt  sowie  die  Förderung  der  Persönlichkeits-

entwicklung des Lernenden, als emanzipatorische gelungene Bildungsarbeit an. Für eine 

Implementierung  von  E-Learning  Angeboten  bedarf  es  also  der  Berücksichtigung  von 

Fachdidaktischen  Konzepten.  Insgesamt  geht  er  von  drei  Perspektiven  aus,  Entsinnli-

chung der (Lern) Erfahrung, Verdrängung pflegerelevanter Wissensformen und als letz-

ten Punkt von „fachdidaktischer Abstinenz“ (vgl.Hülsken Giesler 2008, S.3).  

Manuela  Bergjan  vertritt  in  ihrer  Arbeit  „Mediengestützes  klinisches  Lernen“  einen 

ähnlichen Ansatz. Sie sagt, dass Schüler von Anfang an das Begründen ihres Handelns 

herangeführt  werden  müssen.  Neben  einem  Regelwissen,  benötigen  diese  auch  eine 

Entscheidungs-  und  Handlungskompetenz(vgl.  Bergjan  2007  S.  297).  Anders  als  bei 

Hülsken-  Giesler,  der  von  vornherein  sagt,  dass  keine  didaktischen  Konzepte  für  E-

Learning  Angebote  vorhanden  sind,  um  den  Anforderungen  in  der  Pflege  gerecht  zu 

werden,  sagt  Bergjan,  dass  es  in  der  Vermittlung  von  universellen  Regelwissen  schon  

einen  erheblichen  Fundus  an  didaktischen  Entwürfen  und  Modellen  von  E-Learning 

Konzepten  gibt.  Jedoch  reichen  behavioristische  und  kognitivistische  Lerntheorien  al-

lein nicht aus, um den Anforderungen an Lern und Bildungsprozessen in der Pflege ge-

recht  zu  werden.  Hier  bezieht  sie  sich  noch  zusätzlich  auf  Ertl-Schmuck/Fichtmüller 

und verweist auf den Ausbau von subjekt –und situationsorientierten Lernformen, damit 

auch in Zukunft der Lernort Praxis kritisch reflektiert werden kann. Als abschließender 

Satz sagt auch sie, dass nur mit einer pflegedidaktischen Orientierung E-Learning unter-

stützend in der Pflegeausbildung agieren kann(vgl. Bergjan 2007, S298). 

Es  müssen  ganz  im  Sinne  des  didaktischen  Auftrags  virtuelle  Potentiale  erschlossen 

werden,  um  Vermittlungs-  und  Aneignungsprozesse  zu  unterstützen.  Nach  Manuela 

Bergjan kann E-Learning auch dazu beitragen, die Schnittstellenproblematik zwischen  

 

-17- 

den Lernorten Schule und Praxis zu überwinden. Dazu muss E-Learning als verbinden-

des Lehr- und Kommunikationssystem konzipiert werden. (Wienold/Kerres 2003).  

Kerres  betont  in  der allgemeinen  Debatte  um  E  Learning  in  der  Pflege  immer  wieder, 

dass die Wirkung neuer Medien nicht von den Medien selbst ausgeht, sondern vom di-

daktischen Konzept, das jeweils zugrunde liegt. (vgl. Kerres 2003, S.56).  

Um  die  Fragestellung  abschließend  zu  klären,  können  wir  festhalten,  dass  E-Learning  

in Kombination mit Blended Learning in der Pflegeausbildung unterstützend sein kann, 

unter der Voraussetzung, dass passende didaktische Lehr-Lernkonzepte vorhanden sind. 

Anzuregende  Lernprozesse  stehen  im  Vordergrund  und  nicht  die  Wahl  des  digitalen 

Mediums. 

 

Fazit 

Der Einsatz von neuen Informations- und  Kommunikationstechnologien im Berufsfeld 

Pflege,  die  Forderung  nach  selbstgesteuertem,  lebenslangen  Lernens  sowie  die  Ver-

knüpfung mehrerer Lernorte erforderte ein Umdenken auf dem Bildungssektor. Als Re-

aktion  darauf  sind  in  den  letzten  Jahren  neue  Lernformen  wie  das  E-Learning  immer 

mehr in den Fokus gerückt. E-Learning kann in Kombination mit Blended Learning in 

der Pflegeausbildung unterstützend sein, wenn passende didaktische Lernangebote vor-

handen sind. 

Zugleich  erfordert  die  Anwendung  digitaler  Lernangebote  bei  den  Nutzern  aber  auch 

Kompetenzen,  ohne  die  eine  weitreichende  Implementierung  in  die  Pflegepraxis  nicht 

möglich  ist.  Bei  unseren  Recherchen  haben  wir  ermitteln  können,  dass  bislang  neue 

Medien zur Unterstützung des berufsbegleitenden informellen Lernens im pflegerischen 

Alltag nur eine geringe Rolle spielen, was wohl vorrangig an den zeitlichen Ressourcen 

der Pflegekräfte während der Arbeitszeit liegt. Ein weiterer Grund mögen die noch feh-

lenden methodischen und didaktischen Konzepte für die Aus-, Fort- und Weiterbildung 

sein.  Dieser Aspekt bedarf unseres Erachtens zukünftig einer weiteren intensiven For-

schung. 

 

 

Literaturverzeichnis 

Bergjan,  Manuela  (2013):  Mediengestütztes  klinisches  Lernen.  In:  Ertl-Schmuck, 

Roswitha;  Greb,  Ulrike  (Hrsg.):  Pflegedidaktische  Handlungsfelder.  Weinheim  und 

Basel: Beltz Juventa, S. 292 – 305. 

Döring,  Nicola  (2005):  Soziale  Beziehungen  und  Emotionen  beim  E-Learning.  In:  D. 

Miller (Hrsg.), E-Learning, S. 134-155, Berrn:Haupt 

Erpenbeck,  John/Sauter,  Simon/Sauter,  Werner  (2015):  E-Learning  und  Blended 

Learning.  Selbstgesteuerte  Lernprozesse  zum  Wissensaufbau  und  zur  Qualifizierung, 

Wiesbaden: Springer Gabler 

Ertl.-Schmuck, Roswitha, Fichtmüller, Franziska (2009): Pflegedidaktik als Diszip-

lin. Eine systematische Einführung, Weinheim und München, S. 123 

Euler, Dieter/Seufert, Sabine/Wilbers, Karl (2006): eLearning in der Berufsbildung. 

In: Arnold, Rolf/Lipsmeier, Antonius (Hrsg.): Handbuch der Berufsbildung. 2. Auflage. 

Wiesbaden: Verlag für  

Sozialwissenschaften, S. 432 – 434. 

Friedrich/Mandl (1997), S. 298 in Bergjan, S. 28 

Geyken, Alexander, Mandl, Heinz, Reiter, Werner (1998): Selbstgesteuertes Lernen 

mit Tele-Tutoring,. In:Schwarzer, Ralf. In: Multimedia und Telelearning. Campus Ver-

lag, Frankfurt am Main, S. 181-196 

Gudjons, Heribert (2006): Neue Unterrichtskultur – veränderte Lehrerrolle, Methoden 

im Wandel –Auf dem Weg zum selbstgesteuerten Lernen. Verlag: Klinikhard, Auflage 

1, 2006 

Hülsken-Giesler, Martin (2007): Pflege und Technik – Annäherung an ein spannungs-

reiches Verhältnis. Zum gegenwärtigen Stand der internationalen Diskussion. 1. Teil in 

: Pflege 20 (2), 103-112.  

 

Hülsken-Giesler Martin (2008): Der Zugang zum Anderen. Zur theoretischen Rekon-

struktion  von  Professionalisierungsstrategien  pflegerischen  Handeln  im  Spannungsfeld 

von Mimesis und Maschinenlogik. Göttingen, S. 3 

Keuchel, Falk (2007):In: Falk, J./Keuchel, R. (Hrsg.): Moderne Pflegeausbildung heu-

te.  Bildungstheoretische  Orientierungen  und  bewährte  Praxisbeispiele  für  den  Unter-

richt. Weinheim und München: Juventa Verlag, S. 7-12 

Konrad und Traub (2013):Selbstgesteuertes Lernen in Theorie und Praxis. Schneider 

Verlag Hohengehren, 4. Auflage 

Lang,  Martin,  Pätzold,  Günter  (2006):  Selbstgesteuertes  Lernen  –  theoretische  Per-

spektiven der und didaktische Zugänge. Zeitschrift für Berufs- und Wirtschaftspädago-

gik. Beiheft 20, S. 9-35 

Sauter/Anette M./Sauter, Werner/Bender, Harald (2004): Blended Learning. Effizi-

ente Integration von E-Learning und Präsenztrainig. Neuwied: Luchterhand, S. 68  

Sieger,  Margot  et.al  (2014):  Digital  lernen  –  evidenzbasiert  pflegen.  Springer-Verlag 

Berlin, S. 22 

Stangl,  Werner  (1997):  Zur  Wissenschaftsmethodik  in  der  Erziehungswissenschaft. 

„Werner Stangls Arbeitsblätter“.  Zugriff: 24.01.2016 

Tippelt, Rainer (1997):  Beratung in der Weiterbildung:Grundlagen und Perspektiven, 

Hohengehren, S. 69 

Weinert,  F.E.  (1982):  Selbstgesteuertes  Lernen  als  Voraussetzung,  Methode  und  Ziel 

des Unterrichts. Unterrichtswissenschaft 2, S. 99-110  

Wienhold, Kirsten/Kerres, Michael (2003): Lernen mit digitalen Medien in der Pfle-

gepädagogik. In: Falk, Juliane/Kerres, Andrea: Didaktik und Methodik der Pflegepäda-

gogik. Weinheim/München: Juventa: S. 323-33 

Zumbach,  Jörg  (2013):  Lernen  mit  neuen  Medien.  Standards  Psychologie.  Kohlham-

meer Verlag S. 12 

 

 

Internetquellen 

Hülsken-Giesler 

(2008):  Selbstgesteuertes  Lernen  mit  neuen  Medien.  Pfle-

ge(aus)bildung  zwischen  Persönlichkeitsbildung  und  Bildungstechnologie.  Osnabrück, 

URL:  

http://www.bwpat.de/ht2008/eb/huelsken-giesler_ft09-ht2008_spezial4.pdf  

Niedersächsisches  Kultusministerium  (2006):  Rahmenrichtlinien  für  die  Berufe  in  der 

Gesundheits-  und  Krankenpflege  und  in  der  Gesundheits-  und  Kinderkrankenpflege. 

Hannover,  URL:  http://www.nibis.de/nli1/bbs/archiv/rahmenrichtlinien/kpfl.pdf:  Zu-

griff: 15.02.2016 

Arbeitsblätter,  Stangl,  Werner  (1997).  Zur  Wissenschaftsmethodik  in  der  Erziehungs-

wissenschaft „Werner Stangls Arbeitsblätter“.  

http://arbeitsblätter.stangl-taller.at/Lernen/Behaviorismus.shtml 

Lernpsychologie-Lerntheorien – Kognivitismus 

www.lernpsyhologie.net/lerntheorien/Kognivitismus 

 

 

 

 

Erklärung zur selbstständigen Abfassung der Hausarbeit 

 

Ich  versichere,  dass  wir  die  eingereichte  Hausarbeit  selbstständig  und  ohne  unerlaubte 

Hilfe  verfasst  haben.  Anderer  als  der  von  uns  angegebenen  Hilfsmittel  und  Schriften 

haben wir uns nicht bedient. Alle wörtlich oder sinngemäß den Schriften anderer Auto-

ren entnommenen Stellen haben wir kenntlich gemacht.  

 

 

....................................  

Unterschrift 

 

 

 

 

 

   

 

................................. 

Ort, Datum  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

