Michael Kim(960218) Fabian Roesmann(960660) Kurs A Gruppe 18 

1

Einführung
Ziel des Versuches war die Visualisierung der Aktivität von Antibiotika sowie eines Schwermetalls 
und einer Seife auf Mikroorganismen. Der hier verwendeten Organismen waren E.coli und 
E.coli/pET-16b sowie Bacillus subtillis.
Penizillin wirkt in der Zellwandsynthese, genauer hemmt es die Aktivität der D-Alanin-
Transpeptidase worauf das Enzym die Alaninreste der Zellwand nicht weiter verknüpfen kann, was 
zur Folge hat, dass das Bakterium die Zellwand nicht aufrecht erhalten kann und abstirbt.1
Polymyxin wirkt nur auf Gram-negative Bakterien ,speziell auf die Lipopolysaccharide der 
Außenmembran und verändern dessen Permeabilität.
Schwermetalle wie Zink oder Kupfer sind in hohen Konzentrationen toxisch, sie binden an 
Cysteinreste vorzüglich von Proteinen.
Seifen lysieren die Zellmembranen der Bakterien und sind somit bakteriolytisch.

Material und Methoden
[Keine Abweichungen vom Skript]

Ergebnisse

Abbildung 1: Bacillus subtillis mit Hemmhöfen

1 http://flexikon.doccheck.com/de/Penicillin

Michael Kim(960218) Fabian Roesmann(960660) Kurs A Gruppe 18 

2

Abbildung 2: E.coli mit Hemmhöfen

Michael Kim(960218) Fabian Roesmann(960660) Kurs A Gruppe 18 

3

Abbildung 3: E.coli/pET-16b mit Hemmhöfen (Beschriftung auf Platte falsch)

 
Tabelle1: Auswertung der Hemmhöfe

1
Polymyxin

2
Carbenicillin

0cm

E.coli/pET
-16b
B. subtillis 1,1cm
E.coli

2cm

0cm

2,5cm
2,4cm

3
CuSO4

0,8cm

1cm
0,7cm

4
Sterilium Baktolin Wasser 

5

6

(Kontrolle)
0cm

1,1cm

0,8cm

1,1cm
1,2cm

1,7cm
1cm

0cm
0cm

Kein Wachstum bei der Abklatschplatte.
Polymyxin wirkt hauptsächlich auf Gram-Negative Bakterien dies erklärt den Hemmhof von 2cm 
beim E.coli Wildtyp. Der Hemmhof von 1,1cm bei B. subtillis fällt kleiner aus, da B. subtillis 
Gram-Positiv ist und das Polymyxin weniger effektiv seine Wirkung freisetzen kann. Untypisch ist, 

Michael Kim(960218) Fabian Roesmann(960660) Kurs A Gruppe 18 

4

dass bei dem E.coli Stamm mit dem Plasmid kein Hemmhof entstanden ist, eventuell trägt der 
Plasmid weitere Gene.
E.coli mit dem Plasmid und den dort enthaltenden Genen für eine ß-Lactamase zeigt bei dem 
Carbenicillin, einem Antibiotikum der Penicillin-Gruppe, keinen Hemmhof auf da der ß-Lactamring
von dem Enzym abgebaut wird und somit nicht die Zellwandsynthese stören kann.
Die weiteren Stoffe sind unspezifisch und wirken somit ähnlich auf die Organismen.

Diskussion
Wie bei den Ergebnissen bereits erwähnt können wir uns den Hemmhof bei B. subtillis nicht genau 
erklären, jedoch wirkt Polymyxin nicht ausschließlich auf Gram-Negative Bakterien, daher ist es 
möglich, dass dies kein Systematischer Fehler ist.
Die Differenz der Hemmhöfe beim Baktolin könnte sich so erklären lassen, dass B. subtilis Gram-
Positiv ist daher einen weniger komplexeren Zellwandaufbau als die beiden E.coli Typen hat. Und 
da der Wirkort von Seifen die Zellwand ist liegt diese Vermutung nahe.

Quellen
http://flexikon.doccheck.com/de/Penicillin (Stand 21.07.2016)

