PROF. DR. ULRIKE MITTMANN  - WINTERSEMESTER 2014/15 
 

EINFÜHRUNG IN DIE EVANGELIEN 

  

Karolingische Buchmalerei (um 820) 

4. DAS  LUKASEVANGELIUM (3) 

FORTSETZUNG 4.6.3  – DIE DURCHFÜHRUNG DES 

GOTTESKNECHTSTHEMAS IM LUKANISCHEN DOPPELWERK 

4.6.3.1 DIE KREUZIGUNGSERZÄHLUNG LK 23,32-49 

Zur Erinnerung: 
 
Das Jesusbild 
von Lk 23,32-49  

Jes 53 

Jes 42 

●  Jesus als der Unschuldige 
  
●  Jesus als der klaglos Sterbende (nach Ps 31,6 statt Ps 22,1) 
  
●  Jesus als der Geistträger 
  
●  Jesus als der Erwählte Gottes (evklekto,j/eklektos) 
  
●  Jesus als der Gerechte (di,kaioj/dikaios) 
  
●  Jesus als der zukünftige Herrscher des Gottesreiches 
  
●  Jesus als der, der für die ihn Kreuzigenden betet 
  
●  Jesus als der, der für den Frevler eintritt 
  
●  Jesus als der, angesichts dessen der Heide das Gotteslob anstimmt 

Jes 53 

Jes 53 

Jes 53 

Jes 53 

Jes 53 

Jes 42 

Jes 53 

Folgerungen für die Soteriologie des  Lukas 

Im  Licht  von  Jes  53  erscheint  Jesu  Tod  als  ein  stellvertretender 
Sühnetod, der Israel und die Heiden von ihrer Verschuldung befreit und 
damit  zu  einem  Leben  in  der  ewigen  Gemeinschaft  mit  Gott  und  mit 
seinem  Knecht,  der  durch  den  Tod  hindurch  zum  Herrscher  des 
Gottesreiches eingesetzt wird. 

 4   Fürwahr, er trug unsre Krankheit  und lud auf sich unsre Schmerzen.  ………... 5   Aber er ist um unsrer Missetat willen verwundet  und um unsrer Sünde willen zerschlagen.  Die Strafe liegt auf ihm, auf dass wir Frieden hätten,  und durch seine Wunden sind wir geheilt. 6  ………………     Aber der HERR warf  unser aller Sünde auf ihn.   …………… 8b  Er war für die Missetat meines Volks geplagt. …………….  11b  Mein Knecht, der Gerechte, wird den Vielen Gerechtigkeit schaffen;  denn er trägt ihre Sünden. ……………. 12b    Er hat sein Leben in den Tod gegeben  [wörtl.: ausgeschüttet zum Tode] ……….. und  hat die Sünde der Vielen getragen.   Weitere Bezüge zu Jes 53 in der 
lukanischen Passionsgeschichte 

Die Einsetzungsworte Lk 22,19-20: 
 
19 Und er nahm Brot, dankte und brach es und gab es ihnen, wobei er sprach: 
Dies ist mein Leib, der für euch gegeben wird. Tut dies zu meinem 
Gedächtnis. 20 Und ebenso auch den Kelch nach dem Essen, wobei er sagte: 
Dieser Kelch ist der neue Bund in meinem Blut, das für euch vergossen wird.  

                    Vgl. Jes 53,12:  
 
Er hat sein Leben ausgeschüttet hat zum Tode  
und wurde zu den Frevlern gerechnet. 
Er aber trug die Sünde der Vielen 
und trat für die Frevler ein. 

Lk 22,37: 
 
Denn ich sage euch: Was geschrieben steht, muss an mir erfüllt werden, 
nämlich: „Und er wurde zu den Frevlern gerechnet.“  

4.6.3.2 JESU ANTRITTSPREDIGT IN NAZARETH LK 4,16-30 

16 Und er kam nach Nazareth, wo er aufgewachsen war, und ging seiner Gewohnheit gemäß am Sabbat in die Synagoge. 
Und er stand auf,  um zu  lesen.  17 Da wurde ihm  die Buchrolle  des Propheten Jesaja  gereicht,  und  er öffnete  die Rolle 
und fand die Stelle, wo geschrieben stand (Jes 61,1f): 
 
18 Der Geist des Herrn ist auf mir, 
weil er mich gesalbt hat. 
Zu verkündigen den Armen das Evangelium, 
hat er mich gesandt, 
zu verkünden den Gefangenen die Freiheit 
und den Blinden das Augenlicht, 
zu senden die Zerschlagenen in Freiheit, 
19 zu verkünden ein Gnadenjahr des Herrn. 
 
20 Und er schloss die Rolle, gab sie dem Synagogendiener zurück und setzte sich. und die Augen aller in der Synagoge 
waren  gespannt  auf  ihn  gerichtet.  21  Er  aber  begann,  zu  ihnen  zu  sprechen:  Heute  hat  sich  die  Schrift  erfüllt  vor 
[wörtlich: in] euren Ohren. 22 Da zeugten alle für ihn und staunten über die Worte der Gnade, die aus seinem Munde 
kamen, und sagten: Ist das nicht der Sohn Josephs? 23 Darauf sprach er zu ihnen: Ganz gewiss werdet ihr einmal zu mir 
folgendes  Sprichwort  sagen:  Arzt,  heile  dich  selbst!  Tue  das,  wovon  wir  gehört  haben,  dass  es  sich  in  Kapernaum 
ereignet  hat,  auch  hier  in  deiner  Vaterstadt!  24  Er  aber  sprach:  Amen,  ich  sage  euch:  Kein  Prophet  ist  willkommen  in 
seiner Vaterstadt. 25 Wahrheits-gemäß aber sage ich euch: Viele Witwen gab es in den Tagen des Elia in Israel, als der 
Himmel drei Jahre und sechs Monate lange verschlossen war, so dass eine große Hungersnot im ganzen Lande entstand; 
26 aber zu keiner von ihnen wurde Elia geschickt, allein zu  einer Witwe nach Sarepta bei Sidon. 27 Und viele Aussätzige 
gab  es  in  Israel  zur  Zeit  des  Propheten  Elisa;  aber  keiner  von  ihnen  wurde  gereinigt,  allein  der  Syrer  Naëman.  28  Da 
wurden alle in der Synagoge von Zorn erfüllt, als sie dieses hörten. 29 Und sie standen auf und warfen ihn aus der Stadt 
hinaus. Und sie führten ihn bis an den Abhang des Berges, auf dem ihre Stadt erbaut war, um ihn hinabzustürzen. 30 Er 
aber schritt mitten durch sie hindurch und ging fort. 

Jes 61,1f in Lk 4,18f 

  Lk 4,18f           Das Mischzitat aus Jes 61,1f und Jes 58,6 [LXX]    18 Der Geist des Herrn ist auf mir,       Jes 61,1: Der Geist des Herrn ist auf mir weil er mich gesalbt hat.          weil er mich gesalbt hat. Zu verkündigen (euvaggeli,sasqai) den Armen die gute Botschaft    zu verkündigen den Armen gute Botschaft, hat er mich gesandt,           hat er mich gesandt,               zu heilen (iva,sasqai), die zerbrochenen Herzens sind zu verkünden (khru,xai) den Gefangenen die Entlassung     zu verkünden den Gefangenen die Entlassung und den Blinden das Augenlicht, zu senden (avpostei/lai)die Zerschlagenen in Freiheit,    [Jes 58,6: Sende die Zerschlagenen in Freiheit!] 19 zu verkünden (khru,xai) das Gnadenjahr des Herrn   Jes 61,2: anzusagen das Gnadenjahr des Herrn               und den Tag der Vergeltung    Die Fortsetzung des 1. Gottesknechtslieds 

 

 

Jes 42,5-7 (Fortsetzung von 42,1-4): 
 
5 So spricht Gott, JHWH, 
der die Himmel geschaffen und ausgespannt hat,  
der die Erde gegründet hat und was aus ihr sprosst, 
der Atem gab dem Volk auf ihr 
und den Geist denen, die auf ihr wandeln: 
6 Ich, JHWH, habe dich gerufen in Gerechtigkeit 
und halte dich bei der Hand 
und bewahre dich und mache dich 
zum Bund für das Volk, zum Licht der Heiden, 
7 um blinde Augen zu öffnen  
und herauszuführen aus dem Kerker die Gefangenen, 
aus dem Gefängnis, die im Finstern sitzen. 

 
 
 
 
 

 

 

 
 

 

 

Jes 61,1f in Lk 4,18f 

  Lk 4,18f           Das Mischzitat aus Jes 61,1f und Jes 58,6 [LXX]    18 Der Geist des Herrn ist auf mir,       Jes 61,1: Der Geist des Herrn ist auf mir weil er mich gesalbt hat.          weil er mich gesalbt hat. Zu verkündigen (euvaggeli,sasqai) den Armen die gute Botschaft    zu verkündigen den Armen gute Botschaft, hat er mich gesandt,           hat er mich gesandt,               zu heilen (iva,sasqai), die zerbrochenen Herzens sind zu verkünden (khru,xai) den Gefangenen die Entlassung     zu verkünden den Gefangenen die Entlassung und den Blinden das Augenlicht, zu senden (avpostei/lai)die Zerschlagenen in Freiheit,    [Jes 58,6: Sende die Zerschlagenen in Freiheit!] 19 zu verkünden (khru,xai) das Gnadenjahr des Herrn   Jes 61,2: anzusagen das Gnadenjahr des Herrn               und den Tag der Vergeltung    Die Reaktion der Nazarener  

Tötungsversuch (Lk 4,29) 
 
→   äußerer Grund:  
      Blindheit und Taubheit der Menschen 
 
→   innerer Grund: 
      die Gottesknechtsexistenz Jesu / Leiden als das 
      dem Knecht von Gott verordnete Geschick   

Verstockung 

Vgl. Mk 3,6: Tötungsbeschluss 

Vgl. Mk 4,10-12: Blindheit und 
Taubheit der Menschen 

Heilsnotwendigkeit des Todes Jesu 

Vgl.  Mk  15,39:  Kreuz  als 
Signum der Messianität Jesu 

4.6.3.3 DIE BEGEGNUNG MIT DEM GREISEN SIMEON LK 2,25-35 

25 Und siehe,  da war ein Mensch in Jerusalem mit  Namen Simeon; und  dieser  Mensch war 
gerecht  und  fromm  und  wartete  auf  die  Tröstung  Israels,  und  heiliger  Geist  war  auf  ihm.        
26 Und es war ihm geweissagt worden vom Heiligen Geist, dass den Tod nicht sehen werde, 
bevor  es  nicht  zuvor  den  Messias  des  Herrn  gesehen  habe.  27  Und  er  kam  im  Geist  in  den 
Tempel. Und als die Eltern das Kind Jesus in den Tempel brachten, um nach dem Brauch des 
diesbezüglichen  Gesetzes  zu  handeln,  28  da  nahm  er  es  in  die  Arme  und  pries  Gott  und 
sprach: 
 
29 Nun entlässt du deinen Knecht, Herr, nach deinem Wort in Frieden, 
30 denn meine Augen haben dein Heil gesehen, 
31 das du bereitet hast vor allen Völkern, 
32 ein Licht zur Offenbarung für die Heiden 
und zur Herrlichkeit für dein Volk Israel. 
 
33  Und  sein  Vater  und  seine  Mutter  wunderten  sich  über  das,  was  von  ihm  gesagt  wurde.      
34  Und  Simeon  segnete  sie  und  sprach  zu  Maria,  seiner  Mutter:  Siehe,  dieser  ist  bestimmt 
zum Fall und zum Aufstehen vieler in Israel und zu einem Zeichen, dem widersprochen wird 
35  –  und  selbst  deine  Seele  wird  ein  Schwert  durchdringen  –,  damit  offenbar  werden  die 
Gedanken aus vielen Herzen. 

Meister der Pollinger Tafeln 
Darbringung im Temepl 1444 

 

 

 

 

 

Jes 49,1-6: 
  
1 Hört, ihr Inseln, auf mich 
merkt auf, ihr Völker aus der Ferne! 
JHWH hat mich berufen von Mutterleibe an; 
hat, als ich noch im Schoß der Mutter war, meines Namens  
 
gedacht. 
2 Er hat meinen Mund wie ein scharfes Schwert gemacht, 
im Schatten seiner Hand hielt er mich versteckt. 
Er hat mich zum spitzen Pfeil gemacht 
und mich in seinem Köcher verwahrt. 
3 Er sagte zu mir: Mein Knecht bis du, 
Israel: durch dich will ich mich verherrlichen. 
4 Ich aber dachte: Vergeblich habe ich mich gemüht, 
für nichts und wieder nichts meine Kraft verzehrt 
doch mein Recht ist bei JHWH, 
mein Lohn ist bei meinem Gott. 
5 Jetzt aber spricht JHWH,  
der mich von Mutterleib an zu seinem Knecht bereitet hat, 
Jakob zu ihm zurückzubringen 
und dass Israel zu ihm gesammelt werde,  
– darum bin ich vor JHWH wert geachtet, und mein Gott  
 
ist meine Stärke –; 
6 er sagte: Es ist zu wenig, dass du mein Knecht bist, 
die Stämme Jakobs aufzurichten 
und die Bewahrten Israels wiederzubringen. 
Daher mache ich dich auch zum Licht der Heiden, 
dass mein Heil reiche bis an das Ende der Erde. 

 

Das Nunc Dimittis 
und das 2. GKL 

Lk 2,29-32:    
 
29 Nun entlässt du deinen Knecht, Herr,  
nach deinem Wort in Frieden, 
30 denn meine Augen haben dein Heil gesehen, 
31 das du bereitet hast vor allen Völkern, 
32 ein Licht zur Offenbarung für die Heiden 
und zur Herrlichkeit für dein Volk Israel. 

Vgl.  die Fortsetzung des 1. GKLs 

 

 

Jes 42,5-7 (Fortsetzung von 42,1-4): 
 
5 So spricht Gott, JHWH, 
der die Himmel geschaffen und ausgespannt hat,  
der die Erde gegründet hat und was aus ihr sprosst, 
der Atem gab dem Volk auf ihr 
und den Geist denen, die auf ihr wandeln: 
6 Ich, JHWH, habe dich gerufen in Gerechtigkeit 
und halte dich bei der Hand 
und bewahre dich und mache dich 
zum Bund für das Volk, zum Licht der Heiden, 
7 um blinde Augen zu öffnen  
und herauszuführen aus dem Kerker die Gefangenen, 
aus dem Gefängnis, die im Finstern sitzen. 

 
 
 
 
 

 

 

 
 

 

 

Der Vorblick auf das Kreuz 

34  Und  Simeon  segnete  sie 
und  sprach  zu  Maria,  seiner 
Mutter:  Siehe,  dieser 
ist 
bestimmt  zum  Fall  und  zum 
Aufstehen vieler in Israel und 
zu  einem  Zeichen,  dem 
widersprochen wird. 

Marc Chagall, Gottesknecht 
Chorfenster der Mainzer Stephanskirche 

4.6.3.4 DER ÄTHIOPISCHE SCHATZMEISTER APG 8,26-39 

26 Aber der Engel des Herrn redete zu Philippus und sprach: Steh auf und geh nach Süden auf die Straße, 
die  von  Jerusalem  nach  Gaza  hinabführt  und  öde  ist.  27  Und  er  stand  auf  und  ging  hin.  Und  siehe,  ein 
Mann  aus  Äthiopien,  ein  Kämmerer  und  Mächtiger  am  Hof  der  Kandake,  der  Königin  von  Äthiopien, 
welcher ihren ganzen Schatz verwaltete, der war nach Jerusalem gekommen, um anzubeten. 28 Nun zog 
er  wieder  heim  und  saß  auf  seinem  Wagen  und  las  den  Propheten  Jesaja.  29  Der  Geist  aber  sprach  zu 
Philippus:  Geh  hin  und  halte  dich  zu  diesem  Wagen!  30  Da  lief  Philippus  hin  und  hörte,  dass  er  den 
Propheten Jesaja las, und fragte: Verstehst du auch, was du liest? 31 Er aber sprach: Wie kann ich, wenn 
mich nicht jemand anleitet? Und er bat Philippus, aufzusteigen und sich zu ihm zu setzen.  32 Der Inhalt 
aber der Schrift, die er las, war dieser (Jesaja 53,7–8): „Wie ein Schaf, das zur Schlachtung geführt wird, 
und  wie  ein  Lamm,  das  vor  seinem  Scherer  verstummt,  so  tut  er  seinen  Mund  nicht  auf.  33  In  seiner 
Erniedrigung wurde sein Urteil aufgehoben. Wer kann seine Nachkommen aufzählen? Denn sein Leben 
wird von der Erde weggenommen.“ 34 Da antwortete der Kämmerer dem Philippus und sprach: Ich bitte 
dich, von wem redet der Prophet das, von sich selber oder  von jemand anderem?  35 Philippus aber tat 
seinen Mund auf und fing mit diesem Wort der Schrift an und predigte ihm das Evangelium von Jesus. 36 
Und als sie auf der Straße dahinfuhren, kamen sie an ein Wasser. Da sprach der Kämmerer: Siehe, da ist 
Wasser; was hindert’s, dass ich mich taufen lasse?  38 Und er ließ den Wagen halten und beide stiegen in 
das  Wasser  hinab,  Philippus  und  der  Kämmerer,  und  er  taufte  ihn.  39  Als  sie  aber  aus  dem  Wasser 
heraufstiegen, entrückte der Geist des Herrn den Philippus und der Kämmerer sah ihn nicht mehr; er zog 
aber seine Straße fröhlich. 

Der Heide von den Enden der Erde 

Finanzminister  der  Königin 
Kandake,  Herrscherin  über 
das Reich von Meroe 

Jes 53,7-8 (LXX) als Schlüsseltext 

7 Wie ein Schaf, das zur Schlachtung geführt wird,  
    und wie ein Lamm, das vor seinem Scherer verstummt,  
    so tut er seinen Mund nicht auf.  
8 In seiner Erniedrigung wurde sein Urteil aufgehoben.  
    Wer kann seine Nachkommen aufzählen?  
    Denn sein Leben wird von der Erde weggenommen.  

Vgl. 2. GKL  Jes 49,6 – Lk 2,32: 
 
„Ich mache Dich zum Licht der Heiden!“ 

4.6.3.5 DER GOTTESKNECHTSTITEL IN DER APOSTELGESCHICHTE 

Apg 3,13: 
 
12 Als Petrus das sah, sprach er zu dem Volk: Ihr Männer von Israel, was wundert ihr euch darüber oder was seht ihr auf 
uns, als hätten wir durch eigene Kraft oder Frömmigkeit bewirkt, dass dieser gehen kann? 13 Der Gott Abrahams und 
Isaaks  und Jakobs, der Gott  unsrer Väter,  hat seinen  Knecht Jesus  verherrlicht,  den  ihr  überantwortet  und  verleugnet 
habt vor Pilatus, als der ihn loslassen wollte.  

Apg 3,26: 
 
26 Für euch zuerst hat Gott seinen Knecht Jesus erweckt und hat ihn zu euch gesandt, euch zu segnen, dass ein jeder 
sich bekehre von seiner Bosheit.  

Apg 4,27: 
 
27  Wahrhaftig,  sie  haben  sich  versammelt  in  dieser  Stadt  gegen  deinen  heiligen  Knecht  Jesus,  den  du  gesalbt  hast, 
Herodes und Pontius Pilatus mit den Heiden und den Stämmen Israels, 28 zu tun, was deine Hand und dein Ratschluss 
zuvor bestimmt hatten, dass es geschehen solle. 

Apg 4,30: 
 
29 Und nun, Herr, sieh an ihr Drohen und gib deinen Knechten, mit allem Freimut zu reden dein Wort; 30 strecke deine 
Hand aus, dass Heilungen und Zeichen und Wunder geschehen durch den Namen deines heiligen Knechtes Jesus. 

