Val. Max. 5,4,7:  Tempel der Pietas 

futurum   ut

 

  existimans  

Sanguinis   ingenui   mulierem   praetor   apud
tribunal   suum   capitali   crimine   damnatam
triumuiro in carcere necandam tradidit. quo
  qui   custodiae   praeerat,
receptam   is,
misericordia   motus
  non   protinus
strangulauit:  aditum  quoque  ad  eam  filiae,
sed diligenter excussae, ne quid cibi inferret,
dedit
inedia
consumeretur.   cum   autem   plures   iam   dies
intercederent, secum ipse quaerens quidnam
esset   quo   tam   diu   sustentaretur,   curiosius
obseruata   filia   animaduertit   illam   exerto
ubere   famem   matris   lactis   sui   subsidio
lenientem.   quae   tam   admirabilis   spectaculi
nouitas ab ipso ad triumuirum, a triumuiro
ad   praetorem,   a   praetore   ad   consilium
iudicum perlata remissionem poenae mulieri
impetrauit.   quo   non   penetrat   aut   quid   non
excogitat pietas, quae in carcere seruandae
genetricis   nouam   rationem   inuenit?   quid
enim   tam   inusitatum,   quid   tam   inauditum
quam matrem uberibus natae alitam? putarit
aliquis   hoc   contra   rerum   naturam   factum,
nisi diligere parentis prima naturae lex esset.

1

5

10

15

20

25

30

  worden   war,

Der  Praetor  übergab eine frei geborene Frau,
die vor seinem Richterstuhl zum Tode verurteilt
worden   war,   dem  Triumvirn,   um   sie   im
Gefängnis hinrichten zu lassen. Als sie dorthin
gebracht
  empfand   der
Gefängnisaufseher   Mitleid   mit   ihr   und
erdrosselte sie nicht sofort. Er gestattete auch
ihrer Tochter, sie zu besuchen, nachdem er sie
genau untersucht hatte, damit sie keine Speisen
mit hineinnehme; er glaubte nämlich, die Frau
werde Hungers sterben. Als aber schon mehrere
Tage vergangen waren, fragte er sich, womit
sich die Fau so lange am Leben erhalte, und
nachdem   er   die   Tochter   aufmerksamer
beobachtet   hatte,   stellte   er   fest,   daß   sie   ihre
Brust entblößte und den Hunger der Mutter mit
ihrer   Milch   stillte.   Er   meldete   diesen   so
unerhörten,   bewundernswerten   Vorfall   dem
Triumvirn, der Triumvir dem Prätor, der Prätor
dem   Richterkollegium;   daraufhin   wurde   der
Frau   die   Strafe   erlassen.   Wohin   führte   nicht
oder   was   ersinnt   nicht   die   Liebe   zwischen
Kindern und Eltern? Sie fand einen neuen Weg,
die Mutter im Gefängnis am Leben zu erhalten.
Was   nämlich   ist   so   unüblich,   was   ist   so
unerhört wie die Tatsache, daß eine Mutter an
den Brüsten der Tochter genährt wurde. Nun
könnte jemand meinen, es sei dies ein Verstoß
gegen die Natur – wenn nicht das erste Gesetz
der Natur vorschriebe, seine Eltern zu lieben.

  Valerius Maximus war ein lateinischer Schriftsteller und Autor der facta et dicta 
memorabilia. Über sein Privatleben ist wenig bekannt. Er schrieb unter der Herrschaft des Tiberius (14 
bis 37 n. Chr.).
Die  facta  et  dicta  memorabilia  sind  eine  Sammlung  von  etwa  tausend  Kurzgeschichten, 
hauptsächlich Anekdoten, die das Leben der Römer in der frühen Republik darstellen. 

Tresviri oder Triumviri (lateinisch wörtlich „drei Männer“) bezeichnet in der Römischen Republik
verschiedene   Dreimännerkollegien   (tresviri)   von   Magistraten,
  die   Polizei-   bzw.
Justizvollzugsaufgaben verrichteten (tresviri capitales).
Sie gehörten zu den Vigintisexviri, der Gruppe der Eingangsämter der senatorischen Ämterlaufbahn
(cursus honorum).
Praetoren  bekleideten in der Römischen Republik das zweithöchste Amt innerhalb des cursus
honorum. Das Amt des Prätors (Rechtspflege, Stellvertreter der Konsuln) konnte im Regelfall nach
der Quaestur (Finanzen) und der Aedilität (verantwortlich für Spiele) bekleidet werden.

