Gesellschaftliche Kontexte der Neuen 

Sachlichkeit (Pankau)

● Arbeitsorganisation (Fordismus, Fließband)
● Expansion der Technik
● Wissenschaftliche Entdeckungen
● Verkehrswesen (Automobil, Bahn, Flugzeug)
● Kaufhauskonzerne
● Moderne Medien (Presse, Verlagswesen, Film, Radio)
● Urbane Unterhaltungskultur (Kino, Salon, Varieté, Café)
● Stellung der Frau (Stichwort: Neue Frau)

→ Diskussion: Kulturbegriff / Funktion von „Kultur“

 

 

„‚O Lämmchen, was haben sie mit mir 
gemacht...Die Polizei...heruntergestoßen haben 
sie mich vom Bürgersteig...weggejagt haben sie 
mich...wie kann ich noch einen Menschen 
ansehen...?‘ Und plötzlich ist die Kälte weg, 
eine unendlich sanfte, grüne Woge hebt sie auf 
und ihn mit ihr. Sie gleiten empor, die Sterne 
funkeln ganz nahe; sie flüstert: ‚Aber du kannst 
mich doch ansehen! Immer und immer! Du bist 
doch bei mir, wir sind doch beisammen...‘“

 

 

Hans Fallada: „Kleiner Mann – was 

nun?“ (1932)

„‚O Lämmchen, was haben sie mit mir gemacht...Die 
Polizei...heruntergestoßen haben sie mich vom 
Bürgersteig...weggejagt haben sie mich...wie kann ich 
noch einen Menschen ansehen...?‘

Und plötzlich ist die Kälte weg, eine unendlich sanfte, 
grüne Woge hebt sie auf und ihn mit ihr. Sie gleiten 
empor, die Sterne funkeln ganz nahe; sie flüstert: 
‚Aber du kannst mich doch ansehen! Immer und 
immer! Du bist doch bei mir, wir sind doch 
beisammen...‘“ 
→ Literatur und Arbeitswelt

→ Angestelltenroman

 

 

Literatur (Kultur) als Zementierung 

der Zustände?

● Walter Benjamin: Linke Melancholie, 1931.

 

 

Literatur (Kultur) als Zementierung der Zustände?

Selbstmord im Familienbad (Kästner, 1930)

Palmström (Morgenstern, <1914)

Hier bist Du. Und dort ist die Natur.
Leider ist Verschiedenes dazwischen.
Bis zu Dir herüber wagt sich nur
ein Parfüm aus Blasentang und Fischen

Zwischen Deinen Augen und dem Meer,
das sich sehnt, von Dir erblickt zu werden,
laufen dauernd Menschen hin und her.
Und ihr Anblick macht Dir Herzbeschwerden

Freigelaßne Bäuche und Popos
stehn und liegen kreuz und quer im Sande.
Dicke Tanten senken die Trikots
und sehn aus wie Quallen auf dem Lande.

Wo man hinschaut, wird den Augen schlecht,
und man schließt sie fest, um nichts zu sehen.
Doch dann sieht man dies und das erst recht.
Man beschließt, es müsse was geschehen.

Wütend stürzt man über tausend Leiber,
bis ans Meer, und dann sogar hinein, –
doch auch hier sind dicke Herrn und Weiber.
Fett schwimmt oben. Muß das denn so sein?

 

 

Palmström steht am Teiche

und entfaltet groß ein rotes Taschentuch:

Auf dem Tuch ist eine Eiche

dargestellt sowie ein Mensch mit einem Buch.

Palmström wagt nicht, sich hineinzuschneuzen.

Er gehört zu jenen Käuzen,

die oft unvermittelt-nackt

Ehrfurcht vor dem Schönen packt.

Zärtlich faltet er zusammen,

was er eben erst entbreitet.

Und kein Fühlender wird ihn verdammen,

weil er ungeschneuzt entschreitet.

Walter Benjamin: Linke Melancholie 

(1931)

● Seine Kritik ist „offensichtlich literaturpolitisch motiviert“.

● Sein Vorwurf lautet, die Neue Sachlichkeit vertrete eine Gruppe 

saturierter (‚gesättigter‘, ‚fetter‘) von den Problemen der 
„proletarischen Klasse“ weit entfernter „‚Agenten‘ der Bourgeoisie“.

● Bei Benjamin liegt der Ursprung der Ansicht, „neusachliche Literatur 

sei affirmativ, da ablenkend und politische Aktionen verhindernd“.

● Produzenten und Konsumenten neusachlicher Lyrik seien 

„privilegierte Großstädter“, die „ihre Unterhaltungsbedürfnisse“ 
befriedigen“. (Pankau)

 

 

Literatur (Kultur) als Zementierung 

der Zustände?

 

 

Literatur (Kultur) als Zementierung 

der Zustände?

„In der frühen literaturwissenschaftlichen 
Forschung um 1970 wird die von Benjamin u.a. 
begründete Traditionslinie einer negativen 
Wertung der Neuen Sachlichkeit fortgeführt. 
Affirmative Tendenzen werden überbetont [...]

 

 

Literatur (Kultur) als Zementierung 

der Zustände?

„In der frühen literaturwissenschaftlichen Forschung um 1970 
wird die von Benjamin u.a. begründete Traditionslinie einer 
negativen Wertung der Neuen Sachlichkeit fortgeführt. 
Affirmative Tendenzen werden überbetont […]

jedoch:

Es kann sehr wohl davon gesprochen werden, dass die 
Produkte der Neuen Sachlichkeit ein „Einwilligen in das 
zivilisatorisch Erreichte der westlich orientierten 
Massengesellschaft der Weimarer Republik ausdrücken, also 
eine Affirmation des Gegenständlichen, dies schließt aber 
keineswegs eine radikale Kritik aus.“ (Pankau)

 

 

Literatur und Arbeitswelt: Beispiel

 

 

Literatur und Arbeitswelt: Beispiel

„Immer neu geformte Strahlenbüschel fliehen 
rot, gelb, grün ins Dunkel. Ist die Pracht dahin, 
so zeigt sich, dass sie dem ärmlichen 
Knorpelgebilde einiger Röhrchen entfuhr. Die 
Wasserkunst gleicht dem Leben vieler 
Angestellten. Aus seiner Dürftigkeit rettet es 
sich in Zerstreuung, lässt sich bengalisch 
beleuchten und löst sich, seines Ursprungs 
uneingedenk, in der nächtlichen Leere auf.“

 

 

Siegfried Kracauer: Die 

Angestellten,1930 

„Immer neu geformte Strahlenbüschel fliehen rot, gelb, 
grün ins Dunkel. Ist die Pracht dahin, so zeigt sich, dass 
sie dem ärmlichen Knorpelgebilde einiger Röhrchen 
entfuhr. Die Wasserkunst gleicht dem Leben vieler 
Angestellten. Aus seiner Dürftigkeit rettet es sich in 
Zerstreuung, lässt sich bengalisch beleuchten und löst 
sich, seines Ursprungs uneingedenk, in der nächtlichen 
Leere auf.“

→ Die Angestellten der Großstadt versuchen, kritische 
Fragen über ihre eigene Lage auszublenden. Kracauers 
Beschreibungen gehen über die Oberfläche hinaus, sie 
sind eine „Bestandsaufnahme“. 

 

 

Ausblick

 

 

Ausblick

● Literatur und Arbeitswelt

(Die Angestellten, Thema in Sitzung 12)

● Die Neue Frau

(Thema bei der Besprechung von „Fabian“)

 

 

 

 

