3.4

3.4.1

3.4.2

3.4.3

3.4.4

Neurobiologie klassischer Konditionierung

Klassische Konditionierung bei Aplysia: Übersicht zu 
zellulären und strukturellen Veränderungen

Langzeitpotenzierung und Langzeitdepression

3.4.2.1 Allgemeine Übersicht
3.4.2.2 Langzeitpotenzierung
3.4.2.3 Langzeitdepression

Klassische Konditionierung der Lidschlagreaktion

Klassische Konditionierung emotionaler Reaktionen 

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

171

Spezielle Literatur Langzeitpotenzierung - Langzeitdepression

Breedlove, S. M., & Watson, N. V., & Rosenzweig, M. R. (2010). Biological psychology: Chapter 17 

(pp. 529-541). Sunderland Associates.

Carlson, N. R. (2013). Chapter 13: Learning and memory. Subchapters: The nature of learning 

Synaptic plasticity: Long-term potentiation and long-term depression. In N. R. Carlson. 
Physiology of behavior (pp. 434-449). Boston: Allyn & Bacon. 

Freberg, L. A. (2010). Discovering biological psychology. Belmont Wadsworth. 

Gluck,  M. A., Mercado, E., Myers, C E. (2008). Chapter 7: Classical conditioning. In M. A:

Gluck, E. Mercado & C. E. Myers. Learning and memory: From brain to 
behavior (pp. 243-291). Worth Publishers. 

Pinel, J. P. J. & Pauli, P. P. (2012). Biopsychologie. München: Pearson

Rudy, W. (2008). Chapter 2: Mechanisms of synaptic plasticity: Introduction. In J. W. Rudy. The 

neurobiology of learning and memory (pp. 18ff). Sunderland: Sinauer  Associates.

Schandry, R. (2011). Biologische Psychologie. Kapitel 24: Lernen und  Gedächtnis (S.467-492). 

Weinheim: Beltz 

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

172

3.4.1

Klassische Konditionierung bei Aplysia:
Erste Übersicht zu zellulären und strukturellen Veränderungen

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

173

3.4.1.1 Übersicht

Vgl. Thema 2: Sensitivierung

Ein einziger Schock am Schwanz induzierte eine stärkere Reaktion auf 
„Berührung Mantelrand“ (vgl. Vorlesung Thema 2) 

Nun

Differentielle klassische Konditionierung (Diskriminationslernen) bei Aplysia

CS:

kurze Berührung

(am Mantelrand oder am Siphon) 
einer dieser Reize als CS+, einer als CS-; gegenbalanciert

US:

E-Schock 

(am Schwanz)

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

174

Differentielle klassische Konditionierung bei Aplysia (Carew, Hawkins & Kandel, 1983)

Akquisition

EG 1:
CS+
CS-

EG 2

CS+
CS-

Berührung Siphon
Berührung Mantelrand

US:
-

oder (gegenbalanciert)

Schock am Schwanz

Berührung Mantelrand
Berührung Siphon

US:
-

Schock am Schwanz

Test = Extinktion

CS+, CS-, CS-, CS+

Kiemenrückzugreflex nur auf den jeweiligen CS+

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

175

Differentielle Konditionierung bei Aplysia
Aus Pinel, J. P. J. (2001). Biopsychologie (S. 437). Heidelberg: Spektrum, Akademischer Verlag.
Aus Pinel, J. P. J. (2001). Biopsychologie (S. 437). Heidelberg: Spektrum, Akademischer Verlag.

176

Differentielle Konditionierung bei Aplysia

177

Aus Pinel, J. P. J. (2001). Biopsychologie (S. 437). Heidelberg: Spektrum, Akademischer Verlag. 

Unterscheidung Sensitivierung vs. klassische Konditionierung

Sensitivierung ist reizunspezifisch 

alle afferenten Verbindungen betroffen, auf die Kontakte vom sensitivierenden System 
eingehen (bei Aplysia: Schwanz als Ort, an dem der sensitivierende Elektroschock 
appliziert wurde)

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

178

Klassische Konditionierung ist reizspezifisch 

nur auf den CS+ bezogen. 

Es wird nur der Reiz (Berührung des Siphons), der dem Elektroschock (US) vorangeht, 
verstärkt beantwortet; alle anderen sensorischen Pfade sind nicht betroffen

Beachte notwendige zeitliche Bedingungen: 

Klassische Konditionierung des Kiemenrückzugreflexes findet nur statt, wenn der
Berührungs-CS etwa ½ Sekunde vor der elektrischen Reizung des Schwanzes
erfolgt.

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

179

3.4.1.2  Neuronale Korrelate der klassischen Konditionierung

bei Aplysia

Arbeiten von Eric Kandel und Mitarbeitern

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

180

Tabelle aus Gluck et al. (2008, p. 280) bzw. Gluck et al., (2010) 

Paradigma

Assoziativ

Stimulus-
spezifität

Mechanismen

Kurzfristig K vs.
langfristig L

Habituation

nein

nein

Abnahme Glutamatspiegel
präsynaptisch

K, zellulär

Sensitivierung

nein

nein

Serotonin induzierter
Anstieg des Glutamatspiegels

K, zellulär

Klassische 
Konditionierung

Ja

Ja

s. nächste Seite

K, zellulär und
L, strukturell

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

181

Neuronale Korrelate  des Lernens bei Aplysia (nach Gluck, 2008, p. 280)

Paradigma

Assoziativ

Klassische 
Konditionierung

Ja

Stimulus-
spezifität

Ja

LTP

Mechanismen

1. Präsynaptisch 
kopplungsabhängige Steigerung der 
Glutamat- Freisetzung am sensori-
schen Neuron = „activity-dependent“*

2. Postsynaptische Veränderung an 
Rezeptoren des motorischen  
Neurons

Ab 3.  LTP wirksam

3. Kaskade intrazellulärer 
molekularer  Ereignisse aktiviert 
Gene im Zellkern(cid:1) Anstieg der Zahl 
der Synapsen vom sensorischen auf 
das motorische Neuron, langfristig

Kurzfristig K
Langfristig L

K, zellulär

K, zellulär

L, strukturell

*Activity-dependent: da dieser Prozess von der voran-
gehenden Aktivierung des sensorischen  Neurons abhängt

182

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

3.4.1.3 Intrazelluläre strukturelle Vorgänge als Grundlage der

Langzeitpotenzierung (LTP)

nach mehreren CS-US-Kopplungen (assoziativer LTP) kommt es auch zu strukturellen 
Veränderungen, zu assoziativer LTP

• Proteinmoleküle in der Synapse des sensorischen Neurons wandern 

entlang des Axons in den Zellkern: 

• dort werden Gene aktiviert, die Wachstum der Synapse anregen 

• →  „Gedächtnis“ für synaptischen Kontakt ausgebildet 

(s. 3.4.2: zu LTP allgemein) 

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

183

3.4.2 Langzeitpotenzierung (LTP) und Langzeitdepression

(LTD)

184

3.4.2.1 LTP allgemein

LTP: 

allgemeines Prinzip für Lern- und Gedächtnisvorgänge und deren Konsolidierung,
Stärkung einer synaptischen Verbindung

LTP erfordert 2 Ereignisse (vgl. Carlson, 2013)

(1)
(2)

Aktivation von Synapsen
Depolarisation des postsynaptischen Neurons

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

185

Langzeitpotenzierung LTP

Assoziative LTP
3.4.2.2

Nicht-Assoziative LTP
3.4.2.3

gleichzeitige Stimulation einer 
starken und schwachen Synapse  
an einem Neuron stärkt die 
schwache Synapse

Stabiler und langandauernder 
Anstieg in der Aktivität und 
Effektivität von Synapsen nach 
hochfrequenter (sog. tetanischer) 
Stimulation

Diese Synapsen müssen gleichzeitig 
aktiv sein (Prinzip der „cooperativity“)

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

186

3.4.2.2 Assoziative LTP

FIGURE 2.21 (Übersetzt): Die Merkmale des NMDA-Rezeptors stellen einen 
Mechanismus für assoziatives Lernen wie bei der Pavlovschen Konditionierung 
bereit

Aus Rudy (2008) Fig. 2.21 (A) and (B), p. 43

187

Assoziative Langzeitpotenzierung als Stärkung einer schwachen Synapse durch die gleichzeitige 
Stimulation einer starken und der schwachen Synapse am Beispiel der Lidschlagkonditionierung
vgl. auch

Aus Carlson, 2013, Fig. 13.1, p. 436

188

Welche intrazellulären (I) und strukturellen (II) Vorgänge sind an klassischer Konditionierung 
beteiligt? Schandry, 2011, S. 512-513

Bitte esen nach dem Durcharbeiten der Folien zur nicht-assoziativen LTP nachlesen

I.

Intrazellulär 

(a)

Verstärkung des präsynaptischen Signals via Interneuron

•
•
•
•

•

Serotoninrezeptor auf Interneuron wird aktiviert 
Konzentration von cAMP steigt  
PKA  aktiviert
PKA führt zur Blockierung von Kaliumkanälen 
Kaliumausstrom – und damit Repolarisation – behindert → einlaufende Aktionspotentiale verlängert
mehr Ca2+-Kanäle gehen in geöffneten Zustand über: Transmitterausschüttung steigt

(b)   Vorgänge an der Postsynapse (i.e., an der Membran der Motoneuronen) 
•

Erhöhung der Aktivität aufgrund der Vorgänge am NMDA-Rezeptor + retrogrades Signal (vor allem NO
[Stickstoffmonoxid] auch CO: [Kohlenstoffmonoxid])

•

retrogrades Signal wird an Präsynapse aufgenommen → weitere Aktivitätssteigerung (vgl. auch Vorgänge 
bei  LTP). 

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

189

II.

Strukturelle Veränderungen

Langfristige Effekte der Reaktionsverstärkung: ↑ synaptischer Kontakte

PKA  (Proteinkinase A) aktiviert Gene, die Wachstum neuer synaptischer Kontakte
fördern

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

190

3.4.2.3 Nicht-assoziative LTP*

3.4.2.3.1  Definition und Voraussetzungen
3.4.2.3.2  Induktion der nicht-assoziativen LTP
3.4.2.3.3  Erster Nachweis der LPT und relevante Synapsen im Hippocampus
3.4.2.3.4 Glutamaterge Synapsen und LTP: AMPA und NMDA-Rezeptoren
3.4.2.3.5 Einteilung der LTP
3.4.2.3.6  Indikatoren dafür, dass LTP für Lernen und Gedächtnis bedeutsam

* Die nicht-assoziative LTP ist im Regelfall gemeint, wenn man von LTP spricht

191

3.4.2.3 Nicht-assoziative LTP*

3.4.2.3.1  Definition und Voraussetzungen  

Stabiler und langandauernder Anstieg in der Aktivität und Effektivität von 
Synapsen nach hochfrequenter (sog. tetanischer) Stimulation

Diese Synapsen müssen gleichzeitig aktiv sein (Prinzip der „cooperativity“), 
Folie 192
und werden tetanisch stimuliert Folie 194-200

Wachstum von Zellbereichen bei LTP und Rückbildung bei LTD 

192

LTP erfordert 2 Ereignisse

(1) Aktivation von Synapsen

Dabei müssen die Synapsen 
gleichzeitig aktiv sein 
(„cooperativity“) 

(2) Depolarisation des postsynaptischen 

Neurons

Dann muss tetanische Reizung hinzu-
kommen

Aus Carlson, 2013, Fig. 13.8, p. 441

193

Bei Auftreten des neuronalen Impulses kommt es dann zu 
(sehr allgemein, Erklärung nachfolgend):

Ioneneinstrom in die postsynaptische Membran

-
- Aktivierung von Enzymen
- Umbau von Proteinen
- Kurz- und langfristigen genomischen Prozessen

194

3.4.2.3.2  Induktion der nicht-assoziativen LTP 

durch

Tetanische Stimulation mit > 10 Hz (Ausmaß stärker bei hohen Frequenzen)

-

>10 bis ca. 100 Reizungen/Sekunde, also Stimulation > 10 bis 100 Hz
triggerte Hunderte bis Tausende von APs innerhalb von 1-2 Sek.
(Breedlove et al., 2010, Fig. 17.21 (a), p. 535)

Effekte der tetanischen Stimulation:

-
-
-

Stärke des EPSPs nimmt massiv zu, bleibt dann konstant
innerhalb von Sekunden induzierbar, dauert Tage bis Wochen an
zeigt empfindliche Konsolidierungsperiode

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

195

Aus Carlson, 2013, Fig. 13.15, p. 447

196

Schandry (2010). Abbildung 24.13, S. 479 

197

3.4.2.3.3   Erster Nachweis der LPT und relevante Synapsen

im Hippocampus

Studie (cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2) historisch

1966 von Lømo erstmals benannt

1973: entscheidendes Paper von Timothy Bliss und Terje Lømo: 
LTP  im Hippocampus* des intakten Kaninchens entdeckt

Bliss, T. V. P. & Lømo, T. (1973)

Long-lasting potentiation of synpatic transmission in the dentate area of the anasthetized
rabbit following stimulation of the perforant path. Journal of Physiology, 232, 331-356. 

•

am häufigsten an 3 Regionen des Hippocampus (cornu ammonis [CA] CA1 bis CA3) untersucht, 
mittlerweile bei verschiedenen Spezies und auch in anderen 
Strukturen (z. B. Amygdala, Neocortex) gezeigt

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

198

Synapse bei Bliss 
& Lomo, 1973

Rudy (2008), Fig. 2.4, p.23

Die drei Synapsen des Hippocampus, an denen 
LTP stattfindet (+):

Stimulation des perforant path zu Neuronen in 
Gyrus dentatus

Stimulation der Moosfasern erreicht CA3-
Pyramindenzellen

Stimulation der Schaffer Kollateralen in CA3-Region  
erreicht CA1 Pyramidenneuronen

199

.

Studie (cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2) historisch

LONG-LASTING POTENTIATION OF SYNAPTIC TRANSMISSION IN THE DENTATE AREA OF 
THE ANAESTHETIZED RABBIT FOLLOWING STIMULATION OF THE PERFORANT PATH
By T. V. P. BLISS AND T. LØMO (1973)

SUMMARY

1. 

2. 

3. 

The after-effects of repetitive stimulation of the perforant path fibres to the dentate area of 
the hippocampal formation have been examined with extracellular micro-electrodes in 
rabbits anaesthetized with urethane.

In fifteen out of eighteen rabbits the population response recorded from granule cells in the 
dentate area to single perforant path volleys was potentiated for periods ranging from 30 
min to 10 hr after one or more conditioning trains at 10-20/sec for 10-15 sec, or 100/sec for 
3-4 sec.

The population response was analysed in terms of three parameters: the amplitude of the 
population excitatory post-synaptic potential (EPSP), signalling the depolarization of the 
granule cells, and the amplitude and latency of the population spike, signalling the 
discharge of the granule cells.

200

Studie (cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2) historisch

LONG-LASTING POTENTIATION OF SYNAPTIC TRANSMISSION IN THE DENTATE AREA OF 
THE ANAESTHETIZED RABBIT FOLLOWING STIMULATION OF THE PERFORANT PATH
By T. V. P. BLISS AND T. LØMO (1973)

4. 

5. 

6. 

All three parameters were potentiated in 29% of the experiments; in other experiments in 
which long term changes occurred, potentiation was confined to one or two of the three 
parameters. A reduction in the latency of the population spike was the commonest sign of 
potentiation, occurring in 57 % of all experiments. The amplitude of the population EPSP
was increased in 43 %, and of the population spike in 40 %, of all experiments.

During conditioning at 10-20/sec there was massive potentiation of the population spike 
('frequency potentiation'). The spike was suppressed during stimulation at 100/sec. Both 
frequencies produced long-term potentiation.

The results suggest that two independent mechanisms are responsible for long-lasting 
potentiation: (a) an increase in the efficiency of synaptic transmission at the perforant path 
synapses; (b) an increase in the excitability of the granule cell population.

201

Rudy (2008), Fig. 2.5, p.23

202

Rudy (2008), Fig. 2.14, p.35

203

3.4.2.3.4

Glutamaterge Synapsen und LTP: Rolle der AMPA- und
NMDA-Rezeptoren

Glutamat-Rezeptoren :

AMPA und NMDA Rezeptoren 
[der glutamaterge AMPA-Rezeptor wird in diesem Kontext auch als Non-NMDA-Rezeptor bezeichnet; 

Kainat-Rezeptor hier nicht bedeutsam]

204

Bei schwacher Reizung am AMPA-Rezeptor (keine LTP): 

• AMPA-Rezeptor (ionotrop): feuert
• NMDA-Rezeptor zunächst noch blockiert durch Mg2+

Öffnen des NMDA-Rezeptors erfordert zwei Ereignisse  

- Glutamat muss an den Rezeptor binden & Mg2+ muss entfernt werden

- NMDA-Rezeptor kontrolliert Calciumkanal:

wenn Mg2+ entfernt → Ca2+ kann in die Zelle eintreten → Depolarisation
(Ionenkanal am NMDA-Rezeptor: liganden- und spannungsabhängig)
Aktivation relevant für LTP 

Der NMDA-Rezeptor

Carlson, 2013, Fig. 13.9,

p. 442

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

205

Dendritische Spikes bei Eintritt von Ca2+-Ionen durch Ionenkanäle des NMDA-
Rezeptors 

Bei Aktionspotential (AP) in Axonen der CA1-Pyramidenzellen: 
Auch dendritische Spines werden vom AP erreicht dort weitere Stärkung der Synapse 
durch „Dendritische Spikes“ an Spines

Bei Stärkung der Synapse:

→ mehr AMPA-Rezeptoren ausgebildet 

(a) 

zunächst in Postsynapse
→ mehr Glutamat freigesetzt → stärkeres EPSP → Synapse gestärkt

(b) 

plus retrograde Botenstoffe an Präsynapse (mittels Stickstoff NO)
→ mehr Glutamat im präsynaptischen Neuron freigesetzt und LTP begünstigt

Unterdrückung der dendritischen Spikes: 

Blockade des NMDA-Rezeptor (durch AP5)

→ Kein LTP

→ Kein LTP

206

Morphologische Veränd
Dabei auch morphologische Veränderungen der dendritischen Spines infolge 
der LTP

Carlson (2013), Fig. 13.13, p.445

•

•

•

LTP verursacht einen Anstieg der AMPA-Rezeptoren in den Spines

Durch LTP vergrößern sich die Spines zu „pilzförmige“-Spines

Nägerl et al. (2007): nach 15 – 19h neue Spines bilden synaptische Verbindungen mit Enden 
naheliegender Axone

207

3.4.2.3.5

Einteilung der LTP (vgl. Carlson, 2013, p. 446-447)

Frühe „early“ LTP

Dauert einige Stunden

• Eintritt von Calcium-Ionen in die 

Postsynapse

• Aktivation von CaM-KII (und 
anderen calciumabhängigen 
Enzymen)

• Deaktivation von Pin1

• Synthese von PKM-zeta aus

PKM-zeta mRNA

• Unter Beteiligung von NSF: 

AMPA-Rezeptoren wandern in die 
Postsynapse

Long-lasting LTP

erfordert Proteinsynthese*, dauert länger als 
einige Stunden

Welche Proteine sind erforderlich?

• PKM-zeta (Enzym)

dessen Gen ist zwar ständig aktiv, aber Trans-
lation von PKM-zeta wird durch Pin1  verhindert

• Wenn Glutamat den NMDA-Rezeptor erreicht (und die 

dendritischen Spines depolarisiert sind): Enzyme u.a. CaM-KII 
aktiviert → AMPA Rezeptoren wandern an Synapse (noch E-LPT, 
s. linke Spalte)

Wechsel von E-LTP zu L-LTP

• Dann positiver Feedback-Zyklus: PKM-zeta

bindet an Pin1, deaktiviert Pin1 und unterdrückt 
damit Pin1 Bildung → nun AMPA-unabhängig: 
PKM-zeta Synthese fortgesetzt, bleibt erhalten
* Pharmaka, die die Proteinsynthese blockieren, verhindern L-LTP 
in den CA1-Pyramidenzellen des Hippocampus, aber keine 
Blockade, wenn Blockade 1 h nach tetanischer Stimulation

•

208

Carlson (2013), Fig. 13.13, p.446

209

Weitere beteiligte Proteine

CREB (c-AMP responsive element-binding protein)

- ändert die Transkription von Genen: Zunahme von sog. immediate early genes
- neurochemische Kaskade induziert, die Gedächtnisbildung zugrunde liegt.
- dann: retrogrades Signal (voraussichtlich via NO)  

CREB Bei klassischer Konditionierung des Kiemenrückzugreflexes

CREB-1:
CREB-2:

aktiviert Gene im Zellkern, die Synapsenbildung anregen
hemmt CREB-1

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

210

Steps in the 
neurochemical 
cascade during 
the introduction of 
LTP 

The illustration is 
based on LTP 
induction in the 
CA1 region of the 
hippocampus.

Starke Stimulation des Neurons: 
schneller Anstieg von Ca2+ intrazellulär

Starke Anstieg von Ca2+ aktiviert Pro-
teinkinasen (CaMK, PKA, PKC) diese 
phosphorylieren Proteine

Phosphoryl. CREB bindet an Elemente 
cyclischen AMPs  in der Promotor-Region 
zahlreicher Gene

Veränderungen in der Genexpression 
führen zu Veränderungen von Proteinen, 
incl. Enzymen und strukturellen Proteinen. 
Einige der Proteine sind notwendig zur 
Induktion von LTP: Ergänzt hier PKM-zeta!

Viele der synthetisierten Proteine werden 
entlang des Axons in den Dendriten 
transportiert

Breedlove et al., (2010), Fig. 17.23, p. 538

211

3.4.2.3.6  Indikatoren dafür, dass LTP für Lernen und Gedächtnis 

bedeutsam

vgl. zusammenfassend Breedlove et al. 2010

-

-

-

Knockout der NR1-Untereinheit des NMDA-Rezeptors:

Verhalten normal, aber keine LTP; Defizite zum Teil kompensierbar durch 
„enriched environment“ 

bei Überexpression des NMDA-Rezeptors: 

verbessertes Lernen 

Auch durch Verhalten induzierbare LTP

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

212

3.4.2.3 Langzeitdepression (long-term depression [LTD])

Langandauernde Schwächung in der Erregbarkeit eines Neurons für einen synaptischen 
Input: entsteht, wenn das postsynaptische Neuron hyperpolarisiert oder nur gering 
depolarisiert ist. 

Grundlage

relativ niedrig-frequente Impulsfolge (< 10 Hz) in der präsynaptischen Endigung:

•
•

•

Abnahme der Zahl der AMPA -Rezeptoren in dendritischen Spines
Enzyme (hier Proteinphosphatasen) aktiviert, die vom Effekt den 
bisherigen Proteinkinasen entgegengerichtet sind.
NMDA-Rezeptoren auch aktiviert, aber nur schwach (sowohl LTP 
als auch LTD wird durch AP5, einen NMDA-Rezeptor-Blocker blockiert)

(cid:3)Es gibt 2 Formen von NMDA-Rezeptoren!

Rezeptoren die LTD verursachen, lassen wenig Kalzium in die postsynaptische Membran 
strömen: Niedrige Kalziumkonzentration aktiviert dann  Proteinphosphatasen (Enzyme), 
die der Funktion der Proteinkinasen entgegengesetzt sind

213

Rudy (2008), Fig. 2.22, p.45

214

Assoziative LTD (vgl. Carlson, 2013)

wenn synaptische Inputs zu dem Zeitpunkt aktiviert sind, zu dem die postsynaptische  
Membran nur schwach depolarisiert oder aber hyperpolarisiert ist.

© 2011 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

215

3.4.3

Lidschlagkonditionierung: Neurobiologische Grundlagen

Neurobiologische Untersuchung in der Arbeitsgruppe um Richard 
Thompson, Los Angeles, begonnen in den 1980-er Jahren

http://www.usc.edu/programs/neuroscience/faculty/profile.php?fid=31

Beobachtung, dass Lidschlagkonditionierung ausbleibt, 
wenn Läsionen im  Kleinhirn

Lidschlagkonditionierung gut erforscht in Bezug auf die neuronalen Korrelate des US, 
des CS, der UR, der CR

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

216

Lidschlagkonditionierung

(a) Entstehung 
(b) Lernkurve Kaninchen
(c) Lernkurve Mensch

Abb. 7.6, Gluck, Mercado & Myers (2008) Fig. 7.6, p. 250

217

Einfacher Lidschlagreflex:

US:

→

Luftstoß

Aktivation sensorischer Fasern von Hornhaut zu N. V (trigeminus): 
motorische und sensorische Anteile

Von dort Afferenzen zu

• Kernen im Hirnstamm, insbesondere in unterer Olive*
• Motorischem Hirnnervenkernen N. VI (abducens) und zu N. VII (facialis)
• Kletterfasern in Kleinhirn (Rinde und Kerngebiete) 

Synapsen mit Purkinje Zellen (Cortex des Cerebellums)
Synapsen mit Ncl. Interpositus (tiefer gelegene Struktur des Cerebellums)

UR:

Aktivation von Muskelfasern: Schließen des Augenlids*

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

218

Substituting stimulation of the inferior olive for a US.

Luftstoß (US) und Stimulation der unteren Olive haben gleichen Effekt   

Gluck, Mercado & Myers (2008), Fig. 7.18, , p. 275

219

Schaltkreise im Kleinhirn bei 
motorischen Reflexen von 
Säugetieren

Gluck, Mercado & Myers (2008)
Fig. 7.15, p. 272

220

Klassische Konditionierung der Lidschlagreaktion

CS:

Akustischer Reiz

von unterer Olive via Moosfasern Afferenzen zu 

Ncl. interpositus (tiefer gelegen)

Körnerzellen („granule cells“) im cerebellären Cortex 

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

221

Informationen von CS und US erreichen beide Neuronen des Cerebellums

(1) Purkinje Zellen (CS und US) und Körnerzellen (nur CS) im cerebellären Cortex 

und 

(2) Neuronen im Nucleus interpositus im tiefen Cerebellum (CS und US)

Efferenter Anteil: 

Purkinje-Zellen leiten an Ncl. Interpositus (Inhibition)

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

222

Output-Weg für CR

Purkinje Zellen 

Projektion zu Ncl. Interpositus (inhibitorische Synapse)
deren Aktivierung sollte also verhindert werden

Aktivation des Ncl. interpositus

Projektionen an Augenmuskelkerne,
→ konditionierter Lidschluss

Neuronale Grundlage der CR – Reaktion bei CS

Ncl. Interpositus:

Purkinje-Zellen:

feuert nur bei CS, nicht bei US (vor Lernen nicht auf
CS reagiert) 

stellen auf CS ihre Feuerrate ein!!!
→ Hemmung des Ncl. Interpositus verhindert

→

CR (konditionierter Lidschluss) durch CS ausgelöst

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

223

Aus Gluck et al. (2010)
Abb. 7.16, S. 279

• Nucleus interpositus

reagiert nach erfolgter 
Konditionierung nur 
auf den CS (Tag 2)

• US hat keinen   

nennenswerten Effekt
auf Aktivität des Ncl.   
interpositus. 

Cerebellum nur für CR,  nicht UR  
zuständig

224

Tierexperimentelle Studien zu Effekten von Läsionen im Cerebellum auf CR 

-

Läsionen des Ncl. interpositus:

keine CR mehr
in Arbeitsgruppe von Richard Thompson gezeigt: Läsionen von nur 1 mm3
von Gewebe des Ncl. Interpositus: verhindert konditionierte Lidschagreaktion

-

Läsion der Purkinje-Zellen

Abschwächung der CR 
(Purkinje Zellen eher für Timing der CR zuständig)

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

225

Klinische Störungen und konditionierte Lidschlagreaktion 

Ausbleiben der konditionierten Reaktion diagnostisch relevant bei einigen 
Erkrankungen

- bei Patienten mit Läsionen des Cerebellums: keine oder  verminderte
konditionierte Lidschlagreaktion

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

226

3.4.4 Klassische Konditionierung emotionaler Reaktionen

insbesondere: Konditionierte Furchtreaktion

3.4.4.1 Afferenzen und Efferenzen des amygdaloiden 

Kernkomplexes 

Wesentliche Versuche zu den neurobiologischen Grundlagen der klassischen 
Furchtkonditionierung: Joseph LeDoux 1998, 2000): Reize und Gedächtnisinhalte 
in Amygdala emotional angereichert 

•

•

Bedeutung der Amygdala bzw. genauer des amygdaloiden 
Komplexes

Amygdala* als zentrale Komponente eines emotionalen Netzwerks 
(Amygdala als Emotionscomputer)

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

227
227

Vereinfachtes Schema der Aufteilung und Hauptverbindung der Gebiete der Amygdala, 
die eine Bedeutung für Emotionen haben. Carlson (2014, Fig. 11.1 p. 362)

228
228

Amygdala: 20 Kerne, hier die wichtigsten

Lateraler Kern, Input = Afferenzen

Aus sensorischen Bahnen aller Modalitäten (Input via Thalamus, cerebralem Cortex, 
Hippocampus: ggf. nur über Thalamus = „quick and dirty“) 

Zentraler Kern, Output = Efferenzen

(1)  motorisches System über Mittelhirn: Freezing über das zentrale Höhlengrau

(2)

vermittelt
endokrines System (über den Hypothalamus vermittelt) und
autonomes System (über Kerngebiete im Hirnstamm vermittelt) 

*   Amygdala: nicht nur bei aversiven Reizen, auch bei appetitiven Reizen: aversive Reize werden aber schneller 

verarbeitet aus Gründen der Dringlichkeit (s. Carretié, Albert, López-Martin & Tapia, 2009), s. Vorlesung
Emotion/Motivation im SS 2015 und Seminar Biopsychologie Thema 15)

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung Wf Biopsychologie WS 2014/15

229
229

Verschaltungen der Amygdala

Breedlove et al. (2010), Fig. 15.12. p.458  

s. auch www.biopsychology.com , WebActivity 15.1. 

230
230

Information zu emotional relevanten Reizen 
läuft gleichzeitig über zwei Bahnen:

1. schnellen Weg über Thalamus und 
Amygdala: quick and dirty (LeDoux, 
1995)

2. langsamen Weg über Thalamus –

Hirnrinde

Erste Station in beiden Fällen:Thalamus 

Amygdala:

ungenauer Eindruck des Stimulus 

Hirnrinde:

erarbeitet das Bild gründlicher und entscheidet, ob die Alarmreaktion 
(die aber ggf. schon stattgefunden hat), gerechtfertigt ist.

Aus: LeDoux, J. E. (1998). Das Gedächtnis für Angst. In O. Güntürkün (Hrsg.) Biopsychologie (S.101). Heidelberg: 
Spektrum Akademischer Verlag. 

231
231

3.4.4.2 Vorgänge bei der Konditionierung der Furchtreaktion

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

232
232

Klassische Konditionierung der Furchtreaktion: Prozedur

Anordnung der Furchtkonditionierung in Experimenten von LeDoux.

Ein Ton (CS, 800 Hz, 10 sec) wird mit einem einem US (Schock, 0.5 sec) 
assoziiert. Es kommt zum Blutdruckanstieg und zum Erstarren (freezing) auf den 
US (b) und schließlich schon bei Gabe des CS (c).

Aus Breedlove et al., 2010  p. 458

233
233

Modell für die klassisch konditionierte Furchtreaktion: Veränderungen der synaptischen 
Stärke – assoziative Langzeitpotenzierung auf Ebene der Amygdala

18

Carlson (2013, Fig. 13.18 p. 453)

Konditionierte Emotionale Reaktionen

234
234

Welche Strukturen sind notwendig für eine klassisch konditionierte 
Furchtreaktion?

In der

1.

2.

Akquisition

Extinktion

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung Wf Biopsychologie WS 2014/15

235
235

1.  Akquisition

Für Akquisition klassisch konditionierter Furchtreaktion
(speziell Verwendung einfacher CSs [Ton, Licht]: cue conditioning) 

ist

der Neokortex nicht nötig.

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung Wf Biopsychologie WS 2014/15

236
236

Aus: LeDoux, J. E. (1998). Das Gedächtnis für Angst. In O. Güntürkün (Hrsg.) Biopsychologie (S. 99). Heidelberg: 
Spektrum Akademischer Verlag. 

237
237

Amygdala vs. Hippocampus bei Akquisition

Hippocampus: 

Verarbeitung expliziter Anteile, 
kontextueller Information

reine Sachinformation einer emotionalen
Information: wer war anwesend, Speicherung
dass eine Situation schrecklich war

Amygdala:

Verarbeitung impliziter Anteile emotionaler 
Situationen

furchtbezogene Reize (nicht Ekel) lösen 
Aktivation aus 

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung Wf Biopsychologie WS 2014/15

238
238

2.

Extinktion

Bei Expression gelernter Furcht = Verhalten auf CS ohne US = Extinktion  

Medialer präfrontaler Cortex notwendig (+ Amygdala, Hippocampus)

Corcoran, K. A. & Quirk, G. (2007). Activity in prelimbic cortex is necessary for the 
expression of learned, but not innate fears. The Journal of Neuroscience, 27, 840-844.

•

•

•

Extinktionstraining aktiviert Neurone des medialen präfrontalen Cortex

Zerstörung des medialen präfrontalen Cortex: Extinktion verhindert 

Stimulation des medialen präfrontalen Cortex:  
Konditionierte emotionale Reaktion verhindert 

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung Wf Biopsychologie WS 2014/15

239
239

Welche Strukturen sind in die Furchtextinktion involviert?
Hierzu interessante Papers:

Mueller, D., & Cahill, S. P. (2010). Noradrenergic modulation of extinction learning and
exposure therapy. Behavioural Brain Research, 208(1), 1-11. doi:10.1016/j.bbr.2009.11.025

Quirk, G. J., & Mueller, D. (2008). Neural mechanisms of extinction learning and retrieval. 
Neuropsychopharmacology, 33(1), 56-72. doi:10.1038/sj.npp.1301555.

und müssen entsprechend auch bei einer verhaltenstherapeutischen
Therapie (oft CS-Extinktion = cue exposure)
von Furcht und Angststörungen
erreicht werden?

240

Quirk & Mueller, 2008

241

Mueller & Cahill (2010) 

CS-Information erreicht die Amygdala, den Hippocampus und den 
infralimbischen medialen präfrontalen Cortex (ILmPFC)

•

•

IL mPFC integriert die CS-Information mit der kontextuellen Information aus dem 
Hippocampus – so wird das Wiederfinden der Information für die Extinktion 
gespeichert.

Im Extinktionskontext hemmt der IL mPFC den Output der Amygdaka, um die Furcht 
zu reduzieren.

• Außerhalb des Extinktionskontexts wird der Output der Amygdala nicht gehemmt.

Dabei zentrales noradrenerges System wichtig, insbesondere bei
Extinktionslernen

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

242
242

Besondere Bedeutung des 
der Vorgänge bei der Extinktion und zur Bedeutung des zentralen 

Zur neuroanatomischen Lokalisation 

noradrenergen Systems

Mueller & Cahill (2010)

Fig. 1. The locus coeruleus innervates the neural 
structures responsible for extinction learning and 
retrieval, and CS-induced activation evokes NE 
release throughout the circuit. 

The amygdala stores both conditioning and extinction 
memories. The ILmPFC integrates CS information with 
contextual information from the hippocampus in order 
to determine extinction retrieval. In the extinction 
context, the IL-mPFC inhibits amygdala output, to 
reduce conditioned responses. mechanisms, but also 
display different characteristics [7,62].

243
243

3.4.4.3 Stresshormone und klassisch konditionierte Furchtreaktion

Die durch Furcht aktivierten Veränderungen stellen  eine der 
zuverlässigsten Möglichkeiten dar, eine Stressreaktion zu aktivieren.
(vgl. Rodrigues et al., 2009, p. 291) .

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

244

Demzufolge relevante Forschungsthemen

-

-

-

Effekte  eines vorangehenden Stressors auf  anschließende
Furchtkonditionierung

Bedeutung des noradrenergen vs. Glucocorticoid-Systems 

Entstehung von Angststörungen (insbesondere PTSD) als 
Furchtkonditionierung unter extremem Stress

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

245
245

Sehr gutes Review

Rodrigues, S., LeDoux, J. E. & Sapolsky, R. M. (2009). The 
influence of stress hormones on fear circuitry. Annual Review of 
Neuroscience, 32, 289–313

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

246

Rodrigues, LeDoux, & Sapolsky 
(2009) Fig. 2, p. 496: Fear arousal 
and stress response

247

Zeitliche Lokalisation bzw. Dauer des Stressors ist entscheidend:
Wird Lernen im Maximum der

First-wave stress response

Second-wave stress response platziert?

248

Effekte einer Stressorvorerfahrung auf nachfolgende klassische 
Furchtkonditionierung (Antov, Wölk & Stockhorst, 2013)

249

Exp. 1: Psychosozialer Stressor (nach Deinzer et al., 2004, Keitel et al., 2011)

Antov, Wölk & 
Stockhorst (2013), 
Fig. 1, p. 458

250

Antov, Wölk & 
Stockhorst 
(2013) Fig. 2, 
p. 461

Exp. 2: Cold pressor test CPT

Antov, Wölk & 
Stockhorst (2013), 
Fig. 3, p. 462

Antov, Wölk & 
Stockhorst (2013), 
Fig. 4, p. 464

Wenn CPT vor 
Akquisition (Fig. 4): 
erhöhte Extinktions-
resistenz

Weitere Daten:
Wenn CPT vor 
Extinktion: 
Geringere 
Extinktionsresistenz
Antov. Melicherová 
& Stockhorst, submitted

Modifikation über Zyklusphasen

• Protektive Effekte hoher Östrogenspiegel, wenn Individuen 

gestresst wurden (Antov & Stockhorst, 2014)

Insgesamt 

Befunde in therapeutische Arbeit bei Patienten mit 
Angstpatienten einbeziehen

254

Klinische Relevanz Konditionierte Furcht
Aus Morrison, F. G.  & Ressler, K. J.  (2014). From the neurobiology of extinction to improved 
clinical treatments. Depression and Anxiety,  31, 279-290.   

Factors contributing to the development and pathology of posttraumatic stress disorder 
(modified from Parsons & Ressler, 2013). 

255

http://www.youtube.com/watch?v=9_IIgXWdF-w

LeDoux: What fearful rats can tell us about treating psychiatric disorders

256

