Dr. Jens Lehmann                                                 Sommersemester 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

StPO I 

 

Kursmaterialien 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

 

 

 

verfassungsrechtliche Grundlagen / Verfahrensmaximen: 

Offizialprinzip / Akkusationsprinzip / Legalitätsprinzip / Pflicht zum 

Einschreiten bei außerdienstlicher Kenntniserlangung 

 

 

 

FALL 1  (abgewandelt nach BGH NStZ 1983, 87):  A ist angeklagt, in der Nacht vom 23.02. 

auf  den  24.02.2015  versucht  zu  haben,  den  B  durch  Drohungen  mit  gegenwärtiger  Gefahr 

für  Leib  oder  Leben  zur  Zahlung  von  30.000,00  EUR  zu  nötigen,  um  sich  zu  Unrecht  zu 

bereichern. 

 

Im  Verlauf  der  Hauptverhandlung  stellt  sich  heraus,  dass  A  bereits  seit  November  2014 

versucht hat, B durch Täuschung zur Hergabe der genannten Summe zu bewegen. Anfang 

Februar  2015  ist  es  ihm  gelungen,  ihn  zur  Unterzeichnung  eines  Schuldscheins  zu 

veranlassen.  B  hat  sich  später  jedoch  geweigert  zu  zahlen.  Erst  unmittelbar  vor  Begehung 

der angeklagten Tat hat sich A entschlossen, auf Raubmittel auszuweichen. 

 

Der  Staatsanwalt  meint,  das  Geschehen  in  der  Nacht  zum  24.02.  sei  nur  die  logische 

Fortsetzung der vorausgegangenen, letztlich erfolglosen Versuche, 30.000,00 EUR von B zu 

erlangen. Er beantrage daher, A wegen Betruges in Tatmehrheit mit versuchter räuberischer 

Erpressung zu verurteilen. 

 

Zu Recht? 

 

 

 

FALL 2  (abgewandelt nach AG Saalfeld NJW 2001, 3642 f.):  K wurde am 25.01.2015 im 

Besitz einiger Ecstasy-Tabletten angetroffen. Die Polizei hat ein Verfahren nach dem BtMG 

eingeleitet. 

 

Am 01.07.2015 ruft der zuständige Beamte B den mit BtM-Verfahren befassten Staatsanwalt 

S an. Diesem erklärt er, es sei bekannt, dass sich Konsumenten synthetischer Drogen durch 

laufende Ermittlungen nicht von einem Erwerb von Betäubungsmitteln abhalten ließen. Man 

müsse folglich davon ausgehen, dass K auch gegenwärtig Ecstasy besitze. 

 

 

2 

B  regt  an,  ein  weiteres  Ermittlungsverfahren  gegen  K  einzuleiten.  Sodann  solle  ein  Antrag 

auf Erlass eines Durchsuchungsbeschlusses gestellt werden. 

 

Wie wird S entscheiden? 

 

 

 

FALL  3    (abgewandelt  nach  BVerfG  NJW  2003,  1030  f.):  Kriminalhauptkommissar  K 

arbeitet  in  seiner  Heimatstadt  nach  Dienstschluss  heimlich  für  die  Agentur  des  A,  der 

Finanzdienstleistungen  aller  Art  vermittelt.  Gesprächen  innerhalb  des  Unternehmens 

entnimmt  K,  dass  sich  A  durch  betrügerische  Angaben  ein  Darlehen  in  Höhe  von  8,2 

Millionen EUR erschlichen hat. Eine Rückzahlung erscheint unsicher. 

 

K  weiß,  dass  seine  Nebentätigkeit  nicht  genehmigungsfähig  ist.  Um  sich  disziplinarische 

Folgen zu ersparen, unternimmt er nichts. Zur Einleitung eines Ermittlungsverfahrens gegen 

A kommt es erst, als die Polizei ein Jahr später einen anonymen Hinweis von anderer Seite 

erhält. 

 

A  wird  rechtskräftig  wegen  Betruges  verurteilt.  Als  das  Verhalten  des  K  bekannt  wird,  wirft 

man diesem Strafvereitelung im Amt vor. K wendet ein, er sei nicht im Dienst gewesen, als 

er  Kenntnis  von  den  Täuschungshandlungen  erlangt  habe.  Außerdem  habe  man  es  ihm 

nicht  zumuten können, Meldung zu machen. Immerhin hätte er sich auf diese Weise selbst 

belasten müssen. 

 

Strafbarkeit des K gemäß §§ 258 I, 258a I, 13 StGB? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 

 

 

 

 

 

§ 16 NJAVO  (Auszug) 

 

Prüfungsstoff der Pflichtfachprüfung 

(2)      Der  Prüfungsstoff  der  Pflichtfachprüfung  umfasst  im  Pflichtfach  Strafrecht  mit 

dem dazugehörigen Verfahrensrecht und den jeweiligen europarechtlichen Bezügen: 

 

 

… 2.   in Grundzügen: … 

 

 

b)   Beteiligte im Strafverfahren; Prozessvoraussetzungen, insbesondere Strafantrag 

und  Verjährung;  Zwangsmittel  und  Grundrechtseingriffe;  Ablauf  eines  Verfahrens 

erster  Instanz;  Prinzipien  des  Hauptverfahrens;  Kommunikation  im  Strafverfahren, 

zum  Beispiel  Aussage  und  Vernehmung;  Beweisrecht;  Rechtskraft;  Arten  der 

Rechtsbehelfe. 

 

 

(4)      Andere  als die  in  den Absätzen  1  bis 3  bezeichneten Teile  des  Rechts dürfen 

nur insoweit zum Gegenstand der Prüfung gemacht werden, als festgestellt werden 

soll, ob der Prüfling das Recht mit Verständnis erfassen und anwenden kann und mit 

den rechtswissenschaftlichen Methoden vertraut ist. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

 

 

 

verfassungsrechtliche Grundlagen 

 

Schutz der Menschenwürde, 

allgemeines Persönlichkeitsrecht  (Art. 1 I, 2 I GG): 

 

keine Herabwürdigung des Beschuldigten zum bloßen Objekt, 

nemo-tenetur-Grundsatz 

 

 

Rechtsstaatsprinzip,  Art. 1 III, 20 III GG: 

 

Gebot des fairen Verfahrens, vgl. auch Art. 6 I EMRK 

 

Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 

 

Unschuldsvermutung, vgl. auch Art. 6 II EMRK 

 

 

Art. 97 I GG:  Unabhängigkeit der Gerichte 

 

sachliche und persönliche Unabhängigkeit des Richters 

 

Ziel:  Schutz vor sachfremden Einflüssen 

 

 

Art. 101 I 2 GG:  Grundsatz des gesetzlichen Richters 

 

 

 

 

5 

Art. 103 I GG:  Anspruch auf rechtliches Gehör, 

 

vgl. auch § 33 StPO 

 

 

Art. 103 III GG:  ne bis in idem 

 

keine Mehrfachbestrafung 

aufgrund desselben Sachverhalts 

 

kein Hindernis für eine zusätzliche Ahndung 

durch Berufs- bzw. Disziplinarrecht! 

 

 

Art. 104 GG:  Rechtsgarantien bei Freiheitsentziehung 

 

hoher Rang richterlicher Kontrolle 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 

 

StPO                                                     Polizeigesetze der Länder 

 

 

repressives                                                präventives 

Handeln                                                     Handeln 

(Erforschung und                                       (Gefahrenabwehr) 

 Ahndung einer 

 Straftat) 

 

 

Beispiel:                                                    Beispiel: 

  

Feststellung der Personalien                    Auflösung der Schlägerei, 

der an einer Schlägerei                            um die Begehung weiterer 

Beteiligten zur Fertigung                          Straftaten zu verhindern 

einer Strafanzeige  

 

 

 

 

 

 

„Doppelnatur“ einer Maßnahme ist möglich, vgl. etwa § 163 StPO 

 

 

Staatsanwaltschaft als „Herrin des Verfahrens“ 

bei repressivem Handeln, 

Polizeibeamte als Ermittlungspersonen, § 152 GVG; 

kein Weisungsrecht der Staatsanwaltschaft 

bei präventivpolizeilichem Handeln! 

7 

 

Erkenntnisverfahren 

Vorverfahren, §§ 158-177 StPO 

 

richtet sich gegen den Beschuldigten 

Voraussetzung:  Anfangsverdacht, § 152 II StPO 

Pflicht zur Ermittlung auch der entlastenden Umstände, § 160 II StPO 

bei hinreichendem Tatverdacht Anklageerhebung, §§ 170 I, 203 StPO 

 

Zwischenverfahren, §§ 199-211 StPO 

 

Prüfung durch das Gericht, ob das Hauptverfahren 

gegen den Angeschuldigten zu eröffnen ist 

Maßstab wiederum: hinreichender Tatverdacht, § 203 StPO 

 

Hauptverfahren, §§ 213-295 StPO 

 

Feststellung der Schuld des Angeklagten 

durch das Gericht 

Vollstreckungsverfahren, §§ 449 ff. StPO 

Voraussetzung:  rechtskräftige Entscheidung 

(anders als im Zivilrecht keine vorläufige Vollstreckbarkeit!) 

 

Staatsanwaltschaft als Vollstreckungsbehörde 

8 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Offizialprinzip, § 152 I StPO 

 

 

Grundsatz: 

der Strafanspruch steht dem Staat zu 

 

  die Strafverfolgung ist nicht abhängig vom Willen 

des Geschädigten 

 

 

Ausnahmen: 

 

Antragsdelikte, §§ 77 ff. StGB 

 

absolute, etwa Hausfriedensbruch, 

Beleidigung oder Haus- und Familiendiebstahl 

 

relative, etwa einfache Körperverletzung oder  

Diebstahl geringwertiger Sachen; 

das besondere öffentliche Interesse an der Strafverfolgung 

macht einen Strafantrag entbehrlich 

 

Ermächtigung oder Strafverlangen als 

Verfolgungsvoraussetzung, § 77e StGB 

 

Beispiel: Verletzung des Dienstgeheimnisses, § 353b IV StGB 

 

 

9 

 

Privatklagedelikte, §§ 374, 376 StPO 

 

die Erhebung der Anklage ist abhängig vom Vorliegen eines öffentlichen 

Interesses; besteht dieses nicht, tritt der Staat  

den Strafanspruch gleichsam ab 

 

Beispiele: Hausfriedensbruch, Beleidigung, Bedrohung 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10 

 

 

 

FALL 1 

 

Lösungen 

Das Gericht wird A wegen Betruges in Tatmehrheit mit versuchter räuberischer Erpressung 

verurteilen,  wenn  sich  Untersuchung  und  Entscheidung  nach  §  155  StPO  auf  das 

Geschehen  vor  dem  23.02.2015  erstrecken.  Ausdrücklich  erwähnt  wird  dieses  in  der 

Anklageschrift nicht. 

 

Die Grenzen der „in der Klage bezeichneten Tat“ ergeben sich aus dem prozessualen 

Tatbegriff  des  §  264  StPO.  Eine  Tat  im  Sinne  des  Strafverfahrensrechts  ist  ein 

einheitlicher  geschichtlicher  Vorgang,  der  sich  von  anderen  ähnlichen  oder 

gleichartigen  Vorgängen  unterscheidet  und  innerhalb  dessen  der  Angeklagte  einen 

Straftatbestand verwirklicht hat oder verwirklicht haben soll (BGHSt 29, 341, 342). Zur 

Tat gehört - ohne Rücksicht darauf, ob materiellrechtlich Tateinheit oder Tatmehrheit 

vorliegt  -  das  gesamte  Verhalten  des  Täters,  soweit  es  nach  natürlicher  Auffassung 

einen einheitlichen Lebensvorgang darstellt (BGHSt 23, 141, 145; 23, 270, 273; 35, 60, 

61  f.).  Mehrere  Handlungen  im  Sinne  des  §  53  StGB  sind  aber  nur  dann  als  eine  Tat 

anzusehen, wenn  sie  unmittelbar  und  dergestalt  innerlich  verknüpft  sind,  dass  keine 

von  ihnen  für  sich  allein  verständlich  abgehandelt  werden  kann  und  ihre  getrennte 

Würdigung  und  Aburteilung  als  unnatürliche  Aufspaltung  eines  einheitlichen 

Lebensvorgangs empfunden würde. 

 

Die innere Verknüpfung muss sich unmittelbar aus den Handlungen oder Ereignissen 

ergeben.  Sie  wird  nicht  bereits  dadurch  geschaffen,  dass  ein  persönlicher 

Zusammenhang  besteht,  dass  der  Täter  die  Straftaten 

in  einen  Gesamtplan 

aufgenommen  hat  oder  dass  eine  Handlung  zum  Beweis  der  Täterschaft  bei  einer 

anderen oder zum besseren Verständnis dieser Tat dient (BGHSt 13, 21, 25 f.; 23, 141, 

145 f., jeweils mwN). 

 

Zwischen  den  betrügerischen  Handlungen  des  A  und  der  versuchten  räuberischen 

Erpressung  besteht  kein  derart  enger  Zusammenhang,  dass  sie  als  einheitliche  Tat 

angesehen  werden  könnten.  Beide  Tatkomplexe  sind  aus  sich  heraus  verständlich.  Eine 

getrennte Würdigung ist ohne weiteres möglich. 

 

 

11 

Mit  der  Weigerung  des  B,  den  Schuldschein  einzulösen,  war  das  betrügerische  Vorgehen 

gescheitert. A befand sich in einer veränderten Lage. Der neue Entschluss, der sich hieraus 

ergab, führte zu einem Tathergang, der sich von dem vorangegangenen Geschehen deutlich 

unterschied. Auch der Unrechtsgehalt einer versuchten räuberischen Erpressung ist anders 

zu bewerten als derjenige eines Betruges (vgl. hierzu bereits BGHSt 13, 21, 26). 

 

Die Handlungen nach § 263 StGB stellen eine eigenständige Tat im prozessualen Sinne dar. 

Unter  diesen  Umständen  gehören  sie  nicht  zu  der  in  der  Klage  bezeichneten  Tat.  Auf  der 

Grundlage der bereits erhobenen Anklage können sie nicht abgeurteilt werden. 

 

Der Staatsanwalt kann während der Verhandlung Nachtragsanklage erheben. § 266 I StPO 

verlangt  aber,  dass  der  Angeklagte  der  Einbeziehung  der  weiteren  Tat  in  das  Verfahren 

zustimmt. Die Möglichkeit einer effektiven Verteidigung darf ihm nicht genommen werden. 

 

 

Anders  ist  die  Situation,  wenn  der  geschichtliche  Vorgang  dem  in  der  Anklage  erwähnten 

entspricht,  sich  aber  die  rechtliche  Bewertung  ändert.  Es  genügt  ein  Hinweis  nach  §  265 

StPO.  Ein  Beispiel:  Angeklagt  wurde  ein  versuchter  Diebstahl.  Das  Gericht  geht  aber  von 

einer  vollendeten  Tat  aus,  weil  es  anders  als  der  Anklageverfasser  die  Begründung  neuen 

Gewahrsams bejaht. 

 

 

FALL 2 

 

S  wird  die  Einleitung  eines  weiteren  Ermittlungsverfahrens  anordnen,  wenn  die 

Voraussetzungen  des  §  152 

II  StPO  erfüllt  sind.  Nach  dieser  Norm 

ist  die 

Staatsanwaltschaft  grundsätzlich  verpflichtet,  wegen  aller  verfolgbaren  Straftaten 

einzuschreiten, sofern zureichende tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen. 

 

Zwar  besteht  bei  der  Entscheidung  über  das  Vorliegen  eines  Anfangsverdachts  ein 

gewisser  Beurteilungsspielraum  (BGH  NStZ  1988,  510,  511;  vgl.  auch  BVerfG  NJW 

1984,  1451 

f.;  Steffen,  DRiZ  1972,  153 

ff.).  Verlangt  wird 

jedoch  eine 

Tatsachengrundlage.  Der  Verdacht  muss  sich  demnach  auf  bestimmte  Umstände 

gründen und bereits in gewissem Maße konkretisiert haben. 

 

Entfernte  Indizien  können  zur  Begründung  eines  Anfangsverdachts  genügen,  nicht 

aber  bloße  Vermutungen.  Auch  die  statistische  Wahrscheinlichkeit,  dass  Straftaten 

 

12 

begangen  wurden,  muss  regelmäßig  mit  Umständen  zusammentreffen,  die  auf  eine 

bestimmte Person hinweisen (AG Saalfeld NJW 2001, 3642 f.; vgl. noch LG Offenburg 

StV 1997, 626 f.). 

 

Dem Sachverhalt lässt es sich nicht entnehmen, dass K nach dem 25.01.2015 in irgendeiner 

Weise auffällig geworden wäre. Hinweise auf Kontakte zu Dealern gibt es ebenso wenig wie 

Belege für einen fortdauernden Konsum. 

 

Zwar  kann  sich  die  Einschätzung  des  B  auf  kriminalistische  Erfahrungssätze  stützen,  wohl 

auch  auf  eine  statistische  Wahrscheinlichkeit.  An  einer  Tatsachengrundlage,  die  den 

Verdacht gerade auf K lenkt, fehlt es jedoch.  

 

Schließlich  liefe  die  Auffassung  des  B  darauf  hinaus,  dass  Personen,  die  einmal  im  Besitz 

von  Betäubungsmitteln  angetroffen  wurden,  in  regelmäßigen  Abständen  die  Durchsuchung 

ihrer  Wohnung  dulden  müssten.  Ein  Vorgehen  dieser  Art  wäre  mit  Art.  13  GG  nicht 

vereinbar. 

 

Da es an zureichenden tatsächlichen Anhaltspunkten im Sinne des § 152 II StPO fehlt, wird 

S den B anweisen, von der Einleitung eines weiteren Ermittlungsverfahrens abzusehen. 

 

 

FALL 3:   STRAFBARKEIT DES K  

 

 

 

 

 

 

I. 

§§ 258 I, 13 StGB 

1.  objektiver Tatbestand 

a)  Eintritt  des  tatbestandlichen  Erfolges  (+).  Die  Durchsetzung  des  staatlichen 

Strafanspruchs wurde um geraume Zeit verzögert (vgl. etwa OLG Stuttgart NJW 

1976, 2084 - Leitsatz -, wonach ein Aufschub der Ahndung um 10 Tage genügen 

soll). 

 

b)  Unterlassen  der  zur  Erfolgsabwendung  objektiv  notwendigen  und  tatsächlich 

möglichen  Handlung  (+).  K  hätte  die  Einleitung  eines  Ermittlungsverfahrens 

gegen A veranlassen müssen. 

13 

c)  Garantenstellung 

 

Als  Unterlassungstäter  ist  nach  §  13  I  StGB  nur  strafbar,  wer  rechtlich  dafür 

einzustehen hat, dass der Erfolg nicht eintritt. 

 

Anknüpfungspunkt  der  Prüfung  sind  zunächst  die  §§  163,  152  II  StPO.  Nach  diesen 

Vorschriften  sind  die  Behörden  und  Beamten  des  Polizeidienstes  zum  Einschreiten 

verpflichtet, wenn sie Kenntnis von der möglichen Begehung einer Straftat erhalten. 

 

Streitig ist, was gelten soll, wenn der Beamte sein Wissen außerdienstlich erlangt hat. 

In  älteren  Entscheidungen  des  BGH  heißt  es,  ein  Einschreiten  sei  in  der  Regel 

geboten, wenn es sich um Straftaten handele, die nach Art oder Umfang die Belange 

der  Öffentlichkeit  in  besonderem  Maße  berührten  (BGHSt  5,  225  ff.;  12,  277,  280  f.; 

ebenso noch BGH NStZ 1998, 194).  

 

Einschränkend äußert sich wohl BGHSt 38, 388 ff. Nach diesem Urteil soll es auch um 

die  Frage  gehen,  ob  die  strafbaren  Handlungen  in  die  Phase  der  Dienstausübung 

„hineinreichen“, etwa bei Dauerdelikten oder wiederholter Tatbegehung. 

 

Das Unterscheidungskriterium des BGH wird als zu unbestimmt gerügt. Weit gehend 

einig  ist  man  sich  aber  wohl  darüber,  dass  „schwer  wiegende“  Straftaten  auch 

außerhalb  des  Kataloges  des  §  138  StGB  eine  Garantenstellung  begründen  (vgl.  die 

Nachweise bei Meyer-Goßner/Schmitt, StPO, 58. Auflage 2015, § 160, Rn. 10;  Fischer, 

StGB, 63. Auflage 2016, § 258a, Rn. 4a). 

 

Das BVerfG hat diese Auslegung im Ergebnis akzeptiert. Zwar werde durch den Begriff der 

„schweren  Straftat“  Raum  für  Wertungen  geschaffen.  Dies  sei  aus  verfassungsrechtlicher 

Sicht  aber  nicht  zu  beanstanden,  wenn  der  konkrete  Normadressat  -  hier  ein  geschulter 

Polizeibeamter 

-  das  Risiko  einer  Bestrafung  anhand  gefestigter  Rechtsprechung 

hinreichend sicher voraussehen könne (NJW 2003, 1030, 1031). 

 

Auf  Seiten  der  Kreditgeberin  des  A 

ist 

zumindest  eine 

schadensgleiche 

Vermögensgefährdung 

im  Sinne  des  §  263  StGB  eingetreten.  Angesichts  des 

Darlehnsvolumens  und  der  zu  erwartenden  Strafe  muss  man  von  einer  schwer  wiegenden 

Straftat ausgehen. 

 

=> Garantenstellung (+) 

 

14 

 

=> objektiver Tatbestand (+) 

 

 

 

 

2.  subjektiver Tatbestand (+).  K handelte wissentlich, denn er sah es als sicher voraus, 

dass  die  Durchsetzung  des  staatlichen  Strafanspruchs  jedenfalls  auf  geraume  Zeit 

verzögert würde. 

3.  Rechtswidrigkeit (+) 

4.  Schuld 

Bei Unterlassungsdelikten kommt nach herrschender Ansicht ein Haftungsausschluss 

über  die  Grenzen  des  §  35  StGB  (entschuldigender  Notstand)  hinaus  in  Betracht. 

Streitig  ist,  ob  sich  eine  Unzumutbarkeit  normgemäßen  Verhaltens  auf  Tatbestands-, 

Rechtswidrigkeits-  oder  Schuldebene  auswirkt.  Die  Rechtsprechung  geht  von  einem 

Entschuldigungsgrund aus (BGHSt 6, 46, 57). 

 

Die  Entscheidung  der  Frage,  ob  ein  bestimmtes  Verhalten  zumutbar  ist,  obliegt  in 

erster  Linie  dem  Tatrichter.  Er  hat  die widerstreitenden  Interessen  einschließlich  des 

Grades der ihnen drohenden Gefahren gegeneinander abzuwägen. Die Anforderungen 

an  den  Verpflichteten  richten  sich  nach  der  Schwere  des  Übels,  das  denjenigen 

Rechtsgütern droht, für die er eine Garantenpflicht hat (BGH NStZ 1984, 164). 

 

Unter  bestimmten  Umständen  lässt  selbst  die  Gefahr  strafrechtlicher  Verfolgung  eine 

Zumutbarkeit  normgemäßen  Handelns  nicht  entfallen  (BGHSt  11,  353,  356).  K  drohten  im 

Falle eines Einschreitens aber nur disziplinarische Konsequenzen. Bedenkt man wiederum 

die Schwere der Sanktion, mit der A zu rechnen hatte, und zieht man auch in Betracht, dass 

K  erst  durch  ein  dienstpflichtwidriges  Verhalten  Kenntnis  von  der  Begehung  der  Straftat 

erlangt  hat,  führt  eine  Gesamtabwägung  nicht  zu  einem  Schuldausschluss.  K  hätte 

einschreiten müssen. 

 

 

 

  Schuld (+) 

5.  persönlicher  Strafausschließungsgrund  des  §  258  V  StGB  (-).  Die  Absicht,  sich 

disziplinarischer Ahndung zu entziehen, reicht nicht aus, um eine Strafausschließung 

herbeizuführen  (Fischer  aaO,  Rn.  8  a.  E.).  Unter  diesen  Umständen  kann  es 

15 

zunächst dahin stehen, inwieweit sich § 258 V StGB allgemein auf eine Strafbarkeit 

nach § 258a StGB auswirkt. 

  

6.  Ergebnis:  K ist strafbar gemäß §§ 258 I, 13 StGB. 

 

 

§§ 258 I, 258a I, 13 StGB 

II. 

 

1.  objektiver Tatbestand 

 

a)  zur Mitwirkung bei dem Strafverfahren berufener Amtsträger 

Fraglich ist, ob K auch zur Mitwirkung an der Verfolgung des A „berufen“ war. 

 

Die  stark  einzelfallbezogene  Rechtsprechung  wirkt  uneinheitlich  (vgl.  die  Nachweise  bei 

Fischer aaO, Rn. 4a). Soweit ersichtlich, hat der BGH bei Annahme einer Garantenstellung 

aber stets auch die Täterqualität im Sinne des § 258a I StGB bejaht (vgl. BGHSt 5, 225 ff.; 

12, 277 ff.; siehe noch BGH NStZ 1989, 223, 224). 

 

In  einer  Entscheidung  aus  dem  Jahre  1992  heißt  es,  der  Beamte  müsse  nach  seiner 

konkreten Dienstpflicht örtlich und sachlich für das geschützte Rechtsgut verantwortlich sein. 

Ausreichend  sei  es  jedoch,  dass  die  Verhinderung  einer  konkreten  Straftat  allgemein  in 

seinen  Aufgabenbereich  falle.  Eines  speziellen  Auftrags  bedürfe  es  nicht  (BGHSt  38,  388, 

390 f.). 

 

Nach  den  §§  152  II,  160  I,  161,  163  I  StPO,  152  GVG  war  K  grundsätzlich  verpflichtet, 

Straftaten  zu  erforschen  und  Straftäter  zu  verfolgen.  Die  Betrugstat  wurde  auch  an  seinem 

Dienstort begangen. Dagegen kommt es nicht  auf die Frage an, ob ihm die Polizeibehörde 

etwaige Ermittlungen gegen A nach ihrem Geschäftsverteilungsplan zugewiesen hätte. 

 

 

   zur Mitwirkung bei dem Strafverfahren berufener Amtsträger (+) 

 

b)  Eintritt des tatbestandlichen Erfolges (+),  s.o. 

 

c)  Unterlassen  der  zur  Erfolgsabwendung  objektiv  notwendigen  und  tatsächlich 

möglichen Handlung (+),  s.o. 

 
d)  Garantenstellung (+),  s.o. 

 

16 

  objektiver Tatbestand (+) 

 

2.  subjektiver  Tatbestand  (+),  s.o.  K  wusste  auch  von  seiner  sachlichen  und  örtlichen 

Zuständigkeit. 

 

3.  Rechtswidrigkeit (+),  s.o. 

 

4.  Schuld (+),  s.o. 

 

5.  persönlicher Strafausschließungsgrund 

 
§ 258a III StGB erklärt unter anderem das Angehörigenprivileg des § 258 VI StGB für 

unanwendbar.  Die  Vereitelung  zu  eigenen  Gunsten  dagegen  ist  auch  für  den 

Amtsträger  tatbestandslos.  Er  muss  den  Haupttäter  deshalb  grundsätzlich  nicht 

anzeigen, wenn er selbst an der Haupttat beteiligt war (BGHSt 6, 20, 21). Anderes gilt 

aber  beispielsweise,  wenn  die  Dienstpflicht,  den  Täter  der  strafbaren  Handlung  zu 

verfolgen, schon vor der Beteiligung bestanden hat (vgl. BGHSt 4, 167, 168 f.; 5, 155, 

167). 

 

Wie  bereits  festgestellt,  wollte  sich  K  lediglich  dienstrechtlichen  Maßnahmen 

entziehen.  Dies  reicht  auch  nach  §  258a  III  i.V.m.  §  258  V  StGB  nicht  aus  (Fischer 

aaO, Rn. 8). 

 

  persönlicher Strafausschließungsgrund (-) 

 

6.  Ergebnis:  K ist strafbar gemäß §§ 258 I, 258a I, 13 StGB. 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

17 

Verfahrensbeteiligte:  Staatsanwalt  /  Verteidiger  /  Zeuge 

 

 

FALL  4  (abgewandelt  nach  LG  Köln  NStZ  1985,  230  ff.):  Staatsanwalt  S  hat  ein 

Ermittlungsverfahren  aus  dem  Bereich  der  Wirtschaftskriminalität  mit  großem  Eifer  geführt. 

Am  ersten  Tag  der  Hauptverhandlung  vor  dem  Landgericht  Hildesheim  verliest  er  als 

Sitzungsvertreter seine Anklage gegen den Unternehmer U. 

 

Verteidiger  V  macht  geltend,  S  habe  bereits  während  des  Ermittlungsverfahrens  vielfach 

seine  Pflicht  zur  Objektivität  verletzt.  Der  Eindruck,  dass  er  U  aus  persönlichen  Motiven 

verfolge, dränge sich auf. Eine sachgerechte Ausübung der Dienstgeschäfte sei unter diesen 

Umständen  nicht  zu  erwarten.  Angeklagter  und  Verteidiger  beantragten,  Staatsanwalt  S 

wegen Besorgnis der Befangenheit abzulehnen. 

 

S widerspricht den Vorwürfen empört. 

 

Wie wird das Gericht entscheiden? 

 

 

FALL 5 (abgewandelt nach BGHSt 38, 345 ff.):  B wird wegen zahlreicher Betrugstaten zu 

einer  Freiheitsstrafe  von  2  Jahren  und  6  Monaten  verurteilt.  Noch  im  Gerichtssaal  erfolgt 

seine Festnahme wegen Fluchtgefahr. 

 

Verteidiger  V  erreicht,  dass  der  Haftbefehl  gegen  eine  Sicherheitsleistung  in  Höhe  von 

150.000,00  EUR  außer  Vollzug  gesetzt  wird.  B  nimmt  die  zunächst  eingelegte  Revision 

zurück, hat aber nicht die Absicht, seine Freiheitsstrafe zu verbüßen. Er reist nach Spanien. 

Von  dort  aus  übermittelt  er  mehrfach  ärztliche  Atteste,  die 

ihm  eine  schwere 

Nierenerkrankung bescheinigen. 

 

V gelingt es durch Vorlage der Papiere, einen Aufschub der Vollstreckung zu erreichen. Als 

er B schließlich in Spanien besucht, um das weitere Vorgehen zu klären, sieht er, dass sein 

Mandant völlig gesund ist. 

 

Nach  einigen  Monaten  erhält  V  per  Post  die  Fotokopie  einer  spanischen  Urkunde.  Aus  ihr 

ergibt  sich,  dass  B  inzwischen  in  einem  spanischen  Krankenhaus  verstorben  sei.  V  hat 

erhebliche  Zweifel  an  der  Echtheit  des  Dokuments.  Dennoch  legt  er  es  bei  Gericht  und 

 

18 

Staatsanwaltschaft vor. Er erwirkt eine Freigabe der Kaution. Die Vollstreckung ist durch den 

vermeintlichen Tod des B beendet. 

 

Atteste und Urkunde stellen sich später als Fälschungen heraus. 

 

Strafbarkeit des V nach § 267 StGB? 

 

 

FALL  6  (abgewandelt  nach  BVerfG  NJW  1999,  1622):    F  hat  sich  vor  längerer  Zeit  von 

ihrem  Ehemann  getrennt  und  das  Scheidungsverfahren  eingeleitet.  Sie  lebt  inzwischen  mit 

dem M zusammen. Dieser ist wegen Gefährdung des Straßenverkehrs angeklagt. F, die sich 

zur  Tatzeit  im  Wagen  des  M  befunden  hat,  wird  als  Zeugin  benannt.  Sie  fürchtet,  ihren 

Lebensgefährten im Falle einer wahrheitsgemäßen Aussage zu belasten. 

 

Das  Amtsgericht  beraumt Termin  an.  Als  F  vernommen  werden  soll,  beruft  sie  sich  auf  ein 

Zeugnisverweigerungsrecht. Die Justiz habe nicht das Recht, ihre Beziehung zu M in Gefahr 

zu bringen. 

 

Wie wird das Gericht entscheiden? 

  

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19 

 

 

 

 

 

 

 

 

Staatsanwaltschaft, 

§§ 152, 158 ff. StPO, 141 ff. GVG 

 

 

 

„Herrin des Vorverfahrens“, § 160 I StPO;  

Polizeibeamte als Ermittlungspersonen, § 152 GVG 

 

Pflicht, auch entlastende Umstände zu ermitteln, § 160 II StPO 

 

unabhängig von den Gerichten, § 150 GVG 

 

hierarchisch organisiert, § 144 GVG 

 

Ersetzbarkeit des jeweils zuständigen Staatsanwalts,   

§ 145 GVG 

 

Weisungsgebundenheit, § 146 GVG 

 

hM / Rspr.: kein Antrag auf Ablehnung eines Staatsanwalts 

wegen Besorgnis der Befangenheit! 

 

20 

 

 

 

 

 

 

 

 

Verteidiger, §§ 137 ff. StPO 

 

 

 

Beistand des Beschuldigten,  

zugleich unabhängiges Organ der Rechtspflege, § 1 BRAO 

 

§§ 140 f. StPO: Fälle notwendiger Verteidigung,  

ggf. Bestellung eines Verteidigers durch das Gericht 

 

§ 146 StPO: Verbot, 

gleichzeitig mehrere Beschuldigte zu verteidigen 

(potentieller Interessenkonflikt) 

 

§ 147 StPO: Recht auf Akteneinsicht 

 

§ 148 I StPO: Recht auf schriftlichen 

 und mündlichen Kontakt mit einem 

in Haft befindlichen Beschuldigten 

 

Beschränkung auf prozessual zulässiges Handeln, 

keine aktive Verdunkelung oder Verzerrung des Sachverhalts;  

die Grenzen der Befugnisse sind in einzelnen Punkten streitig,  

vgl. §§ 258, 261 StGB 

21 

 

 

 

FALL 4 

 

Lösungen 

Das  Gericht  könnte  über  eine  etwaige  Besorgnis  der  Befangenheit  nur  entscheiden,  wenn 

der Antrag auf Ablehnung zulässig wäre. 

 

Die §§ 22 ff. StPO regeln die Ersetzung des gesetzlichen Richters.  

 

Bestimmte  Gerichtspersonen  sind  bereits  kraft  Gesetzes  von  einer  Ausübung  des 

Richteramts  ausgeschlossen.  Sie  haben  sich  jeder  Tätigkeit  zu  enthalten.  Dazu 

gehören unter anderem Richter, die selbst durch die Straftat verletzt sind oder die eine 

enge familiäre Bindung zum Beschuldigten oder Verletzten haben  (§ 22 Nr. 1-3 StPO). 

 

Darüber  hinaus  ist  die  Ablehnung  eines  Richters  wegen  Besorgnis  der  Befangenheit 

möglich.  Diese  besteht,  wenn  ein  Grund  vorliegt,  der  geeignet  ist,  Misstrauen  gegen 

seine Unparteilichkeit zu rechtfertigen (§ 24 I, II StPO). 

 

Maßgebend  sind  der  Standpunkt  eines  vernünftigen  Angeklagten  und  die 

Vorstellungen,  die  sich  ein  geistig  gesunder  Prozessbeteiligter  nach  der  ihm 

zumutbaren ruhigen Prüfung der Sachlage machen kann. Auf die Frage, ob tatsächlich 

eine Befangenheit besteht, kommt es nicht an (BVerfGE 32, 288, 290; vgl. auch BGHSt 

24, 336, 338; weitere Nachweise bei  Meyer-Goßner/Schmitt, StPO, 58. Auflage 2015, § 

24, Rn. 8). 

 

Nach  §  31  I  StPO  gelten  die  Regeln  zur  Ablehnung  wegen  Besorgnis  der  Befangenheit 

entsprechend 

für  Schöffen,  Urkundsbeamte  der  Geschäftsstelle  und  andere  als 

Protokollführer zugezogene Personen. Auch der Sachverständige kann wegen Besorgnis der 

Befangenheit  abgelehnt  werden  (§  74  StPO).  An  einer  gesetzlichen  Regelung  hinsichtlich 

des Staatsanwalts fehlt es dagegen. 

 

Zwar  gibt  §  145 I  GVG  dem  Dienstvorgesetzten  die  Befugnis,  den  sachbearbeitenden 

Staatsanwalt  auszuwechseln.  Diese  Norm  kann  aber  schon  deshalb  nicht  Grundlage 

eines  Ablehnungsgesuchs  sein,  weil  durch  die  §§  141  ff.  GVG  ausschließlich  die 

innere  Organisation  der  Staatsanwaltschaften  und  die  Rechte  und  Pflichten  der 

 

22 

Staatsanwälte  untereinander  geregelt  werden.  Maßnahmen  nach  den  genannten 

Vorschriften  stellen  keine  Justizverwaltungsakte  mit  Außenwirkung  dar.  Es  können 

daher keine subjektiv-öffentlichen Rechte aus den §§ 141 ff. GVG hergeleitet werden. 

Gerichtliche Maßnahmen nach § 23 EGGVG scheiden ebenfalls aus. 

 

Auch  eine  analoge  Anwendung  der  §§  22  ff.  StPO  kommt  nach  Rechtsprechung  und 

herrschender  Ansicht  im  Schrifttum  nicht  in  Betracht.  Im  Hauptverfahren  habe  der 

Staatsanwalt eine grundsätzlich andere Stellung als ein Richter. Während das Gericht 

unmittelbar für den gerechten und fairen Ablauf des Verfahrens sorgen müsse und der 

Sicherung  seiner  Unvoreingenommenheit  das  Ablehnungsrecht  des  Angeklagten 

gegenüberstehe,  sei  der  Einfluss  des  Staatsanwalts  als  Vertreter  der  Anklage  auf 

Hauptverfahren  und  Urteil  nur  noch  ein  mittelbarer.  Er  erstrecke  sich  etwa  auf  die 

Herbeischaffung  von  Beweismitteln  und  das  Stellen  von  Anträgen  (vgl.  BVerfGE  25, 

336,  345; BGHSt 14, 265 ff.; OLG Hamm NJW 1969, 808 f.; OLG Karlsruhe MDR 1974, 

423;  offen  gelassen  in  BGH  NJW  1980,  845,  846;  weitere  Nachweise,  auch  zur 

Gegenauffassung in der Literatur, bei Meyer-Goßner/Schmitt aaO, vor § 22, Rn. 5). 

 

Natürlich ist auch der Staatsanwalt als Organ der Rechtspflege gemäß § 160 II StPO zu 

strikter  Objektivität  verpflichtet.  Dem  historischen  Gesetzgeber  war  die  Gefahr  einer 

Befangenheit  des  Staatsanwalts 

jedoch  bekannt.  Gleichwohl  hat  er  kein 

Ablehnungsrecht  geschaffen,  denn  die  Möglichkeit  einer  Ersetzung  im  Rahmen 

innerbehördlicher  Organisation  nach  §  145  GVG  wurde  als  ausreichend  betrachtet. 

Von  einer  planwidrigen  Regelungslücke 

ist  unter  diesen  Umständen  nicht 

auszugehen. 

 

Zwar findet sich eine landesrechtliche Vorgabe in § 7 II NdsAGGVG: 

 

Liegen bei einem Beamten, der das Amt der Staatsanwaltschaft ausübt, Tatsachen vor, die 

die  Ablehnung  eines  Richters  wegen  Besorgnis  der  Befangenheit  rechtfertigen,  so  hat  er 

diese  seinem  Dienstvorgesetzten  anzuzeigen  und  keine  weiteren  Amtshandlungen  in  der 

Sache vorzunehmen. 

 

Wie § 145 GVG ist diese Norm aber dienst- und organisationsrechtlicher Natur. Das Verbot 

weiterer  Amtshandlungen  gilt  nur  bis  zur  Entscheidung  durch  den  Vorgesetzten.  Auf  ein 

Ablehnungsrecht des Angeklagten, über das das Gericht im Hauptverfahren zu entscheiden 

hätte, kann aus § 7 II  NdsAGGVG nicht geschlossen werden (LG Köln NStZ 1985, 230, 231 

mwN). 

 

23 

 

Der  Antrag  von  U  und  V  ist  unzulässig.  Auf  die  Frage,  ob  S  tatsächlich  seine  Pflicht  zur 

Objektivität verletzt hat, kommt es nicht mehr an. 

 

 

FALL 5:  STRAFBARKEIT DES V GEMÄß § 267 I StGB 

 

 

 

I. 

 

II. 

objektiver Tatbestand: Gebrauchen einer unechten Urkunde (+) 

subjektiver Tatbestand 

§ 267 StGB lässt für gewöhnlich bedingten Vorsatz genügen. Fraglich ist, ob sich aus der 

Verteidigerstellung des V etwas anderes ergibt. 

 

Der  Verteidiger 

ist  einerseits  Beistand  des  Beschuldigten,  andererseits 

unabhängiges  Organ  der  Rechtspflege  (§  1  BRAO).  Dieses  Spannungsverhältnis 

wirkt sich auch auf seine Befugnisse aus. 

 

Wesentliche Vorgaben hat man im Rahmen des § 258 StGB (Strafvereitelung), also 

einer hier nicht zu prüfenden Norm, entwickelt. Ausschlaggebend sind letztlich die 

Regeln  des  Prozessrechts.  Der  Verteidiger  darf  grundsätzlich  alles  tun,  was  in 

gesetzlich  nicht 

zu  beanstandender  Weise  seinem  Mandanten  nutzt. 

Beispielsweise  kann  er  aufgrund  unzureichender  Beweislage  Freispruch 

beantragen, obwohl der Angeklagte die Tat ihm gegenüber eingeräumt hat. 

 

Andererseits  hat  sich  der  Verteidiger  jeder  aktiven  Verdunkelung  und  Verzerrung 

des  Sachverhalts  zu  enthalten  (vgl.  BGHSt  2,  375,  377  f.;  29,  99,  107).  Dazu  zählt 

auch  die  Verfälschung  von  Beweismitteln  oder  die  Verwendung  gefälschter 

Beweismittel, insbesondere von Urkunden (BGHSt 38, 345, 348). 

 

Eine Strafbarkeit gemäß § 258 StGB verlangt aber direkten Vorsatz. Das bedeutet, dass 

sich der Strafverteidiger nach dieser Norm nicht in die Gefahr eigener Verfolgung begibt, 

wenn  er  Behauptungen  aufstellt,  die  ihm  selbst  zweifelhaft  erscheinen.  Ein  Verteidiger 

wird  den  Schilderungen  seines  Mandanten  häufig  mit  erheblichen  Zweifeln  begegnen. 

Hält  er  die  Richtigkeit  solcher  -  den  Angeklagten  entlastender  - 

tatsächlicher 

Behauptungen nicht für ausgeschlossen,  verpflichtet ihn sein Mandat dennoch, sie dem 

24 

Gericht  vorzutragen.  Das  gilt  selbst  dann,  wenn  er  ihre  Unrichtigkeit  als  wahrscheinlich 

ansieht. 

 

Anders  als  §  258  StGB  lässt  §  267  StGB  bedingten  Vorsatz  genügen  (s.o.).  Es  reicht 

demnach  aus,  dass  der  Täter  die  Verwirklichung  des  Tatbestands  für  möglich  hält  und 

sie  billigend  in  Kauf  nimmt.  Der  BGH  lehnt  es  auch  ab,  im  Rahmen  des  §  267  StGB 

allgemein einen höheren Vorsatzgrad zu fordern, wenn der Beschuldigte Verteidiger ist. 

Um  widersprüchliche  Ergebnisse  zu  vermeiden,  sei  jedoch  eine  besonders  strenge 

Prüfung des voluntativen Elements geboten:  Ein Strafverteidiger sei verpflichtet, seinen 

Mandanten  bestmöglich  zu  vertreten.  Ihm  vorliegende  oder  zugängliche  Beweismittel 

zugunsten  seines  Mandanten  müsse  er  einbringen.  Innerhalb  dieses  Rahmens  sei  er 

zwar  verpflichtet,  darauf  zu  achten,  dass  er  nicht gefälschte  oder  als  unrichtig  erkannte 

Beweismittel vorlege. Habe er lediglich Zweifel an der Echtheit, sei er aber nicht befugt, 

ein  Beweismittel  zurückzuhalten.  Andernfalls  würde  er  es 

in  Kauf  nehmen, 

möglicherweise echtes Entlastungsmaterial zu unterdrücken. 

 

Beschränke sich der Verteidiger darauf, Beweismittel einzubringen, die ihm sein Mandant 

zur  Verfügung  gestellt  habe,  sei  in  der  Regel  davon  auszugehen,  dass  er  strafbares 

Verhalten  nicht  billige.  Das  gelte  auch  bei  erheblichen  Zweifeln  an  der Richtigkeit  oder 

Zuverlässigkeit  der  vorgelegten  Beweise.  Vielmehr  werde  der  Verteidiger  Beweismittel 

dieser  Art  im  Regelfall  mit  dem  inneren  Vorbehalt  verwenden,  das  Gericht  werde  sie 

seinerseits einer kritischen Prüfung unterziehen und ihre Fragwürdigkeit nicht übersehen. 

Dieser  Vorbehalt  ergebe  sich  aus  der  Tatsache,  dass  der  Verteidiger  als  Organ  der 

Rechtspflege fremde Interessen wahrnehme. Etwas anderes könne gelten, wenn er über 

zusätzliche Informationen verfüge. Das sei etwa der Fall, wenn ihm der Mandant mehr 

oder  minder  deutlich  zu  erkennen  gebe,  die  Beweismittel  seien  gefälscht  (BGHSt  38, 

345, 350 f.). 

 

Eine  Abwägung  anhand  der  Maßstäbe  des  BGH  führt  nicht  zur  Annahme  bedingten 

Vorsatzes.  Die  erheblichen  Zweifel  an  der  Echtheit  der  Urkunde,  die  sich  aufgrund  der 

früheren  Begegnung 

in  Spanien  ergeben  haben, 

lassen  angesichts  seiner 

Verteidigerstellung  nicht  darauf  schließen,  dass  V  die  Verwirklichung  des  Tatbestands 

billigend in Kauf genommen habe. 

 

  bedingter  Vorsatz  (-).  Auf  die  Anforderungen  des  Merkmals  „zur  Täuschung  im 

Rechtsverkehr“ kommt es unter diesen Umständen nicht mehr an. 

 

 

25 

  subjektiver Tatbestand (-) 

III. 

Ergebnis:  V ist nicht strafbar gemäß § 267 I StGB. 

 

 

 

FALL 6 

 

Grundsätzlich  muss  der  Zeuge  zur  Vernehmung  erscheinen,  wahrheitsgemäß 

aussagen  und  seine  Aussage  auf  Verlangen  beeiden.  Es  handelt  sich  um 

staatsbürgerliche  Pflichten,  die  die  Strafprozessordnung  nicht  begründet,  sondern 

voraussetzt (vgl. BVerfGE 49, 280,  284). Eine ausdrückliche Regelung findet sich seit 

dem Jahre 2009 aber in § 48 I StPO. 

 

F 

hätte 

auszusagen,  wenn 

die 

§§ 

52 

ff.  StPO 

kein  Zeugnis- 

oder 

Auskunftsverweigerungsrecht enthalten. 

 

I.   Ein umfassendes Zeugnisverweigerungsrecht könnte sich aus § 52 I Nr. 1 StPO ergeben: 

 

Zur Verweigerung des Zeugnisses sind berechtigt... der Verlobte des Beschuldigten oder die 

Person,  mit  der  der  Beschuldigte  ein  Versprechen  eingegangen 

ist,  eine 

Lebenspartnerschaft zu begründen... 

 

Auf ein Verlöbnis hat sich F nicht berufen. Da ihre Ehe noch besteht, könnte sie ohnehin kein 

wirksames Verlöbnis eingehen (vgl. BVerfG NJW 1987, 2807 - Leitsatz - ). 

 

Der Begriff der Lebenspartnerschaft erfasst allein Beziehungen nach dem LPartG. 

 

Fraglich  ist,  ob  §  52  I  Nr.  1  StPO  auf  die  nichteheliche  Lebensgemeinschaft  analoge 

Anwendung finden soll. 

 

Für  eine  Analogie  könnte  sprechen,  dass  nichteheliches  Zusammenleben  inzwischen 

allgemein  üblich  ist.  Auch  die  Zwangslage,  die  sich  aus  einer  Pflicht  zur  Aussage  ergeben 

kann, gleicht derjenigen unter Verlobten oder Ehegatten. 

 

Das  BVerfG 

hat 

sich 

jedoch 

im  Ergebnis  gegen 

die  Annahme 

eines 

Zeugnisverweigerungsrechts  ausgesprochen.  Eine  enge 

freundschaftliche  Bindung 

 

26 

außerhalb  einer  noch  bestehenden  Ehe  könne  keinen  Schutz  beanspruchen,  weil  sie  der 

durch Art. 6 I GG geschützten Gemeinschaft zuwider laufe (NJW 1999, 1622). 

 

Auch die herrschende Ansicht im Schrifttum geht nicht von einer analogen Anwendung des 

§ 52 I Nr. 1 StPO aus (KK-StPO-Senge, 7. Auflage 2013, § 52, Rn. 11; weitere Nachweise 

bei Meyer-Goßner/Schmitt aaO, § 52, Rn. 5).  

 

Man muss in der Tat annehmen, dass eine Erstreckung des Zeugnisverweigerungsrechts auf 

Angehörige  nichtehelicher  Lebensgemeinschaften  dem  Gesetzgeber  obläge.  Das  Problem 

ist seit langem bekannt. Zu einer Änderung des § 52 StPO  in diesem Punkt ist es dennoch 

nicht gekommen. 

 

II.   Denkbar wäre aber noch eine Befreiung der F von ihrer Zeugnispflicht nach § 55 I StPO: 

 

Jeder  Zeuge  kann  die  Auskunft  auf  solche  Fragen  verweigern,  deren  Beantwortung  ihm 

selbst  oder  einem  der  in  §  52  I  bezeichneten  Angehörigen  die  Gefahr  zuziehen  würde, 

wegen einer Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit verfolgt zu werden. 

 

Anders als § 52 StPO gewährt § 55 StPO kein umfassendes Schweigerecht. Er erlaubt es 

dem Zeugen lediglich, die Antwort auf einzelne, potentiell belastende Fragen zu verweigern. 

Dabei soll der in § 52 StPO vorgesehene Schutz auf Angehörige erweitert werden, die bisher 

keine Beschuldigten sind. 

 

Es  kann  dahin  stehen,  ob  §  55  StPO  aus  systematischen  Gründen  überhaupt  Anwendung 

findet (vgl. hierzu KK-StPO-Senge aaO, § 55, Rn. 11; LR-Ignor/Bertheau, StPO, 26. Auflage 

2008, § 55, Rn. 3). Der Kreis der nach § 55 Privilegierten entspricht nämlich demjenigen des 

§ 52. Partner einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft sind auch hier nicht geschützt. 

 

Das Gericht wird F auf ihre Pflicht zur wahrheitsgemäßen Aussage hinweisen. Verweigert sie 

das  Zeugnis  gleichwohl,  sind  ihr  nach  §  70  I  StPO  die  durch  ihre Weigerung  verursachten 

Kosten  aufzuerlegen.  Weiterhin  muss  ein  Ordnungsgeld,  ersatzweise  Ordnungshaft, 

festgesetzt  werden.  §  70  II  StPO  schließlich  erlaubt  die  Verhängung  von  Beugehaft  bis  zu 

einer Dauer von 6 Monaten. 

 

 

 

 

 

 

27 

 

 

 

 

Haftbefehl,  §§ 112 ff. StPO / Haftgründe /  

Außervollzugsetzung des Haftbefehls / 

Hauptverhandlungshaft,  § 127b StPO 

FALL  7  (abgewandelt  nach  OLG  Köln  NJW  1996,  1686  f.):  Rentner  R  lebt  mit  seiner 

Ehefrau  seit  mehr  als  20  Jahren  in  einem  Mehrfamilienhaus.  Mit  M,  seit  einigen  Monaten 

Mieter einer benachbarten Wohnung, hat er sich aufgrund ständiger Lärmbelästigung heftige 

Wortgefechte geliefert. Als M eines Abends erneut seine HiFi-Anlage aufdreht, verliert R die 

Beherrschung.  Er  ergreift  einen  schweren  Holzknüppel,  den  er  zum  Schutz  gegen 

Einbrecher aufbewahrt, und klingelt  an der Wohnungstür des M. Bevor sich dieser versieht, 

führt R mehrere wuchtige Schläge gegen seinen Kopf. M bricht blutüberströmt zusammen. 

 

Die Polizei nimmt den Sachverhalt auf. Dabei befragt sie auch den Hausbewohner Z, der das 

Geschehen  zufällig  beobachtet  hat.  R  wird  darüber  belehrt,  dass  man  wegen  gefährlicher 

Körperverletzung gegen ihn ermittle. Er äußert sich zunächst nicht. Ein Rettungswagen holt 

den M ab. 

 

Einige  Tage  später  erfährt  der  zuständige  Staatsanwalt  S,  dass  R  aus  Verzweiflung  über 

sein  eigenes  Verhalten  einen  Selbstmordversuch  unternommen  habe.  Er  befinde  sich  nun 

ebenfalls im Krankenhaus. M habe man in eine Spezialklinik in einer anderen Stadt verlegt. 

 

S  überlegt,  ob  er  den  Erlass  eines  Haftbefehls  wegen  Fluchtgefahr  beantragen  soll. 

Möglicherweise werde R nochmals versuchen, sich umzubringen. 

 

Wie ist zu entscheiden? 

 

 

ABWANDLUNG  1:  R  verhält  sich  in  den  Tagen  nach  der  Auseinandersetzung  ruhig  und 

wartet  den  Fortgang  der  Ermittlungen  ab.  M,  der  sich  halbwegs  erholt  hat,  wird  im 

Krankenhaus  als  Zeuge  vernommen.  Dabei  schildert  er  den  Vorfall  in  so  dramatischer 

Weise, dass die Polizei ein Handeln mit Tötungsvorsatz annimmt. 

 

S geht vom Haftgrund der Schwerkriminalität aus. Er beantragt den Erlass eines Haftbefehls, 

der alsbald ergeht. R wird festgenommen und vorgeführt. 

 

28 

Verteidiger  V  macht  geltend,  sein  Mandant  habe  sich  in  65  Lebensjahren  niemals  etwas 

zuschulden  kommen  lassen.  Durch  familiäre  Bindungen  sei  er  in  seiner  Heimatstadt  fest 

verwurzelt.  Man  könne  also  nicht  annehmen,  dass  er  sich  dem  Verfahren  durch  Flucht 

entziehen werde. 

 

 

ABWANDLUNG  2:  Während  des  Vorführungstermins  erklärt  S,  er  habe  soeben  erfahren, 

dass  zahlreiche  Angehörige  des  R  im  Ausland  lebten.  Dort  habe  der  Beschuldigte  auch 

einen  Großteil  seines  Vermögens  angelegt.  Er  habe  demnach  sehr  wohl  die  Möglichkeit 

unterzutauchen. Da der Verdacht eines versuchten Tötungsdelikts bestehe, müsse R in Haft 

bleiben. 

 

V  bietet  an,  den  Reisepass  des  R  zu  den  Akten  zu  geben  und  eine  Sicherheitsleistung  in 

Höhe von 10.000,00 EUR bei Gericht zu hinterlegen. Weiterhin verpflichte sich R, wieder bei 

seiner Ehefrau Wohnung zu nehmen, sich täglich auf dem nächstgelegenen Polizeirevier zu 

melden und jeden Kontakt mit M zu unterlassen. 

 

 

FALL  8:  Staatsanwalt  S  versieht  den  Eildienst  seiner  Behörde.  Er  erhält  einen  Anruf  der 

Polizei, die ihm folgenden Sachverhalt schildert: 

 

A,  ein  labiler  Alkoholiker,  habe  sich  über  einen  längeren  Zeitraum  bei seiner  geschiedenen 

Ehefrau  F  aufgehalten.  Diese  habe  ihn  seinerzeit  aus  Mitleid  wieder  aufgenommen,  vor 

einigen  Wochen  aber  die  Geduld  verloren  und  A  in  aller  Form  der  Wohnung  verwiesen. 

Seitdem habe er bei wechselnden Bekannten übernachtet. 

 

Nachdem  F  zur  Arbeit  gegangen  sei,  habe  der  völlig  betrunkene  A  am  Morgen  des  Anrufs 

die  Wohnungstür  aufgehebelt,  sei  in  das  Wohnzimmer  gegangen  und  habe  sich  auf  dem 

Sofa  schlafen  gelegt.  Dort  habe  ihn  F  nach  ihrer  Rückkehr  vorgefunden.  Sie  stelle 

Strafantrag unter allen rechtlichen Gesichtspunkten. 

 

Die Polizei habe A geweckt. Zu diesem Zeitpunkt habe er noch eine Blutalkoholkonzentration 

von mindestens 3,4 g o/oo gehabt. 

 

Den  Beamten  sei  A  aus  einer  Vielzahl  von  Einsätzen  bekannt.  Er  habe  keinen  festen 

Wohnsitz  mehr.  Darüber  hinaus  halte  man  ihn  inzwischen  für  derart  gleichgültig,  dass  er 

 

29 

Ladungen der Polizei oder des Gerichts wohl ignorieren würde. Schließlich sei zu befürchten, 

dass sich A erneut Zutritt zur Wohnung der F verschaffe. 

 

Welche Entscheidung wird S treffen?   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

30 

 

 

 

 

 

 

 

Haftbefehl, §§ 112 ff. StPO 

richterliche Anordnung der Untersuchungshaft,  

verfahrenssichernde Maßnahme 

 

abzugrenzen gegen: 

 

Unterbringungsbefehl, § 126a StPO (erlassen durch das Gericht, 

wenn die Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus 

oder einer Entziehungsanstalt in Betracht kommt) 

 

Vollstreckungshaftbefehl, § 457 StPO 

(erlassen durch die Staatsanwaltschaft, 

wenn sich der rechtskräftig Verurteilte nicht stellt) 

 

Sicherungshaftbefehl, § 453c StPO (erlassen durch das Gericht, 

wenn ein Widerruf der Strafaussetzung in Betracht kommt) 

 

zuständig: 

 

vor Anklageerhebung der Haftrichter, § 125 I StPO 

 

nach Anklageerhebung das mit der Sache befasste Gericht, 

§ 125 II StPO 

31 

 

 

Voraussetzungen: 

 

dringender Tatverdacht 

 

Haftgrund 

 

§ 112 StPO: 

 

Flucht 

 

Fluchtgefahr 

 

Verdunkelungsgefahr 

 

(Verdacht, dass beispielsweise auf Zeugen 

in unlauterer Weise eingewirkt wird)  

 

Schwerkriminalität, Abs. III 

 

(Tötungsdelikte etc. ) 

 

BVerfG:  verfassungskonforme Auslegung  - 

nicht auszuschließende Flucht-, Verdunkelungs- 

oder Wiederholungsgefahr genügt im Ergebnis aber 

 

 

 

 

32 

 

subsidiär nach § 112a StPO: 

  

Wiederholungsgefahr bei bestimmten Delikten 

 

-  Sexualdelikte, einige Fälle der Nachstellung 

 

-  Raub, gefährliche oder schwere Körperverletzung etc., 

wenn mehr als 1 Jahr Freiheitsstrafe zu erwarten ist 

 

Verhältnismäßigkeit, § 112 I 2 StPO 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

33 

Lösungen 

 

 

FALL 7 

 

S  wird  den  Erlass  eines  Haftbefehls  nach  §  112  StPO  beantragen,  wenn  die  gesetzlichen 

Voraussetzungen erfüllt sind. 

 

 

I. 

dringender Tatverdacht 

R müsste zunächst einer Straftat dringend verdächtig sein. 

 

Dringender  Tatverdacht  ist  anzunehmen,  wenn  die  hohe  Wahrscheinlichkeit  einer 

Täterschaft  oder  Teilnahme  besteht.  Verlangt  wird  mehr  als  der  hinreichende 

Tatverdacht  des  §  203  StPO.  Außerdem  muss  es  sich  um  eine  rechtswidrig  und 

schuldhaft  begangene  Tat  oder  den  strafbaren  Versuch  einer  solchen  handeln.  Die 

Wahrscheinlichkeit,  dass  Rechtfertigungs-,  Schuld-  oder  Strafausschließungsgründe 

vorliegen, beseitigt den dringenden Tatverdacht. 

 

Ein dringender Tatverdacht darf nur aus bestimmten Tatsachen, nicht aber aus bloßen 

Vermutungen hergeleitet werden (vgl. BGHSt 38, 276, 278; OLG Dresden StV 2001, 519 

m. Anm. Hübel; Meyer-Goßner/Schmitt, StPO, 58. Auflage 2015, § 112, Rn. 5 ff. mwN). 

 

Aus  den  Feststellungen  der  Polizei,  insbesondere  aus  den  Angaben  des  unbeteiligten 

Zeugen Z, ergibt sich die hohe Wahrscheinlichkeit einer gefährlichen Körperverletzung durch 

R.  Hinweise  auf  eine  Schuldunfähigkeit  bestehen  auch  unter  Berücksichtigung  der 

Kurzschlussreaktion nicht. 

 

 

 

  dringender Tatverdacht (+) 

II. 

Haftgrund 

Es müsste weiterhin ein Haftgrund im Sinne des § 112 II StPO anzunehmen sein. 

 

In Betracht kommt allein Fluchtgefahr. 

 

 

34 

Nach § 112 II Nr. 2 StPO muss bei Würdigung der Umstände des Einzelfalls die Gefahr 

bestehen, dass sich der Beschuldigte dem Strafverfahren entziehen werde. 

 

Als Sich-Entziehen gilt ein Verhalten, das den Fortgang des Strafverfahrens zumindest 

vorübergehend 

verhindert,  weil 

der  Beschuldigte 

für 

Ladungen 

oder 

Vollstreckungsmaßnahmen  nicht  mehr  zur  Verfügung  steht  (vgl.  BGHSt  23,  380,  383 

f.). 

 

Ob  eine  Flucht  nahe  liegt,  ist  nach  Würdigung  aller  Umstände  des  Einzelfalls  zu 

entscheiden. Die Tatsache, dass dem Beschuldigten eine hohe Strafe droht, begründet 

für  sich  allein  noch  keine  Fluchtgefahr  (vgl.  OLG  Hamm  StV  1999,  215  f.;  OLG 

Hamburg StV 2002, 490 f. mit kritischer Anm. Meyer). 

 

Sollte der unbestrafte R wegen gefährlicher Körperverletzung verurteilt werden, hätte er mit 

großer  Wahrscheinlichkeit  noch  mit  einer  Sanktion  im  Bewährungsbereich  zu  rechnen.  Ein 

unter  diesen  Umständen  etwa  verbleibender  Fluchtanreiz  würde  üblicherweise  durch  seine 

sozialen Bindungen aufgewogen. Bei einem psychisch stabilen Täter wäre Fluchtgefahr also 

zu verneinen. 

 

Fraglich ist, wie sich die Suizidgefährdung des R, verbunden mit dem Risiko unbesonnener 

Handlungen, auswirkt. 

  

Ob Selbstmordgefahr als Fluchtgefahr im Sinne des § 112 II Nr. 2 StPO anzusehen ist, wird 

unterschiedlich  beurteilt.  Das  HansOLG  Hamburg  bejaht  diese  Frage  im  Ergebnis:  Ein 

Angeklagter könne sich nicht durch aktives Tun dem Strafverfahren entziehen. Wie der BGH 

entschieden  habe,  dürfe  eine  Hauptverhandlung  nach  §  231  II  StPO  fortgesetzt  werden, 

wenn  der  zurechnungsfähige  Angeklagte  einen  Suizidversuch  unternommen  habe  und  auf 

diese  Weise  verhandlungsunfähig  geworden  sei  (BGHSt  16,  178,  183;  ebenso  i.  E. 

inzwischen BGH NStZ 2012, 105 f., Rn. 21 ff.). Die zur eigenmächtigen Abwesenheit gemäß 

§ 231 II StPO entwickelten Grundsätze ließen sich auf die Beurteilung von Freitodversuchen 

nach  §  112  StPO  übertragen.  Der  staatliche  Strafanspruch  stehe  nicht  zur  Disposition  des 

Angeklagten. Zudem sei eine Pflicht, die Verhandlungsfähigkeit nicht durch Einwirkungen auf 

den  eigenen  Körper  zu  beseitigen,  weithin  anerkannt.  Schließlich  könne  ein 

Selbstmordversuch zumindest ein Indiz dafür sein, dass der Angeklagte ungefestigt sei und 

sich  dem  Strafverfahren  entziehen  wolle.  Auch  eine 

labilitätsbedingte  Neigung  zu 

Kurzschlussreaktionen sei im Einzelfall geeignet, Fluchtgefahr zu begründen (StV 1994, 142, 

144). 

 

35 

 

Gegen die Auffassung des HansOLG Hamburg spricht, dass der Gesetzgeber mit der 

Fluchtgefahr im Sinne des § 112 II Nr. 2 StPO nicht den Fall eines drohenden Suizids 

gemeint haben dürfte. Vor allem aber hat ein Beschuldigter nach der Rechtsprechung 

des  BVerfG  nicht  die  Pflicht,  sich  gesund  zu  erhalten,  um  eine  gegen  sich  selbst 

gerichtete  Strafverfolgung  zu  ermöglichen  (so  im  Ergebnis  BVerfGE  89,  120,  130). 

Selbstmordgefahr  schafft  daher  für  sich  allein  keinen  Haftgrund  (in  diesem  Sinne 

bereits OLG Oldenburg NJW 1961, 1984; ebenso LR-Hilger, StPO, 26.  Auflage 2007, § 

112, Rn. 37 mwN; Paeffgen, NStZ 1995, 21 mwN). 

 

 

  Fluchtgefahr (-) 

 

III. 

Ergebnis 

S  wird  keinen  Antrag  auf  Erlass  eines  Haftbefehls  wegen  Fluchtgefahr  stellen,  weil  die 

Voraussetzungen des § 112 StPO nicht erfüllt sind. 

 

 

Wiederholungsgefahr  im  Sinne  des  §  112a  StPO  besteht  nicht.  R  hat  aus  einer  ganz 

untypischen Konfliktlage heraus gehandelt. Ein erneutes Zusammentreffen mit seinem Opfer 

ist nicht zu erwarten. 

 

 

ABWANDLUNG  1 

 

§  112  III  StPO  erleichtert  den  Erlass  eines  Haftbefehls  in  bestimmten  Fällen  der 

Schwerkriminalität.  Besteht  etwa  der  dringende  Tatverdacht  eines  vollendeten  oder 

versuchten  Totschlags,  darf  die  Untersuchungshaft  nach  dem Wortlaut  des  Gesetzes  auch 

angeordnet werden, wenn ein Haftgrund im Sinne des Absatzes II nicht existiert. 

 

Das BVerfG drängt auf eine verfassungskonforme Auslegung des § 112 III StPO. Auch 

im  Rahmen  dieser  Norm  müssten  Umstände  vorliegen,  die  die  Gefahr  begründeten, 

dass ohne eine Festnahme des Beschuldigten die alsbaldige Aufklärung und Ahndung 

der Tat gefährdet sein könnte (BVerfGE 19, 342, 350). 

 

In  der  Praxis  werden  keine  allzu  hohen  Anforderungen  gestellt.  Ausreichen  kann 

bereits  eine  nicht  durch  Tatsachen  belegte,  nach  den  Umständen  aber  nicht 

 

36 

auszuschließende  Flucht-  oder  Verdunkelungsgefahr,  ebenso  die  ernstliche 

Befürchtung,  dass  der  Täter  ähnliche  Taten  begehen  werde.  Erscheint  eine  Flucht 

ganz  fern  liegend  und  ist  eine  Wiederholung  der  Tat  entweder  ausgeschlossen  oder 

durch  mildere  Maßnahmen  abzuwenden,  wäre  der  Erlass  eines  Haftbefehls  jedoch 

verfehlt (vgl. OLG Hamm NJW 1966, 2075 f.; OLG Köln NJW 1996, 1686). 

 

Es  handelt  sich  um  einen  durchaus  ungewöhnlichen  Fall.  R  ist  in  strafrechtlicher  Hinsicht 

bisher  nicht  in  Erscheinung  getreten.  Bereits  durch  sein  Lebensalter  unterscheidet  er  sich 

vom  Durchschnitt  der  Tatverdächtigen.  Er  lebt  in  geordneten  Verhältnissen.  Es  ist  nicht 

ersichtlich, wohin er flüchten könnte oder sollte. Umstände, die die Gefahr begründen, dass 

eine Ahndung der Tat gefährdet sein könnte, bestehen nicht. 

 

Der Haftrichter wird den gemäß § 112 III StPO ergangenen Haftbefehl nach erneuter Prüfung 

der Sachlage aufheben. 

 

 

ABWANDLUNG  2 

 

Anders als in Abwandlung 1 lässt sich eine Fluchtgefahr zumindest nicht ausschließen. R hat 

familiäre  Kontakte  ins  Ausland,  wo  er  auch  über  Vermögen  verfügt.  Wie  bereits  erwähnt, 

genügt  für  eine  Prognose  dieser  Art  kriminalistische  Erfahrung.  Die  Anordnung  der 

Untersuchungshaft  erscheint  nach  der  Wertung  des  §  112 

III  StPO  auch  nicht 

unverhältnismäßig. 

 

Gemäß  §  116  I  StPO  setzt  der  Richter  den  Vollzug  eines  Haftbefehls,  der  lediglich 

wegen  Fluchtgefahr  gerechtfertigt  ist,  jedoch  aus,  wenn  weniger  einschneidende 

Maßnahmen  die  Erwartung  hinreichend  begründen,  dass  der  Zweck  der 

Untersuchungshaft auch durch sie erreicht werden kann. Genannt werden beispielhaft 

die  Anweisung,  sich  zu  bestimmten  Zeiten  bei  einer  bestimmten  Dienststelle  zu 

melden, und die Leistung einer angemessenen Sicherheit. 

 

Zwar  trifft  §  116  StPO  keine  ausdrückliche  Regelung  für  den  Haftgrund  der 

Schwerkriminalität nach § 112 III StPO. Das Verhältnismäßigkeitsprinzip verlangt aber 

auch in Fällen dieser Art die Haftverschonung unter bestimmten Auflagen, sofern der 

Zweck  der  Untersuchungshaft  erreicht  wird  (BVerfG  aaO,  S.  350  f.;  OLG  Köln  aaO; 

OLG Frankfurt/Main StV 2000, 374, 375). 

 

 

37 

Das  Gericht  wird  den  Haftbefehl  in  analoger  Anwendung  des  §  116  StPO  außer  Vollzug 

setzen, weil R auch durch die vorgeschlagenen Maßnahmen hinreichend überwacht werden 

kann. 

 

 

FALL 8 

 

Ein Haftbefehl nach § 112 StPO scheidet jedenfalls aus Verhältnismäßigkeitsgründen aus. 

Bedenkt man seine Blutalkoholkonzentration, kann A wohl nur wegen Vollrausches (§ 323a 

StGB)  verurteilt  werden.  Die  im  Zustand  der  Schuldunfähigkeit  begangenen  Taten,  eine 

Sachbeschädigung  und  ein  Hausfriedensbruch,  sind  eher  der  Bagatellkriminalität 

zuzuordnen.  Sie  begrenzen  gemäß  §  323a  II  StGB  die  drohende  Sanktion.  Hinweise  auf 

frühere Verurteilungen, die strafschärfend ins Gewicht fallen könnten, gibt es nicht. 

 

Wiederholungsgefahr im Sinne des § 112a StPO ist ebenfalls zu verneinen. Zwar rechnet 

die Polizei mit vergleichbaren Vorfällen. Die §§ 123, 303 StGB sind im Katalog des § 112a I 

StPO  aber  nicht  enthalten.  Auf  Erwägungen  zur  Verhältnismäßigkeit  eines  Haftbefehls 

kommt es an dieser Stelle folglich nicht mehr an. 

 

In Betracht zu ziehen ist Hauptverhandlungshaft nach § 127b i.V.m. § 128 II 2 StPO. 

 

A  wurde  auf  frischer  Tat  betroffen,  denn  jedenfalls  die  Begehung  des  Hausfriedensbruchs 

dauerte an. 

  

Dringender Tatverdacht ergibt sich aus den Angaben der F und der eingesetzten Beamten. 

Der nach § 123 II i.V.m. § 323a III StGB stets, nach § 303c i.V.m. § 323a III StGB zumindest 

im vorliegenden Fall erforderliche Strafantrag ist gestellt. 

 

Eine  unverzügliche  Entscheidung  im  beschleunigten  Verfahren  (§§  417  ff.  StPO)  ist 

angesichts des einfachen Sachverhalts und der klaren Beweislage wahrscheinlich. 

 

Die Vorschriften zum beschleunigten Verfahren sehen unter anderem vor, dass die Anklage 

mündlich erhoben werden darf. Der Eröffnungsbeschluss entfällt. Das Beweisantragsrecht ist 

eingeschränkt.  Vor  allem  aber  kann  die  Vernehmung  von  Zeugen  und  Sachverständigen 

weithin  durch  die  Verlesung  früherer  Äußerungen  ersetzt  werden  (vgl.  §§  418  I,  III,  420 

StPO). 

 

 

38 

Es  müsste  zudem  auf  Grund  bestimmter  Tatsachen  zu  befürchten  sein,  dass  A  der 

Hauptverhandlung fernbleiben wird. 

 

Der  Grad  der  Wahrscheinlichkeit  einer  Nichtteilnahme  an  der  Hauptverhandlung  darf 

geringer  sein  als  nach  §  112  II  Nr.  2  StPO.  Die  Möglichkeit  eines  Ausbleibens  muss 

jedoch  ernsthaft  in  Betracht  kommen  (Hellmann,  NJW  1997,  2145,  2147  mwN;  vgl. 

noch LR-Hilger aaO, § 127b, Rn. 13 f.).  

 

A ist amtsbekannt alkoholkrank und ohne festen Wohnsitz. Nach der Lebenserfahrung steht 

zu erwarten, dass er einen Verhandlungstermin ignorieren würde. Vermutlich wäre es nicht 

einmal  mehr  möglich,  ihm  eine  Ladung  zuzustellen.  Bestimmte  Tatsachen  im  Sinne  des  § 

127b I Nr. 2 StPO liegen demnach vor. 

 

S wird den Erlass eines Hauptverhandlungshaftbefehls nach § 127b II i.V.m. § 128 II 2 StPO, 

befristet auf höchstens eine Woche ab dem Tage der Festnahme, beantragen. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

39 

Festnahmerecht,  § 127 I, II StPO / körperliche Untersuchung des 

Beschuldigten,  § 81a StPO / DNA-Analyse,  §§ 81e ff. StPO 

 

 

FALL  9  (abgewandelt  nach  BGHSt  45,  378  ff.):  Kaufhausdetektiv  D  beobachtet  den 

Kunden  K,  der  in  der  Elektronikabteilung  5  Musik-CDs  in  die  Innentasche  seiner  Jacke 

steckt. Dann passiert K den Kassenbereich, ohne die Ware zu bezahlen. 

 

Als K in Richtung Ausgang geht, versperrt ihm D den Weg. Er baut sich vor dem K auf und 

herrscht ihn an, er solle das Diebesgut herausgeben. 

 

K gerät in Panik. Er stößt D zur Seite und läuft davon. D springt ihn von hinten an, reißt ihn 

zu Boden und legt einen Arm um den Hals des K. Dieser wehrt sich nicht mehr. 

 

Nach einigen Minuten trifft die Polizei ein. K liegt inzwischen reglos am Boden. Sein Gesicht 

ist blau angelaufen. Er ist erstickt, denn D hat ihm die Luftzufuhr durch seinen Würgegriff für 

mindestens drei Minuten abgeschnitten. 

 

G,  der  Geschäftsführer  des  Kaufhauses,  ist  entsetzt:    K  sei  kein  Ladendieb,  sondern  sein 

Neffe, den er gebeten habe, die Arbeit der Detektive durch einige vorgetäuschte Diebstähle 

zu überprüfen. 

 

Offenbar hat K angesichts des heftigen Auftretens des D die Nerven verloren. 

 

Strafbarkeit des D nach den §§ 223 ff. StGB? 

 

 

FALL 10 (abgewandelt nach OLG Dresden NJW 2001, 3643 f.):  Die Polizeikommissare A 

und  B  halten  Autofahrer  F  morgens  um  03.00  Uhr  an,  weil  er  Schlangenlinien  fährt.  Eine 

Messung des Atemalkoholgehalts ergibt einen Wert von 0,99 g o/oo. 

 

Der  richterliche  Bereitschaftsdienst  ist  längst  beendet.  Um  einen  Beweismittelverlust  zu 

verhindern, ordnen A und B die Entnahme einer Blutprobe an. Sie verbringen den sich heftig 

sträubenden F in ihren Streifenwagen und fahren ihn zum nächstgelegenen Krankenhaus. 

 

Als  F  dem  diensthabenden  Arzt  vorgestellt  wird,  verschränkt  er  die  Arme,  weil  er  eine 

Blutentnahme verhindern will. Auf mehrfaches freundliches Zureden reagiert er nicht. A und 

 

40 

B drohen ihm daraufhin den Einsatz körperlichen Zwangs an. Sie versuchen die Arme des F 

zu lockern und einen Arm zu strecken. Es gelingt F aber stets, sich loszureißen und seinen 

Arm wieder an den Oberkörper zu pressen. 

 

A  und  B  beschließen,  F  vom  Stuhl  zu  ziehen  und  ihn  auf  den  Boden  zu  legen.  Als  dies 

geschehen  ist,  biegen sie  seine  Arme  auf  den  Rücken.  F  strampelt  und windet  sich  derart, 

dass  zwei  Krankenpfleger  herbeieilen  müssen,  um  ihn  zu  überwältigen.  Erst  in  dieser 

Situation ist es dem Arzt möglich, F Blut abzunehmen. 

 

Strafbarkeit des F wegen Widerstands gegen Vollstreckungsbeamte? 

 

 

FALL  11    (abgewandelt  nach  AG  Bremen  NStZ-RR  2008,  346  f.):  Die  Polizei  ermittelt 

gegen  P,  weil  er  vier  Daten-CDs mit kinderpornographischen  Inhalten  an  einen  16-jährigen 

jungen Mann weitergegeben haben soll. Bei der Auswertung seines Computers werden noch 

42 einschlägige Dateien festgestellt. 

 

Das  Amtsgericht  verurteilt  P  wegen  Verbreitung  und  Besitzes  kinderpornographischer 

Schriften  zu  einer  Gesamtfreiheitsstrafe  von  sieben  Monaten.  Die  Vollstreckung  wird  zur 

Bewährung ausgesetzt. In den schriftlichen Urteilsgründen heißt es, P sei bisher unbestraft. 

Man könne erwarten, dass er sich bereits die Verurteilung zur Warnung dienen lassen und 

auch ohne die Einwirkung des Vollzugs keine Straftaten mehr begehen werde. 

 

Nachdem  die  Entscheidung  rechtskräftig  geworden  ist,  erhält  P  den  Besuch  von  zwei 

Polizeibeamten. Sie fordern ihn auf, eine Speichelprobe abzugeben und seiner Erfassung in 

der DNA-Datei des Bundeskriminalamts zuzustimmen. 

 

P lehnt ab. Bis zu den abgeurteilten Vorfällen habe er sich straffrei geführt. Das Gericht habe 

ihm  bescheinigt,  dass  nicht  mehr  mit  der  Begehung  von  Straftaten  zu  rechnen  sei. 

Außerdem  sei  es  ihm  rätselhaft,  wie  er  beim  Herunterladen  von  Dateien  DNA-Spuren 

hinterlassen sollte. 

 

Die  Staatsanwaltschaft  übersendet  die  Akten  an  den  Ermittlungsrichter.  Sie  beantragt,  die 

Entnahme  von  Körperzellen  des  P  und  deren  molekulargenetische  Untersuchung 

anzuordnen. 

 

Wie ist zu entscheiden? 

 

41 

 

 

 

Jedermann-Festnahmerecht, § 127 I 1 StPO 

 

 

Festzunehmender auf frischer Tat betroffen oder verfolgt 

 

 

Tat:  nur Verbrechen oder Vergehen 

 

 

Meinungsstreit:  muss tatsächlich eine Straftat vorliegen? 

 

 

Meinung 1, unter anderem ein Zivilsenat des BGH:  dringender Tatverdacht genügt 

 

 

Meinung 2:  nur tatsächlich begangene Straftat 

 

 

Meinung 3 (vorzugswürdig):  

keine vernünftigen Zweifel an der Begehung einer Straftat, 

unerkennbare rechtliche Hindernisse lassen das Festnahmerecht aber nicht entfallen 

frische Tat:  bei oder unmittelbar nach der Erfüllung des Tatbestands gestellt 

 

 

 

 

betroffen:  am Tatort oder in unmittelbarer Nähe gestellt 

 

 

Fluchtverdacht (es genügt eine Einschätzung nach der Lebenserfahrung) 

oder nicht sofort feststellbare Identität 

 

42 

 

statthafte Festnahmehandlung 

 

 

im Einzelfall erforderlich, also mildestes Mittel 

 

 

generell kein Schusswaffengebrauch, 

nach hM auch keine anderen Körperverletzungen, 

die zu ernsthaften Schäden führen können (z. B. Würgegriffe) 

 

 

subjektives Element: Handeln, um den Betroffenen der Strafverfolgung zuzuführen 

(-)  bei 

 

 

 

 

Festnahme zur bloßen Regelung zivilrechtlicher Ansprüche 

 

 

Festnahme zur ausschließlichen Vermeidung weiterer Straftaten 

 

 

 

Folge: Duldungspflicht des Betroffenen, kein Notwehrrecht gegen die Festnahme! 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

43 

 

 

 

 

 

erkennungsdienstliche Behandlung, § 81b StPO 

Maßnahmen zur Durchführung eines Strafverfahrens, 1. Alt.: 

repressives Handeln 

Aufnahme von Lichtbildern und Fingerabdrücken 

 

körperliche Messungen, etwa zur Feststellung der Größe von 

Tätowierungen 

 

nach hM ebenfalls zulässig: 

 

Gegenüberstellung 

 

Anfertigung von Videoaufnahmen 

 

(einverständliche) Stimmaufzeichnung 

 

zwangsweise Veränderung des äußeren Erscheinungsbildes 

(Entfernen von Perücke oder Schminke, Einwirken auf  

Haar- oder Barttracht) 

 

nach hM unzulässig: Einsatz eines Polygraphen ( = Lügendetektors), 

und zwar auch bei Einwilligung des Betroffenen 

(BGH: wissenschaftlich zweifelhafte Methode) 

 

 

44 

 

 

Maßnahmen für Zwecke des Erkennungsdienstes, 2. Alt.:   

nach wohl hM präventives Handeln,   

in die StPO aufgenommenes materielles Polizeirecht 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

45 

 
 

 

DNA-Analyse, §§ 81e ff. StPO 

 

 

 

Untersuchung von Spurenmaterial, etwa Speichel, Blut,  

Haaren oder Hautresten; 

ggf. Abgleich mit bereits vorhandenen Mustern 

 

Material, das dem Beschuldigten entnommen wurde: § 81e I 1 StPO 

Material, das einer anderen Person entnommen wurde:    

 

§ 81e I 2 StPO 

 

aufgefundenes Material unbekannter Herkunft: § 81e II StPO 

 

Material aus Reihengentests: § 81h StPO 

 

nur zum Teil Richtervorbehalt, in diesen Fällen zumeist Eilkompetenz  

der Staatsanwaltschaft und ihrer Ermittlungspersonen, §§ 81f, h StPO 

 

  der Anfangsverdacht einer Straftat genügt 

 

 

§ 81g StPO:  präventive DNA-Erfassung, wenn Grund zu der Annahme 

besteht, dass der Beschuldigte eine Straftat von erheblicher Bedeutung 

begehen wird; unter Umständen auch bei der Gefahr  

der wiederholten Begehung sonstiger Straftaten 

 

46 

 

  Speicherung in der Datei des BKA 

 

 

Anordnung der Entnahme der Körperzellen bei Gefahr im Verzug auch  

durch die Staatsanwaltschaft oder ihre Ermittlungspersonen 

 

 

Anordnung der molekulargenetischen Untersuchung 

nur durch den Richter, § 81g III StPO 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

47 

Lösungen 

 

 

 

FALL 9:   STRAFBARKEIT DES D 

 

 

 

 

I. 

§ 223 I StGB 

1.  objektiver Tatbestand 

a)  körperliche Misshandlung 

Üble,  unangemessene  Behandlung,  die  das  körperliche  Wohlbefinden  oder  die  körperliche 

Unversehrtheit mehr als nur unerheblich beeinträchtigt (ständige Rechtsprechung, vgl. etwa 

BGHSt 14, 269, 271; 25, 277 f.). 

 

Hier (+) durch den Sturz des K und das Anlegen des Würgegriffs. 

 

 

b)  Schädigung der Gesundheit 

Hervorrufen  oder  Steigern  eines  pathologischen  Zustands  (vgl.  Schönke/Schröder-

Eser/Sternberg-Lieben, StGB, 29. Auflage 2014, § 223, Rn. 5 mwN). 

 

Hier jedenfalls (+) durch den Tod des K. 

 

 

 

  objektiver Tatbestand (+) 

2.  subjektiver Tatbestand 

Vorsatz im Hinblick auf körperliche Misshandlung und Schädigung der Gesundheit (+). Wie 

sich  die  Vorstellung,  K  habe  eine  Straftat  begangen,  auswirkt,  ist  erst  auf  der  Ebene  der 

Rechtswidrigkeit zu klären. 

  subjektiver Tatbestand (+) 

 

 

 

 

 

48 

3.  Rechtswidrigkeit 

 

Eventuell Rechtfertigung nach § 127 I 1 StPO (vorläufige Festnahme). 

 

 

a)  Betreffen auf frischer Tat 

aa)   Tat 

 

Tat  im  Sinne  der  Norm  ist  nur  ein  Verbrechen  oder  Vergehen.  Ordnungswidrigkeiten 

genügen nicht. Die weiteren Voraussetzungen sind jedoch streitig. 

 

Meinung 1:   Es genügt dringender Tatverdacht oder ein anderer hoher Verdachtsgrad 

(BGH - 6. Zivilsenat - NJW 1981, 745; OLG Zweibrücken NJW 1981, 2016). 

 

Nach  dieser  Ansicht  läge  eine  Tat  im  Sinne  des  §  127  I  1  StPO  vor.  D  durfte  davon 

ausgehen,  dass  das  Einstecken  der  CDs  eine  Wegnahme  gemäß  §  242  I  StGB  darstellte. 

Das  tatbestandsausschließende  Einverständnis  des  G,  der  zumindest  übergeordneten 

Mitgewahrsam hatte, war ihm nicht bekannt. 

 

Meinung  2:      Auf  frischer  Tat  betroffen  wird  nur,  wer  tatsächlich  eine  Straftat  begeht  (KG 

VRS 45, 35, 37; wohl auch OLG Hamm NJW 1977, 590, 591). 

 

Folgt  man  dieser  Auffassung,  scheidet  ein  Festnahmerecht  aus.  Bereits  der  objektive 

Tatbestand des § 242 I StGB war nicht erfüllt. 

 

Meinung 3 - vermittelnde Auffassung:  Verlangt wird mehr als dringender Tatverdacht, aber 

weniger  als  objektive  Täterschaft.  Die  Zusammenschau  aller  erkennbaren  äußeren 

Umstände 

im  Tatzeitpunkt,  also  nur  das  wahrnehmbare  Ereignis,  muss  nach  der 

Lebenserfahrung im Urteil des Festnehmenden ohne vernünftige Zweifel den Schluss auf 

eine  rechtswidrige  Tat  zulassen.  Unerkennbare  rechtliche  Hindernisse 

lassen  das 

Festnahmerecht  nicht  entfallen  (BayObLG  OLGSt  Nr.  2  zu  §  127  StPO;  OLG  Hamm  NStZ 

1998, 370). 

 

Auch  nach  dieser  Auffassung  läge  eine  Tat  im  Rechtssinne  vor.  Die  ganz  ungewöhnlichen 

Umstände  in  der  Person  des  K  konnte  und  musste  D  nicht  erkennen.  Der  Ausschluss  des 

objektiven Tatbestands wäre nicht anders zu behandeln als ein versteckter Rechtfertigungs- 

oder Schuldausschließungsgrund. 

 

49 

 

Lösung:  §  127  I  1  StPO  überträgt  dem  Bürger  eine  öffentliche  Aufgabe.  Er  ist  daher 

grundsätzlich  schutzwürdig.  Die  Konsequenzen  eines  Irrtums  sind  aber  erheblich.  Notwehr 

gegen  gerechtfertigte  Maßnahmen  darf  der  Betroffene  nicht  üben  (RGSt  72,  300,  301).  Es 

erscheint  an  sich  nicht  statthaft,  einem  Unschuldigen  das  Notwehrrecht  gegen 

freiheitsbeschränkende Maßnahmen durch Privatpersonen zu nehmen. 

 

Fraglich  ist,  wie  eine  ausgewogene  Risikoverteilung  aussehen  soll.  Man  wird  dem  Bürger 

einen Eingriff in Freiheitsrechte eines anderen nur gestatten dürfen, wenn er sich sicher ist, 

dass  dieser  alle  Merkmale  einer  Straftat  verwirklicht  hat  (so 

i.  E.  auch  Meyer-

Goßner/Schmitt, StPO, 58. Auflage 2015, § 127, Rn. 4). 

 

Die vermittelnde Ansicht 3 minimiert das Risiko ungerechter Ergebnisse. 

 

=> Maßstab:  keine vernünftigen Zweifel an der Begehung einer Straftat 

 

K  hat  durch  das  Einstecken  der  CDs  den  deutlichen  Anschein  eines  Vergehens  gesetzt. 

Seine  Absprache  mit  G war  dem  D  nicht  bekannt.  Nach  dem Gesamtbild  des  Geschehens 

durfte dieser von einem Festnahmerecht ausgehen. 

 

 

  Tat im Rechtssinne (+) 

bb)   frische Tat 

 

Auf  frischer  Tat  betroffen  ist,  wer  bei  der  Begehung  einer  rechtswidrigen  Tat  oder 

unmittelbar danach am Tatort oder in dessen unmittelbarer Nähe gestellt wird. 

 

Verfolgung  auf  frischer  Tat  liegt  vor, wenn  sich  der  Täter  bereits  vom  Tatort  entfernt 

hat, sichere Anhaltspunkte aber auf ihn als Täter hinweisen und seine Verfolgung zum 

Zwecke der Ergreifung aufgenommen wird (Meyer-Goßner/Schmitt aaO, Rn. 5 f.). 

 

D ist dem K durch den Kassenbereich gefolgt, um ihn vor dem Erreichen des Ausgangs zu 

stellen. 

 

 

 

  zumindest Verfolgung auf frischer Tat (+) 

b)  Fluchtverdacht 

50 

 

Nach  den  erkennbaren  Umständen  des  Falls  muss  die  Annahme  gerechtfertigt  sein, 

der Täter werde sich der Verantwortung durch Flucht entziehen, wenn er nicht alsbald 

festgenommen wird (BGH VRS 38, 115, 116). 

 

Hier (+).  D konnte nicht annehmen, dass K bis zum Eintreffen der Polizei vor Ort verbleiben 

werde. 

 

 

c)  Art und Weise der Festnahme,  Verhältnismäßigkeit 

§ 127 I 1 StPO, der an die „Frische“ und nicht an die „Schwere“ der Tat anknüpft, gilt 

unabhängig  von  Gewicht  der  Tat  und  Wert  der  Beute  bei  allen  Verbrechen  oder 

Vergehen.  Das  jeweils  angewandte  Mittel  muss  aber  in  einem  angemessenen 

Verhältnis  zum  Festnahmezweck  stehen.  Unzulässig  ist  es  daher  regelmäßig,  die 

Flucht  eines  Straftäters  durch  Handlungen  zu  verhindern,  die  zu  einer  ernsthaften 

Schädigung  seiner  Gesundheit  oder  einer  unmittelbaren  Gefährdung  seines  Lebens 

führen  (vgl.  BGH  NStZ-RR  1998,  50).  Dazu  gehört  neben  dem  Gebrauch  von 

Schusswaffen  auch  das 

lebensgefährdende  Würgen  eines  auf 

frischer  Tat 

Betroffenen.  Der  durch  §  127  StPO  geschützte  staatliche  Strafanspruch  hat 

grundsätzlich  hinter  der  Gesundheit  des  Straftäters  zurückzustehen.  Der  Norm  eine 

weiter  gehende  Befugnis  zu  entnehmen,  ist  zudem  entbehrlich.  Widersetzt  sich  der 

Verdächtige dem Einsatz zulässiger Mittel mit Gewalt, steht dem Festnehmenden § 32 

StGB zur Seite (BGHSt 45, 378, 380 f.). 

 

Auch  nach  diesen  Vorgaben  ist  die  Anwendung  körperlicher  Gewalt  mit  der  Gefahr 

von  Verletzungen  bei  einer  Festnahme  prinzipiell  zulässig  (vgl.  OLG  Karlsruhe  NJW 

1974,  806,  807).  Soweit  erforderlich,  darf  der  Verdächtige  zu  Fall  gebracht  und  am 

Boden fixiert werden (vgl. BGHSt 45, 378, 381 f.).  

 

D  hatte  demnach  das  Recht,  K  von  hinten  anzuspringen  und  ihn  zu  Boden  zu  werfen. 

Grundsätzlich war er auch befugt, ihn dort festzuhalten. Wie das weitere Geschehen gezeigt 

hat,  war  der  Würgegriff  aber  lebensgefährlich.  Jedenfalls  angesichts  der  eher  geringen 

Bedeutung der möglicherweise durch K begangenen Tat stellt sich das Vorgehen des D als 

unverhältnismäßig dar. 

  Verhältnismäßigkeit (-) 

 

 

 

51 

  Festnahmerecht (-) 

  Rechtswidrigkeit (+) 

4.  Schuld  (+).    Für  einen  Verbotsirrtum  des  D  nach  §  17  StGB  gibt  es  keine 

Anhaltspunkte. 

 

5.  Ergebnis:  D ist strafbar gemäß § 223 I StGB. 

II. 

§§ 223 I, 224 I Nr. 5 StGB 

1.  objektiver Tatbestand 

a)  objektiver Tatbestand des Grunddelikts (+),  s.o. 

 

b)  das Leben gefährdende Behandlung (+) 

  objektiver Tatbestand (+) 

2.  subjektiver Tatbestand:   Vorsatz, auch hinsichtlich einer das Leben 

      gefährdenden Behandlung,  (+) 

 

3.  Rechtswidrigkeit (+),  s.o. 

 

4.  Schuld (+),  s.o. 

5.  Ergebnis:  D ist strafbar gemäß §§ 223 I, 224 I Nr. 5 StGB. 

III. 

§§ 223 I, 227 I StGB 

 

1.  objektiver Tatbestand 

 

a)  objektiver Tatbestand des Grunddelikts (+),  s.o. 

 

b)  Verursachung des Todes der verletzten Person (+) 

52 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

c)  tatbestandsspezifischer Gefahrzusammenhang  (+),  vgl.  hierzu  BGHSt  48,  34,  37 ff.; 

BGH NJW 1992, 1708 f.; NStZ 2008, 278. 

  objektiver Tatbestand (+) 

 

2.  subjektiver Tatbestand 

 

a)  Vorsatz hinsichtlich körperlicher Misshandlung und Schädigung der Gesundheit (+) 

 

b)  Fahrlässigkeit hinsichtlich des Todeserfolges,  vgl. § 18 StGB 

Da  bereits in  der  Begehung  des  Grunddelikts  eine  Verletzung  der  Sorgfaltspflicht 

liegt, kommt es allein auf die Voraussehbarkeit des Todeserfolges an (vgl. BGHSt 

24, 213, 215; 51, 18, 21, Rn. 10; BGH NStZ 2001, 478 f.). 

 

Es  war  objektiv  wie  subjektiv  vorhersehbar,  dass  die Würgegriffe,  verbunden  mit  einem 

vollständigen Abschnüren der Luftzufuhr, zum Tod des K führen konnten. 

 

  Fahrlässigkeit hinsichtlich des Todeserfolges (+) 

 

  subjektiver Tatbestand (+) 

3.  Rechtswidrigkeit (+),  s.o. 

 

4.  Schuld (+),  s.o. 

5.  Ergebnis:  A ist strafbar gemäß §§ 223 I, 227 I StGB. 

IV. 

Konkurrenzen 

 

Zwischen § 224 StGB und § 227 StGB besteht Gesetzeskonkurrenz, wenn die Gefahr für 

das Leben des Opfers gerade durch den Qualifikationsgrund des § 224 StGB geschaffen 

wurde (vgl. BGH NStZ-RR 2007, 76, 77). 

 

K  ist  der  das  Leben  gefährdenden  Behandlung,  nämlich  den  Würgegriffen,  zum  Opfer 

gefallen. § 224 I StGB wird daher konsumiert (vgl. BGH aaO). 

 

53 

 

 

 

 

 

 

V. 

Ergebnis:  D ist strafbar gemäß §§ 223 I, 227 I StGB. 

 

 

§  127  II  StPO,  der  ein  zusätzliches  Festnahmerecht  für  die  Staatsanwaltschaft  und  die 

Beamten  des  Polizeidienstes  schafft,  verweist  auf  §  112  StPO  (Voraussetzungen  der 

Untersuchungshaft).  Es  genügt  daher  ausdrücklich  dringender  Tatverdacht.  Der  in  Fall  9 

geschilderte Meinungsstreit ist ohne Bedeutung.    

 

 

FALL 10:  STRAFBARKEIT DES F GEMÄß § 113 I StGB 

 

 

I. 

objektiver Tatbestand 

1.    Amtsträger (+),  § 11 I Nr. 2a StGB  (Beamte nach deutschem Recht). 

 

2.      zur  Vollstreckung  von  Gesetzen  berufen  (+).    A  und  B  hatten  nach  ihrer 

Dienststellung unter anderem strafprozessuale Befugnisse. 

 

3.        (konkrete)  Vollstreckungshandlung  (+),    Einschreiten,  um  die  Entnahme  einer 

Blutprobe herbeizuführen. 

 

4.    Widerstandleisten mit Gewalt 

 

Widerstand  ist  das  -  auch  untaugliche  oder  erfolglose  -  Unternehmen,  den 

Amtsträger  zur  Unterlassung  der  Vollstreckungshandlung  als  solcher  zu  nötigen 

oder diese zu erschweren. Gewalt ist hier der Einsatz materieller Zwangsmittel, vor 

allem  körperlicher  Kraft,  durch 

tätiges  Handeln  gegen  die  Person  des 

Vollstreckenden,  der  geeignet  ist,  die  Vollendung  der  Diensthandlung  zumindest 

zu erschweren (BGHSt 18, 133, 134 f.). 

 

Rein passiver Widerstand genügt nicht. Die Rechtsprechung ist bei der  Annahme 

von Gewalt im Sinne des § 113 I StGB jedoch eher großzügig. Es genügt, dass der 

Täter  heftige  Bewegungen  ausführt,  um  sich  aus  dem  Griff  eines  Polizeibeamten 

zu befreien (Fischer, StGB, 63. Auflage 2016, § 113, Rn. 23 ff. mwN; vgl. noch BGH 

VRS 56, 141, 143). 

 

 

54 

Das  Verhalten  des  F  ging  weit  über  bloße  Passivität  hinaus.  Er  handelte  auch  mit  dem 

Ziel,  eine  Entnahme  der  Blutprobe  zu  verhindern.  Der  Umstand,  dass  ihm  dies  letztlich 

nicht gelungen ist, ändert nichts an der Erfüllung des objektiven Tatbestands. 

 

  Widerstandleisten mit Gewalt (+) 

 

  objektiver Tatbestand (+) 

 

 

 

 

 

II. 

subjektiver Tatbestand (+) 

III. 

Rechtswidrigkeit (+) 

IV. 

Schuld (+) 

V. 

Rechtmäßigkeit  der  Diensthandlung,  §  113  III  StGB,  als  objektive 

Strafbarkeitsbedingung 

§ 113 III StGB ist ein strafrechtlicher Rechtmäßigkeitsbegriff zu Grunde zu legen, der 

sich mit dem materiellrechtlichen nicht deckt. Es kommt daher prinzipiell nicht auf die 

Richtigkeit  der  Amtshandlung  an,  sondern  nur  auf  ihre  formale  Rechtmäßigkeit,  also 

auf die sachliche und örtliche Zuständigkeit des handelnden Beamten, die Einhaltung 

der vorgeschriebenen Förmlichkeiten und gegebenenfalls auf die Ordnungsmäßigkeit 

der  Ermessensausübung  (vgl.  BVerfGE  92,  191,  199  f.;  BGHSt  21,  334,  361  ff.;  OLG 

Dresden NJW 2001, 3643). 

  

Die Diensthandlung wäre aber jedenfalls rechtmäßig nach § 113 III StGB, wenn auch eine 

Rechtmäßigkeit im materiellrechtlichen Sinne vorläge. Dazu müssten sich A und B innerhalb 

der Grenzen des § 81a StPO gehalten haben. 

 

Nach  Abs.  I  der  genannten  Vorschrift  hat  der  Beschuldigte  die  Entnahme  einer  Blutprobe 

durch  den  Arzt  zu  dulden,  wenn  es  zur  Feststellung  von  Tatsachen  erforderlich  ist,  die  für 

das Verfahren von Bedeutung sind. Dabei kann die Anordnung der Blutentnahme auch durch 

Ermittlungspersonen  der  Staatsanwaltschaft  ergehen,  sofern  eine  Gefährdung  des 

Untersuchungserfolges zu besorgen ist (vgl. § 81a II StPO). Weiterhin darf kein Nachteil für 

die Gesundheit des Beschuldigten zu befürchten sein. 

 

 

55 

Angesichts seiner Atemalkoholkonzentration war F dringend verdächtig, eine Straftat nach § 

316 StGB (Trunkenheit im Verkehr) begangen zu haben. Gesundheitliche Nachteile drohten 

ihm  durch  eine  Blutentnahme  nicht.  Aufgrund  des  üblichen  Alkoholabbaus  musste  man mit 

einem Beweismittelverlust rechnen. Ein Richter war nicht erreichbar. Nach ihrem Dienstgrad 

waren A und B auch befugt, die Entnahme der Blutprobe anzuordnen. Ihnen oblag zugleich 

die Vollziehung ihrer eigenen Anordnung. 

 

Hiervon  zu  unterscheiden  ist  die  Frage  der  zwangsweisen  Durchsetzung  der  sofort 

vollziehbaren Anordnung. Nach dem Willen des Gesetzgebers bildet § 81a StPO aber 

nicht  nur  die  Rechtsgrundlage  für  die  dort  bezeichneten  Eingriffe  in  die  körperliche 

Unversehrtheit. Er erlaubt auch Vorbereitungs- und Vollziehungsmaßnahmen,  die mit 

diesen  Eingriffen  verbunden  sind,  etwa  das  Verbringen  des  Verdächtigen  in  ein 

Krankenhaus  oder  die  Anwendung  körperlicher  Gewalt,  um  die  Blutentnahme  zu 

ermöglichen.  Es  gilt  jedoch  der  Grundsatz  der  Verhältnismäßigkeit  (vgl.  BayObLG 

NJW 1964, 459 f.; OLG Schleswig NJW 1964, 2215 f.; OLG Dresden aaO, S. 3644). 

 

Eine  Androhung  des  Einsatzes  körperlicher  Gewalt  ist  erfolgt.  Angesichts  des  heftigen 

Widerstands  des  F  und  der  Tatsache,  dass  die  mutmaßlich  begangene  Straftat  nicht  ganz 

unbedeutend war, erscheint das Vorgehen der Beamten verhältnismäßig. 

 

   

  materiellrechtliche und damit auch strafrechtliche Rechtmäßigkeit der Diensthandlung 

(+), objektive Strafbarkeitsbedingung des § 113 III StGB erfüllt 

VI. 

Ergebnis:   F ist strafbar gemäß § 113 I StGB. 

 

 

 

Das BVerfG hat die Neigung der Praxis, allein aufgrund des Blutalkoholabbaus von Gefahr 

im  Verzug  auszugehen,  inzwischen  beanstandet.  Die  grundsätzliche  Zuständigkeit  des 

Richters müsse  beachtet  werden (NJW  2007,  1345,  1346,  Rn.  17 f.;  vgl.  hierzu  später  Fall 

14). 

 

 

Nicht  abschließend  geklärt  ist  die  Frage,  unter  welchen  Umständen  eine  rechtsfehlerhaft 

erlangte Blutprobe einem Beweisverwertungsverbot unterliegt (vgl. etwa BVerfG NJW 2008, 

3053 f.; OLG Hamburg NJW 2008, 2597 ff.; OLG Hamm NJW 2009, 242 ff. m. Anm. Zopfs). 

 

 

56 

In  der  täglichen  Arbeit  lassen  sich  einige  Schwierigkeiten  umgehen,  wenn  die  Polizei  den 

Beschuldigten  zunächst  fragt,  ob  er  in  eine  Blutentnahme  einwilligt.  Es  ist  ein  disponibles 

Rechtsgut  betroffen  (vgl.  OLG  Hamburg  aaO,  S.  2599;  OLG  Hamm  aaO,  S.  242  f.).  Die 

Einwilligungsfähigkeit darf im konkreten Fall aber nicht zweifelhaft sein. 

 

 

FALL 11 

 

Der Ermittlungsrichter wird die begehrte Anordnung treffen, wenn die Voraussetzungen des 

§ 81g IV i.V.m. Abs. I, III StPO erfüllt sind. 

 

Ist  der  Beschuldigte  einer  Straftat  von  erheblicher  Bedeutung  oder  einer  Straftat  gegen  die 

sexuelle  Selbstbestimmung  verdächtig,  dürfen  ihm  zur  Identitätsfeststellung  in  künftigen 

Strafverfahren 

Körperzellen 

entnommen 

und 

zur 

Feststellung 

des  DNA-

Identifizierungsmusters  sowie  des  Geschlechts  molekulargenetisch  untersucht  werden. 

Wegen der Art oder Ausführung der Tat, der Persönlichkeit des Beschuldigten oder sonstiger 

Erkenntnisse  muss  aber  Grund  zu  der  Annahme  bestehen,  dass  gegen  ihn  künftig 

Strafverfahren  wegen  einer  Straftat  von  erheblicher  Bedeutung  zu  führen  sind.  Die 

wiederholte  Begehung  sonstiger  Straftaten  kann  im  Unrechtsgehalt  einer  Straftat  von 

erheblicher Bedeutung gleichstehen (§ 81g I StPO). 

 

Es  handelt  sich  um  eine  Maßnahme  für  Zwecke  des  Erkennungsdienstes.  Gleichwohl  hat 

das  BVerfG  eine  Regelung  innerhalb  der  StPO  akzeptiert.  Die  Erfassung  der  DNA  diene 

nicht  der  Gefahrenabwehr,  sondern  der  künftigen  Strafverfolgung  (BVerfGE  103,  21,  30  f.; 

vgl. auch § 81b 2. Alt. StPO). 

 

Als  Straftaten  von  erheblicher  Bedeutung  gelten  alle  Verbrechen  und  schwer  wiegenden 

Vergehen,  bei  denen  der  Täter  Körperzellen  absondern  könnte.  Meineid,  Betrug  oder 

Untreue scheiden somit aus (Meyer-Goßner/Schmitt aaO, § 81g, Rn. 7a mwN). 

 

Die  Straftat  muss  mindestens  den  Bereich  der  mittleren  Kriminalität  erreichen,  den 

Rechtsfrieden empfindlich stören und geeignet sein, das Gefühl der Rechtssicherheit 

in  der  Bevölkerung  erheblich  zu  beeinträchtigen  (BVerfG  aaO,  S.  34;  vgl.  auch  LG 

Mannheim StV 2001, 266). 

 

 

 

 

57 

Der  Anfangsverdacht  einer  Tatbegehung  genügt  (LG  Hamburg  StV  2008,  571;  vgl. 

hierzu Fall 2). 

 

Soweit es Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung betrifft, muss die Anlasstat 

nach dem Willen des Gesetzgebers nicht von erheblicher Bedeutung sein. Selbst  bei 

Exhibitionisten besteht nämlich eine Wahrscheinlichkeit von 1-2%, dass sie später ein 

Gewaltdelikt begehen werden (Meyer-Goßner/Schmitt aaO, Rn. 7b). 

 

Die  Absätze  I-III  des  §  81g  StPO  gelten  unter  anderem  sinngemäß,  wenn  die  betroffene 

Person wegen der fraglichen Tat rechtskräftig verurteilt worden ist (§ 81g IV StPO). 

 

Nach  der  amtlichen  Überschrift  des  13.  Abschnitts  des  StGB  stellen  auch  die  Verbreitung 

und  der  Besitz  von  Kinderpornographie  gemäß §  184b  StGB  Straftaten gegen  die  sexuelle 

Selbstbestimmung dar. Die erforderliche Anlasstat ist demnach gegeben. 

 

Nach  der  Systematik  des  §  81g  StPO  muss  sich  zwar  die  Anlasstat  nicht  als  erheblich 

darstellen, wenn es sich um ein Sexualdelikt handelt. Die noch zu erwartenden Straftaten 

dagegen müssen im Regelfall sehr wohl die Schwelle der Erheblichkeit erreichen (vgl. freilich 

§ 81g I 2 StPO). 

 

Das  LG  Traunstein  hat  die  Entnahme  von  Körperzellen  in  einem  ähnlich  gelagerten  Fall 

abgelehnt.  Zunächst  sei  zu  bedenken,  dass  durch  den  Besitz  kinderpornographischer 

Schriften  keine  DNA-Spuren  abgesondert  würden.  Zur  Aufklärung  gleich  gelagerter  Taten 

könne eine Erfassung demnach ohnehin nicht beitragen.  

 

Zwar  dürfe  eine  Anordnung  nach  §  81g  StPO  auch  ergehen,  wenn  die  Gefahr  einer 

„Fortschreibung“ der Anlasstat zu einer Straftat von erheblicher Bedeutung bestehe, bei der 

regelmäßig  DNA-Spuren  entstünden.  Sei  der  Betroffene  bisher  ausschließlich  nach  §  184b 

StGB  aufgefallen,  fehle  es  aber  an  der  Grundlage  für  eine  Prognose  dieser  Art  (StV  2007, 

521 f.). 

 

Das  AG  Bremen  vertritt  einen  anderen  Standpunkt.  Um  Wiederholungsgefahr 

anzunehmen,  sei  es  nicht  erforderlich,  die  konkrete  Gefahr  der  Begehung  weiterer 

Straftaten  festzustellen.  Maßstab  sei  vielmehr  das  Vorhandensein  schlüssiger, 

verwertbarer  und  nachvollziehbar  dokumentierter  Tatsachen,  die  die  richterliche 

Annahme  der  Wahrscheinlichkeit  künftiger  Straftaten  von  erheblicher  Bedeutung 

belegten.  Genügen  könnten  greifbare  Anhaltspunkte  dafür,  dass  es  sich  bei  der 

 

58 

Anlasstat nicht um eine Entgleisung aufgrund besonderer Lebensumstände, sondern 

um eine Auswirkung bestimmter Persönlichkeitsmerkmale des Täters gehandelt habe 

(s.u.). 

 

Es  sei  kein  vernünftiger  Grund  erkennbar,  denjenigen,  der  Datenträger  mit 

kinderpornographischen  Inhalten  besitze,  von  dem  gleichzeitigen  Vorliegen  einer  Störung 

seiner  sexuellen  Neigungen  freizusprechen.  Wer  sich  Material  dieser  Art  verschaffe,  wolle 

regelmäßig seinen Geschlechtstrieb befriedigen. Wenn dies unter Verwendung von Bild- und 

Videodateien  geschehe,  die  sexuelle  Handlungen  zwischen  Erwachsenen  und  Kindern 

zeigten,  müsse  man  erst  recht  annehmen,  dass  die  Vollziehung  solcher  Praktiken  aus  der 

Sicht  des  Täters  ein  Verhalten  darstelle,  das  zumindest  für  eigene  Zwecke  nicht  zu 

missbilligen  sei.  Das  Unrechtsbewusstsein  sei  also  bereits  zum  gegenwärtigen  Zeitpunkt 

eingeschränkt.  Ob  der  Beschuldigte  auch  zu  tatsächlichen  sexuellen  Übergriffen  gegen 

Kinder  neige,  müsse  unter  diesen  Umständen  nicht  mehr  entschieden  werden  (NStZ-RR 

2008, 346 f.). 

 

Die  Auffassung  des  AG  Bremen  dürfte  der  Absicht  des  Gesetzgebers  entsprechen.  Im 

vorliegenden Fall kommt hinzu, dass P Kontakt zu einem 16-Jährigen unterhalten hat. Er ist 

also  bereits  in  der  Vergangenheit  über  den  bloßen  Besitz  von  Dateien  hinausgegangen. 

Fraglich bleibt, wie es sich auswirkt, dass das Amtsgericht  die Vollstreckung der gegen ihn 

verhängten Freiheitsstrafe zur Bewährung ausgesetzt hat. 

 

An  die  Gefahrenprognose  im  Sinne  des  §  81g  StPO  sind  keine  sehr  hohen 

Anforderungen  zu  stellen.  Es  reicht  vielmehr  aus,  dass  eine  einschlägige  Anlasstat 

vorliegt und dass nach den Umständen dieser Tat, der Persönlichkeit des Täters sowie 

den  sonstigen  Gegebenheiten,  etwa  aufgrund  weiterer  Eintragungen 

im 

Bundeszentralregister,  greifbare  Anhaltspunkte  dafür  fehlen,  dass  es  sich  bei  der 

Anlasstat um eine einmalige, auf ganz besondere Lebensumstände zurückzuführende 

Entgleisung gehandelt hat.  

 

Die Gefahrenprognose ist von der Sozialprognose im Rahmen der Strafaussetzung zu 

unterscheiden. Die Rechtsinstitute dienen unterschiedlichen Zwecken. Sie unterliegen 

daher  auch  verschiedenen  Prüfungsmaßstäben  (vgl.  BVerfGE  103,  21,  36  f.;  BVerfG 

NJW 2001, 2320 ff.; StV 2009, 1 f.; OLG Celle NJW 2006, 3155 f.). 

  

Nach  den  abgeurteilten  Vorfällen  ist  von  einer  Störung  der  Sexualpräferenz  des  P 

auszugehen.  Sie  lässt  die  Begehung  erheblicher  Taten  befürchten.  Seine  bisher  straffreie 

 

59 

Führung  ändert  an  dieser  Einschätzung  nichts.  Anders  dürfte  der  Fall  zu  beurteilen  sein, 

wenn die abgeurteilten Taten bereits Jahre zurücklägen (vgl. BVerfG NJW 2001, 2320 ff.; LG 

Berlin StV 2003, 610, dort auch für den Fall einer Mörderin). 

 

Der  Ermittlungsrichter  wird  die  Entnahme  von  Körperzellen  des  P  und 

ihre 

molekulargenetische Untersuchung nach § 81g IV i.V.m. Abs. I, III StPO anordnen. 

 

 

 

Wird  die  DNA-Erfassung  bereits  bei  Erhebung  der  Anklage  beantragt, 

liegen  die 

Entscheidungen  äüblicherweise 

in  der  Hand  des  gleichen  Richters.  Eine  günstige 

Sozialprognose lässt sich unter diesen Umständen gerade mit dem Hinweis begründen, der 

Angeklagte  wisse,  dass  er  demnächst  in  der  DNA-Datei  erfasst  sein  werde  und  im  Falle 

künftiger  Straftaten  mit  seiner  Entdeckung  rechnen  müsse  (vgl.  zur  ähnlich  gelagerten 

Problematik  einer  Entziehung  der  Fahrerlaubnis  bei  gleichzeitiger  Verhängung  einer 

Bewährungsstrafe  BGHSt  15,  316,  318  ff.;  47,  32,  37;  OLG  Düsseldorf  NStZ  1997,  494, 

495).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

60 

Überwachung der Telekommunikation, §§ 100a f. StPO / 

kleiner und großer Lauschangriff, §§ 100c ff. StPO 

 

 

FALL  12:  Dem  Finanzbeamten  B  wird  vorgeworfen,  einem  örtlichen  Unternehmer  immer 

wieder bei der Manipulation von Steuerdaten zu helfen. 

 

Wegen  des  Verdachts  der  Bestechlichkeit  ordnet  der  Ermittlungsrichter  die  Überwachung 

und Aufzeichnung der mit B geführten Telekommunikation an. 

 

Einem  Telefonat  des  B  mit  seiner  Ehefrau  F  entnimmt  die  Polizei,  dass  B  seine 

Haftpflichtversicherung  betrogen  hat.  Nach  einem  Aufbruch  seines  PKW  hat  er 

Wertgegenstände  als  gestohlen  gemeldet,  die  sich  niemals  im  Wagen  befunden  haben. 

Tatsächlich verwahrt er sie noch in seinem Haus.  Es ist offenbar zu einer Überzahlung von 

ca. 2.500,00 EUR gekommen. 

 

Der Verdacht, B lasse sich bestechen, bestätigt sich nicht. Nach einigen Wochen bricht die 

Polizei die Überwachung ab. 

 

Staatsanwalt S überlegt, ob er B zumindest wegen des Betruges verfolgen kann. 

 

 

ABWANDLUNG:  F  nutzt  das  Mobiltelefon  ihres  Ehemanns  für  ein  Gespräch  mit  einer 

Freundin.  Dabei  offenbart  sie,  dass  sie  den  Betrug  begangen  habe.  B  habe  ihr  die 

Verhandlungen mit der Haftpflichtversicherung überlassen. Er selbst wisse von nichts. 

 

 

FALL  13  (abgewandelt  nach  BGHSt  44,  138  ff.):  A  befindet  sich  wegen  besonders 

schwerer  Brandstiftung  (§  306b  StGB)  in  Untersuchungshaft.  Ihm  wird  zur  Last  gelegt,  in 

einem  Wohnheim  eine  größere  Menge  Benzin  ausgegossen  und  das  Gebäude  in  Brand 

gesetzt zu haben. Zehn Menschen sind durch das Feuer verstorben. 

 

B, ein Bruder des A, erhält eine Besuchserlaubnis. Das zwischen beiden geführte Gespräch 

wird  durch  einen  Vollzugsbeamten  überwacht.  Dagegen  weiß  A  nicht,  dass  die  Polizei  auf 

Anordnung  der  Staatsanwaltschaft  auch  ein  Mikrofon  angebracht  hat  und  den  Inhalt  der 

Unterredung  aufzeichnet.  Eine 

richterliche  Anordnung 

ist  unterblieben,  denn  der 

Ermittlungsrichter war krankheitsbedingt nicht zu erreichen. 

 

61 

 

A,  der  die  Brandstiftung  bisher  bestritten  hat,  macht  eine  Bemerkung,  aus  der  sich  für 

Eingeweihte  seine  Täterschaft  ergibt.  Der  Vollzugsbeamte  versteht  den  Hinweis  nicht.  Die 

Polizei dagegen kann die Äußerung des A später anhand des Akteninhalts einordnen. 

 

Die  gegen  A  erhobene  Anklage  stützt  sich  im  Wesentlichen  auf  den  Inhalt  des  abgehörten 

Gesprächs.  

 

Der  Verteidiger  macht  geltend,  es  bestehe  ein  Verwertungsverbot.  Der  Besucherraum  der 

JVA sei einer Wohnung im Sinne des Art. 13 GG gleichzusetzen. Ein für das Abhören nach § 

100c StPO erforderlicher Beschluss der Staatsschutzstrafkammer liege jedoch nicht vor. 

 

Wie ist die Rechtslage? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

62 

Überwachung der Telekommunikation,   

§§ 100a, b StPO 

 

 

 

 

Festnetz- und Mobilfunkanschlüsse, Telefax 

 

Voraussetzung: auf bestimmte Tatsachen gegründeter Verdacht 

einer Katalogtat, die auch im Einzelfall schwer wiegt,  § 100a I, II StPO 

 

die Erforschung des Sachverhalts oder die Ermittlung des Aufenthaltsorts des 

Beschuldigten auf andere Weise muss aussichtslos oder wesentlich erschwert sein, 

sog. Subsidiaritätsgrundsatz 

 

Anordnung nur 

 

-  gegen den Beschuldigten, 

 

-  gegen Personen, von denen aufgrund bestimmter Tatsachen anzunehmen ist, 

dass sie vom Beschuldigten herrührende oder für ihn bestimmte Mitteilungen 

entgegennehmen oder weitergeben oder dass der Beschuldigte 

ihren Anschluss benutzt, § 100a III StPO 

 

Einschränkungen hinsichtlich des Kernbereichs privater Lebensgestaltung, 

§ 100a IV StPO 

 

Anordnung grundsätzlich durch den Richter, bei Gefahr im Verzug auch durch die 

Staatsanwaltschaft, nicht aber durch deren Ermittlungspersonen, § 100b I 1, 2 StPO 

die Anordnung durch den Staatsanwalt tritt außer Kraft, wenn sie nicht 

innerhalb von drei Tagen richterlich bestätigt wird, § 100b I 3 StPO 

 

 

 

63 

Befristung auf höchstens drei Monate, Verlängerungen im gleichen Turnus möglich, 

 

§ 100b I 4, 5 StPO 

 

unverzügliche Löschung der Daten, wenn sie zur Strafverfolgung oder für eine 

gerichtliche Überprüfung nicht mehr benötigt werden, § 101 VIII StPO 

Pflicht, die Betroffenen zum geeigneten Zeitpunkt zu unterrichten, 

 

§ 101 IV-VII StPO 

 

Verwendung der erlangten Daten in anderen Strafverfahren ebenfalls nur im 

Hinblick auf Katalogtaten, § 477 II 2 StPO 

  

(bisherige Rechtsprechung:  Erstreckung auf Nichtkatalogtaten, 

wenn sie in engem Zusammenhang mit einer Katalogtat stehen) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

64 

 
 

 

 

 

großer Lauschangriff,  §§ 100c, d StPO 

Abhören und Aufzeichnen des innerhalb einer Wohnung  

nichtöffentlich gesprochenen Wortes 

 

  nach Art. 13 GG weiter Wohnungsbegriff: 

 

auch Geschäftsräume, Hotelzimmer, Krankenzimmer, Wohnwagen, Zelte etc. 

 

Voraussetzung: auf bestimmte Tatsachen gegründeter Verdacht einer Katalogtat,  

die auch im Einzelfall besonders schwer wiegt,  § 100c I, II StPO 

(anderer Katalog als in § 100a StPO!) 

 

die Erforschung des Sachverhalts oder die Ermittlung des Aufenthaltsorts 

eines Mitbeschuldigten auf andere Weise muss  

aussichtslos oder unverhältnismäßig erschwert sein 

 

die Maßnahme ist unzulässig, 

wenn der Kernbereich privater Lebensgestaltung betroffen ist, 

§ 100c IV, V, VII StPO 

 

abgestufter Schutz der Zeugnisverweigerungsberechtigten, § 100c VI StPO 

 

Anordnung nur durch den Richter, § 100d I StPO; keine Eilkompetenz der 

Staatsanwaltschaft oder ihrer Ermittlungspersonen! 

 

Befristung auf höchstens einen Monat, 

Verlängerungen im gleichen Turnus möglich, § 100d I StPO 

 

 

 

65 

 

Pflicht zur unverzüglichen Löschung der Daten, 

wenn sie zur Strafverfolgung oder für eine gerichtliche Überprüfung  

nicht mehr erforderlich sind, § 101 VIII StPO 

 

eingeschränkte Verwertung der Daten für andere Zwecke, § 100d V StPO 

Pflicht, die Betroffenen zum geeigneten Zeitpunkt zu unterrichten,  

 

§ 101 IV-VII StPO 

 

 

 

kleiner Lauschangriff,  § 100f StPO 

 

 

Abhören und Aufzeichnen des nichtöffentlich gesprochenen Wortes 

außerhalb einer Wohnung 

 

Voraussetzung: Verdacht einer Katalogtat im Sinne des § 100a StPO, 

die auch im Einzelfall schwer wiegt 

 

die Erforschung des Sachverhalts oder die Ermittlung des Aufenthaltsorts 

eines Beschuldigten auf andere Weise muss 

aussichtslos oder wesentlich erschwert sein 

 

Anordnung durch den Richter, 

bei Gefahr im Verzug auch durch die Staatsanwaltschaft, 

§ 100f IV i.V.m. § 100b I StPO 

(Unterschied gegenüber dem großen Lauschangriff!) 

 

Pflicht, die Betroffenen zum geeigneten Zeitpunkt zu unterrichten, 

 
 

 

§ 101 IV-VII StPO 

66 

Lösungen 

 

 

 

FALL 12 

 

B  könnte  wegen  Betruges  verfolgt  werden,  wenn  das  aufgezeichnete  Telefonat  als 

Beweismittel  verwertet  oder  zumindest  zum  Ausgangspunkt  weiterer  Ermittlungen  gemacht 

werden darf. 

 

Zu prüfen ist zunächst, ob die Maßnahme dem Grunde nach rechtmäßig war. 

 

Die  Überwachung  der  Telekommunikation  wurde  gemäß  §  100b  I  1  StPO  durch  den 

Richter angeordnet. 

 

Verstöße gegen Fristen oder Formalien (vgl. § 100b I, II StPO) sind nicht ersichtlich. 

 

Die Bestechlichkeit (§ 332 StGB) ist eine Katalogtat im Sinne des § 100a StPO (vgl. Abs. II 

Nr. 1t). 

 

Eine  Anordnung  konnte  demnach  grundsätzlich  ergehen.  Inzwischen  wird  B  aber  nur  noch 

ein Betrug zur Last gelegt. 

 

Zufallserkenntnisse  dürfen  nur  als  Beweismittel  verwertet  werden,  wenn  sie  eine 

andere als die in der  Anordnung bezeichnete Katalogtat betreffen (vgl. §§ 100b V aF, 

477  II  2  StPO).  Im  Hinblick  auf  Nichtkatalogtaten  dagegen  besteht  grundsätzlich  ein 

Verwertungsverbot.  Die  insoweit  erlangten  Erkenntnisse  dürfen  als  solche  nicht  zu 

Beweiszwecken verwendet werden. Sie können lediglich Anlass weiterer Ermittlungen 

sein, die mit dem Ziel geführt werden, neue, selbstständige Beweismittel zu gewinnen 

(vgl. BVerfG NJW 2005, 2766; BGHSt 27, 355, 358). 

 

Etwas  anderes  gilt  nach  der  bisherigen  Rechtsprechung 

im  Hinblick  auf 

Nichtkatalogtaten,  wenn  ein  enger  Bezug  zu  der  in  der  Anordnung  aufgeführten 

Katalogtat  besteht,  sei  es,  dass  eine  andere  Begehungsform  der  Katalogtat  vorliegt, 

selbst wenn die abweichende Begehungsform eine Überwachung nicht zuließe, sei es, 

dass Tateinheit (§ 52 StGB) oder zumindest Tatidentität nach § 264 StPO anzunehmen 

ist (vgl. BGH NJW 1998, 426 f.; KK-Bruns, StPO, 7. Auflage 2013, § 100a, Rn. 56 ff.). 

 

67 

 

Zwar  erlaubt  §  100a  II  Nr.  1n  StPO  die  Überwachung  der  Telekommunikation  auch,  wenn 

der Verdacht bestimmter Betrugstaten besteht. Die Schwelle des besonders schweren Falls 

nach  §  263  III  Nr.  2  StGB  ist  bei  einer  Schadenssumme  von  etwa  2.500,00  EUR  aber 

ersichtlich  nicht  erreicht  (vgl.  BGHSt  48,  360  ff.:  Schwellenwert  von  50.000,00  EUR).  Auch 

Hinweise auf ein gewerbs- und bandenmäßiges Handeln im Sinne des § 263 V StGB gibt es 

nicht. 

 

Der  Verdacht  der  Bestechlichkeit  hat  sich  nicht  bestätigt.  Ein  enger  Bezug  im  Sinne  der 

Rechtsprechung liegt bereits aus diesem Grunde nicht vor. 

 

Die Aufzeichnung des Telefonats als solche kann nicht als Beweismittel verwertet  werden. 

Sie  darf  also  nicht  in  einer  Hauptverhandlung  abgespielt  oder  durch  die  zeugenschaftliche 

Vernehmung der überwachenden Beamten eingeführt werden. Selbst  eine Verwendung als 

Vorhalt im Rahmen der Beschuldigtenvernehmung scheidet aus. 

 

Dagegen bleibt  es der Polizei unbenommen, den Inhalt des Gesprächs in Form eines eher 

neutralen 

Vermerks 

niederzulegen. 

S 

kann 

dann 

den 

Erlass 

eines 

Durchsuchungsbeschlusses  für  das  Haus  des  B  beantragen.  Werden  die  angeblich 

gestohlenen  Gegenstände  dort  sichergestellt,  kommen  sie  als  Beweismittel  in  Betracht. 

Zugleich  wird  die  Staatsanwaltschaft  den  Haftpflichtversicherer  gemäß  §  161a  StPO 

auffordern, sämtliche Unterlagen zum Schadensfall zur Verfügung zu stellen. 

 

Nach  der  Gewährung  rechtlichen  Gehörs  wäre  es  möglich,  auf  dieser  Basis  Anklage  zu 

erheben  (ausführlich  zur  Verwendung  von  Zufallserkenntnissen  Allgayer,  NStZ  2006,  603, 

606 ff.). 

 

 

ABWANDLUNG 

 

Zufallserkenntnisse, die sich auf irgendeine Katalogtat beziehen, dürfen auch zur Verfolgung 

Dritter  uneingeschränkt  verwendet  werden.  Der  Umstand,  dass  F  im  Beschluss  des 

Amtsgerichts  nicht  erwähnt  wird,  steht  der  Einleitung  eines  gegen  sie  gerichteten 

Ermittlungsverfahrens also nicht entgegen (vgl. BGHSt 29, 23, 24 ff.).  

 

 

68 

Geht  es  um  Nichtkatalogtaten,  ist  eine  unmittelbare  Verwendung  als  Beweismittel  aber 

auch  hier  unzulässig  (vgl.  BGHSt  26,  298,  303  ff.;  OLG  Düsseldorf  NStZ  2001,  657;  siehe 

noch OLG Karlsruhe NJW 2004, 2687 f.). 

 

Das weitere Vorgehen entspräche daher dem Ausgangsfall. 

 

 

Es  bleibt  abzuwarten,  ob  der  BGH  auch  weiterhin  über  den  Wortlaut  des  Gesetzes  hinaus 

eine  Verwertbarkeit  der  erlangten  Daten  zur  Verfolgung  bestimmter  Nichtkatalogtaten 

annimmt (befürwortend Meyer-Goßner/Schmitt, StPO, 58. Auflage 2015, § 477, Rn. 6 ff.). 

 

 

FALL 13 

 

Es 

könnte 

ein 

Verwertungsverbot 

bestehen,  wenn 

ein 

Beschluss 

der 

Staatsschutzstrafkammer  nach  §  100d  I  1  i.V.m.  §  100c  StPO  erforderlich  gewesen  wäre. 

Eine Eilkompetenz der Staatsanwaltschaft sieht § 100d StPO nicht vor (vgl. dagegen § 100f 

IV i.V.m. § 100b I StPO). 

 

Nach  der  Systematik  des  Gesetzes  betrifft  §  100c  StPO  („großer  Lauschangriff“)  die 

akustische  Wohnraumüberwachung,  §  100f  StPO  („kleiner  Lauschangriff“)  dagegen 

die  akustische  Überwachung  außerhalb  der  Wohnung.  Die  Abgrenzung  der 

Anwendungsbereiche ergibt sich aus dem Schutzbereich des Art. 13 GG. 

 

Fraglich  ist,  ob  der  Besucherraum  einer  Untersuchungshaftvollzugsanstalt  als Wohnung  im 

Sinne des Grundgesetzes angesehen werden kann. 

 

Der  Begriff  der  Wohnung  ist  nach  der  Rechtsprechung  des  BVerfG  nicht  im  engen 

Sinne der Umgangssprache auszulegen. Zur Gewährleistung einer räumlichen Sphäre, 

in der sich das Privatleben ungestört entfalten kann, umfasst er alle Räume, die dem 

allgemeinen  Zugang  durch  eine  Abschottung  entzogen  und  zur  Stätte  privaten 

Wirkens  gemacht  worden  sind.  Maßgeblich 

ist  die  nach  außen  erkennbare 

Zweckbestimmung durch den Nutzungsberechtigten (vgl. BVerfGE 32, 54, 68 ff.; 89, 1, 

12). 

 

Der  Schutzbereich  des  Art.  13  GG  erfasst  demnach  Gartenhäuser,  Hotelzimmer  oder 

Wohnwagen,  aber  auch  Geschäfts-  und  Büroräume,  sofern  sie  nicht  allgemein 

 

69 

zugänglich  sind.  Personalaufenthaltsräume,  Arbeitshallen  oder  Werkstätten  werden 

ebenfalls  geschützt.  Dagegen  sieht  man  beispielsweise  Personenkraftwagen, 

Unterkunftsräume  eines  Soldaten  bzw.  Polizeibeamten  oder  Hafträume  einer 

Justizvollzugsanstalt  nicht  als  Wohnung  im  Sinne  des  Grundgesetzes  an  (vgl.  etwa 

BVerfG NJW 1996, 2643; BGH NStZ 1998, 157). 

 

Ein  Besucherraum  in  einer  Untersuchungshaftvollzugsanstalt  gewährt  dem  Gefangenen 

keine  Privatsphäre,  wie  sie  der  Schutzbereich  des  Art.  13 GG  voraussetzt.  Das  Recht  des 

einzelnen, in Ruhe gelassen zu werden, wird noch weniger garantiert als in einem Haftraum. 

Gemäß  §  119 

I  2  Nr.  2  StPO  können  die  Besuche  regelmäßig  durch  einen 

Anstaltsbediensteten,  in  besonderen  Fällen  auch  durch  einen  Kriminalbeamten  überwacht 

werden. Die Aufsichtspersonen dürfen eingreifen und den Besuch notfalls abbrechen, wenn 

ihnen  der  Inhalt  der  Unterredung  im  Hinblick  auf  das  Strafverfahren  oder  mit  Rücksicht auf 

die  Ordnung  in  der  Anstalt  bedenklich  erscheint.  Weiterhin  muss  der  Gefangene  damit 

rechnen,  dass  der  Inhalt  des  Gesprächs  in  Form  eines  Vermerks  in  die  Ermittlungsakten 

aufgenommen wird. 

 

Zwar  dürfen  die  Maßnahmen  nicht  zu  einer  Verletzung  der  Menschenwürde  führen, 

indem sie etwa auf eine Totalausforschung des Beschuldigten hinauslaufen. Der auch 

auf dem Gebiet der Strafverfolgung unantastbare, der öffentlichen Gewalt schlechthin 

entzogene Kernbereich privater Lebensgestaltung (vgl. BVerfGE 80, 367, 373 ff. mwN) 

darf  nicht  berührt  werden.  Dies  ist  bei  einem  heimlichen  Abhören  und  Aufzeichnen 

von  Gesprächen  aber  jedenfalls  dann  nicht  der  Fall,  wenn  der  Besuch  unter  den 

Bedingungen  einer  für  die  Teilnehmer  erkennbaren  Überwachung  stattfindet,  der 

Verdacht  einer  schweren  Straftat  besteht  und  auch 

im  übrigen  der 

Verhältnismäßigkeitsgrundsatz gewahrt ist (BGHSt 44, 138 ff.). 

 

A  wurde  unter  anderem  eine  besonders  schwere  Brandstiftung  mit  massivsten  Folgen  zur 

Last gelegt. Er wusste, dass sein Gespräch mit B durch  einen Vollzugsbeamten überwacht 

wurde. Bedenken hinsichtlich der Verhältnismäßigkeit der Aufzeichnung bestehen nicht. 

 

Da es sich nicht um eine akustische Überwachung innerhalb der Wohnung handelte, waren 

die  §§  100c,  d  StPO  mit  ihrem  strengen  Richtervorbehalt  nicht  einschlägig.  Es  müssten 

jedoch die Voraussetzungen des § 100f StPO erfüllt sein. 

 

Bei  der  besonders  schweren  Brandstiftung  (§  306b  StGB)  handelt  es  sich  um  eine 

Katalogtat nach § 100f I i.V.m. § 100a II Nr. 1s StPO. Sie wog auch im Einzelfall schwer. 

 

70 

 

Die Erforschung des Sachverhalts auf andere Weise wäre wesentlich erschwert gewesen, 

denn A hatte die Begehung der Tat zuvor geleugnet. Anderweitige zwingende Beweismittel 

standen nicht zur Verfügung. Dies ergibt sich aus der Tatsache, dass sich die Anklageschrift 

später im Wesentlichen auf das abgehörte Gespräch gestützt hat. 

 

B wurde durch die Maßnahme unvermeidbar betroffen,  § 100f III StPO.  

 

Es  lag  auch  Gefahr  im  Verzug  vor,  weil  ein  Richter  vor  Beginn  des  Gesprächs  nicht  mehr 

erreicht  werden  konnte.  Die  Anordnung  erfolgte  durch  die  Staatsanwaltschaft,  nicht  aber 

durch deren Ermittlungspersonen  (vgl. § 100f IV i.V.m. § 100b I StPO). 

 

Die Voraussetzungen einer Maßnahme nach § 100f StPO waren in formeller wie materieller 

Hinsicht erfüllt. 

 

Gegen die Verwertbarkeit der Gesprächsaufzeichnung bestehen keine Bedenken. 

 

 

Unter  diesen  Umständen  kann  es  dahin  stehen,  ob  eine  falsche  rechtliche  Einschätzung 

durch die Staatsanwaltschaft („kleiner Lauschangriff“ anstelle eines „großen Lauschangriffs“), 

verbunden  mit  dem  Fehlen  einer  richterlichen  Anordnung,  ohne  weiteres  zu  einem 

Verwertungsverbot führen würde.   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

71 

Sicherstellung, Beschlagnahme und Durchsuchung,   

§§ 94 ff., 102 ff. StPO / „Online-Durchsuchung“ /  

Rechtsschutz gegen strafprozessuale Zwangsmittel 

 

 

 

FALL  14  (abgewandelt  nach  BVerfGE  103,  142  ff.):    Dealer  D  wird  am  Montag,  dem 

12.04.,  als  Beschuldigter  vernommen.  Dabei  gibt  er  an,  er  habe  den  ihm  bekannten 

Polizeibeamten  P  ungefähr  sechs  Wochen  zuvor  zufällig  in  einer  Gaststätte  getroffen.  Bei 

dieser Gelegenheit habe ihm P gesagt, das Telefon des D werde abgehört. 

 

Der  Vernehmungsbeamte  alarmiert  den  zuständigen  Staatsanwalt.  Dieser  veranlasst 

sogleich, dass ein Ermittlungsverfahren wegen Verletzung des Dienstgeheimnisses (§ 353b 

StGB) gegen P eingeleitet wird. D führt man noch am gleichen Tage dem Ermittlungsrichter 

vor. Das Gericht vernimmt ihn als Zeuge im Verfahren gegen P. 

 

Am Morgen des 13.04. wird F, die Freundin des D, durch die Polizei als Zeugin vernommen. 

Sie bekundet, P habe D in der Tat den Hinweis auf ein Abhören des Telefons gegeben. 

 

Nachdem  die  Beamten  interne  Zuständigkeiten  geklärt  haben,  sprechen  sie  mit  dem 

Bereitschaftsstaatsanwalt  B.  Dieser  ordnet  am  frühen  Nachmittag  des  13.04.  an,  Büro, 

Wohnung,  Fahrzeug  und  Person  des  P  zu  durchsuchen.  Den  Versuch,  einen  Richter 

einzuschalten,  unternimmt  er  nicht.  Er  meint,  es  bestehe  Gefahr  im  Verzug.  Daten  auf  der 

Festplatte eines PC etwa ließen sich in Sekundenschnelle löschen. 

 

Gegen  13.30  Uhr  suchen  einige  Polizeibeamte  den  P  in  seinem  Dienstzimmer  auf.  Sie 

eröffnen  ihm  den  Tatvorwurf  und  durchsuchen  Schreibtisch  und  Schränke.  Zeitgleich 

betreten ihre Kollegen die Wohnung des P. 

 

Obwohl  P  nachdrücklich  widerspricht,  werden  verschiedene  Daten-DVDs  und  zwei 

Terminplaner beschlagnahmt. 

 

 

 

 

 

 

72 

 

Waren die ergriffenen Maßnahmen rechtmäßig? 

 

Können  die  beschlagnahmten  Beweismittel  auch  im  Falle  eines  Rechtsverstoßes  verwertet 

werden? 

 

 

FALL  15  (abgewandelt  nach  BGHSt  51,  211  ff.):  Der  Generalbundesanwalt  führt  ein 

Ermittlungsverfahren  gegen  T  wegen  des  Verdachts  der  Gründung  einer  terroristischen 

Vereinigung. 

 

Die  Polizei  vermutet,  dass  auf  dem 

in  der  Wohnung  des  T  befindlichen  PC 

verfahrenserhebliche  Daten  abgespeichert  sind.  Sie  plant  daher,  während  des  Bestehens 

einer  Internet-Verbindung  ein  besonderes  Programm  auf  dem  Computer  des  T  zu 

installieren.  Dieses  soll  die  auf  der  Festplatte  und  im  Arbeitsspeicher  abgelegten  Dateien 

fortlaufend kopieren und sie nach jedem Einloggen in das Internet den Behörden übermitteln. 

 

Ist die in Aussicht genommene Maßnahme zulässig? 

 

 

FALL  16    (abgewandelt  nach  BGHSt  45,  183  ff.):    Gegen  den  Unternehmer  U  wird 

aufgrund von Insolvenzstraftaten mit einer Schadenssumme von mehr als 10 Millionen EUR 

ermittelt. Die Staatsanwaltschaft erfährt, dass U vor längerer Zeit die Dienste der W-GmbH, 

einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, in Anspruch genommen hat. 

 

Gemäß  §§  103  I  1,  105  I  1  StPO  ordnet  das  Amtsgericht  die  Durchsuchung  der 

Geschäftsräume der W an. Der Beschluss wird am gleichen Tage vollstreckt. 

 

G,  der  Geschäftsführer  der  W,  ist  nicht  anwesend.  Seine  Sekretärin  zeigt  der  Polizei  eine 

antike,  mit  wertvollen  Schnitzereien  verzierte  Truhe.  Sie  enthalte  die  gesamte 

Korrespondenz  zwischen  der  Gesellschaft  und  U.  Der  Schlüssel  sei  jedoch  verloren 

gegangen. 

 

Die Beamten nehmen an, dass man sie hinhalten und einen Zugriff letztlich vereiteln wolle. 

Aufgrund  der  Einsatzlage  ist  es  ihnen  nicht  möglich,  das  Behältnis  fortzuschaffen  oder  das 

Eintreffen  eines  Schlüsseldienstes  abzuwarten.  Sie  brechen  die  Truhe  mit  einem 

 

73 

Stemmeisen  auf  und  beschlagnahmen  alle  Geschäftsbriefe.  Es  entsteht  erheblicher 

Sachschaden. 

 

Als  G  zurückkehrt,  ist  er  erbost  über  den  „Vandalismus“  der  Behörden.  Er  will  gerichtlich 

feststellen  lassen,  dass  es  nicht  statthaft  war,  die  Truhe  gewaltsam  zu  öffnen.  Über  einen 

Schlüssel verfüge man tatsächlich nicht mehr. 

 

Wie ist die Rechtslage? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

74 

 

 

 

 Sicherstellung und Beschlagnahme, §§ 94 ff. StPO 

 

 

betrifft die Sicherung von Beweismitteln 

 

(Ausnahme:  § 94 III StPO,  Führerscheine) 

 

  Sicherstellung für Verfall,  Einziehung und Gewinnabschöpfung: 

§§  111b ff.  StPO 

 

formlose Sicherstellung:   § 94 I StPO 

 

förmliche Beschlagnahme:   § 94 II StPO 

 

 

§ 95 StPO:   Pflicht zur Herausgabe von Gegenständen, 

evtl.  Anwendung von Zwangsmitteln 

 

wohl hM:   gilt nicht für den Beschuldigten! 

 

 

§ 96 StPO:   Schriftstücke in Ämtern 

 

Problem der Sperrerklärung 

 

 

§ 97 StPO:   beschlagnahmefreie Gegenstände 

 

Schutz der Zeugnisverweigerungsrechte 

 

 

75 

§ 98 I 1 StPO:   Richtervorbehalt für die 

Anordnung einer Beschlagnahme, 

Eilzuständigkeit der Staatsanwaltschaft 

und ihrer Ermittlungspersonen 

 

 

 

§§ 99 f. StPO:   Postbeschlagnahme 

 

Sonderregelung für Sendungen im Postlauf 

 

Eilkompetenz der Staatsanwaltschaft, 

nicht aber ihrer Ermittlungspersonen 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

76 

 

 

 

 

 

 

Durchsuchung,  §§ 102 ff. StPO 

§ 102 StPO:  Durchsuchung der Räume,  der Sachen 

und der Person des Verdächtigen 

 

 

 

§ 103 StPO:  Durchsuchung bei anderen Personen 

 

insgesamt strengere Anforderungen 

 

 

 

§ 104 StPO:  Durchsuchung zur Nachtzeit 

 

die Vorgaben sind nach der Schutzwürdigkeit gestaffelt 

 

 

 

§ 105 I 1 StPO:  Richtervorbehalt, 

Eilkompetenz der Staatsanwaltschaft und ihrer Ermittlungspersonen 

 

BVerfG:   

 

Eilregelung ist eng auszulegen,  die richterliche Anordnung ist der Regelfall; 

spätestens nach einem halben Jahr verliert der Durchsuchungsbeschluss 

seine rechtfertigende Kraft (E 96, 44, 54) 

 

 

77 

§ 105 II StPO:  Zuziehung von Zeugen 

 

 

 

§§ 106 f. StPO:  Zuziehung des Inhabers,  Mitteilung der Durchsuchung, 

Verzeichnis der in Beschlag genommenen Gegenstände 

 

 

BGH:  wesentliche Förmlichkeiten, 

die Rechtmäßigkeit der Durchsuchung hängt von ihrer Einhaltung ab 

 

 

 

§ 108 StPO:  Zufallsfunde 

 

stehen nicht in Beziehung zum laufenden Verfahren, 

deuten aber auf die Begehung einer anderen Straftat hin 

 

  einstweilen in Beschlag zu nehmen 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

78 

Rechtsschutz gegen strafprozessuale 

Zwangsmittel  (jeweils herrschende Meinung) 

 

 

 

richterliche Anordnungen, erledigt oder unerledigt: 

 

„Ob“ der Maßnahme:  Beschwerde, § 304 I StPO 

 

„Wie“ (Art der Ausführung) der Maßnahme, 

sofern bei der Anordnung nicht ausdrücklich geregelt: 

 

Antrag auf gerichtliche Entscheidung, § 98 II 2 StPO analog 

 

 

 

nichtrichterlich angeordnete Beschlagnahme, „Ob“ und „Wie“: 

Antrag auf gerichtliche Entscheidung, § 98 II 2 StPO 

 

 

 

 

andere nichtrichterlich angeordnete Maßnahme, „Ob“ und „Wie“: 

Antrag auf gerichtliche Entscheidung, § 98 II 2 StPO analog 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

79 

bei erledigtem Eingriff: Feststellungsinteresse erforderlich 

 

(+) bei 

 

Wiederholungsgefahr 

 

Rehabilitationsinteresse 

 

tief greifenden Grundrechtseingriffen, z. B. Durchsuchung 

 

kann durch Zeitablauf entfallen 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

80 

Lösungen 

 

 

FALL 14 

 

 

I. 

Rechtmäßigkeit der ergriffenen Maßnahmen 

Die Voraussetzungen der §§ 94 ff., 102 ff. StPO müssten erfüllt sein. 

 

Gegenstände, die als Beweismittel für die Untersuchung von Bedeutung sein können, sind in 

Verwahrung  zu  nehmen  oder  in  anderer  Weise  sicherzustellen.  Befinden  sie  sich  im 

Gewahrsam  einer  Person  und  werden  sie  nicht  freiwillig  herausgegeben,  bedarf  es  der 

Beschlagnahme (§ 94 I, II StPO). 

 

Eine potentielle Beweisbedeutung der DVDs und Terminplaner ist zu bejahen. Sie standen 

im Gewahrsam des P. Dieser hat einer formlosen Sicherstellung widersprochen, so dass die 

Gegenstände  förmlich  beschlagnahmt  und  in  amtlichen  Gewahrsam  überführt  worden 

sind.  

 

Fraglich ist, ob sich die Beamten in statthafter Weise Zugriff verschafft haben. 

 

Bei demjenigen, welcher als Täter oder Teilnehmer einer Straftat oder wegen Begünstigung, 

Strafvereitelung  oder  Hehlerei  verdächtig  ist,  kann  eine  Durchsuchung  der  Wohnung  und 

anderer  Räume  sowie  seiner  Person  und  der  ihm  gehörenden  Sachen  unter  anderem 

vorgenommen  werden,  wenn  zu  vermuten  ist,  dass  die  Durchsuchung  zur  Auffindung  von 

Beweismitteln führen werde (§ 102 StPO). 

 

Durchsuchung  im  Rechtssinne  ist  das  zielgerichtete  Forschen  nach  Verborgenem 

(vgl. BVerfGE 51, 97, 106 f.). 

 

Für  Sicherstellung,  Beschlagnahme  und  Durchsuchung  genügt 

jeweils  der 

Anfangsverdacht einer Straftat (vgl. § 152 II StPO). 

 

P  wurde  eine  Verletzung  des  Dienstgeheimnisses  (§  353b  StGB)  zur  Last  gelegt.  Ein 

Anfangsverdacht ergab sich aus den Angaben des D und der F. 

 

 

81 

Bedenken  hinsichtlich  der  Verhältnismäßigkeit  bestehen  nicht.  Es  ist  auch  nicht  ersichtlich, 

dass die Polizei auf beschlagnahmefreie Gegenstände im Sinne des § 97 StPO zugegriffen 

hätte. 

 

Zu prüfen bleibt, ob die Maßnahmen durch die jeweils zuständige Stelle angeordnet wurden. 

 

Gemäß  §§  98  I  1,  105  I  1  StPO  dürfen  Beschlagnahmen  und  Durchsuchungen  nur 

durch den Richter, bei Gefahr im Verzug auch durch die Staatsanwaltschaft und ihre 

Ermittlungspersonen (§ 152 GVG) angeordnet werden. Gefahr im Verzug besteht nach 

ständiger  Rechtsprechung,  wenn  die  richterliche  Anordnung  nicht  eingeholt  werden 

kann, ohne dass der Zweck der Maßnahme gefährdet wird (BVerfGE  51, 97, 111; 103, 

142, 154; BGH JZ 1962, 609, 610 m. Anm. Baumann). 

 

Das  BVerfG  betont  in  neueren  Entscheidungen,  insbesondere  die  Durchsuchung  der 

Wohnung stelle einen erheblichen Grundrechtseingriff dar. Dem Gewicht des Eingriffs 

entspreche es, wenn Art. 13 II GG die Anordnung einer Durchsuchung prinzipiell dem 

Richter  vorbehalte.  Diese  Regelung  ziele  auf  eine  vorbeugende  Kontrolle  durch  eine 

unabhängige und neutrale Instanz ab. Das Grundgesetz gehe davon aus, dass Richter 

aufgrund  ihrer  persönlichen  und  sachlichen  Unabhängigkeit  und  ihrer  strikten 

Unterwerfung  unter  das  Gesetz  (Art.  97  GG)  die  Rechte  der  Betroffenen  im  Einzelfall 

am sichersten wahren könnten. 

 

Im Ermittlungsverfahren sei der Richter nach § 162 StPO unbeteiligter Dritter, der nur 

auf  Antrag  der  Staatsanwaltschaft 

tätig  werde.  Als  Kontrollorgan  der 

Strafverfolgungsbehörden  treffe  ihn  die  Pflicht,  durch  eine  geeignete  Formulierung 

des  Durchsuchungsbeschlusses 

im  Rahmen  des  Möglichen  und  Zumutbaren 

sicherzustellen, dass der Eingriff in Grundrechte mess- und kontrollierbar bleibe. 

 

Bereits dem Wortlaut und der Systematik des Art. 13 II GG sei zu entnehmen, dass die 

richterliche  Durchsuchungsanordnung  die  Regel,  die  nichtrichterliche  dagegen  die 

Ausnahme sein solle.  

 

Ordne  eine  Strafverfolgungsbehörde  die  Durchsuchung  an,  falle  die  präventive  Kontrolle 

durch eine unabhängige und neutrale Instanz weg. Polizei und Staatsanwaltschaft genössen 

keine  Unabhängigkeit.  Angesichts  ihrer  Aufgabe,  beim  Verdacht  von  Straftaten  den 

Sachverhalt  zu  erforschen,  könne  man  von  ihnen  auch  keine  strikte  Neutralität  erwarten. 

Schließlich fehle es bei einer Durchsuchung wegen Gefahr im Verzug an der begrenzenden 

 

82 

Wirkung einer - in der Regel schriftlichen - richterlichen Anordnung. Die Kontrolle durch den 

Richter  sei  in  den  genannten  Fällen  auf  eine  repressive  Funktion  beschränkt.  Diese  könne 

den bereits erfolgten Eingriff aber nicht rückgängig machen. 

 

Die  hergebrachte  Definition  von  Gefahr  im  Verzug  beanstandet  das  BVerfG  nicht. 

Reine  Spekulationen,  hypothetische  Erwägungen  oder  Vermutungen  ohne  Fallbezug, 

die sich allein auf kriminalistische Alltagserfahrung stützten, genügten aber nicht zur 

Annahme  eines  Eilfalls.  Die  bloße  Möglichkeit  eines  Beweismittelverlusts  sei  nicht 

ausreichend. 

 

Gefahr  im  Verzug  könne  im  Rechtssinne  auch  nicht  dadurch  entstehen,  dass  die 

Strafverfolgungsbehörden  ihre  tatsächlichen  Voraussetzungen  selbst  herbeiführten. 

Sie dürften mit einem Antrag an den Ermittlungsrichter nicht abwarten, bis die Gefahr 

eines  Beweismittelverlusts  tatsächlich  eingetreten  sei,  und  auf  diese  Weise  die  von 

Verfassungs wegen vorgesehene Regelzuständigkeit des Richters unterlaufen. 

 

Schließlich  müssten  die  Strafverfolgungsbehörden  regelmäßig  versuchen,  eine 

Anordnung  des  instanziell  und  funktionell  zuständigen  Richters  zu  erlangen.  Nur  in 

Ausnahmesituationen,  in  denen  bereits  die  zeitliche  Verzögerung  durch  einen  solchen 

Versuch  den  Erfolg  der  Durchsuchung  gefährden  würde,  dürften  sie  selbst  die  Anordnung 

treffen,  ohne  sich  um  eine  richterliche  Entscheidung  bemüht  zu  haben.  Die  Annahme  von 

Gefahr  im  Verzug  könne  nicht  allein  mit  dem  abstrakten  Hinweis  begründet  werden,  eine 

richterliche  Entscheidung  sei  gewöhnlicherweise  zu  einem  bestimmten  Zeitpunkt  oder 

innerhalb  einer  bestimmten  Zeitspanne  nicht  zu  erlangen.  Dem  entspreche  die 

verfassungsrechtliche 

Verpflichtung 

der  Gerichte, 

die 

Erreichbarkeit 

eines 

Ermittlungsrichters, auch durch Einrichtung eines Eil- oder Notdienstes, zu sichern (BVerfGE 

103, 142, 150 ff.; vgl. ferner BVerfG NJW 2003, 2303, 2304 f.). 

 

Das  BVerfG  ergänzt,  der  unbestimmte  Rechtsbegriff  der  Gefahr  im  Verzug  schaffe 

keinen  Beurteilungsspielraum  der  Exekutive. 

Ihre  Entscheidungen  unterlägen 

vielmehr  einer  uneingeschränkten  gerichtlichen  Überprüfung.  Um  eine  wirksame 

Kontrolle  zu  ermöglichen,  habe  der  handelnde  Beamte  seine  für  den  Eingriff  bedeutsamen 

Erkenntnisse  und  Annahmen  vor  oder  unmittelbar  nach  der  Durchsuchung  in  den 

Ermittlungsakten  zu  dokumentieren.  Insbesondere  seien  die  Umstände  darzulegen,  auf  die 

er  die  Gefahr  eines  Beweismittelverlusts  stütze.  Das  Gericht  müsse  über  die  konkrete 

Sachlage im Zeitpunkt der Entscheidung des Beamten informiert sein. Vor allem müsse man 

erkennen  können,  ob  Polizei  oder  Staatsanwaltschaft  einen  Versuch  unternommen  hätten, 

 

83 

den Ermittlungsrichter zu erreichen (BVerfGE 103, 142, 156 ff.; vgl. auch BVerfG NJW 2004, 

1442). 

 

Hätten  D  oder  F  den  P  von  dem  gegen  ihn  gerichteten  Ermittlungsverfahren  unterrichten 

wollen,  hätten  sie  nach  ihrer  jeweiligen  Vernehmung  hinreichend  Gelegenheit  gehabt.  Die 

Polizei  selbst  hat  P  bis  zur  Anordnung  durch  B am frühen  Nachmittag  des  13.04.  nicht  mit 

dem  Tatvorwurf  konfrontiert.  In  dieser  Situation  lässt  es  sich  nicht  belegen,  dass  das 

Abwarten einer richterlichen Entscheidung die Gefahr eines Beweismittelverlusts begründet 

hätte. Die Eilanordnung erging während der üblichen richterlichen Arbeitszeit. Außerdem war 

der  Ermittlungsrichter  bereits  durch  die  am  12.04.  erfolgte  Vernehmung  des  D  mit  dem 

Sachverhalt vertraut. Er hätte alsbald entscheiden können. 

 

Gefahr im Verzug bestand nicht. Nach dem Maßstab des § 105 I 1 StPO ist die Anordnung 

der  Durchsuchung  nicht  durch  die  zuständige  Instanz  erfolgt.  Bereits  aus  diesem  Mangel 

ergibt sich auch die objektive Rechtswidrigkeit der nachfolgenden Beschlagnahme, denn die 

handelnden  Beamten  haben  sich  nicht  in  statthafter  Weise  Zugriff  auf  die  erlangten 

Gegenstände verschafft. 

 

 

II. 

Verwertbarkeit der Beweismittel 

Aus  der  Tatsache,  dass  Durchsuchung  und  Beschlagnahme  rechtswidrig  waren, 

ergibt sich nicht ohne weiteres, dass die gewonnenen Beweismittel unverwertbar sind. 

Die  Frage,  unter  welchen  Umständen  die  Verletzung  des  Richtervorbehalts  ein 

Verwertungsverbot  begründet,  hat  der  Gesetzgeber  nicht  entschieden.  Wie  bei  der 

Prüfung  eines  Verstoßes  gegen  anderweitige  Normen  ist  aber  davon  auszugehen, 

dass  dem  Strafverfahrensrecht  ein  allgemeiner  Grundsatz  des  Inhalts,  jeder  Verstoß 

gegen  Beweiserhebungsvorschriften  ziehe  ein  strafprozessuales  Verwertungsverbot 

nach sich, fremd ist. Die Frage der Verwertbarkeit muss jeweils nach den Umständen 

des  Einzelfalls,  insbesondere  nach  der  Art  des  Verbots  und  dem  Gewicht  des 

Verstoßes, unter Abwägung der widerstreitenden Interessen entschieden werden (vgl. 

BGHSt 11, 213 ff.; 38, 214, 220; 51, 285, 289 f., Rn. 20). 

 

Soweit  es  den  Richtervorbehalt  des  §  105  I  1  StPO  betrifft,  geht  die  Rechtsprechung 

nur  bei  einer  bewussten  Missachtung  oder  vergleichbar  groben  Verkennung  der 

gesetzlichen Vorgaben von einem Verwertungsverbot aus (ausführlich BGHSt 51, 285, 

289 ff., Rn. 20 ff. mwN). In einer älteren Entscheidung führt der BGH sogar aus, es sei auf 

die  Frage  abzustellen,  ob  eine  richterliche  Anordnung  hätte  ergehen  können  (NJW  1989, 

 

84 

1741,  1744).  Diese  Position  erscheint  bedenklich,  denn  sie  mag  Polizei  und 

Staatsanwaltschaft  dazu  verleiten,  den  Richter  gezielt  zu  umgehen  (vgl.  inzwischen  auch 

BGHSt 51, 285, 294 ff., Rn. 28 f.). 

 

Zieht  man  die  bisherige  Rechtsprechung 

in  Betracht, 

ist  die  Schwelle  eines 

Verwertungsverbots nicht erreicht. Es gibt kein Indiz für eine willkürliche „Ausschaltung“ des 

Ermittlungsrichters  oder  eine  grobe  Verkennung  der  gesetzlichen  Bestimmungen.  Der 

Hinweis des B auf die Möglichkeit einer sofortigen Löschung von Daten lässt sich jedenfalls 

nicht von vornherein abtun. 

 

Die erlangten Gegenstände dürfen als Beweismittel genutzt werden. 

 

 

FALL 15 

 

Die 

in  Aussicht  genommene  Maßnahme  wäre  zulässig,  wenn  sie  sich  auf  eine 

strafprozessuale Eingriffsermächtigung stützen könnte. 

 

§ 102 (Durchsuchung beim Verdächtigen) i.V.m. § 110 StPO (Durchsicht von Papieren) 

scheidet  aus.  Zwar  sind  elektronische  Speichermedien  den  „Papieren“  gleichgestellt 

(vgl.  §  110  III  StPO).  Das  Bild  der  Strafprozessordnung  von  einer  rechtmäßigen 

Durchsuchung  ist  aber  dadurch  geprägt,  dass  Ermittlungsbeamte  am  Ort  der 

Durchsuchung  körperlich  anwesend  sind  und  die  Ermittlungen  offen  legen.  Dafür 

sprechen zunächst die Vorschriften über die Ausführung der Maßnahme. 

 

§  106  I  1  StPO  sieht  ausdrücklich  ein  Anwesenheitsrecht  des  Inhabers  der  zu 

durchsuchenden  Räume  oder  Gegenstände  vor.  Ist  er  abwesend,  muss  gemäß  §  106  I  2 

StPO nach Möglichkeit sein Vertreter oder ein Erwachsener aus dem Kreis der Familie oder 

der Nachbarschaft zugezogen werden. 

 

§  105  II  StPO  verlangt  bei  einer  Durchsuchung,  die  nicht  im  Beisein  des  Richters  oder 

Staatsanwalts  erfolgt,  nach  Möglichkeit  die  Beiziehung  eines  Gemeindebeamten  oder 

zweier  Gemeindemitglieder,  die  nicht  Polizeibeamte  oder  Ermittlungspersonen  der 

Staatsanwaltschaft sein dürfen.  

 

Nach § 107 Satz 1 StPO ist dem von der Durchsuchung Betroffenen nach deren Beendigung 

auf  Verlangen  eine  schriftliche  Durchsuchungsbescheinigung  zu  erteilen.  Dies  setzt 

 

85 

voraus,  dass  er  zeitnah  Kenntnis  erlangt.  Der  Betroffene  soll  Gelegenheit  erhalten,  die 

Rechtmäßigkeit der Maßnahme zu prüfen und gegebenenfalls nachträglichen Rechtsschutz 

in Anspruch zu nehmen. 

 

Nach  ihrem  Wortlaut  sowie  nach  Sinn  und  Zweck  sind  die  genannten  Vorschriften  als 

wesentliche  Förmlichkeiten  zwingendes  Recht.  Zwar  hat 

ihre  Verletzung  nach 

überwiegender  Ansicht  kein  Verwertungsverbot  zur  Folge.  Aus  diesem  Umstand  darf  aber 

nicht  gefolgert  werden,  sie  stünden  zur  Disposition  der  Ermittlungsbehörden.  Ein  solcher 

Schluss würde die Frage nach den Voraussetzungen einer rechtmäßigen Durchsuchung mit 

der Frage nach den Folgen eines rechtswidrigen Zugriffs vermengen. 

 

Unabhängig  von  der  Frage,  wonach  gesucht  wird, 

ist  es  Polizei  und 

Staatsanwaltschaft  verboten,  eine  richterliche  Durchsuchungsanordnung  bewusst 

heimlich  auszuführen,  damit  der  Tatverdächtige  keinen  Hinweis  auf  die  gegen  ihn 

geführten  Ermittlungen  erhält  und  der  Erfolg  weiterer  Nachforschungen  nicht 

gefährdet  wird.  Kein  Richter  darf  folglich  eine  Durchsuchung  anordnen,  die  wie  die 

verdeckte Online-Durchsuchung von vornherein darauf abzielt, die Schutzvorschriften 

der §§ 105 II, 106 I StPO außer Acht zu lassen (BGHSt 51, 211, 215, Rn. 9; zustimmend 

Rainer Hamm, NJW 2007, 932 f.). 

 

§ 102 StPO ist nach allem unanwendbar. Eine Eingriffsermächtigung könnte sich aber noch 

aus den §§ 100a ff., 161 StPO ergeben. 

 

Die  Online-Durchsuchung  ist  keine  Überwachung  der  Telekommunikation  im  Sinne 

des  §  100a  StPO.  Es  wird  nicht  die  Kommunikation  zwischen  dem  Tatverdächtigen  und 

einem  Dritten  überwacht,  sondern  zielgerichtet  eine  umfassende  Übermittlung  der  vor 

Beginn  des  Kommunikationsvorgangs  gespeicherten  Daten  ausgelöst,  um  nach 

Beweismitteln oder weiteren Ermittlungsansätzen zu suchen. 

 

Auch  §  100c  StPO  (großer  Lauschangriff)  rechtfertigt  die  verdeckte  Online-

Durchsuchung nicht. Es geht nicht um die Aufzeichnung des nichtöffentlich gesprochenen 

Wortes. 

 

§  100f  StPO  (kleiner  Lauschangriff)  scheidet  als  Befugnisnorm  ebenfalls  aus.  Er 

gestattet  nur  den  Einsatz  besonderer  Observationsmittel  außerhalb  von  Wohnungen.  Zu 

denken 

ist  dabei  etwa  an  Peilsender,  satellitengestützte  Ortungssysteme  oder 

Nachtsichtgeräte. 

 

86 

 

Die Generalklausel des § 161 StPO erlaubt lediglich Zwangsmaßnahmen, die von einer 

speziellen  Eingriffsermächtigung  nicht  erfasst  werden,  in  die  Grundrechte  des 

Betroffenen  aber  nur  geringfügig  eingreifen.  Diese  Schwelle  ist  im  vorliegenden  Fall 

überschritten. 

 

Auch  auf  eine  Kombination  vorhandener  Ermächtigungen  kann  die  Online-

Durchsuchung nicht gestützt werden. Ein Vorgehen dieser Art würde dem Grundsatz des 

Gesetzesvorbehalts  für  Eingriffe  in  Grundrechte  (Art.  20  III  GG)  sowie  dem  Grundsatz  der 

Normenklarheit und Tatbestandsbestimmtheit widersprechen (BGH aaO, S. 218 f., Rn. 22). 

 

Die beabsichtigte Maßnahme ist unzulässig. 

 

 

§ 20k des BKA-Gesetzes erlaubt seit Anfang 2009 eine Online-Durchsuchung zum Zwecke 

bestimmter  Arten  der  Gefahrenabwehr  (hierzu  Roggan,  NJW  2009,  257,  259 ff.).  Ähnliche 

Normen hat man zuvor bereits auf Landesebene geschaffen (vgl. zur Verfassungswidrigkeit 

des § 5 II Nr. 11 VerfSchG NW BVerfGE 120, 274 ff.). 

  

 

FALL 16 

 

Fraglich  ist  zunächst,  ob  G  überhaupt  gerichtlichen  Schutz  in  Anspruch  nehmen  kann.  Ist 

dies der Fall, bleibt zu klären, welcher Rechtsbehelf statthaft ist. 

 

Die  Rechtsmittel  der  StPO  haben 

in  erster  Linie  den  Zweck, 

fortdauernde 

Beeinträchtigungen  abzuwehren.  Nach  der  älteren  Rechtsprechung  sollte  eine 

Maßnahme  nicht  anfechtbar  sein,  wenn  sie  aus  tatsächlichen  oder  rechtlichen 

Gründen  nicht  mehr  ungeschehen  gemacht  werden  konnte  (BVerfGE  49,  329  ff.;  LG 

Frankfurt/Main StV 1987, 158). 

 

Inzwischen  betont  das  BVerfG  die  Rechtsschutzgarantie  des  Art.  19  IV  GG.  Ein 

Rechtsbehelf  darf  nicht  mehr  wegen  prozessualer  Überholung  als  unzulässig 

verworfen  werden,  wenn  ein  tief  greifender  Grundrechtseingriff  vorliegt  und  die 

gerichtliche Entscheidung nach dem typischen Ablauf des Verfahrens nicht rechtzeitig 

erlangt werden kann. Dies kommt etwa bei einer Durchsuchung in Betracht (BVerfGE 

96, 27 ff.). 

 

87 

 

Auch  nach  neueren  Entscheidungen kann  es  aber  an  einem  Rechtsschutzbedürfnis fehlen, 

wenn das Rechtsmittel erst längere Zeit nach dem beanstandeten Eingriff eingelegt wird. Ist 

das Strafverfahren rechtskräftig abgeschlossen, scheidet eine Überprüfung in der Regel aus 

(vgl. OLG Frankfurt/Main NStZ-RR 2003, 175 f.). 

 

G  wendet  sich  zeitnah  gegen  das  Verhalten  der  Beamten  bei  der  Vollstreckung  eines 

richterlichen Durchsuchungsbeschlusses. Ein Rechtsschutzbedürfnis ist zu bejahen. Fraglich 

bleibt, welchen Rechtsbehelf er ergreifen kann. 

 

Nach  der  älteren  Rechtsprechung  durften  Art  und  Weise  der  Ausführung  einer 

Durchsuchung  nur  durch  einen  Antrag  an  das  OLG  nach  den  §§  23  ff.  EGGVG 

überprüft  werden.  Die  Wahl  des  Rechtswegs  war  jedoch  mit  großen  Unsicherheiten 

behaftet (vgl. BGHSt 28, 206 ff.; 37, 79, 82, jeweils mwN). 

 

Inzwischen hat der BGH entschieden, zur Überprüfung der Art und Weise des Vollzugs 

einer  nach  §  105  I  1  StPO  richterlich  angeordneten,  nunmehr  abgeschlossenen 

Durchsuchung  könne  der  Betroffene  jedenfalls  dann  die  richterliche  Entscheidung 

analog § 98 II 2 StPO beantragen, wenn die beanstandete Art und Weise des Vollzugs 

nicht ausdrücklicher und evidenter Bestandteil der richterlichen Anordnung gewesen 

sei.  Der  subsidiäre  Rechtsweg  nach  den  §§  23  ff.  EGGVG  sei  in  diesem  Falle  nicht 

eröffnet (BGHSt 44, 265 ff.; 45, 183, 187; BGH NJW 2000, 84, 86). 

 

Eine  solche  Lösung  erscheint  praxisgerecht,  denn  sie  begründet  die  Zuständigkeit  des 

sachnäheren Ermittlungsrichters. 

 

Als der richterliche Beschluss erging, war die Existenz der Truhe nicht bekannt. Allgemeine 

Anordnungen  zur  Anwendung  von  Gewalt  hat  das  Gericht  nicht  getroffen.  G  kann  daher 

analog  §  98  II  2  StPO  beantragen,  die  Rechtswidrigkeit  der  gewaltsamen  Öffnung 

festzustellen. 

 

Der  zulässige  Antrag  wäre  jedoch  unbegründet.  Bei  der  Vornahme  einer  Durchsuchung 

ist  der  Einsatz  unmittelbaren  Zwangs  erlaubt.  Selbst  gegen  Personen,  die  sich  der 

Maßnahme  widersetzen,  können  die  Ermittler  Gewalt  anwenden.  Erst  recht  kommt  Gewalt 

gegen  Sachen  in  Betracht,  etwa  beim  Öffnen  von  Türen  oder  Behältnissen  (Meyer-

Goßner/Schmitt, StPO, 58. Auflage 2015, § 105, Rn. 13; i. E. auch OLG Stuttgart MDR 1984, 

249). Eine Grenze setzt nur das Verhältnismäßigkeitsprinzip. Angesichts des Ausmaßes der 

 

88 

gegen  U  erhobenen  Vorwürfe  und  des  Verhaltens  der  Sekretärin  des  G,  das  einen 

Beweismittelverlust befürchten ließ, ist die Angemessenheit indes gewahrt. 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

89 

Abschlussentscheidung der Staatsanwaltschaft / 

 Verjährung / Zwischenverfahren / Anklageschrift 

 

 

 

 

FALL  17  (abgewandelt  nach  BGH  NStZ  2000,  85  f.):  Unternehmer  U  produziert 

Holzschutzmittel.  Der  Großbank  G  spiegelt  er  in  der  zweiten  Jahreshälfte  2009  vor,  seine 

Firma sei solide und ertragsstark.  

 

Im Januar 2010 investiert die Bank 5 Millionen EUR. Sie erwirbt eine stille Beteiligung. 

 

Entsprechend  einem  vorgefassten  Plan  zweigt  U  das  Geld  ab,  um  private  Schulden  zu 

begleichen. Seine Gesellschaft wird zahlungsunfähig. Das Geld der Bank ist verloren. 

 

Da  alle  Kontrollmechanismen  versagt  haben,  befürchtet  der  Vorstand  der  G  einen 

Ansehensverlust. Das Geschehen wird vertuscht. 

 

U  gründet  alsbald  ein  Exportunternehmen. Im  Dezember  2013  entsteht der  Verdacht,  dass 

er  Embargogüter  in  Krisengebiete  liefere.  Die  Ermittlungen  werden  über  einen  längeren 

Zeitraum hinweg verdeckt geführt. 

 

Erst am 10.02.2015 ordnet der Ermittlungsrichter die Durchsuchung der Geschäftsräume des 

U  an.  Gesucht  werden  unter  anderem  Rechnungen,  Frachtbriefe  und  Zollpapiere.  Als 

Tatvorwurf erwähnt der Beschluss diverse Straftaten nach dem Außenwirtschaftsgesetz. 

 

Am  20.02.  wird  der  Durchsuchungsbeschluss  vollstreckt.  Die  Beamten  stoßen  zufällig  auf 

Papiere,  die  den  Betrug  zum  Nachteil  der  G  belegen.  Sie  leiten  ein  gesondertes 

Ermittlungsverfahren ein. 

 

In welcher Weise ist der Vorgang abzuschließen? 

 

 

 

 

 

 

 

90 

 

ABWANDLUNG 1:  Die Polizei hat die Tat zum Nachteil der G bereits im Juli 2014 entdeckt. 

U wurde sogleich rechtliches Gehör gewährt. 

 

Staatsanwalt  S  erhält  die  Akten  im  März  2015.  Aufgrund  der  Belastung  seines  Dezernats 

kalkuliert er, dass erst im Jahre 2017 Anklage erhoben werden könnte. 

 

 

 

ABWANDLUNG 2:    Die Tat wird im Jahre 2003 begangen. Anklage wegen Betruges erhebt 

man im Jahre 2007. Die Strafkammer des Landgerichts muss die Verhandlung für geraume 

Zeit zurückstellen, weil immer wieder dringende Haftsachen zu erledigen sind. 

 

Anfang 2011 verurteilt das Landgericht den U zu einer Freiheitsstrafe. 

 

Auf  die  Revision  des  Angeklagten  hebt  der  BGH  das  Urteil  im  Januar  2013  auf.  Auch  die 

nunmehr  zuständige  Strafkammer  ist  überlastet.  Die  Vorsitzende  teilt  mit,  die  erneute 

Hauptverhandlung könne erst im Sommer 2015 beginnen. 

 

 

 

FALL  18:    Die  Nachbarn  A  und  B  sind  seit  Jahren  verfeindet.  A  hat  an  der  gemeinsamen 

Grundstücksgrenze einen etwa zwei Meter hohen Stapel Kaminholz errichtet. Als er nicht zu 

Hause ist, nimmt B einen Rechen und stößt den Stapel von seiner eigenen Grundstücksseite 

aus um. 

 

A stellt Strafantrag unter allen rechtlichen Gesichtspunkten. 

 

Den Behörden sind A und B bereits durch Dutzende wechselseitiger Anzeigen bekannt. Der 

zuständige  Staatsanwalt  will  keine  Anklage  gegen  B  erheben,  weil  er  eine  Zuspitzung  des 

Streits befürchtet. 

 

Wie ist die Rechtslage? 

 

 

 

 

 

91 

 

ABWANDLUNG:   B verhält sich immer aggressiver. Die Staatsanwaltschaft meint, er müsse 

zumindest  einen  „Denkzettel“  erhalten.  Zugleich  will  man 

ihm  Gelegenheit  geben, 

einzulenken und sein Gesicht zu wahren. 

 

 

 

FALL  19  (abgewandelt  nach  BGH  bei  Kusch,  NStZ  1997,  331 f.):     Staatsanwalt  S führt 

ein  Ermittlungsverfahren  gegen  D  wegen  Bedrohung 

(§  241  StGB).  Belastende 

Zeugenaussagen  des  Bruders  und  der  Schwägerin  des  D  liegen  vor.  Rechtliches  Gehör 

wurde gewährt. 

 

Angesichts  des  skurrilen  Verhaltens  des  Beschuldigten  gibt  es  gewisse  Hinweise  auf  eine 

psychische  Erkrankung.  S  meint  aber,  nach  Aktenlage  habe  D  sein  Verhalten  jederzeit 

steuern  können.  Der  Eindruck,  den  der  Angeklagte  in  der  Hauptverhandlung  mache,  solle 

abgewartet werden. Soweit erforderlich, möge das Gericht das Verfahren aussetzen und ein 

psychiatrisches Sachverständigengutachten einholen. 

 

S erhebt Anklage vor dem Strafrichter. Der konkrete Anklagesatz lautet: 

 

„Der  Angeschuldigte  suchte  von  Dezember  2015  bis  Februar  2016  nahezu  täglich  seinen 

Bruder, den Zeugen B, entweder auf dessen Privatgrundstück in Langenhagen oder auf dem 

Gelände des Betriebes des B in Hannover auf oder rief dort an. Gegenüber dem Zeugen B 

sowie  dessen  Ehefrau,  der  Zeugin  F,  äußerte  er  Morddrohungen.  Diese  Morddrohungen 

wurden von den Zeugen ernst genommen.“ 

 

Wie wird der Strafrichter entscheiden?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

92 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

kein hinreichender Tatverdacht: 

Einstellung gemäß § 170 II StPO 

Anwendungsbereiche: 

 

kein Straftatbestand erfüllt 

 

Verfolgungshindernis  (fehlender Strafantrag,  fehlendes öffentliches Interesse im 

Sinne des § 376 StPO,  Eintritt der Verjährung etc.) 

Beweisschwierigkeiten 

 

  keine Rechtskraftwirkung,   

eine Wiederaufnahme der Ermittlungen ist jederzeit möglich 

Bagatellfälle: 

Einstellung gemäß § 153 I StPO 

nur bei Vergehen 

die Schuld wäre als gering anzusehen  

(häufig keine genaue Aufklärung des Sachverhalts erforderlich!) 

 

kein öffentliches Interesse an einer Strafverfolgung 

 

 

93 

  keine Rechtskraftwirkung, 

eine Wiederaufnahme der Ermittlungen ist jederzeit möglich 

 

(BGH:  anders bei Einstellung durch das Gericht, 

§§ 153 II, 153a I 5 StPO analog) 

 

 

Einstellung gegen Auflage: § 153a I StPO 

 

 

nur bei Vergehen 

 

auch bei Taten aus dem Bereich der „mittleren“ Kriminalität 

 

öffentliches Interesse an einer Strafverfolgung besteht, 

kann aber durch Erfüllung der Auflagen beseitigt werden 

 

Unschuldsvermutung gilt fort 

(„Freikauf vom Verfolgungsrisiko“) 

 

  dennoch:  die Erfüllung eines Straftatbestands 

muss nach Aktenlage festgestellt sein 

 

(keine Anwendung gegen einen möglicherweise Unschuldigen!) 

 

Beschuldigter muss zustimmen, 

ggf.  konkludent durch Erfüllung der Auflage 

 

Verfahrenshindernis: 

  nach Erfüllung der Auflage keine Verfolgung der Tat als Vergehen mehr, 

§ 153a I 5 StPO 

 

 

 

94 

 

vorläufige Einstellung gemäß § 154 I StPO 

 

 

 

 

 

mehrere prozessuale Taten im Sinne des § 264 StPO 

 

 

die Sanktion, die der Beschuldigte wegen der einzustellenden Tat zu erwarten hätte, 

fiele neben der im Übrigen drohenden oder bereits (auch in einem anderen 

Verfahren!) rechtskräftig verhängten Strafe nicht beträchtlich ins Gewicht 

 

 

Beispiel:  A liegt in Streit mit seinem Nachbarn B. Gegen 15.00 Uhr reißt er 

vorsätzlich eine Latte aus dem Gartenzaun des B. Als B gegen 17.00 Uhr nach 

Hause kommt, stürmt A auf ihn zu und zerschlägt eine Flasche auf seinem Kopf.  

Etwa erforderliche Strafanträge sind gestellt. 

 

 

  Sachbeschädigung in Tatmehrheit mit gefährlicher Körperverletzung, 

auch prozessual zwei selbstständige Taten 

 

 

  Einstellung des Verfahrens gemäß § 154 I Nr. 1 StPO,  

soweit es die Sachbeschädigung betrifft: 

Instrument der Verfahrensökonomie 

 

 

 

 

 

 

95 

 

 

 

vorläufige Beschränkung der Strafverfolgung   

gemäß § 154a I StPO 

 

 

 

eine prozessuale Tat im Sinne des § 264 StPO 

 

 

einzelne abtrennbare Teile dieser Tat oder einzelne von mehreren 

Gesetzesverletzungen, die durch dieselbe Tat begangen worden sind, fallen neben 

der im Übrigen drohenden Sanktion oder neben einer bereits rechtskräftig 

verhängten Bestrafung nicht beträchtlich ins Gewicht 

 

 

Beispiel:  A zerschlägt eine Flasche auf dem Kopf des B und beschimpft ihn im 

gleichen Moment heftig. Strafantrag nach § 194 I StGB ist gestellt. 

 

 

  gefährliche Körperverletzung in Tateinheit mit Beleidigung, 

zugleich eine Tat im prozessualen Sinne 

 

 

  Beschränkung der Strafverfolgung gemäß § 154a I Nr. 1 StPO, 

soweit es die Beleidigung betrifft: 

 

Instrument der Verfahrensökonomie 

 

 

 

 

 

 

96 

 

 

Lösungen 

 

 

FALL 17 

 

Das  Ermittlungsverfahren  wäre  mangels  hinreichenden  Tatverdachts  gemäß  §  170  II  StPO 

einzustellen, wenn ein Verfolgungshindernis besteht. 

 

In Betracht kommt der  Eintritt der Verfolgungsverjährung. Er bestimmt sich nach den §§ 

78 ff. StGB. 

 

Gemäß  §  78  III  Nr.  4  StGB  beträgt  die  Verjährungsfrist  bei  Taten,  die  im  Höchstmaß  mit 

Freiheitsstrafe von mehr als einem Jahr bis zu fünf Jahren bedroht sind, fünf Jahre. 

 

Wie sich aus Abs. IV ergibt, entscheidet der Regelstrafrahmen. 

 

§  263  I  StGB  (Betrug)  sieht  Freiheitsstrafe  bis  zu  fünf  Jahren  vor.  Angesichts  der 

Schadenshöhe  könnte  zwar  ein  besonders  schwerer  Fall  im  Sinne  des  Abs.  III  Nr.  2 

vorliegen  (vgl.  BGHSt  48,  360  ff.).  Der  Strafrahmen  würde  demnach  erst  bei  zehn  Jahren 

enden.  Soweit  es  die  Berechnung  der  Verjährungsfrist  betrifft,  bleibt  eine  Strafschärfung 

dieser Art aber außer Betracht. 

 

Fraglich ist, wann der Lauf der fünfjährigen Frist begonnen hat. 

 

Die  Verjährung  beginnt,  sobald  die  Tat  beendet  ist.  Tritt  ein  zum  Tatbestand 

gehörender Erfolg erst später ein, beginnt die Verjährung mit diesem Zeitpunkt (§ 78a 

StGB). 

 

Die  Verjährungsfrist  wird 

in  der  Regel 

in  Gang  gesetzt,  wenn  das  auf  die 

Verwirklichung des Tatbestands gerichtete Täterverhalten beendet ist (vgl. BGHSt 11, 

119, 121; 37, 145). Auf den Zeitpunkt der  Vollendung der Tat kommt es grundsätzlich 

nicht an. 

 

Die  Täuschungshandlungen  des  G  sind  in  der  zweiten  Jahreshälfte  2009  erfolgt.  Beim 

Anlagebetrug  beginnt  die  Verjährungsfrist  aber  erst  mit  der  vollständigen  Erbringung  der 

Einlagen (vgl. BGH NStZ 2000, 85). Maßgeblich ist demnach der Januar 2010. 

 

 

97 

Die Straftat ist den Behörden am 20.02.2015 bekannt geworden. Zu diesem Zeitpunkt waren 

seit  der  Zahlung  durch  G  mehr  als  fünf  Jahre  verstrichen.  Eine  rechtzeitige  Unterbrechung 

der Verjährungsfrist nach § 78c StGB ist nicht ersichtlich.  

 

Der Durchsuchungsbeschluss hätte die Frist auch dann nicht unterbrechen können, wenn er 

früher ergangen wäre, denn auf den Betrug bezog er sich nicht. 

 

Aufgrund des Eintritts der Verfolgungsverjährung kann die Tat nicht mehr geahndet werden. 

 

Hinreichender Tatverdacht besteht nicht. Das Ermittlungsverfahren ist gemäß § 170 II StPO 

einzustellen. 

 

 

ABWANDLUNG 1 

 

Gemäß  §  78c  I  Nr.  1  StGB  wird  die  Verjährung  durch  die  erste  Vernehmung  des 

Beschuldigten  unterbrochen.  Die  fünfjährige  Frist  hat  daher  im  Juli  2014  erneut  zu 

laufen begonnen. 

 

Absolute  Verfolgungsverjährung  droht  nach  §  78c  III  StGB  erst,  wenn  das  Doppelte 

der  gesetzlichen  Verjährungsfrist  verstrichen  ist,  also  nicht  vor  Ablauf  von  zehn 

Jahren im Januar 2020. 

 

Die  drohende  Verzögerung  bis  zur  Anklage 

ist  unter  dem  Gesichtspunkt  der 

Verjährungsvorschriften unbedenklich. 

 

 

ABWANDLUNG 2 

 

Wie  bereits  festgestellt,  könnte  aufgrund  des  Ablaufs  von  mehr  als  zehn  Jahren  seit 

Beendigung  der  Tat  absolute  Verfolgungsverjährung  eingetreten  sein.  §  78c  III  3  StGB 

verweist aber ausdrücklich auf die Sonderfälle des § 78b StGB. 

 

Ist vor Ablauf der Verjährungsfrist ein Urteil des ersten Rechtszugs ergangen, läuft die 

Verjährungsfrist  nicht  vor  dem  Zeitpunkt  ab,  in  dem  das  Verfahren  rechtskräftig 

abgeschlossen ist (§ 78b III StGB). Diese Regelung erlaubt auch eine Überschreitung 

 

98 

der  absoluten  Verjährungsfrist  des  §  78c  III  2  StGB  (vgl.  BVerfG  NJW  1995,  1145; 

BGHSt 46, 159, 167; Fischer, StGB, 63. Auflage 2016, § 78b, Rn. 11 mwN).  

 

Die  Strafkammer  hat  als  erstinstanzliches  Gericht  vor  Eintritt  der  absoluten 

Verfolgungsverjährung  entschieden.  Gegen  eine  erneute  Hauptverhandlung  ab  Sommer 

2015 bestehen unter diesen Umständen keine Bedenken. Das Strafverfahren ist nicht etwa 

wegen eines Prozesshindernisses nach § 260 III StPO einzustellen.     

 

 

FALL 18:   STRAFBARKEIT DES B 

 

 

I.  § 123 I StGB 

 

1.  objektiver Tatbestand 

 

a)  befriedetes Besitztum  (+) 

 

b)  Eindringen 

 

Erforderlich  ist  das  körperliche  Überwinden  einer  gegenständlichen,  den  Schutzbereich 

umgebenden  Grenze,  gleichgültig,  ob  sich  dies  in  seiner  äußeren  Form  als  schwierig  oder 

einfach, sozialüblich oder unangemessen darstellt. 

 

Nach herrschender Ansicht muss der Täter mit zumindest einem Teil seines Körpers in den 

Raum  gelangen  (vgl.  OLG  Düsseldorf  NJW  1982,  2678,  2679).  Handlungen,  die  von 

vornherein nicht auf ein Betreten des Raums, sondern nur auf körperliche Einwirkungen von 

außen gerichtet sind, scheiden aus. Das bloße Hineingreifen in einen Raum genügt ebenso 

wenig wie eine Einwirkung durch Licht, Schall oder Gerüche (Fischer aaO, § 123, Rn. 15). 

 

 

   Eindringen  (-) 

 

   objektiver Tatbestand  (-) 

 

99 

 

2.  Ergebnis:   B ist nicht strafbar gemäß § 123 I StGB. 

 

II.  § 303 I StGB 

 

1.  objektiver Tatbestand 

 

a)   fremde Sache (+). Der Holzstapel stand im Eigentum des A. 

 

b)  Beschädigen 

 

Beschädigung im Sinne des § 303 I StGB ist jedenfalls eine nicht ganz unerhebliche 

Verletzung  der  Substanz,  durch  die  die  Brauchbarkeit  der  Sache  zu  ihrem 

bestimmungsgemäßen  Zweck  beeinträchtigt  wird  (vgl.  BGHSt  13,  207  f.).  Eine 

Substanzverletzung  ist  aber  nicht  zwingend  erforderlich.  Es  reicht  aus,  dass  die 

Wiederherstellung  der  Brauchbarkeit  einen  nicht  nur  geringfügigen  Aufwand 

verursacht (vgl. BGHSt 29, 129, 132 ff.; 44, 34, 38).  

 

Das  BayObLG  hat  bereits  das  Ablassen  der  Luft  aus  einem  Fahrradreifen  genügen 

lassen,  und  zwar  selbst  dann,  wenn  sich  eine  Luftpumpe  in  Griffweite  befindet.  Es 

entstehe  ein  nicht  ganz  unerheblicher  Aufwand  an  Zeit  und  Kraft  (NJW  1987,  3271 

f.). 

 

Nicht ersichtlich ist, dass die einzelnen Holzscheite in ihrer Substanz verletzt worden 

sind.  Ein  kunstgerecht  aufgeschichteter  Stapel  hat  aber  den  Zweck,  das 

Durchtrocknen  des  Holzes  zu  ermöglichen,  so  dass  es  als  Kaminholz  verwendet 

werden kann.  Dieses Ziel lässt  sich nach dem  Umstürzen nicht  mehr erreichen.  Ein 

Wiederaufrichten des etwa zwei Meter hohen Stoßes kostet Zeit und Kraft. 

 

 

   nachhaltige Beeinträchtigung der Brauchbarkeit  (+) 

 

  Beschädigung im Rechtssinne  (+) 

 

 

100 

   objektiver Tatbestand  (+) 

 

2.  subjektiver  Tatbestand  (+).  Es  ist  davon  auszugehen,  dass  B  eine  nachhaltige 

Beeinträchtigung  der  Brauchbarkeit  der  Sache  zu  ihrem  bestimmungsgemäßen 

Zweck zumindest für möglich gehalten und billigend in Kauf genommen hat. 

 

3.  Rechtswidrigkeit  (+) 

 

4.  Schuld  (+) 

 

5.  Strafantrag gemäß § 303c StGB  (+) 

 

6.  Ergebnis:   B ist strafbar gemäß § 303 I StGB. 

 

 

§  303  II  StGB  (nicht  nur  unerhebliche  und  nicht  nur  vorübergehende  Veränderung 

des Erscheinungsbildes einer fremden Sache) tritt als subsidiär zurück (vgl. KG NStZ 

2007, 223, 224). 

 

 

III.  Zwischenergebnis:   B ist strafbar gemäß § 303 I StGB. 

 

IV. prozessuales Vorgehen 

 

Nach § 374 I Nr. 6 StPO gehört die Sachbeschädigung zu den Delikten, die vom Verletzten 

im  Wege  der  Privatklage  verfolgt  werden  können.  Einer  vorherigen  Anrufung  der 

Staatsanwaltschaft bedarf es nicht. 

 

Das  Privatklageverfahren  ist für  bestimmte  leichte  Vergehen gedacht,  die  die  Allgemeinheit 

in  der  Regel  wenig  berühren.  Es  handelt  sich  um  ein  Strafverfahren  mit  dem  Ziel,  eine 

Sanktion gegen den Beschuldigten zu verhängen, die wie eine auf öffentliche Klage erkannte 

Strafe vollstreckt und in das Bundeszentralregister eingetragen wird. Daher gelten, sofern die 

§§  374 

ff.  StPO  nichts  anderes  bestimmen,  die  allgemeinen  Vorschriften  der 

Strafprozessordnung (Meyer-Goßner/Schmitt, StPO, 58. Auflage 2015, vor § 374, Rn. 1, 1a). 

 

101 

 

Die Erhebung der Klage erfolgt zu Protokoll der Geschäftsstelle oder durch Einreichung einer 

Anklageschrift (§ 381 Satz 1 StPO). 

 

Die öffentliche Klage wird wegen der in § 374 StPO bezeichneten Straftaten nur erhoben, 

wenn  dies  im  öffentlichen  Interesse  liegt  (§  376  StPO).  Nr.  86  II  der  Richtlinien  für  das 

Strafverfahren  und  das  Bußgeldverfahren  (RiStBV)  enthält  eine  für  die  Staatsanwaltschaft 

verbindliche Definition. Ein öffentliches Interesse wird demnach in der Regel vorliegen, wenn 

der  Rechtsfrieden  über  den  Lebenskreis  des  Verletzten  hinaus  gestört  und  die 

Strafverfolgung ein gegenwärtiges Anliegen der Allgemeinheit ist. Dies kann beispielsweise 

der  Fall  sein  wegen  des  Ausmaßes  der  Rechtsverletzung,  wegen  der  Rohheit  oder 

Gefährlichkeit  der  Tat,  der 

rassistischen, 

fremdenfeindlichen  oder 

sonstigen 

menschenverachtenden  Beweggründe  des  Täters  oder  der  Stellung  des  Verletzten  im 

öffentlichen  Leben.  Ist  der  Rechtsfrieden  nicht  über  den  Lebenskreis  des  Verletzten  hinaus 

gestört,  kann  ein  öffentliches  Interesse  auch  dann  vorliegen,  wenn  es  dem  Verletzten 

aufgrund  seiner  persönlichen  Beziehung  zum  Täter  nicht  zugemutet  werden  kann,  die 

Privatklage zu erheben. 

 

A und B sind seit Jahren in eine heftige Auseinandersetzung verstrickt. Der Konflikt scheint 

sich „verselbstständigt“ zu haben, ohne dass noch zu erkennen wäre, wer ihn ausgelöst hat. 

Seine Auswirkungen beschränken sich aber auf den Kreis der unmittelbar Beteiligten. 

 

Das  öffentliche 

Interesse  an  einer  Strafverfolgung 

ist  zu  verneinen.  Es 

liegt  ein 

Prozesshindernis  für  das  Offizialverfahren  vor  (vgl.  Nr.  89  II  RiStBV  sowie  Meyer-

Goßner/Schmitt aaO, § 170, Rn. 7). 

 

Die Staatsanwaltschaft wird das Ermittlungsverfahren gemäß § 170 II i.V.m. den §§ 374, 376 

StPO einstellen und A auf den Privatklageweg verweisen. 

 

 

ABWANDLUNG 

 

Bei einem Vergehen kann die Staatsanwaltschaft vorläufig von der Erhebung der öffentlichen 

Klage  absehen  und  zugleich  dem  Beschuldigten  Auflagen  und  Weisungen  erteilen,  wenn 

diese  geeignet  sind,  das  öffentliche  Interesse  an  der  Strafverfolgung  zu  beseitigen.  Die 

Schwere der Schuld darf nicht entgegenstehen (§ 153a I 1 StPO). 

 

 

102 

Es  handelt  sich  um  ein  vereinfachtes  Verfahren,  das  die  Ahndung  kleiner  und  mittlerer 

Kriminalität  beschleunigt.  Die  Unschuldsvermutung  nach  Art.  6  II  EMRK  ist  bei  einer 

Einstellung gemäß § 153a I StPO nicht widerlegt (vgl. BVerfG NStZ-RR 1996, 168 f.; OLG 

Frankfurt/Main NJW 1996, 3353, 3354). Der Beschuldigte darf sich also stets darauf berufen, 

er sei nicht  vorbestraft und habe lediglich ein ihm lästiges Verfahren aus der Welt schaffen 

wollen. 

 

Die  Staatsanwaltschaft  kann  B  beispielsweise  aufgeben,  innerhalb  von  3  Monaten  100,00 

EUR an eine bestimmte gemeinnützige Einrichtung zu zahlen. Erfüllt er diese Auflage, wird 

das Verfahren endgültig eingestellt. Die Tat kann nicht mehr als Vergehen verfolgt werden (§ 

153a  I  5  StPO).  Lässt  er  die  Frist  verstreichen,  wird  Anklage  wegen  Sachbeschädigung 

gegen ihn erhoben.  

 

 

FALL 19 

 

Mit der Erhebung der öffentlichen Klage ist das Stadium des Zwischenverfahrens (§§ 

199-211 StPO) erreicht. Es handelt sich um ein nichtöffentliches Verfahren, in dem das 

Gericht  prüft,  welche  Verfahren  aufgrund  der  Anklage  durchgeführt  und  welche  zur 

Vermeidung  unnötiger  Hauptverfahren  bereits  vorher  beendet  werden  sollen 

(„Filterfunktion“, vgl. Meyer-Goßner/Schmitt aaO, vor § 198, Rn. 1). 

 

Durch eine Eröffnung des Hauptverfahrens, also durch die Zulassung der  Anklage (§ 

207 StPO), wird der Verfahrensstoff bestimmt und die Rechtshängigkeit erzeugt. 

 

Als  S  das  Ermittlungsverfahren  abgeschlossen  hat,  müsste  genügender  Anlass  zur 

Erhebung der öffentlichen Klage bestanden haben (§ 170 I StPO). Dies setzt voraus, dass 

 

 

 

-  ein Verfahrenshindernis nicht besteht, 

 

-  das  Verfahren  nicht  nach  einer  Bestimmung  des  Opportunitätsprinzips  eingestellt 

wird (§§ 153 ff. StPO) und 

- 

 der Beschuldigte der Straftat hinreichend verdächtig ist. 

Der letztgenannte Aspekt ist nach § 203 StPO  auch Voraussetzung einer Eröffnung des 

Hauptverfahrens. 

 

103 

 

Der  Staatsanwaltschaft  eröffnet  der  unbestimmte  Rechtsbegriff  des  „hinreichenden 

Tatverdachts“  einen  erheblichen  Beurteilungsspielraum.  Die  Aufklärung  von 

Widersprüchen  zwischen  den  Angaben  des  Beschuldigten  und  den  sonstigen 

Beweisergebnissen etwa darf der Hauptverhandlung überlassen werden (BVerfG NStZ 

2002, 606, Rn. 1; BGH NJW 1970, 1543 f.; OLG Dresden StV 2001, 581 - Leitsatz - ). 

 

Die  Verurteilung  des  Angeklagten  muss  aufgrund  des  gesamten  Akteninhalts  nach 

vorläufiger  Bewertung  mit  Wahrscheinlichkeit  zu  erwarten  sein.  Dabei  kann  der 

Grundsatz  „in  dubio  pro  reo“  nur  mittelbar  eine  Rolle  spielen.  Es  kommt  auf  die 

Prognose  des  Staatsanwalts  an,  ob  er  selbst  am  Ende  einer  Hauptverhandlung 

wahrscheinlich  zu  einem  Antrag  auf  Verurteilung  gelangen  würde 

(Meyer-

Goßner/Schmitt aaO, § 170, Rn. 1 f. mwN). 

 

S  hat  den  gesamten  Akteninhalt  gewürdigt  und  die  Beweislage  zutreffender  Weise  als 

ausreichend angesehen. Auch seine Entscheidung, das Verfahren nicht nach den §§ 153 ff. 

StPO  zu  erledigen,  von  einer  Schuldfähigkeit  des  S  auszugehen  und  die  Einholung  eines 

psychiatrischen Gutachtens jedenfalls zurückzustellen, hält sich mangels entgegenstehender 

Hinweise im Rahmen seines Beurteilungsspielraums. 

 

Angesichts  der  Beweissituation  war  die  Entscheidung,  Anklage  zu  erheben,  grundsätzlich 

sachgerecht.  Die  konkrete  Anklageschrift  müsste  aber  auch  den  weiteren  gesetzlichen 

Vorgaben entsprechen. 

 

Nach § 200 I 1 StPO hat die Anklageschrift die dem Angeklagten zur Last gelegte Tat 

sowie  Zeit  und  Ort  ihrer  Begehung  so  genau  zu  bezeichnen,  dass  die  Identität  des 

geschichtlichen  Vorgangs  dargestellt  wird.  Es  muss  erkennbar  sein,  welche  Tat 

gemeint  ist.  Sie  muss  sich  von  anderen,  gleichartigen  strafbaren  Handlungen 

desselben Täters unterscheiden lassen. Dabei muss die Schilderung um so konkreter 

sein,  je  größer  die  allgemeine  Möglichkeit  ist,  dass  der  Angeklagte  verwechselbare 

weitere  Straftaten  gleicher  Art  verübt  hat  (BGHSt  56,  183  ff.;  BGH  bei  Kusch,  NStZ 

1997, 331 f.; vgl. bereits BGHSt 16, 47, 48; 29, 124, 126). 

 

Lassen  sich  bei  der  Begehung  einer  Vielzahl  von  Straftaten  keine  genauen 

Feststellungen  mehr 

treffen, 

ist  nach  dem  Zweifelssatz  von  Mindestzahlen 

auszugehen (vgl. BGHSt 40, 44 ff.; BGH NStZ 2011, 47; NStZ 2014, 49 m. Anm. Ferber). 

 

 

104 

S  hat  die  Bedrohungshandlungen  weder  zahlenmäßig  eingegrenzt  noch  inhaltlich  näher 

beschrieben.  Auch  eine  Zuordnung  einzelner  Taten  nach  Geschädigten  (B  oder  F)  ist 

unterblieben. Unter diesen Umständen ließe sich später nicht feststellen, ob hinsichtlich einer 

bestimmten Handlung Strafklageverbrauch eingetreten ist. 

 

Die Anklageschrift genügt nicht den Anforderungen des § 200 I 1 StPO. Eine Eröffnung des 

Hauptverfahrens kommt nicht in Betracht. 

 

Das  Gericht  wird  anregen,  die  öffentliche  Klage  zurückzunehmen  und  eine  berichtigte 

Anklageschrift  zu  fertigen.  Verweigert  die  Staatsanwaltschaft  eine  „Nachbesserung“,  ist  die 

Eröffnung des Hauptverfahrens abzulehnen. 

 

Wird  der  Mangel  weder  im  Zwischenverfahren  noch  in  der  Hauptverhandlung  durch  eine 

entsprechende  Klarstellung  behoben,  sind  Anklageschrift  und  Eröffnungsbeschluss 

unwirksam.  Es  fehlt  an  einer  Prozessvoraussetzung.  Das  Verfahren  ist  einzustellen  (vgl. 

BGH  NJW  1991,  2716;  NStZ  1992,  553).  Ein  Verbrauch  der  Strafklage  ist  mit  einem 

Prozessurteil  nach  §  260  III  StPO  aber  regelmäßig  nicht  verbunden  (vgl.  OLG  Köln  NJW 

1981, 2208; OLG Frankfurt/Main NStZ 1987, 573 f.). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

105 

Beweisrecht 

 

 

 

FALL 20  (abgewandelt nach BGH NJW 1990, 2328):  A ist wegen Vergewaltigung der G 

angeklagt.  Verteidiger  V  bezweifelt,  dass  sein  Mandant  die  Tat  begangen  hat,  denn  das 

Opfer  hat  den  A  lediglich  anhand  einer  Einzellichtbildvorlage  erkannt.  Auch  aus  einem 

rechtsmedizinischen  Gutachten  ergibt  sich  nur,  dass  an  der  Kleidung  des  A  Spuren 

gefunden  wurden,  die  von  der  Geschädigten  stammen  könnten.  Die  ermittelte  Blutgruppe 

trifft aber auf einen größeren Teil der Bevölkerung zu.  

 

Zum Beweis der Tatsache, dass das an der Kleidung des A gefundene Blut nicht von der G 

stammt, 

beantragt 

V 

die 

Einholung 

eines 

molekulargenetischen 

Sachverständigengutachtens. 

 

Das Landgericht lehnt den Antrag ab, weil er zum Zweck der Prozessverschleppung gestellt 

sei. Das Gegenteil der behaupteten Tatsache sei bereits durch die Aussage der G, A sei der 

Täter, sowie durch die festgestellte Übereinstimmung der Blutgruppen erwiesen. 

 

A wird zu einer Freiheitsstrafe von sieben Jahren verurteilt. 

 

Wie wird der BGH über die Revision des A entscheiden? 

 

 

 

FALL 21  (abgewandelt nach BGHSt 14, 310 ff.):  V wird zur Last gelegt, seine achtjährige 

Tochter  T  sexuell  missbraucht  zu  haben.  Bei  der  polizeilichen  Vernehmung  hat  er  den 

Vorwurf nach einer Belehrung über sein Schweigerecht eingeräumt. 

 

In  der  Hauptverhandlung  äußert  sich  V  nicht.  Der  Sitzungsvertreter  der  Staatsanwaltschaft 

beantragt,  das  polizeiliche  Vernehmungsprotokoll  zu  verlesen.  Weiterhin  solle  der 

Polizeibeamte P, der den V seinerzeit vernommen habe, als Zeuge erscheinen. 

 

Wie ist die Rechtslage? 

 

 

 

 

106 

 

ABWANDLUNG 1:  E, die Ehefrau des V, wurde durch die Polizei als Zeugin vernommen. 

Dabei  hat  sie  ausgesagt,  sie  habe  zufällig  den  Raum  betreten,  als  sich  V  an  der 

gemeinsamen Tochter vergangen habe. 

 

In der Hauptverhandlung beruft sich E auf ihr Zeugnisverweigerungsrecht. Der Staatsanwalt 

beantragt  wiederum,  das  Vernehmungsprotokoll  zu  verlesen.  Darüber  hinaus  möge  P,  der 

auch die Vernehmung der E geführt habe, als Zeuge gehört werden. 

 

 

ABWANDLUNG  2:    F,  einem  Freund  des  V,  wird  vorgeworfen,  er  habe  den  V  in  seinem 

Entschluss,  die  T  zu  missbrauchen,  bestärkt.  Da  man  sich  bisher  nur  auf  vage  Gerüchte 

stützen  kann,  sieht  P  von  einer  Beschuldigtenvernehmung  ab.  Er  vernimmt  F  als  Zeuge, 

belehrt  ihn  aber  vorsorglich  darüber,  dass  er  sich  nach  §  55  StPO  nicht  selbst  belasten 

müsse.  F  sagt  ausführlich  über  seine  Freundschaft  mit  V  aus,  weil  er  nichts  zu  verbergen 

habe. Verwandt oder verschwägert sei er mit dem Beschuldigten nicht. 

 

Die Staatsanwaltschaft beschließt, die Hauptverhandlung gegen V abzuwarten. Anhand des 

Ergebnisses  der  Beweisaufnahme  werde  man  entscheiden,  ob  ein  Ermittlungsverfahren 

gegen F wegen Beihilfe zum sexuellen Missbrauch von Kindern einzuleiten sei. 

 

F  wird  als  Zeuge  geladen.  Als 

ihn  der  Vorsitzende  wiederum  über  sein 

Auskunftsverweigerungsrecht belehrt, teilt F mit, er habe sich inzwischen anwaltlich beraten 

lassen.  Da  er  nicht  wisse,  welche  Aspekte  seiner  Aussage  man  eventuell  gegen  ihn 

verwenden werde, mache er keinerlei Angaben mehr. 

 

Der  Sitzungsvertreter  der  Staatsanwaltschaft  beantragt,  das  Protokoll  der  polizeilichen 

Vernehmung zu verlesen und den Vernehmungsbeamten P zu hören.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

107 

 

Strafbefehl, §§ 407 ff. StPO 

 

 

 

summarisches Verfahren, ermöglicht eine Straffestsetzung ohne Hauptverhandlung 

 

hinreichender Tatverdacht genügt 

 

nur bei Vergehen 

 

nur vor dem Strafrichter oder dem Schöffengericht 

 

 

 

statthafte Rechtsfolgen: unter anderem Geldstrafe, Fahrverbot, Entziehung der 

Fahrerlaubnis und Sperrfrist für eine Wiedererteilung bis zu zwei Jahren; hat der 

Angeschuldigte einen Verteidiger, auch Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr, wenn 

deren Vollstreckung zur Bewährung ausgesetzt wird 

 

 

 

schriftlicher Antrag der Staatsanwaltschaft, umfasst bereits den Entwurf eines 

Strafbefehls samt Rechtsfolge; hält der Richter den Antrag für sachgerecht, erlässt er 

den Strafbefehl durch Unterzeichnung des Entwurfs 

 

 

 

kein Einspruch des Angeschuldigten: Eintritt der Rechtskraft, der Strafbefehl steht 

einem Urteil gleich, § 411 III StPO (praktisches Problem: er wird häufig nicht als 

„Vorstrafe“, sondern eher wie ein Bußgeldbescheid empfunden) 

 

 

 

 

108 

 

Einspruch des Angeschuldigten innerhalb von zwei Wochen nach Zustellung:  

Anberaumung eines Termins zur Hauptverhandlung - der Strafbefehlsantrag ersetzt 

die Anklage, der zunächst erlassene Strafbefehl den Eröffnungsbeschluss 

 

 

 

das Urteil darf strenger ausfallen als die im Strafbefehl ausgesprochene Sanktion,   

§ 411 I, IV StPO 

 

 

 

vereinfachte Beweisaufnahme wie im beschleunigten Verfahren,   

§ 411 II i.V.m. § 420 StPO 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

109 

 

 

 

 

 

 

 

notwendige Verteidigung, § 140 StPO 

Abs.  I:  Katalog von Einzelfällen 

 

Beispiele: 

 

Hauptverhandlung im ersten Rechtszug vor dem Landgericht oder OLG  (Nr. 1) 

 

Verbrechensvorwurf  (Nr. 2) 

 

Untersuchungshaft wird vollstreckt  (Nr. 4) 

Abs.  II:  Generalklausel,  Beurteilungsspielraum des Vorsitzenden 

Schwere der Tat 

 

wohl  hM:  Straferwartung von mindestens einem Jahr, 

auch bei Aussetzung der Vollstreckung 

 

drohender Widerruf einer Bewährung in anderer Sache: 

das Gesamtstrafmaß entscheidet 

 

sonstige schwer wiegende Nachteile, auch außerhalb des Strafrechts, 

sind zu berücksichtigen 

 

Beispiele:  Unterbringung in einer Entziehungsanstalt gemäß § 64 StGB, 

drohende Ausweisung, Verlust der Fahrerlaubnis bei einem Berufskraftfahrer 

 

Schwierigkeit der Sach- oder Rechtslage 

 

110 

Unfähigkeit des Beschuldigten, sich selbst zu verteidigen 

Beispiele:  Minderbegabung, andere psychische Auffälligkeit 

 

 

Verständigungsschwierigkeiten eines ausländischen Angeklagten:   

häufig genügt die Heranziehung eines Dolmetschers 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

111 

 

 

 

 

 

Gang der Hauptverhandlung, §§ 243 ff. StPO 

Aufruf der Sache 

 

 

Feststellung der Anwesenheit der Beteiligten 

 

 

Belehrung der Zeugen, in der Regel gemeinsam; 

die Zeugen verlassen sodann den Sitzungssaal 

 

 

Vernehmung des Angeklagten zu seinen persönlichen Verhältnissen 

 

 

   gemeint:  bloße Feststellung der Identität, 

insoweit Pflicht zur Aussage, vgl. § 111 I OWiG 

 

 

Verlesung des Anklagesatzes  

durch den Sitzungsvertreter der Staatsanwaltschaft 

 

 

Hinweis an den Angeklagten auf seine Aussagefreiheit zur Sache, 

vgl. bereits § 136 I StPO 

 

 

ggf. Vernehmung des Angeklagten zur Sache, 

auch zu seinen familiären und wirtschaftlichen Verhältnissen 

 

112 

 

Beweisaufnahme:  Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen, 

Verlesung von Urkunden etc. 

 

 

Entlassung der Zeugen und Sachverständigen 

 

 

Feststellung der Vorstrafen des Angeklagten, 

soweit sie für die Entscheidung von Bedeutung sind 

 

 

Schluss der Beweisaufnahme 

 

 

Schlussvorträge der Staatsanwaltschaft, 

des Angeklagten und ggf. des Verteidigers 

 

 

letztes Wort des Angeklagten 

 

 

bei Kollegialentscheidungen: Beratung 

 

 

Verkündung des Urteils 

 

 

mündliche Urteilsbegründung 

 

 

 

 

 

 

113 

bei Verhängung einer Bewährungsstrafe: 

Verkündung des Bewährungsbeschlusses   

(Bewährungszeit, Auflagen etc.), 

Belehrung über die Bedeutung der Strafaussetzung 

 

 

Rechtsmittelbelehrung, ggf. Protokollierung eines Rechtsmittelverzichts 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

114 

Beweisrecht 

alle Umstände,  die die Schuld- und Straffrage betreffen: 

Strengbeweis, §§ 244 ff. StPO 

 

nur bestimmte Beweismittel zulässig: 

 

Einlassung des Angeklagten 

 

Zeugen 

 

Sachverständige 

 

Augenschein 

 

Urkunden 

 

die Grundsätze der Mündlichkeit, Unmittelbarkeit und Öffentlichkeit gelten 

 

 

Umstände, die bloße Verfahrensfragen betreffen:  Freibeweis 

 

Nutzung aller zugänglichen Erkenntnisquellen, 

etwa durch Einholung schriftlicher oder telefonischer Auskünfte 

 

die Grundsätze der Mündlichkeit, Unmittelbarkeit und Öffentlichkeit gelten nicht 

 

Beispiele: Prüfung der tatsächlichen Voraussetzungen eines Verwertungsverbots, 

Ermittlung der Rechtzeitigkeit eines Strafantrags 

 

 

 

115 

 

 

 

Amtsermittlungsgrundsatz:  § 244 II StPO 

(Aufklärungspflicht,  das Gericht hat „aus eigenem Antrieb“ zu erforschen) 

 

 

Beweisanträge anderer Verfahrensbeteiligter 

(konkrete Beweisbehauptung, konkretes Beweismittel benannt): 

können nur in bestimmten Fällen abgelehnt werden, §§ 244 III-V, 245 II StPO 

 

 

 

 

 

Beispiele: 

 

Beweiserhebung unzulässig 

 

Beweiserhebung wegen Offenkundigkeit überflüssig 

 

die zu beweisende Tatsache ist für die Entscheidung ohne Bedeutung 

 

die zu beweisende Tatsache (nicht ihr Gegenteil!) ist bereits erwiesen 

 

der Antrag wurde zum Zweck der Prozessverschleppung gestellt 

Wahrunterstellung zugunsten des Angeklagten 

 

Beweisermittlungsanträge 

dienen lediglich der Vorbereitung eines Beweisantrags 

 

haben das Ziel, brauchbares Verteidigungsmaterial zu ermitteln 

inhaltlich in der Regel weniger konkret als Beweisanträge 

 

 

  Behandlung nur nach § 244 II StPO  (Amtsermittlungsgrundsatz), 

keine förmliche Bescheidung erforderlich 

 

116 

Unmittelbarkeitsgrundsatz, § 250 StPO 

 

Prinzip:  die Vernehmung eines Zeugen oder Sachverständigen darf nicht 

durch die Verlesung von Protokollen früherer Vernehmungen ersetzt werden 

(der unmittelbare Eindruck des Gerichts ist wichtig) 

 

formfreie Vorhalte aus früheren Protokollen, um die Erinnerung aufzufrischen: 

zulässig, verwertbar ist aber nur die anschließende Aussage 

Ausnahmen vom Unmittelbarkeitsgrundsatz 

Vernehmung der Verhörsperson:  in bestimmten Fällen zulässig, 

so genannter Zeuge vom Hörensagen 

 

Verlesung von Protokollen in besonderen Fällen, §§ 251, 253-256, 420 StPO 

 

Beispiele: 

 

allgemeines Einverständnis, sofern der Angeklagte einen Verteidiger hat 

 

der Zeuge ist verstorben oder für längere Zeit nicht erreichbar 

 

Verhandlung im beschleunigten Verfahren 

117 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

neuere Ausnahme vom Unmittelbarkeitsgrundsatz: 

 

Einsatz von Videotechnik,  §§ 247a, 255a StPO 

 

Beispiel:  Opferschutz bei Sexualdelikten, Vermeidung erneuter Vernehmungen 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

118 

Schweigerechte 

Beschuldigter 

 

Ermittlungsverfahren:  § 136 I 2 StPO 

 

Hauptverhandlung:  § 243 V 1 StPO 

 

 

 

Zeuge 

 

§ 52 StPO: Angehörige 

(Verlobte, Ehegatten, Verwandte in gerader Linie etc.) 

  

§§ 53, 53 a StPO: Berufsgeheimnisträger (Geistliche, Ärzte, Rechtsanwälte etc.) 

und ihre Berufshelfer, soweit ihnen Tatsachen im Rahmen der Berufsausübung 

bekannt geworden sind (zufällig erlangtes Wissen genügt) und sie nicht 

von der Pflicht zur Verschwiegenheit entbunden werden 

§ 54 StPO:  Richter, Beamte und andere Personen des öffentlichen Dienstes, 

soweit ihre Amtsverschwiegenheit reicht (Aussagegenehmigung erforderlich) 

 

 

 

  umfassende Schweigerechte, 

erstrecken sich auf die gesamte prozessuale Tat 

 

 

 

 

 

119 

 

 

 

 

§ 55 StPO:  Auskunftsverweigerungsrecht, wenn die Gefahr besteht, 

sich selbst oder einen Angehörigen der Verfolgung 

wegen einer Straftat oder Ordnungswidrigkeit auszusetzen 

 

 

  grundsätzlich beschränkt auf einzelne belastende Fragen, 

kann mitunter aber das Recht begründen,  

jede Auskunft zur Sache zu verweigern 

Sachverständiger:  wie Zeuge, § 76 I 1 StPO 

120 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lösungen 

 

 

FALL 20 

 

Der  BGH  wird  das  angefochtene  Urteil  aufheben,  wenn  es  auf  einer  Verletzung  des 

Gesetzes beruht.  

 

Das Gesetz ist verletzt, wenn eine Rechtsnorm nicht  oder nicht  richtig angewendet worden 

ist (§ 337 StPO). 

 

Nach  der  Rechtsprechung  genügt  die  Möglichkeit,  dass  das  Urteil  auf  dem  Fehler  beruht. 

An einem ursächlichen Zusammenhang fehlt es nur, wenn dieser ausgeschlossen oder rein 

theoretisch ist (vgl. BGHSt 14, 265, 268; BGH NJW 1998, 1223, 1224 mwN). 

 

Beweisanträge  der  Verteidigung  dürfen  allein  unter  bestimmten,  gesetzlich  normierten 

Umständen  abgelehnt  werden  (vgl.  §§  244 III-V,  245  II  StPO).  Fraglich  ist  aber,  ob  es  sich 

bei dem Antrag des V überhaupt um einen Beweisantrag im Rechtssinne gehandelt hat. 

 

Der  Beweisantrag  ist  das  ernsthafte,  unbedingte  oder  an  eine  Bedingung  geknüpfte 

Verlangen  eines  Prozessbeteiligten,  über  eine  die  Schuld-  oder  Rechtsfolgenfrage 

betreffende  Behauptung  durch  bestimmte,  nach  der  StPO  zulässige  Beweismittel 

Beweis zu erheben (vgl. BGHSt 6, 128, 129; 30, 131 ff. mwN). 

 

Der  Antrag  muss  eine  konkrete  Beweistatsache  und  ein  bestimmtes  Beweismittel 

bezeichnen. 

 

Abzugrenzen ist an dieser Stelle gegenüber dem bloßen Beweisermittlungsantrag. Er 

dient  der  Vorbereitung  von  Beweisanträgen,  die  der  Antragsteller  noch  nicht  stellen 

kann,  weil  er  die  Beweistatsache  nicht  kennt  oder  nicht  in  der  Lage  ist,  das 

Beweismittel  bestimmt  zu  bezeichnen.  Als  Beweisermittlungsanträge  gelten  unter 

anderem  Anträge  auf  Einholung  von  Sachverständigengutachten  mit  unbestimmtem 

Ergebnis, etwa der Antrag, „den Angeklagten auf seinen Geisteszustand untersuchen 

zu lassen“ (vgl. BGH bei Pfeiffer/Miebach, NStZ 1985, 205 f.). 

 

Die  Ablehnung  von  Beweisermittlungsanträgen  richtet  sich  nicht  nach  den  strengen 

Vorgaben  der  §§  244  III-V,  245  II  StPO.  Das  Gericht  handelt  vielmehr  innerhalb  des 

 

121 

Spielraums,  den  ihm  der  Amtsermittlungsgrundsatz  des  §  244  II  StPO  eröffnet.  Eine 

förmliche Bescheidung des Antrags ist nicht geboten (vgl. BGHSt 6, 128, 129). 

 

Die Überprüfung der Ablehnung eines Beweisermittlungsantrags durch das Revisionsgericht 

ist nur im Rahmen der so genannten Aufklärungsrüge möglich. Ihre Begründung bereitet oft 

erhebliche Schwierigkeiten. 

 

V hat ein bestimmtes Beweisthema (kein Herrühren der Blutspuren von G) und ein konkretes 

Beweismittel  (molekulargenetisches  Sachverständigengutachten)  benannt.  Unschädlich  ist 

es,  dass  die  Auswahl  des  Sachverständigen  nach  §  73  I  1  StPO  dem  Gericht  vorbehalten 

bleibt. 

 

Es  handelte  sich  um  einen  Beweisantrag  im  Rechtssinne.  Fraglich  ist,  ob  ihn  die 

Strafkammer mit der gewählten Begründung ablehnen durfte. 

 

Nach 

ständiger  Rechtsprechung 

darf 

ein  Beweisantrag 

nur  wegen 

Prozessverschleppung abgelehnt werden, wenn 

 

 

 

-  die  begehrte  Beweiserhebung  den  Abschluss  des  Verfahrens  erheblich 

hinauszögern  kann  (einschränkend  inzwischen  BGHSt  51,  333,  342  ff.,  Rn.  31 

ff.), 

 

-  sie  nach  Überzeugung  des  Gerichts    (dem  insoweit  eine  Vorauswürdigung 

gestattet ist!)   nichts Sachdienliches zu erbringen vermag  und 

-  sich  der  Antragsteller  dieser  Umstände  bewusst  ist,  er  mit  seinem  Verlangen 

also ausschließlich eine Verzögerung des Verfahrens bezweckt (vgl. BGHSt 21, 

118 ff.; 29, 149, 151; BGH NJW 1990, 2328 mwN). 

Eine  objektiv  verspätete  Antragstellung  dagegen  genügt  für  sich  allein  nicht  (vgl. 

inzwischen  jedoch  BGHSt  51,  333,  344  f.,  Rn.  36  f.;  52,  355,  359  f.,  Rn.  11  f.;  i.  E. 

bestätigt durch BVerfG NJW 2010, 592 ff.). 

 

Das  Gericht  darf  den Antrag  nur  ablehnen, wenn  es  nach  Art  eines  Indizienbeweises 

die Verschleppungsabsicht aufgrund der äußeren Umstände sicher nachweisen kann. 

Die für und gegen diese  Absicht sprechenden Umstände müssen für jeden einzelnen 

 

122 

Beweisantrag  und  für  jede  einzelne  Beweisfrage  gegeneinander  abgewogen  werden 

(vgl. BGH NStZ 1984, 230; OLG Karlsruhe StV 1993, 405 f.). 

 

Zwar  würde  die  Einholung  des  Gutachtens  das  Verfahren  in  der  Tat  um  geraume  Zeit 

verzögern.  Die  Überzeugung,  V  wolle  das  Gericht  lediglich  behindern,  hat  die  Strafkammer 

aber  gewonnen,  indem  sie  ihre  eigene  (vorläufige)  Beweiswürdigung  als  allein  gültig 

angesehen und jede andere Sicht der Dinge ausgeschlossen hat. Dabei hat sie außer Acht 

gelassen,  dass  V  nach  Aktenlage  durchaus  Zweifel  an  einer  Täterschaft  des  A  haben 

konnte. Sonstige Anhaltspunkte für eine Verschleppungsabsicht lagen nicht vor. 

 

Die Erwägung, das Gegenteil der behaupteten Beweistatsache sei bereits erwiesen, ist 

kein zulässiger Ablehnungsgrund (BGH NJW 1990, 2328; NStZ-RR 2014, 252, 253). Sie 

verstößt  gegen  das  Verbot  vorweggenommener  Beweiswürdigung  (vgl.  freilich  den 

Sonderfall des § 244 IV 2 StPO). 

 

Das angefochtene Urteil kann auch auf dem festgestellten Verfahrensfehler beruhen. Es ist 

möglich,  dass  das  ergänzende  Gutachten  eine  Täterschaft  des  A  ausgeschlossen  hätte. 

Unter diesen Umständen wäre es nicht mehr zu einer Verurteilung gekommen. 

 

Der  BGH  wird  das  angefochtene  Urteil  wegen  einer  Gesetzesverletzung  aufheben  und  die 

Sache zur erneuten Verhandlung zurückverweisen. 

 

 

FALL 21 

 

Gemäß § 243 V 1 StPO steht es dem Angeklagten frei, sich zu der Anklage zu äußern oder 

nicht  zur  Sache  auszusagen.  V  hat  vor  Gericht  von  seinem  Schweigerecht  Gebrauch 

gemacht. Aus § 163a IV 2 i.V.m. § 136 I 2 StPO ergibt sich, dass er bereits bei der Polizei 

nicht hätte aussagen müssen. Da er sich nach Belehrung gleichwohl eingelassen hat, ist zu 

klären,  ob  und  gegebenenfalls  in  welcher  Weise  seine  früheren  Angaben  gegen  ihn 

verwendet werden können. 

 

Grundsätzlich  darf  ein  Geständnis  des  Angeklagten  auch  verwertet  werden,  wenn  er 

später seine Haltung ändert (BGHSt 14, 310, 311).  

 

Nach § 254 I StPO können Erklärungen des Angeklagten zum Zwecke der Beweisaufnahme 

über  ein  Geständnis  aber  nur  verlesen  werden,  wenn  sie  in  einem  richterlichen  Protokoll 

 

123 

enthalten  sind.  Niederschriften  der  Polizei  oder  der  Staatsanwaltschaft  sieht  der 

Gesetzgeber als weniger zuverlässig an. Die beantragte Verlesung darf daher nicht erfolgen. 

 

Es ist jedoch möglich, den Nachweis durch andere statthafte Beweismittel zu führen. 

In  Betracht  kommen  insbesondere  die  Verhörspersonen.  Ihre  Erklärungen  sind 

unbeschränkt  verwertbar.  Als  „Zeugen  vom  Hörensagen“  berichten  sie  über  eigene 

Wahrnehmungen.  Ihre  Befragung  ist  nicht  etwa  „gesperrt“,  weil  eine  Einlassung  des 

Angeklagten das sachnähere Beweismittel wäre (vgl. BGHSt 14, 310, 312). 

 

Dem Verhörsbeamten, der als Zeuge vernommen wird, darf das polizeiliche Protokoll 

zur  Stützung  seines  Gedächtnisses  vorgehalten  werden.  Der  Vorhalt  ist  ein  bloßer 

Vernehmungsbehelf, der durch das Verbot des Urkundenbeweises nicht ohne weiteres 

unzulässig geworden ist. Die Grenzen zwischen Urkunden- und Zeugenbeweis dürfen 

indes nicht verwischt werden. Beweismittel bleibt allein die Erklärung des Zeugen. Nur 

was  in  seinem  Gedächtnis  haften  geblieben  ist  oder  auf  Vorhalt  in  die  Erinnerung 

zurückkehrt  und  als  Inhalt  des  Geständnisses  bestätigt  wird,  ist  als  Beweisergebnis 

verwertbar (BGH aaO). 

 

Das Gericht darf P als Zeuge vernehmen. Nach dem Grundsatz der freien Beweiswürdigung 

(§  261  StPO)  könnte  es  eine  spätere  Verurteilung  allein  auf  die  Angaben  des 

Vernehmungsbeamten stützen. 

 

 

ABWANDLUNG 1 

 

Nach § 52 I Nr. 2 StPO ist E zur Verweigerung des Zeugnisses berechtigt. Dies gilt gemäß § 

163  III  i.V.m.  §  52  III  StPO  auch  gegenüber  der  Polizei.  Trotz  einer  entsprechenden 

Belehrung hat sich aber auch die E gegenüber P geäußert. 

 

Die  Aussage  eines  vor  der  Hauptverhandlung  vernommenen  Zeugen,  der  erst  in  der 

Hauptverhandlung  von  seinem  Recht,  das  Zeugnis  zu  verweigern,  Gebrauch  macht, 

darf nicht verlesen werden (§ 252 StPO). 

 

Um  eine  Aushöhlung  des  Zeugnisverweigerungsrechts  zu  verhindern, 

ist 

grundsätzlich  auch  die  Vernehmung  von  Verhörspersonen  ausgeschlossen.  Beamte 

der  Staatsanwaltschaft,  der  Polizei  oder  der  Finanzbehörden  dürfen  weder  über  den 

 

124 

Inhalt  der  Aussage  noch  über  ihre  Eindrücke  im  Zuge  der  Vernehmung  befragt 

werden. 

 

Eine  Ausnahme  vom  Vernehmungsverbot  gilt  nach  der  Rechtsprechung,  wenn  der  Zeuge 

durch  einen  Straf-  oder  Zivilrichter  vernommen  wurde.  Dieser  muss  ihn  nach  §  52  III  1 

StPO  oder  der  sonst  einschlägigen  Verfahrensvorschrift  ordnungsgemäß  über  sein 

Zeugnisverweigerungsrecht  belehrt  haben,  gegebenenfalls  auch  vorsorglich  für  den  Fall 

einer  Angehörigeneigenschaft.  Entbehrlich  erscheint  eine  Belehrung,  wenn  sie  nur  deshalb 

nicht erfolgt ist, weil der Zeuge das Angehörigenverhältnis verschwiegen hat (BGHSt 48, 294 

ff.; BGH NStZ 2012, 521, 522 f.; Meyer-Goßner/Schmitt, StPO, 58. Auflage 2015, § 252, Rn. 

13 f.). 

 

Selbst eine richterliche Vernehmungsniederschrift wäre nicht verlesbar (vgl. BGH NStZ 1997, 

95 f.). P darf auch nicht als Zeuge vernommen werden, denn er ist kein Richter. 

 

 

Gerade  bei  Sexualdelikten  führt  man  häufig  eine  Vernehmung  wichtiger  Zeugen  durch  den 

Ermittlungsrichter herbei, so dass Beweismittel gesichert werden können. Auch unter diesen 

Umständen  ist  es  aber  eine  Frage  des  Einzelfalls,  ob  sich  das  Gericht  durch  bloße 

Vernehmung  eines  „Zeugen  vom  Hörensagen“  die  für  eine  Verurteilung  erforderliche 

Überzeugung von der Täterschaft verschaffen kann. 

 

 

Uneinigkeit besteht zwischen den Strafsenaten des BGH derzeit in der Frage, inwieweit der 

Richter den Zeugen über die Verwertbarkeit seiner Aussage im weiteren Verfahren belehren 

muss (vgl. BGH - 2. Strafsenat - NStZ 2014, 596 ff.; BGH - 1. Strafsenat - NStZ 2015, 232; 

BGH - 4. Strafsenat - NStZ-RR 2015, 48 f.; BGH - 5. Strafsenat - NStZ-RR 2015, 118 f.). 

 

 

ABWANDLUNG 2 

 

Jeder  Zeuge  kann  die  Auskunft  auf  solche  Fragen  verweigern,  deren  Beantwortung  ihm 

selbst oder einem der in § 52 I StPO bezeichneten Angehörigen die Gefahr zuziehen würde, 

wegen einer Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit verfolgt zu werden (§ 55 I StPO). 

  

Anders als das - hier nicht einschlägige - umfassende Schweigerecht des § 52 StPO schafft 

§ 55 StPO nur die Möglichkeit, die Beantwortung einzelner belastender Fragen abzulehnen. 

 

125 

Erfüllt  der  gesamte  Inhalt  der  Aussage  die  Voraussetzungen  des  §  55  I  StPO,  wird  das 

Auskunftsverweigerungsrecht  aber  faktisch  zu  dem  Recht,  das  Zeugnis  in  vollem  Umfang 

zu verweigern (vgl. etwa BGH NStZ 1986, 181; siehe bereits Fall 6). 

 

Da die rechtliche und tatsächliche Situation im vorliegenden Fall sehr unsicher ist, wird man 

es dem F gestatten müssen, umfassend zu schweigen. Die Anwendung von Zwangsmitteln 

(§ 70 StPO) kommt unter diesen Umständen nicht in Betracht, denn es liegt ein gesetzlicher 

Grund zur Verweigerung des Zeugnisses vor. 

 

Fraglich  ist,  ob  das  Gericht  auf  das  polizeiliche  Protokoll  oder  den  Vernehmungsbeamten 

zurückgreifen kann. 

 

§  252  StPO 

(Verbot  der  Protokollverlesung)  spricht  nur  von  einem 

Zeugnisverweigerungsrecht. 

Eine 

sinngemäße 

Anwendung 

auf 

das 

Auskunftsverweigerungsrecht  des  §  55  StPO  scheidet  nach  der  Rechtsprechung  aus 

(BGHSt  17,  337,  350  mwN;  BGH  NJW  2002,  309).  Der  Zugriff  auf  das  Protokoll  wäre 

demnach  nicht  von  vornherein  verwehrt.  Einem  Erscheinen  des  Zeugen  in  der 

Hauptverhandlung müssten nach § 251 I Nr. 2 i.V.m. Abs. II Nr. 1 StPO aber Krankheit, 

Gebrechlichkeit oder andere nicht zu beseitigende Hindernisse entgegenstehen. 

 

Die  Wahrnehmung  eines  Auskunftsverweigerungsrechts  führt  nicht  dazu,  dass  der 

Zeuge  nicht  vernommen  werden  kann.  Selbst  wenn  ein  umfassendes 

Auskunftsverweigerungsrecht  besteht,  muss  er  seine  Personalien  angeben.  Darüber 

hinaus kann er verpflichtet sein, das Bestehen des Schweigerechts gemäß § 56 StPO 

glaubhaft  zu  machen  (vgl.  BGH  NJW  2007,  2195,  2196  f.).  Eine  Verlesung  des 

Protokolls scheidet aus. Auf den Umstand, dass es sich lediglich um eine polizeiliche 

Niederschrift handelt, kommt es nicht mehr an. 

 

Der Vernehmung der Verhörsperson steht nach der Rechtsprechung nichts entgegen. 

Da  §  55  StPO  einen  geringeren  Schutz  als  §  52  StPO  gewährt,  kommen  auch 

nichtrichterliche Vernehmungsbeamte in Betracht (vgl. BGH NJW 2002, 309 f.). 

 

P darf zeugenschaftlich vernommen werden. 

 

 

 

 

 

126 

V-Mann / Verdeckter Ermittler / Sperrerklärung / 

Grundsatz der freien Beweiswürdigung / 

Verwertungsverbote / Fernwirkung 

 

 

 

FALL  22  (abgewandelt  nach  BVerfG  NJW  1992,  168):    Der  vielfach  bestrafte  K  wird 

gelegentlich  als  „Zuträger“  für  die  Polizei  tätig.  Diese  beauftragt  ihn,  bei  dem  belgischen 

Dealer D eine Bestellung über 750 Gramm Kokain aufzugeben. K verabredet eine Übergabe 

der Ware in Deutschland. Nach seiner Ankunft wird D festgenommen. Es ergeht Haftbefehl. 

Das Rauschgift wird beschlagnahmt. 

 

In der Hauptverhandlung räumt D den Drogentransport ein. Unrichtig sei es aber, wenn ihn 

die  Anklageschrift  als  Alleintäter  bezeichne.  Tatsächlich  gehöre  er  einer  größeren 

Organisation  an.  Er  sei  nur  als  Bote,  also  an  einer  ganz  untergeordneten  Stelle  der 

Hierarchie,  tätig  geworden.  Einen  Anteil  am  Erlös  hätten  ihm  seine  „Vorgesetzten“  nicht 

versprochen. 

 

Der Verteidiger beantragt die zeugenschaftliche Vernehmung des K. Die zuständige oberste 

Dienstbehörde weigert sich jedoch, die Personalien ihres V-Manns preiszugeben. Er müsse 

vor Racheakten geschützt  werden. Außerdem gehe es darum, seine weitere Einsetzbarkeit 

zu sichern.  

 

Das  Gericht  sieht  die  ausführlich  begründete  Entscheidung  der  Behörde  als 

ermessensfehlerfrei  an.  Es  vernimmt  Kriminalhauptkommissar  H,  den  „V-Mann-Führer“  des 

K,  als  Zeuge.  H  bekundet,  K  habe  ihm  den  Ablauf  des  Geschehens  in  allen  Einzelheiten 

geschildert. Dabei habe er betont, stets nur mit D verhandelt zu haben. Hinweise auf dessen 

Zugehörigkeit  zu  einer  Bande  oder  auf  eine  Abhängigkeit  von Weisungen  habe  es  niemals 

gegeben. 

 

W, ein anderer Polizeibeamter, hat ein Zusammentreffen des D mit K unbemerkt belauscht. 

Er gibt an, auch bei dieser Gelegenheit habe D nicht von Mittätern gesprochen. 

 

Nach  dem  Ergebnis  der  Beweisaufnahme  geht  die  Strafkammer  davon  aus,  dass  D  auf 

eigene  Veranlassung  und  ausschließlich  zu  seinem  eigenen  finanziellen  Vorteil  gehandelt 

habe. Dieser Aspekt fließt spürbar in die Strafzumessung ein. 

 

127 

 

D hält das Vorgehen des Gerichts für unzulässig. Man hätte ihm Gelegenheit geben müssen, 

den K unmittelbar zu befragen. 

 

Wie ist die Rechtslage? 

 

 

ABWANDLUNG:    Bei dem K handelt es sich nicht um einen „Zuträger“ aus dem kriminellen 

Milieu, sondern um einen Polizeibeamten, der auf Dauer unter falscher Identität arbeitet. 

 

 

 

FALL 23 (abgewandelt nach OLG Köln NZV 2001, 137 ff.):  Außendienstler A befährt eine 

Strecke  am  Stadtrand  mit  stark  überhöhter  Geschwindigkeit,  weil  er  pünktlich  zu  einem 

wichtigen  Termin  erscheinen  will.  Er  übersieht  den  Radfahrer  R,  der  gerade  aus  einer 

Einmündung biegt. 

 

R  kann  einem  Zusammenstoß  um  Haaresbreite  ausweichen.  Er  stürzt  jedoch  und  verletzt 

sich  an  einer  Hand.  Daraufhin  geht  er  zur  Polizei,  erstattet  Strafanzeige  und  gibt  das 

Kennzeichen des Autos an. Den Fahrer könne er nicht beschreiben. 

 

Der Polizeibeamte P stellt fest, dass der Wagen auf M, die Mutter des A, zugelassen ist. Er 

sucht die M auf und befragt sie, wer das Fahrzeug zum Tatzeitpunkt gesteuert habe. Über ihr 

Zeugnisverweigerungsrecht  belehrt  er  sie  nicht.  M  teilt  mit,  allein  ihr  Sohn  A  nutze  den 

Wagen.  P  fertigt  vor  Ort  das  Protokoll  einer  Zeugenvernehmung  und  lässt  es  durch  M 

unterschreiben. 

 

Einige  Tage  später  übersendet  P  dem  A  eine  schriftliche  Beschuldigtenanhörung.  Das 

Formular  enthält  eine  Belehrung  über  sein  Schweigerecht.  Durch  das  Ankreuzen  eines 

Feldes  gibt  A  die  Vorwürfe  der  Gefährdung  des  Straßenverkehrs  und  der  fahrlässigen 

Körperverletzung zu. Er unterschreibt die Erklärung und schickt sie an die Polizei zurück. 

 

In  der  Hauptverhandlung  beruft  sich  der  inzwischen  beauftragte  Verteidiger  des  A  auf  ein 

umfassendes  Verwertungsverbot.  Sein  Mandant  sei  allein  durch  eine  Auskunft  der  M,  die 

man  entgegen  §  52  III  1  StPO  nicht  über  ihr  Zeugnisverweigerungsrecht  belehrt  habe,  als 

Fahrer  ermittelt  worden.  Unter  diesen  Umständen  sei  das  gesamte  weitere 

 

128 

Ermittlungsergebnis,  etwa  die  Erklärung  des  A  auf  dem  Anhörungsbogen,  Folge  einer 

unzulässigen Beweiserhebung. 

 

Wie wird der Strafrichter entscheiden? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

129 

 

Grundsatz der freien Beweiswürdigung,  § 261 StPO 

 

 

 

Entscheidung des Gerichts über das Ergebnis der Beweisaufnahme nach seiner 

freien, aus dem Inbegriff der Verhandlung geschöpften Überzeugung 

 

BGH:  für eine Verurteilung wird ein nach der Lebenserfahrung ausreichendes Maß 

an Sicherheit verlangt, das keine vernünftigen Zweifel mehr aufkommen lässt 

 

  nur theoretische Zweifel schaden nicht,   

es wird keine „mathematische Gewissheit“ verlangt 

 

aber:  bloße Vermutungen oder unbestimmte Feststellungen reichen nicht aus 

 

keine förmlichen Beweisregeln, der Beweis muss jedoch mit lückenlosen, 

nachvollziehbaren Argumenten geführt sein; gegen zwingende Gesetze der Logik, 

feststehende Erkenntnisse der Wissenschaft oder unzweifelhafte Tatsachen der 

Lebenserfahrung darf sich das Gericht nicht stellen 

 

Grundsatz  „in dubio pro reo“:  keine Beweis-,  sondern eine Entscheidungsregel, 

greift also erst nach Abschluss der Beweiswürdigung ein 

 

 

Einzelfragen 

 

umfassendes Schweigen des Angeklagten:   

darf nicht zu seinem Nachteil gewertet werden 

 

teilweises Schweigen des Angeklagten:   

darf als Indiz zu seinem Nachteil gewertet werden 

 

 

130 

 

Äußerungen des Angeklagten außerhalb des Strafverfahrens:   

verwertbar, wenn sie in ordnungsgemäßer Weise  

in die Hauptverhandlung eingeführt werden 

 

befugtes Schweigen eines Angehörigen nach § 52 StPO:   

darf auch dann nicht zum Nachteil des Angeklagten gewertet werden,  

wenn der Zeuge zunächst ausgesagt hat 

 

Beurteilung der Glaubwürdigkeit erwachsener Zeugen:   

in der Regel kein Sachverständiger erforderlich 

 

Indizienbeweis:  aus mittelbar bedeutsamen Tatsachen wird auf eine unmittelbar 

 entscheidungserhebliche Tatsache geschlossen -  

zulässig, wenn die Indizien nach den Vorgaben der Strafprozessordnung 

in die Hauptverhandlung eingeführt worden sind 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

131 

Lösungen 

 

FALL 22 

 

Es  ist  zu  prüfen,  ob  die  Strafkammer  zu  einer  Verurteilung  des  D  als  Alleintäter  gelangen 

durfte, obwohl ihr der Zeuge K nicht zur Verfügung stand. 

 

Aus  dem  Rechtsstaatsprinzip  folgt  das  Erfordernis  effektiver  Strafverfolgung.  Sollen 

die  Behörden  dieser  Vorgabe  gerecht  werden,  kommen  sie  gerade  in  Bereichen 

besonders  gefährlicher  Kriminalität  nicht  ohne  den  Einsatz  so  genannter  V-Leute 

(Vertrauenspersonen,    „Lockspitzel“)  aus.  Deren  Identität  muss  auch  nach  einem 

Einsatz geheim gehalten werden (vgl. BVerfGE 57, 250, 284). Gegen den Einsatz nicht 

beamteter „Zuträger“ bestehen dem Grunde nach also keine Bedenken. Anerkannt ist 

auch, dass Maßnahmen zu ihrem Schutz zu treffen sind. 

 

In  der  StPO  ist  der  Einsatz  von  V-Leuten  nicht  ausdrücklich  geregelt.  Spezielle 

Befugnisse  haben  sie  nicht.  In  beweisrechtlicher  Hinsicht  werden  sie  als  Zeugen 

behandelt. 

 

Nach § 96 Satz 1 StPO darf unter anderem die Vorlegung von  Akten durch Behörden 

nicht  gefordert  werden,  wenn  die  oberste  Dienstbehörde  erklärt,  dass  das 

Bekanntwerden des Akteninhalts dem Wohl des Bundes oder eines deutschen Landes 

Nachteile  bereiten  würde.  Diese  Norm  gilt  analog,  wenn  Auskunft  über  Name  und 

Anschrift behördlich geheim gehaltener Zeugen verlangt wird (BVerfG aaO, S. 282). 

 

Aus  dem  noch  zu  erörternden  §  110b  III  3  StPO  ist  zu  schließen,  dass  eine  Leibes- 

oder  Lebensgefahr  nicht  verlangt  wird.  Es  genügt,  dass  dem  V-Mann  die  Enttarnung 

droht,  so  dass  seine  weitere  Verwendung 

in  Frage  gestellt  wäre 

(Meyer-

Goßner/Schmitt, StPO, 58. Auflage 2015, § 96, Rn. 12a mwN). 

 

Die  Sperrerklärung  muss  eine  Begründung  enthalten.  Diese  muss  das  Gericht  in  die  Lage 

versetzen,  auf  eine  Bereitstellung  des  Beweismittels  zu  drängen.  Eine  offensichtlich 

fehlerhafte  Begründung  verpflichtet  es  zu  Gegenvorstellungen.  Unterhalb  dieser  Schwelle 

dagegen ist die Erklärung bindend. Sie schließt jede weitere Erörterung aus (vgl. BGHSt 29, 

109, 112). 

 

 

132 

Die  Sperrung  der  Personalien  des  K  ist  durch  die  zuständige  Stelle  erfolgt.  Auch  inhaltlich 

entsprach  die  Erklärung  den  Vorgaben  der  Rechtsprechung.  Der  Antrag  auf  Vernehmung 

des  Zeugen  K  musste  gemäß  §  244  III  2  StPO  abgelehnt  werden,  weil  das  Beweismittel 

unerreichbar war. Fraglich bleibt, ob man sich mit einer Vernehmung des „V-Mann-Führers“ 

behelfen konnte. 

 

Der „Zeuge vom Hörensagen“ ist als eine Form des „mittelbaren Beweises“ ein nach 

der  StPO  zulässiges  Beweismittel.  Seine  Heranziehung  und  Bewertung  richtet  sich 

nach  den  §§  244 

II,  261  StPO  (Amtsermittlungsgrundsatz,  Prinzip  der  freien 

Beweiswürdigung).  Die  nur  begrenzte  Zuverlässigkeit  eines  Zeugnisses  vom 

Hörensagen  stellt  aber  besondere  Anforderungen  an  die  Beweiswürdigung.  Der 

Beweiswert  von  Bekundungen,  die  auf  einen  nicht  näher  bekannten  Gewährsmann 

zurückgehen,  ist  besonders  kritisch  zu  prüfen.  Die  Angaben  des  Gewährsmanns 

genügen  regelmäßig  nicht,  wenn  sie  nicht  durch  andere,  nach  der  Überzeugung  des 

Fachgerichts  wichtige  Gesichtspunkte  bestätigt  werden.  Das  Gericht  muss  sich  der 

Grenzen seiner Überzeugungsbildung stets bewusst sein, sie wahren und dies in den 

Urteilsgründen zum  Ausdruck  bringen.  Werden  diese  Vorgaben  eingehalten,  sind  die 

Anforderungen eines fairen Verfahrens aber grundsätzlich gewahrt. Ein Beweisverbot 

ist von Verfassungs wegen regelmäßig nicht geboten (BVerfGE 57, 250, 292 f.; BVerfG 

NJW 1992, 168). 

 

Über  das  Ergebnis  der  Beweisaufnahme  entscheidet  das  Gericht  nach  seiner  freien,  aus 

dem Inbegriff der Verhandlung geschöpften Überzeugung (§ 261 StPO). Es genügt ein nach 

der Lebenserfahrung ausreichendes Maß an Sicherheit, dem gegenüber vernünftige Zweifel 

nicht  mehr  aufkommen.  Ein  nur  theoretischer  Zweifel  an  der  Schuld  bleibt  unberücksichtigt 

(vgl. BGH StV 1994, 180; BGH NStZ-RR 1998, 275). 

 

An  Beweisregeln  oder  -vermutungen  ist  der Tatrichter  nicht  gebunden. Unbedenklich  ist  es 

etwa,  allein  aufgrund  eines  Indizienbeweises  zu  einer  Verurteilung  zu  gelangen.  Die 

Würdigung  des  Gerichts  muss  jedoch  rationaler  Argumentation  standhalten  (Meyer-

Goßner/Schmitt aaO, § 261, Rn. 2, 2a mwN).  

 

D  hat  das  äußere  Tatgeschehen  eingeräumt.  In diesem  Punkt  wird  er  unter  anderem  auch 

durch das beschlagnahmte Kokain überführt. 

 

 

133 

Soweit  es  die  Annahme  einer  Alleintäterschaft  betrifft,  decken  sich  die  Angaben  des  K  mit 

den Wahrnehmungen des Beamten W. Dieser hat bekundet, bei einem Treffen des D mit K 

habe es keinen Hinweis auf die Einbindung des D in eine Bandenstruktur gegeben. 

 

Nach dem Grundsatz der freien Beweiswürdigung war es der Strafkammer nicht verwehrt, zu 

einer Alleintäterschaft des D zu gelangen. Die Schwere der Schuld durfte auf der Grundlage 

dieser Annahme bestimmt werden. 

 

Das Urteil zeigt keinen Rechtsfehler auf. 

 

 

 

ABWANDLUNG 

 

K  ist  ein  Verdeckter  Ermittler,  also  kein  Zuträger  aus  dem  kriminellen  Milieu,  sondern  ein 

Beamter  des  Polizeidienstes,  der  unter  einer  ihm  verliehenen,  auf  Dauer  angelegten 

veränderten  Identität  (Legende)  ermittelt.  Er  darf  unter  der  Legende  am  Rechtsverkehr 

teilnehmen (§ 110a II StPO).  

 

Keine  verdeckten  Ermittler  im  Rechtssinne  sind  Beamte,  die  nur  gelegentlich  und  ohne 

Legende  verdeckt  auftreten,  etwa  als  Scheinaufkäufer  von  Betäubungsmitteln.  Ihr  Einsatz 

richtet sich nach den Generalklauseln der §§ 161, 163 StPO. 

 

Für  den  Einsatz  eines  Verdeckten  Ermittlers  ist  die  Zustimmung  der  Staatsanwaltschaft, 

unter Umständen auch diejenige des Gerichts erforderlich (§ 110b I, II StPO). 

 

Die  Identität  eines  Verdeckten  Ermittlers  kann  auch  nach  Beendigung  seines 

Einsatzes  geheim  gehalten  werden.  Der  Staatsanwalt  und  der  Richter,  die  für  die 

Zustimmung  zu  seinem  Einsatz  zuständig  sind,  können  verlangen,  dass  die  Identität 

ihnen  gegenüber  offenbart  wird. 

Im  übrigen 

ist 

in  einem  Strafverfahren  die 

Geheimhaltung  der  Identität  nach  Maßgabe  des  §  96  StPO  zulässig,  insbesondere 

dann, wenn Anlass zu der Besorgnis besteht, dass die Offenbarung Leben, Leib oder 

Freiheit des Verdeckten Ermittlers oder einer anderen Person oder die Möglichkeit der 

weiteren Verwendung des Verdeckten Ermittlers gefährden würde (§ 110b III StPO). 

 

Die  Sperrerklärung  der  obersten  Dienstbehörde  ist  auf  §  110b  III  i.V.m.  §  96  StPO  zu 

stützen.  Im  Übrigen  ändert  sich  die  Rechtslage  nicht.  Der  Zeuge  ist  für  die  Strafkammer 

 

134 

unerreichbar.  Sie  darf  einen  anderen  Beamten  als  Zeuge  vom  Hörensagen  vernehmen. 

Auch auf dieser Grundlage ist es ihr nicht versagt, unter Wahrung der §§ 244 II, 261 StPO zu 

einer Verurteilung zu gelangen. 

 

 

Erscheint  es  nicht  geboten,  eine  Vernehmung  des  V-Manns  oder  Verdeckten  Ermittlers 

vollständig zu verhindern, kommen anderweitige Maßnahmen zu seinem Schutz in Betracht. 

Nach  §  68  I-III  StPO  kann  er  eingeschränkte  Angaben  zur  Person  machen.  Auch  eine 

Videovernehmung gemäß §§ 58a, 247a, 255a StPO ist zu erwägen. 

 

 

FALL 23 

 

Der Strafrichter darf die protokollierte Aussage der M gegenüber P und die Erklärung des A 

auf  dem  Anhörungsbogen  nicht  zum  Gegenstand  der  Beweiswürdigung  und  Urteilsfindung 

machen, wenn ein Verwertungsverbot besteht. 

 

Ein  Verbot  dieser  Art  kann  sich  aus  Beweiserhebungen  ergeben,  die  gegen  ein 

Beweisthema- oder Beweismittelverbot verstoßen haben. Eine rechtsfehlerhafte Erhebung 

hat aber nicht stets die Unverwertbarkeit der erlangten Beweismittel zur Folge. 

 

Einen  Sonderfall  bildet  §  136a 

III  2  StPO.  Aussagen,  die  durch  verbotene 

Vernehmungsmethoden  (Misshandlung,  Ermüdung  etc.)  erwirkt  wurden,  dürfen  niemals 

verwertet werden. Im Übrigen fehlt es weithin an einer gesetzlichen Regelung. 

 

Auf  allgemein  verbindliche  Regeln  zur  Verwertbarkeit  von  Beweismitteln  haben  sich 

Rechtsprechung und Literatur bisher nicht einigen können. 

 

Der BGH hat zunächst auf die so genannte Rechtskreistheorie abgestellt. Nach ihr ist das 

Beweismittel  unverwertbar,  wenn  die  verletzte  Vorschrift  wesentlich  dem  Schutz  des 

Rechtskreises  des  Beschuldigten  dient.  Abzugrenzen  ist  hier  gegenüber  Normen,  die 

ausschließlich zum Schutz des Staates (§§ 54, 96 StPO) oder dritter Personen (§§ 55, 81c 

StPO) bestimmt sind (vgl. BGHSt 11, 213 ff.). 

 

Wird eine Schutzwirkung zugunsten des Beschuldigten dem Grunde nach bejaht, muss nach 

neueren  Entscheidungen  zusätzlich  eine  Abwägung  im  Einzelfall  erfolgen.  Es  geht  stets 

um  die  Frage,  ob  höherwertige  Rechtsgüter  den  Verzicht  auf  Beweisergebnisse,  mit  denen 

 

135 

die  Überführung  eines  Straftäters  gelingen  könnte,  unabweisbar  machen  (vgl.  BGHSt  19, 

325, 331; 34, 39, 52 f.; i. E. bestätigt durch BVerfG NJW 2000, 3556, 3557; NStZ 2006, 46, 

47). 

 

Die  Rechtsprechung  vertritt  eine  aus  der  Sicht  des  Beschuldigten  eher  restriktive 

Linie.  Ein  Verwertungsverbot  liegt  demnach  nahe,  wenn  die  verletzte  Norm  die 

Aufgabe hat, die Grundlagen seiner verfahrensrechtlichen Stellung zu sichern (BGHSt 

38,  214,  220).  Anderes  gilt,  wenn  die  Auswirkungen  auf  die  Individualinteressen  des 

Beschuldigten gering sind. 

 

Zwar  dient  §  52  StPO  in  erster  Linie  dem  Schutz  des  Zeugen  vor  einer  Zwangslage. 

Dennoch ordnet der BGH die Norm im Ergebnis dem Rechtskreis des Beschuldigten zu. Ist 

eine  Belehrung  nach  Abs.  III  Satz  1  unterblieben,  darf  die  Aussage  nicht  verwertet 

werden.  Es  besteht  ein  Verlesungs-  und  Verwertungsverbot  im  Umfang  des  §  252 

StPO (vgl. BGH NStZ-RR 1996, 106). Eine Ausnahme soll lediglich gelten, wenn feststeht, 

dass  der  Zeuge  seine  Rechte  gekannt  hat  und  auch  nach  Belehrung  ausgesagt  hätte 

(BGHSt  40,  336,  339  mwN).  Für  einen  Sonderfall  dieser  Art  ist  aber  nichts  ersichtlich.  Die 

Aussage  der  M  gegenüber  P  darf  daher  nicht  verwertet  werden.  Eine  Verlesung  des 

Protokolls  kommt  ebenso  wenig  in  Betracht  wie  eine  Befragung  des  nichtrichterlichen 

Vernehmungsbeamten P. 

 

Fraglich ist, wie es sich  auswirkt, dass A den Tatvorwurf später nach einer Belehrung über 

sein Schweigerecht eingeräumt hat. 

 

Eine  Fernwirkung  von  Beweisverwertungsverboten  in  dem  Sinne,  dass  neben  der 

Verwertung  der  unmittelbar  unter  Verstoß  gegen  ein  Erhebungsverbot  erlangten 

Informationen  auch  die  Verwertung  aller  weiteren  Beweismittel  verboten  ist,  die 

aufgrund  solcher  Informationen  erlangt  worden  sind,  wird  in  der  Rechtsprechung 

grundsätzlich  verneint.  Es  gilt  das  Prinzip,  dass  ein  Verfahrensfehler,  der  ein 

Verwertungsverbot  für  ein  bestimmtes  Beweismittel  begründet,  nicht  ohne  weiteres 

dazu  führen  kann,  das  gesamte  Verfahren  zu  blockieren.  Die  Grenzen  der 

Verwertbarkeit richten sich nach der jeweiligen Sachlage und der Art des Verbots. 

 

Eine Erstreckung des Verwertungsverbots auf Beweisergebnisse, die nur mittelbar auf 

ein  unverwertbares  Beweismittel  zurückzuführen  sind,  wird  regelmäßig  abgelehnt. 

Verwertbar  sind  namentlich 

„originäre“,  nicht  aus  dem  unverwertbaren 

Beweisergebnis  abgeleitete  Beweismittel,  etwa  Geständnisse  und  Zeugenaussagen, 

 

136 

die  nicht  auf  Vorhalten  aus  dem  rechtswidrig  gewonnenen  früheren  Beweismittel 

beruhen.  Eine  Fernwirkung 

ist 

insbesondere  auszuschließen,  wenn  die 

rechtsfehlerhaft  gewonnene  Erkenntnis  nur  den  äußeren  Anlass  für  den  späteren 

Ermittlungsvorgang  bildet,  auf  das  dabei  gewonnene  Ergebnis  aber  keinen 

bestimmenden  Einfluss  mehr  hat  (vgl.  BGHSt  27,  355,  357  f.;  BGH  NStZ  1996,  48; 

weitere ausführliche Nachweise bei OLG Köln NZV 2001, 137, 138). 

 

Für Erkenntnisse, die aufgrund einer unter Verstoß gegen § 52 III 1 StPO erlangten Aussage 

beschafft  worden  sind,  hat  der  BGH  entschieden,  dass  eine  Fernwirkung  des  auf  die 

Aussage bezogenen Verwertungsverbots nicht besteht. Auch wenn die Aussage als solche 

unverwertbar ist, dürfen die aufgrund der Angaben des Zeugen erlangten Erkenntnisse dazu 

benutzt  werden,  weitere  Ermittlungen  zu  führen,  andere  Beweise  aufzufinden  und  sie  zu 

verwerten.  Hat  beispielsweise  ein  Polizeibeamter  dem  Angeklagten  Vorhalte  aus  der 

Aussage eines nicht belehrten Zeugen gemacht, schließt dies die Vernehmung des Beamten 

über die Angaben des Angeklagten nicht aus (BGH NJW 1955, 1289 f.). 

 

Die  Begrenzung  des  Verwertungsverbots  erscheint  unter  Abwägung  der  schutzwürdigen 

Interessen  des  Zeugen  einerseits  und  des  Interesses  an  der  Erforschung  der  Wahrheit 

andererseits gerechtfertigt. 

 

Es  bedarf  keiner  Entscheidung,  was  zu  gelten  hat,  wenn  die  Belehrung  gerade  in  der 

Absicht  unterlassen  wird,  Beweismittel  auf  illegalem Wege  zu  erlangen.  Für  ein  Vorgehen 

dieser Art ist nichts ersichtlich. 

 

Der  Strafrichter  darf  die  Erklärung  des  A  in  seinem  Anhörungsbogen  zur  Beweiswürdigung 

und Urteilsfindung heranziehen. Nach § 261 StPO wäre es auch unbedenklich, wenn er auf 

der Grundlage dieser Äußerung und der Angaben des R zu einer Verurteilung gelangt. 

 

 

In  Anlehnung  an  die  „fruit  of  the  poisoned  tree  doctrine“  geht  ein  Teil  des  Schrifttums 

dagegen von einer umfassenden Fernwirkung aus. Vgl. etwa Weigend, StV 2003, 436, 439 

ff. 

 

 

 

 

 

 

137 

verfahrensbeendende Absprachen /  

Rechtsmittel / Rechtsbehelfe / 

Wiederaufnahme des Verfahrens 

 

 

 

FALL 24 (abgewandelt nach BGHSt 50, 40 ff.):  A ist  wegen unerlaubten Handeltreibens 

mit  Betäubungsmitteln  in  nicht  geringer  Menge  in  drei  Fällen  angeklagt.  Da  die  große 

Strafkammer völlig überlastet ist, lädt der Vorsitzende den Staatsanwalt und den Verteidiger 

zu einem Vorgespräch. Das weitere Verfahren wird abgestimmt. 

 

Am  10.04.,  dem  Tag  der  Hauptverhandlung,  erläutert  der  Vorsitzende  öffentlich,  was  man 

besprochen habe. Im Sitzungsprotokoll lässt er vermerken: „Nach Erörterung der Sach- und 

Rechtslage  sichert  die  Kammer  eine  Freiheitsstrafe  von  höchstens  vier  Jahren  und  neun 

Monaten  zu.“  Staatsanwaltschaft,  Angeklagter  und  Verteidiger  erklären,  sie  stimmten  einer 

solchen Absprache zu. 

 

Der Anklagesatz wird verlesen. Das Gericht belehrt den A über seine Aussagefreiheit. Dieser 

erklärt,  er  wolle  aussagen.  Sein  Verteidiger  führt  aus,  die  Anklagevorwürfe  träfen  zu.  A 

bestätigt  auf  Nachfrage  die  Richtigkeit  dieser  Einlassung.  Einige  Fragen,  die  der 

Überprüfung der Richtigkeit des Geständnisses dienen, beantwortet er zur Zufriedenheit der 

Kammer. 

 

A  verzichtet  auf  die  Rückgabe  der  sichergestellten  Betäubungsmittel  und  Geldbeträge.  Auf 

die Vernehmung von Zeugen wird allseits verzichtet. 

 

Staatsanwaltschaft  und  Verteidigung  halten  kurze  Plädoyers.  Ihre  Anträge  stimmen  im 

Wesentlichen überein. Nach dem letzten Wort des Angeklagten verurteilt ihn die Kammer zu 

einer Gesamtfreiheitsstrafe von vier Jahren und neun Monaten. Der Vorsitzende belehrt ihn 

darüber,  dass  er  trotz  der  Absprache  innerhalb  einer Woche  Revision  einlegen  könne.  Die 

Fortdauer der Untersuchungshaft wird angeordnet.  

 

A,  sein  Verteidiger  und  die  Staatsanwaltschaft  verzichten  sogleich  auf  Rechtsmittel.  Diese 

Erklärungen werden vorgelesen und genehmigt. 

 

 

138 

A wechselt aus der Untersuchungs- in Strafhaft. Nach fünf Monaten sieht er das Urteil als zu 

hart an und beauftragt einen anderen Verteidiger. Er lässt sich nunmehr durch Rechtsanwalt 

R  vertreten.  Dieser  teilt  ihm  nach  Akteneinsicht  mit,  er  halte  den  am  10.04.  erklärten 

Rechtsmittelverzicht für unwirksam. 

 

Durch  Verteidigerschriftsatz  vom  25.09.  legt  A  Revision  ein.  Zugleich  beantragt  er,  ihm 

Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gegen die Versäumung der Frist zu gewähren. Von 

der Unwirksamkeit des Rechtsmittelverzichts habe er erst am 20.09. Kenntnis erlangt, denn 

dies sei der Tag, an dem R Akteneinsicht erhalten habe. 

 

Wie wird der BGH entscheiden? 

 

 

FALL 25:  A ist wegen Untreue vor dem Strafrichter angeklagt. Ihm wird zur Last gelegt, als 

Angestellter  der  Textilfabrik  T  sei  er  unter  anderem  für  den  Einkauf  von  Rohmaterial 

zuständig  gewesen.  Anstatt  die  Interessen  seiner  Arbeitgeberin  zu  wahren,  habe  er  dem 

Lieferanten L, einem alten Bekannten, einen Vertragsschluss zu völlig überhöhten Preisen in 

Aussicht  gestellt.  Zu  einer  Einigung  sei  es  nur  deshalb  nicht  mehr  gekommen,  weil  die 

Absichtserklärung  durch  Zufall  zur  Kenntnis  der  Geschäftsführung  gelangt  sei.  Man  müsse 

daher von einer schadensgleichen Vermögensgefährdung ausgehen. 

 

In der Hauptverhandlung erscheint A ohne Verteidiger. Er äußert sich nicht. Proberichter P, 

der  wenig  Berufserfahrung  hat,  vernimmt  einige  ranghohe  Mitarbeiter  der  T  als  Zeugen. 

Schließlich  verurteilt  er  A  wegen  versuchter  Untreue  zu  einer  Geldstrafe  von  30 

Tagessätzen.  Zur  Begründung  führt  er  aus,  er  nehme  nicht  an,  dass  das  Stadium  der 

konkreten  Vermögensgefährdung  erreicht  worden  sei.  Nach  den  Abläufen 

im 

Geschäftsbetrieb  der  T  wäre  der  Entwurf  eines  Vertrages  noch  etlichen  Bediensteten 

vorgelegt  worden.  Es  hätte  daher  die  Möglichkeit  bestanden,  A  „in  den  Arm  zu  fallen“. 

Wegen einer versuchten Tat dagegen sei er unbedenklich zu verurteilen. 

 

A  legt  form-  und  fristgerecht  Berufung  ein.  Letztlich  hat  er  aber  nur  das  Ziel,  einen 

rechtskräftigen Abschluss des Verfahrens zu verschleppen. 

 

Als der Vorsitzende der kleinen Strafkammer die Sitzung des Landgerichts vorbereitet, stellt 

er  entsetzt  fest,  dass  der  Versuch  der  Untreue  nicht  mit  Strafe  bedroht  ist.  Vor  Beginn  der 

Verhandlung  weist  er  Schöffen  und  Staatsanwalt  auf  das  Versehen  der  ersten  Instanz  hin. 

Seien die tatsächlichen Feststellungen zutreffend, müsse man A wohl freisprechen. 

 

139 

 

Bei Aufruf der Sache erscheint A unentschuldigt nicht. Seine ordnungsgemäße Ladung wird 

festgestellt. 

 

Wie ist zu verfahren? 

 

 

FALL  26    (abgewandelt  nach  OLG  Koblenz  VRS  46,  440  ff.):    Das  Amtsgericht  hat  den 

vielfach  aufgrund  von  Trunkenheits-  und  Verkehrsdelikten  bestraften  V  wegen  fahrlässiger 

Gefährdung  des  Straßenverkehrs  zu  einer  Freiheitsstrafe  von  6  Monaten  verurteilt,  deren 

Vollstreckung  nicht  zur  Bewährung  ausgesetzt  worden  ist.  Dabei  ist  es  von  folgenden 

tatsächlichen Feststellungen ausgegangen: 

 

V habe am Tattag gegen 18.00 Uhr trotz einer Blutalkoholkonzentration von mindestens 2,00 

g  o/oo  seinen  PKW  im Bereich  der  S-Straße geführt.  Der  8  Jahre  alte  J  sei  ihm  auf  einem 

Kinderfahrrad in unsicherer Fahrweise entgegen gekommen. Auf dem in Fahrtrichtung des V 

gesehen  rechten  Bürgersteig  habe  ein  Mädchen  gestanden,  das  den  J  zu  sich 

herübergewinkt habe. Dieser sei plötzlich nach links, also auf die Fahrbahn des V, gezogen. 

 

Aufgrund  alkoholbedingter  Fahruntüchtigkeit  habe  sich  die  Reaktion  des  V  verzögert.  Er 

habe nicht mehr rechtzeitig abgebremst und sei mit dem J zusammengestoßen. J sei auf die 

Motorhaube des Wagens geprallt und dann auf die Straße gestürzt. Er habe erhebliche, im 

Urteil näher beschriebene Verletzungen erlitten. 

 

Bei der Strafzumessung hat sich das Gericht auf den Grad der Alkoholisierung des V, seine 

einschlägige  Vorbelastung,  die  Rückfallgeschwindigkeit  und  die  Schwere  der  Verletzungen 

des J bezogen. Die Verhängung einer Geldstrafe komme nicht mehr in Betracht. 

 

Eine  günstige  Sozialprognose  im  Sinne  des  §  56  I  StGB  könne  dem  Angeklagten  nicht 

gestellt werden. Er sei immer wieder durch Verkehrsdelikte,  häufig unter Alkoholeinfluss,  in 

Erscheinung getreten. Die Beteuerung, er werde „seinen Alkoholkonsum überdenken“, führe 

nicht zu der Annahme, dass er sich künftig rechtstreu verhalten werde. 

 

V legt Revision gegen das Urteil des Strafrichters ein. Zur Begründung trägt sein Verteidiger 

vor,  er  rüge  die  Verletzung  sachlichen  Rechts.  Für  den  V  sei  der  Zusammenstoß 

unvermeidbar  gewesen.  Von  einem  Mädchen  am  Straßenrand  sei  an  keiner  Stelle  der 

Ermittlungsakten  die  Rede.  Dieser  Aspekt  habe  sich  erst  während  der  Hauptverhandlung 

 

140 

herausgestellt, sei also nicht glaubhaft. Darüber hinaus habe die verzögerte Reaktion des V 

nicht  auf  seiner  Alkoholisierung,  sondern  auf  einer  körperlichen  Erkrankung  beruht. 

Schließlich erscheine eine Freiheitsstrafe von 6 Monaten unverhältnismäßig hart. Jedenfalls 

aber hätte ihre Vollstreckung zur Bewährung ausgesetzt werden müssen. 

 

Wie wird das Oberlandesgericht entscheiden? 

 

 

FALL  27    (abgewandelt  nach  OLG  Düsseldorf  NJW  1987,  2030):    Das  Landgericht  hat 

den  A  wegen  sexueller  Nötigung  verurteilt.  Er  hat  stets  bestritten,  die  Tat  begangen  zu 

haben. Es müsse sich um eine Verwechslung handeln. 

 

Im Verfahren vor der großen Strafkammer hat der Zeuge Z bekundet, er habe A zur Tatzeit 

auf der Straße gesehen. Trifft diese Aussage zu, kann A nicht der Täter sein. 

 

Das Urteil des Landgerichts erwähnt die Angaben des Z in  diesem Punkt nicht. Im Übrigen 

hat  die  Strafkammer  seine  Aussage  wiedergegeben  und  als  glaubhaft  bezeichnet.  Ihre 

Entscheidung ist inzwischen rechtskräftig. 

 

A beantragt die Wiederaufnahme des Verfahrens. Zur Begründung führt er aus, sein Vortrag, 

Z habe ihn zum fraglichen Zeitpunkt auf der Straße gesehen, stelle eine neue Tatsache dar. 

 

Wie wird das für das Wiederaufnahmeverfahren zuständige Gericht entscheiden? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

141 

„Vollstreckungslösung“ des BGH 

(BGHSt 52, 124 ff.) 

 

 

Anwendungsbereich:    

Fälle rechtsstaatswidriger Verfahrensverzögerung 

im Sinne des Art. 6 I 1 EMRK 

(Einzelfallentscheidung, keine schematischen Regeln) 

 

 

 

unterhalb dieser Schwelle: schuldmindernde Berücksichtigung  

der Verfahrensdauer im Rahmen der allgemeinen Strafzumessung nach § 46 StGB 

 

 

 

wenn die Grenze der Rechtsstaatswidrigkeit erreicht ist: 

1.  Art und Ausmaß der Verzögerung sowie ihre Ursachen sind zu ermitteln 

und konkret im Urteil festzustellen (Grundlage der Strafzumessung) 

 

2.  Prüfung, ob die ausdrückliche Feststellung zur Kompensation der 

rechtsstaatswidrigen Verzögerung ausreicht 

 

3.  wenn  (-):  Festlegung anhand der Umstände des Falls,  welcher bezifferte Teil 

der Strafe zur Kompensation der Verzögerung als vollstreckt gilt 

 
   keine Umsetzung im Maßstab 1:1 erforderlich! 

 

 

 

 

142 

 

 

 

4.  Aufnahme der nach den allgemeinen Kriterien des § 46 StGB zugemessenen 

Strafe in die Urteilsformel, gleichzeitig Ausspruch im Sinne der Ziffer 3. 

 

 

Beispiel 

 

 

„Der Angeklagte wird wegen Betruges in 6 Fällen zu einer Gesamtfreiheitsstrafe von 

3 Jahren verurteilt. Davon gelten 10 Monate als vollstreckt.“ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

143 

Berufung, §§ 312 ff. StPO 

 

 

 

 

statthaft gegen Urteile des Amtsgerichts (Strafrichter, Schöffengericht) 

 

vollständig neue Entscheidung in tatsächlicher und rechtlicher Hinsicht 

 

Berufungsinstanz:  Landgericht, kleine Strafkammer, §§ 74 III, 76 GVG 

  zweite Tatsacheninstanz, Vorbringen neuer Beweismittel möglich 

 

 

ungeschriebene Voraussetzung:  Beschwer des Berufungsführers 

  (-) bei bloßem Freispruch aus Mangel an Beweisen 

 

 

Sondervorschrift für Kleinkriminalität: Annahmeberufung, § 313 StPO 

 

Verschlechterungsverbot, sofern der Angeklagte oder die Staatsanwaltschaft 

zugunsten des Angeklagten Berufung einlegt, § 331 StPO 

 

einzulegen innerhalb einer Woche bei dem Gericht, 

dessen Entscheidung angegriffen wird (iudex a quo), § 314 StPO 

keine Pflicht, die Berufung zu begründen, § 317 StPO 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

144 

Revision, §§ 333 ff. StPO 

 

 

 

statthaft gegen 

 

-  erstinstanzliche Urteile des LG und des OLG  (Revisionsinstanz: BGH) 

 

-  Berufungsurteile des LG  (Revisionsinstanz: OLG) 

 

Sprungrevision, § 335 StPO: Überspringen der zweiten ( = Berufungs-) Instanz 

 

bloße Überprüfung auf Rechtsfehler, dies schließt jedoch Aspekte der 

tatrichterlichen Beweiswürdigung ein (innere Widersprüche,  Lücken, 

Verstoß gegen Denkgesetze der Logik oder Erfahrungssätze) 

 

grundsätzlich keine eigene Beweisaufnahme durch das Revisionsgericht, 

allenfalls Aufklärung tatsächlicher Umstände im Freibeweisverfahren 

ungeschriebene Voraussetzung: Beschwer des Revisionsführers 

  

 

Sachrüge: Verletzung materiellen Rechts 

 

Verfahrensrüge: Verletzung von Verfahrensnormen 

 

innerhalb der Verfahrensrüge zu unterscheiden: 

 

-   absolute Revisionsgründe, § 338 StPO (führen stets  

zur Aufhebung des Urteils) 

 

 

 

 

 

145 

 

Beispiele: 

 

erkennendes Gericht nicht ordnungsgemäß besetzt 

 

Mitwirkung eines kraft Gesetzes ausgeschlossenen Richters 

 

Verletzung der Vorschriften über die Öffentlichkeit des Verfahrens 

 

- 

relative Revisionsgründe,  § 337 StPO (führen nur zur Aufhebung des Urteils, 

wenn nicht auszuschließen ist, dass es auf dem Verfahrensfehler beruht) 

einzulegen innerhalb einer Woche bei dem Gericht, 

das die angefochtene Entscheidung erlassen hat (iudex a quo), § 341 StPO 

 

Pflicht zur Begründung der Revision innerhalb eines Monats, §§ 344 f. StPO 

 

eigene Entscheidung des Revisionsgerichts nur in bestimmten Fällen, 

ansonsten Zurückverweisung zur erneuten Verhandlung (§§ 349, 354 StPO) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

146 

 

 

 

Beschwerde, §§ 304 ff. StPO 

statthaft gegen richterliche Entscheidungen, die keine Urteile sind 

 

(Verfügungen, Beschlüsse) 

 

ungeschriebene Voraussetzung:  Beschwer 

 

§ 305 Satz 1 StPO: prinzipiell keine Beschwerde gegen Entscheidungen des 

erkennenden Gerichts, die der Urteilsfällung vorausgehen 

(nur Anfechtung gemeinsam mit dem Urteil, also durch Berufung oder Revision) 

  Ausnahme: besonders schwer wiegende Eingriffe, § 305 Satz 2 StPO 

(Verhaftung etc. - ein Verweis auf Berufung oder Revision wäre nicht zumutbar) 

 

 

grundsätzlich keine Hemmung des Vollzugs 

der angefochtenen Entscheidung, § 307 I StPO 

 

(Ausnahme: ausdrückliche Anordnung durch das Gesetz, 

vgl. etwa § 81 IV StPO) 

 

  aber:  das erkennende Gericht oder die Beschwerdeinstanz 

kann den Vollzug im Einzelfall aussetzen, § 307 II StPO 

 

einfache Beschwerde (Regelfall): 

 

-  unbefristet 

 

-  grundsätzlich bei demjenigen Gericht einzulegen, das die angefochtene 

Entscheidung erlassen hat; Möglichkeit der Abhilfe durch die erste Instanz, 

sonst Vorlage beim Beschwerdegericht innerhalb von 3 Tagen, § 306 StPO 

 

 

147 

sofortige Beschwerde  (Sonderfall, muss im Gesetz als solche bezeichnet sein): 

-  Einlegung binnen einer Woche, § 311 II StPO 

 

 

- 

in der Regel keine Möglichkeit der Abhilfe 

      durch das Gericht erster Instanz, § 311 III StPO 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

148 

Lösungen 

 

 

FALL 24 

 

Der  BGH  wird  dem  A  Wiedereinsetzung  in  den  vorigen  Stand  gewähren,  wenn  er  die 

Revisionsfrist  ohne  Verschulden  versäumt  hat,  und  das  Urteil  der  Strafkammer  aufheben, 

wenn es auf einem Rechtsfehler beruht. 

 

Fraglich  ist  zunächst,  ob  das  Strafverfahrensrecht  eine  Absprache  mit  dem  Ziel  der 

Verfahrensbeschleunigung grundsätzlich gestattet. Eine gesetzliche Regelung existierte vor 

dem Jahre 2009 nicht. 

 

Der Angeklagte hat einen Anspruch auf ein faires, rechtsstaatliches Verfahren (Art. 2 I, 

20  III  GG).  Die  Handhabung  der  richterlichen  Aufklärungspflicht,  die  rechtliche 

Subsumtion  und  die  Grundsätze  der  Strafzumessung  dürfen  nicht  zur  freien 

Disposition  der  Verfahrensbeteiligten  stehen.  Deshalb  ist  es  dem  Gericht  und  der 

Staatsanwaltschaft  untersagt,  sich  auf  einen  „Vergleich“  im  Gewand  des  Urteils,  auf 

einen „Handel mit der Gerechtigkeit“ einzulassen. 

 

Der Strafprozess darf auch nicht in einer Weise geführt werden, die den Angeklagten 

zum  bloßen  Objekt  macht.  Er  muss  die  tatsächliche  Möglichkeit  erhalten,  auf  den 

Gang des Verfahrens Einfluss zu nehmen. 

 

Zentrales Ziel eines rechtsstaatlich geordneten Strafverfahrens ist die Ermittlung des 

wahren  Sachverhalts.  Sie  untersteht  dem  aus  §  244  II  StPO  abzuleitenden  und  den 

verfassungsrechtlichen  Anforderungen  entsprechenden  Gebot  bestmöglicher 

Sachaufklärung (vgl. BVerfGE 57, 250, 275). 

 

Schließlich  muss  die  Strafe  schuldangemessen  sein.  Auch  eine  Unterschreitung  des 

angemessenen  Strafmaßes,  etwa  zum  Zwecke  einer  Abkürzung  des  Verfahrens, 

kommt nicht in Betracht. 

 

Innerhalb  dieser  Rahmenbedingungen  war  eine  verfahrensbeendende  Absprache  nach  der 

alten Rechtslage grundsätzlich denkbar (vgl. BVerfG NJW 1987, 2662 f.). Dabei musste man 

aber folgende Vorgaben beachten: 

 

 

149 

1.  Das  Gericht  durfte  nicht  vorschnell  auf  eine  Absprache  ausweichen.  Es  musste  die 

Anklage anhand der Akten pflichtgemäß überprüfen. 

 

2.  Das  bei  einer  Absprache  in  der  Regel  abgelegte  Geständnis  musste  auf  seine 

Zuverlässigkeit  untersucht  werden.  Das  Gericht  musste  von  seiner  Richtigkeit 

überzeugt  sein.  Dabei  musste  die  Einlassung  zumindest  derart  konkret  sein,  dass 

geprüft werden konnte, ob sie in Einklang mit der Aktenlage stand, so dass sich eine 

weitere  Sachaufklärung  nicht  aufdrängte.  Ein  inhaltsleeres  Formalgeständnis 

reichte nicht aus. 

 

3.  Der Schuldspruch konnte nicht Gegenstand einer Absprache sein. Anderes galt 

freilich für die Anwendung der §§ 154, 154a StPO. 

4.  Es durfte kein konkretes Strafmaß, sondern nur eine Strafobergrenze zugesagt 

werden.  Die  Differenz  zwischen  der  absprachegemäßen  und  der  bei  einem 

„streitigen Verfahren“ zu erwartenden Sanktion durfte auch nicht so groß sein 

(„Sanktionsschere“),  dass  sie  strafzumessungsrechtlich  unvertretbar  und  mit 

einer  angemessenen  Milderung  aufgrund  eines  Geständnisses  nicht  mehr  zu 

erklären  war.  Dies  galt  sowohl  für  den  Fall,  dass  die  ohne  Absprache  in 

Aussicht  gestellte  Sanktion  das  vertretbare  Maß  überschritt,  als  auch  für  den 

Fall, dass das Ergebnis des Strafnachlasses unterhalb der Grenze dessen lag, 

was noch als schuldangemessene Sanktion hingenommen werden konnte. 

5.  Das  Gericht  durfte  nicht  nur  wegen  neuer  Erkenntnisse  von  seiner  Zusage 

abweichen,  sondern  -  nach  einem  entsprechenden  Hinweis  -  auch  dann,  wenn 

wichtige  tatsächliche  oder  rechtliche  Aspekte  übersehen  worden  waren,  die  bereits 

zum Zeitpunkt der Absprache vorgelegen hatten. 

6.  Alle  Verfahrensbeteiligten  waren 

in  eine  Absprache  einzubeziehen.  Das 

Ergebnis  war  offen  zu 

legen  und  zu  protokollieren 

(ausführlich  zu 

Vorstehendem BGHSt 43, 195,  202 ff.; vgl. auch BGHSt 48, 161,  166 ff.; 49, 84, 

87 ff.; zur Rechtspraxis Altenhain/Hagemeier/Haimerl, NStZ 2007, 71 ff.). 

 

 

 

 

 

Durch  §  257c  StPO,  in  Kraft  getreten  am  04.08.2009,  hat  der  Gesetzgeber  die 

Verständigung  im  Strafverfahren  geregelt.  Festgeschrieben  ist  nun,  dass  der  Schuldspruch 

nicht  Gegenstand  einer  Absprache  sein  kann  und  dass  das  Gericht  eine  Ober-  und 

 

150 

Untergrenze der zu verhängenden Strafe angeben darf. Seine Bindung an den Inhalt einer 

Verständigung  entfällt  unter  anderem,  wenn  rechtlich  oder 

tatsächlich  bedeutsame 

Umstände übersehen worden sind oder sich neu ergeben haben und das Gericht deshalb zu 

der  Überzeugung  gelangt,  dass  der  in  Aussicht  gestellte  Strafrahmen  nicht  mehr  tat-  und 

schuldangemessen ist (§ 257c II 3, III 2, IV StPO). 

 

Das  BVerfG  hält  die  Regelung  für  verfassungsgemäß.  Der  Gesetzgeber  müsse  aber 

beobachten, ob die vorgesehenen Schutzmechanismen wirksam seien (NJW 2013, 1058 ff.). 

 

Ein  Geständnis  wird  nicht  mehr  zwingend  verlangt  (vgl.  §  257c  II  2  StPO).  Ist  es  jedoch 

Bestandteil einer Absprache, muss das Gericht es auf seine Richtigkeit überprüfen (BVerfG 

aaO, S. 1069). 

 

Bis  zur  Verkündung 

ihres  Urteils  hat  die  Strafkammer  die  gesetzlichen  Vorgaben 

eingehalten. Fraglich ist, ob A die Entscheidung noch anfechten kann. 

 

Bereits vor Inkrafttreten des § 257c StPO hat es der BGH für unzulässig gehalten, mit den 

Verfahrensbeteiligten  vor  der  Urteilsverkündung  einen  Rechtsmittelverzicht  zu  vereinbaren. 

Auch  jede  Mitwirkung  des  Gerichts  an  einem  derartigen  Verzicht  sei  verboten.  Gebe  es  zu 

erkennen,  dass sein  Urteil  nicht  durch  die  Revisionsinstanz  überprüft  werden  solle,  schade 

es  seiner  eigenen  Autorität.  Außerdem  müsse  man  befürchten,  dass  es  bei  der 

Entscheidungsfindung nicht mehr mit der erforderlichen Sorgfalt vorgehen werde. 

 

Zwar bleibe es den Rechtsmittelberechtigten unbenommen, schon vor der Urteilsverkündung 

Gespräche  über  die  Einlegung  eines  Rechtsmittels  zu  führen.  Das  Gericht  dürfe  sich  aber 

nicht  aktiv  an  Gesprächen  beteiligen,  sofern  diese  über  die  Urteilsabsprache  hinaus  einen 

etwaigen  Rechtsmittelverzicht  zum  Gegenstand  hätten.  Unerheblich  sei  es  dabei,  ob  es 

einen  Verzicht  von  sich aus  anspreche,  nur  befürworte  oder gar  verlange.  Es  habe  vor  der 

Urteilsverkündung  Äußerungen  zu  vermeiden,  die  objektiv  dahin  verstanden  werden 

könnten, dass ihm an einem Rechtsmittelverzicht  gelegen sein könnte oder dass dieser für 

den Angeklagten vorteilhaft sei (BGHSt 50, 40, 56 f.). 

 

Aus  der  Tatsache,  dass  ein  Rechtsmittelverzicht  unzulässigerweise  im  Rahmen  einer 

Absprache vereinbart worden sei, ergebe sich freilich nicht zwingend, dass dieser unwirksam 

sei.  Das  bloße  „Versprechen“,  kein  Rechtsmittel  einzulegen,  verpflichte  den  Berechtigten 

nicht. Die Urteilsverkündung bilde eine zeitliche Zäsur, nach der er ohne rechtliche Bindung 

an seine zuvor geäußerte Ankündigung über den Rechtsmittelverzicht entscheiden könne. 

 

151 

 

Zur  Wahrung  der  Rechtssicherheit  gelte:  Ein  Verzicht  bleibe  wirksam,  wenn  dem 

Berechtigten  eine  qualifizierte,  von  der  eigentlichen  Rechtsmittelbelehrung  abgehobene 

Belehrung erteilt worden sei. Diese müsse als wesentliche Förmlichkeit protokolliert werden 

(§ 273 I StPO). 

 

Qualifizierte Belehrung bedeute, dass der Angeklagte durch das Gericht ausdrücklich dahin 

zu  belehren  sei,  dass  er  ungeachtet  der  Absprache  und  ungeachtet  der  Empfehlung  der 

übrigen  Verfahrensbeteiligten,  auch  seines  Verteidigers,  in  der  Entscheidung  frei  sei, 

Rechtsmittel  einzulegen.  Ferner  könne  es  sich  empfehlen,  ihm  Gelegenheit  zu  einem 

ausführlichen  Beratungsgespräch  mit  seinem  Verteidiger  zu  geben  und  diesen  Vorgang 

ebenfalls zu protokollieren. 

 

Sei die gebotene qualifizierte Belehrung nicht erfolgt und der Verzicht deshalb nicht wirksam, 

könne  der  Verurteilte  noch  Rechtsmittel  einlegen.  Dies  gelte  aber  nur  innerhalb  der 

Einlegungsfrist.  Der  Rechtsmittelberechtigte,  der  auf  Rechtsmittel  verzichtet  habe, 

nachdem  eine  qualifizierte  Belehrung  unterblieben  sei,  dürfe  nicht  besser  stehen  als 

derjenige, der keinen Verzicht erklärt habe (BGH aaO, S. 59 ff.). 

 

§  302  I  2  StPO  trifft  nun  eine  ausdrückliche  Regelung:    Ist  dem  Urteil  eine 

Verständigung  vorausgegangen,  ist  ein  Verzicht  stets  ausgeschlossen.  Das  Urteil 

kann  nur  durch  einen  ungenutzten  Ablauf  der  Rechtsmittelfristen  (§§  314,  341  StPO) 

rechtskräftig werden. 

 

Revision hätte gemäß § 341 I StPO innerhalb einer Woche eingelegt werden müssen. 

 

War  jemand  ohne  Verschulden  verhindert,  eine  Frist  einzuhalten,  ist  ihm  auf  Antrag 

Wiedereinsetzung 

in  den  vorigen  Stand  zu  gewähren.  Die  Versäumung  einer 

Rechtsmittelfrist  ist  unter  anderem  als  unverschuldet  anzusehen,  wenn  die  Belehrung  über 

die  Anfechtbarkeit  des  Urteils  nach  §  35a  StPO  unterblieben  ist  (§  44  StPO).  Der 

Vorsitzende  der  Strafkammer  hat  A  aber  ausdrücklich  darüber  belehrt,  dass  es  ihm 

unbenommen bleibe, Revision einzulegen. 

 

A müsste nach § 45 II StPO glaubhaft machen, er habe ohne Verschulden angenommen, an 

seinen  am  10.04.  erklärten  Verzicht  gebunden  zu  sein.  An  diesem  Punkt  stellt  der  BGH 

außerordentlich  strenge  Anforderungen.  Die  Tatsache  etwa,  dass  §  302  I  2  StPO  dem 

 

152 

früheren  Verteidiger  offenbar  nicht  bekannt  war,  dürfte  für  sich  allein  nicht  genügen  (vgl. 

BGHSt 50, 40, 63).   

 

Gelingt A die Glaubhaftmachung nicht, kommt eine Wiedereinsetzung in den vorigen Stand 

nicht in Betracht. Zwar war sein in der Hauptverhandlung erklärter Rechtsmittelverzicht nach 

§  302  I  2  StPO  unwirksam.  Er  hätte  aber  innerhalb  einer  Woche  nach  Verkündung  des 

Urteils Revision einlegen müssen. Diese Frist ist verstrichen. 

 

Gilt  die  Revision  als  verfristet,  wird  der  BGH  nicht  mehr  in  eine  Sachprüfung  eintreten. 

Bereits  das  Landgericht  wird  das  Rechtsmittel  durch  Beschluss  gemäß  §  346  I  StPO  als 

unzulässig verwerfen.  

 

 

FALL 25 

 

Ausgangspunkt der Überlegungen ist das Urteil erster Instanz. 

 

Zwar  genügt  für  eine  Strafbarkeit  nach  §  266  I  StGB  der  Eintritt  einer  schadensgleichen 

Vermögensgefährdung (vgl. etwa BGHSt 44, 376,  384 ff.; 47, 148, 155 ff.). Diese Schwelle 

war  nach  den  Feststellungen  des  Strafrichters  aber  nicht  erreicht.  Es  ist  auch  nicht 

ersichtlich,  dass  das  Landgericht  im  Falle  einer  erneuten  Beweisaufnahme  zu  einem 

anderen Ergebnis gelangen würde. 

 

Wie sich aus § 266 StGB ergibt, ist der Versuch der Untreue nicht mit Strafe bedroht. P hat 

die Verurteilung also auf eine nicht existente Vorschrift gestützt. 

 

A  hat  Berufung  gegen  das  Urteil  des  Amtsgerichts  eingelegt.  Diese  führt  im  Umfang 

der Anfechtung zu einer völligen Neuverhandlung der Sache.  

 

Es  findet  eine  nochmalige  Hauptverhandlung  statt,  in  der  nicht  das  angefochtene 

Urteil  geprüft,  sondern  auf  der  Grundlage  des  Eröffnungsbeschlusses  über  alle  Tat- 

und  Rechtsfragen  nach  dem  Ergebnis  der  Berufungsverhandlung  neu  entschieden 

wird. Dabei dürfen auch Tatsachen herangezogen werden, die der erste Richter nicht 

gekannt  oder  nicht  gewürdigt  hat  (vgl.  KG  VRS  109,  112,  114;  OLG  Düsseldorf  NJW 

1983, 767, 768; Meyer-Goßner/Schmitt, StPO, 58. Auflage 2015, vor § 312, Rn. 1). 

 

 

153 

A hat form- und fristgerecht Berufung eingelegt. Da er sein Rechtsmittel nicht auf bestimmte 

Beschwerdepunkte beschränkt hat, gilt nach § 318 StPO der gesamte Inhalt des Urteils als 

angefochten.  Sollte  sich  nach  einer  Beweisaufnahme  ergeben,  dass  das  angeklagte 

Verhalten des A keinen Straftatbestand erfüllt, wäre er freizusprechen. 

 

Fraglich ist, wie sich sein Ausbleiben im Termin auswirkt. 

 

Ist der Angeklagte bei Beginn der Hauptverhandlung ohne genügende Entschuldigung 

nicht  erschienen,  hat  das  Gericht  seine  Berufung  ohne  Verhandlung  zur  Sache  zu 

verwerfen  (§  329  I  1  StPO).  Eine  nach  dieser  Vorschrift  ergangene  Entscheidung  hat 

die  Bedeutung  eines  strafprozessualen  Versäumnisurteils  (OLG  Frankfurt/Main  NJW 

1963, 460). 

 

§  329  I  StPO  soll  einen  Angeklagten,  der  Berufung  eingelegt  hat,  daran  hindern,  die 

Entscheidung  über  sein  Rechtsmittel  dadurch  zu  verzögern,  dass  er  sich  der  Verhandlung 

entzieht. Die Norm dient also der Beschleunigung des Verfahrens. Sie nimmt grundsätzlich 

die Möglichkeit in Kauf, dass ein sachlich unrichtiges Urteil allein deshalb rechtskräftig wird, 

weil der Angeklagte in der Berufungsverhandlung ausgeblieben ist (BGHSt 17, 188, 189; 23, 

331, 334 ff.). 

 

Ein  Ermessen  des  Berufungsgerichts  besteht  nicht.  Jede  sachliche  Prüfung  des 

angefochtenen  Urteils  in  tatsächlicher  oder  rechtlicher  Hinsicht  entfällt.  Es  wird  überhaupt 

nicht  zur  Sache  verhandelt.  Eine  Erörterung  der tatsächlichen  Richtigkeit  des festgestellten 

Sachverhalts und der Rechtsanwendung der ersten Instanz hat selbst dann zu unterbleiben, 

wenn  es  fraglich  ist,  ob  das  Erstgericht  ein  gültiges  Gesetz  angewandt  hat  (LR-Gössel, 

StPO, 26. Auflage 2013, § 329, Rn. 60 f.; ebenso bereits OLG Frankfurt/Main aaO, S. 460 f. 

im  Hinblick  auf  die  Verurteilung  nach  einer  Strafvorschrift,  die  das  BVerfG  später  als 

verfassungswidrig bezeichnet hat). 

 

A ist trotz ordnungsgemäßer Ladung unentschuldigt ausgeblieben. Er muss sich behandeln 

lassen, als hätte er keine Berufung eingelegt. Sein Rechtsmittel ist zwingend zu verwerfen. 

 

 

 

 

 

 

 

154 

 

FALL 26 

 

Nach § 335 I StPO ist das Rechtsmittel statthaft. Ein Urteil, gegen das Berufung zulässig ist, 

kann stattdessen mit der Revision angefochten werden (Sprungrevision). 

 

Die  Revision  ist  ein  Rechtsmittel  mit  begrenzten  Prüfungsmöglichkeiten.  Das  Gesetz 

gestaltet  sie  als  Rechtsbeschwerde  aus.  Mit  ihr  kann  nur  erreicht  werden,  dass  das 

Revisionsgericht  auf  entsprechende  Rüge  das  Urteil  und  das  ihm  zugrunde  liegende 

Verfahren  auf  Rechtsfehler  überprüft.  Eine  Neuverhandlung  der  Sache 

im 

Revisionsrechtszug ist ausgeschlossen.  

 

Da  die  Beweisaufnahme  nicht  wiederholt  wird,  ist  das  Revisionsgericht  an  die 

Feststellungen des Tatrichters gebunden. Es kann nur untersuchen, ob sie in rechtlich 

einwandfreier  Weise  zustande  gekommen  sind  und  der  Tatrichter  die  Beweise 

fehlerfrei  gewürdigt  hat  (Meyer-Goßner/Schmitt  aaO,  vor  §  333,  Rn.  1;  vgl.  zum 

Sonderfall der  Aufklärung tatsächlicher Umstände im Freibeweisverfahren BGHSt 37, 

89 ff.; BGH NStZ 1993, 349 f.). 

 

V hat ausschließlich die allgemeine Sachrüge (§ 344 II 1 2. Alt. StPO) erhoben. 

 

I. 

  aktenwidrige Feststellungen 

 

Grundlage  der  Prüfung 

im  Rahmen  der  allgemeinen  Sachrüge  sind  nur  die 

Urteilsurkunde  und  etwaige  Abbildungen,  auf  die  nach  §  267  I  3  StPO  verwiesen 

worden  ist.  Alle  anderen  Erkenntnisquellen  sind  dem  Revisionsgericht  grundsätzlich 

verschlossen.  Den  Inhalt  der  Akten  darf  es  nicht  berücksichtigen.  Die  Rüge  der 

„Aktenwidrigkeit“  ist  unbeachtlich  (vgl.  BGHSt  35,  238,  241  f.;  BGH  NJW  1998,  3654, 

3655; NStZ-RR 2012, 216, 217).  

 

Mit  dem  Einwand,  aus  den  Akten  ergebe  sich  kein  Hinweis  auf  ein  am  Straßenrand 

stehendes Mädchen, wird V also von vornherein nicht gehört. 

 

 

 

 

 

 

155 

 

II.    richterliche Beweiswürdigung 

 

Gemäß § 261 StPO entscheidet das Gericht über das Ergebnis der Beweisaufnahme nach 

seiner  freien,  aus  dem  Inbegriff  der  Verhandlung  geschöpften  Überzeugung.  Das  Ergebnis 

der  Beweisaufnahme  zu  würdigen,  ist  allein  Sache  des  Tatrichters.  Er  ist  nur  seinem 

Gewissen verantwortlich und hat ohne Bindung an gesetzliche Beweisregeln zu prüfen, ob er 

mögliche Zweifel überwinden und sich von einem bestimmten Sachverhalt überzeugen kann 

oder nicht (BGHSt 10, 208, 209; 29, 18, 19 f.; 41, 376, 380). 

 

Allerdings  sind  dem  Gericht  bestimmte  Grenzen  gesetzt.  Es  darf  seine  Befugnis  nicht 

willkürlich  ausüben  und  muss  die  Beweise  erschöpfend  würdigen.  Gesicherte 

wissenschaftliche  Erkenntnisse,  die  Gesetze  der  Logik  und  Erfahrungssätze  des  täglichen 

Lebens sind zu beachten (BGHSt 29, 18, 20 f.; 41, 376, 380; vgl. bereits Fall 22). 

 

Das  Revisionsgericht  ist  nur  in  begrenztem  Maße  befugt,  die  Überzeugungsbildung 

des Tatrichters nachzuprüfen. Insbesondere ist es ihm verwehrt, die Beweiswürdigung 

des  Erstrichters  durch  seine  eigene  zu  ersetzen.  Wollte  es  aufgrund  der  mitgeteilten 

Beweisanzeichen seine Wertung an die Stelle derjenigen des Tatrichters setzen, würde 

es  die  Grenzen  seiner  Aufgaben  überschreiten.  Es  müsste  sich  mit  einer 

Verantwortung  belasten,  die  es  nach  der  gesetzlichen  Ausgestaltung  des 

Revisionsverfahrens nicht übernehmen darf und auch nicht übernehmen kann (BGHSt 

41, 376, 380). 

 

Zu  prüfen  ist,  ob  sich  der  Strafrichter  innerhalb  seines  Entscheidungsspielraums  gehalten 

hat. 

 

Rechtsfehlerhaft ist die Beweiswürdigung insbesondere, wenn 

 

 

-  sie in sich widersprüchlich, lückenhaft oder unklar ist oder gegen Denkgesetze 

oder gesicherte Erfahrungssätze verstößt (BGH NStZ 1983, 277, 278; StV 1986, 

421 f.) oder 

 

-  der  Tatrichter  überspannte  Anforderungen  an  die  für  eine  Verurteilung 

erforderliche Gewissheit stellt (BGH NStZ 1984, 180; StV 1986, 421 f.; NStZ-RR 

2009, 248 ff.). 

156 

 

Lassen  sich  derartige  Rechtsfehler  nicht 

feststellen,  hat  das  Revisionsgericht  die 

tatrichterliche  Überzeugungsbildung  auch  dann  hinzunehmen,  wenn  eine  abweichende 

Würdigung  der  Beweise  möglich  gewesen  wäre  (BGH  NStZ-RR  2008,  146,  147;  vgl.  noch 

BGH NStZ-RR 2013, 387 f.).  

 

Die Revision zeigt keine Verletzung des Gesetzes im Sinne des § 337 I StPO auf. Wenn sie 

anführt, V sei nicht aufgrund seiner Alkoholisierung, sondern wegen einer Krankheit in seiner 

Reaktionsfähigkeit beeinträchtigt gewesen, stellt sie den - lebensnahen - Feststellungen des 

Urteils  unzulässiger  Weise  einen  neuen  Sachverhalt  gegenüber.  Letztlich  will  sie  die 

Beweiswürdigung des Strafrichters durch ihre eigene ersetzen. 

III.    Strafzumessung 

 

 

Es ist grundsätzlich Sache des Tatrichters, auf der Basis des umfassenden Eindrucks, 

den  er  in  der  Hauptverhandlung  von  der  Tat  und  der  Persönlichkeit  des  Täters 

gewonnen  hat,  die  wesentlichen  entlastenden  und  belastenden  Umstände 

festzustellen,  sie  zu  bewerten  und  gegeneinander  abzuwägen.  Ein  Eingreifen  des 

Revisionsgerichts 

ist 

in 

der 

Regel 

nur  möglich, 

wenn 

die 

Strafzumessungserwägungen  in  sich  fehlerhaft  sind,  wenn  das  Tatgericht  rechtlich 

anerkannte  Strafzwecke  außer  Betracht  lässt oder wenn  sich  die  Strafe  so weit  nach 

oben oder nach unten von ihrer Bestimmung löst, gerechter Schuldausgleich zu sein, 

dass  sie  nicht  mehr  innerhalb  des  Spielraums  liegt,  der  dem  Tatrichter  bei  der 

Zumessung  eingeräumt 

ist.  Angesichts  dieses  Spielraums 

ist  eine  exakte 

Richtigkeitskontrolle  ausgeschlossen.  In  Zweifelsfällen  muss  die  Entscheidung  des 

Tatrichters hingenommen werden (BGHSt 17, 35, 36 f.; 29, 319, 320). 

 

Der  Strafrichter  hat  sich  auf  legitime  Zumessungserwägungen  gestützt.  Angesichts  der 

Vorbelastung  des  V  ist  es  auch  nicht  ersichtlich,  dass  er  mit  der  Verhängung  einer 

Freiheitsstrafe von 6 Monaten seinen Einschätzungsspielraum überschritten hätte. 

 

IV.   Aussetzung der Strafvollstreckung 

 

Auch  die  Entscheidung,  ob  die  Vollstreckung  einer  Freiheitsstrafe  zur  Bewährung 

ausgesetzt  wird,  ist  grundsätzlich  Sache  des  Tatrichters.  Gelangt  dieser  zu  der 

Überzeugung,  dass  eine  Strafaussetzung  nicht  in  Betracht  kommt,  muss  dies  vom 

 

157 

Revisionsgericht 

regelmäßig  auch  dann  hingenommen  werden,  wenn  eine 

gegenteilige  Würdigung  möglich  gewesen  wäre  (BGH  NStZ-RR  2007,  232  f.  für  den 

Sonderfall des § 56 II StGB). 

 

Das  Amtsgericht  hat  alle  wesentlichen  Gesichtspunkte,  die  die  Bewährungsentscheidung 

beeinflussen  konnten,  gesehen  und  rechtsfehlerfrei  gegeneinander  abgewogen.  Soweit  V 

versucht, die festgestellten Umstände anders zu gewichten und seine eigene Beurteilung an 

die Stelle der Wertung des Tatrichters zu setzen, kann er im Revisionsverfahren auch damit 

nicht gehört werden. 

V.    Ergebnis 

 

 

Das Oberlandesgericht wird die Revision des V  als unbegründet verwerfen. Angesichts der 

eindeutigen Rechtslage bietet sich eine Entscheidung durch Beschluss nach § 349 II StPO 

an. 

 

 

FALL 27 

 

Der Antrag des A müsste nach § 368 II StPO zulässig sein. 

  

Die Vorschriften über die Wiederaufnahme eines abgeschlossenen Verfahrens regeln 

die  Durchbrechung  der  Rechtskraft  in  bewusst  engen  Grenzen.  Die  aus  dem 

Rechtsstaatsprinzip  abgeleiteten,  einander  widerstreitenden  Grundsätze  der 

Gerechtigkeit 

im  Einzelfall  und  des  rechtskräftigen  und  damit  endgültigen 

Abschlusses  eines  Verfahrens  müssen  in  Einklang  gebracht  werden  (BVerfG  MDR 

1975, 468, 469; BGHSt 39, 75, 78). 

 

Gemäß § 359 Nr. 5 StPO ist die Wiederaufnahme zugunsten des Verurteilten zulässig, wenn 

neue Tatsachen oder Beweismittel beigebracht werden, die allein oder in Verbindung mit 

den  früher  erhobenen  Beweisen  geeignet  sind, die  Freisprechung  des  Angeklagten  oder  in 

Anwendung  eines  milderen  Strafgesetzes  eine  geringere  Bestrafung  oder  eine  wesentlich 

andere Entscheidung über eine Maßregel der Besserung und Sicherung zu begründen. 

 

Die  bloße  Veränderung  der  rechtlichen  Bewertung  des  Sachverhalts  durch  Wegfall  oder 

Änderung  des  angewandten  Gesetzes  oder  durch  einen Wandel  der  Rechtsprechung  stellt 

keine  neue  Tatsache  im  Rechtssinne  dar.  Das  Wiederaufnahmeverfahren  dient  der 

 

158 

Beseitigung von Fehlurteilen. Ein Urteil, das der damaligen Rechtslage entsprochen hat, ist 

aber  kein  Fehlurteil  (vgl.  BVerfGE  12,  338,  340  f.;  BGHSt  39,  75,  79;  42,  314,  316;  OLG 

Bamberg NJW 1982, 1714 f.). 

 

Als neu gilt eine Tatsache, die dem seinerzeit erkennenden Gericht nicht bekannt war 

und von ihm daher nicht bei der Entscheidung berücksichtigt werden konnte. Das ist 

aber  auch  der  Fall,  wenn  es  die  Tatsache  aus  einer  in  der  Hauptverhandlung 

abgegebenen  Erklärung  eines  Zeugen  oder  Sachverständigen  lediglich  nicht  zur 

Kenntnis genommen oder falsch verstanden hat (OLG Frankfurt/Main NJW 1978, 841; 

OLG Düsseldorf NJW 1987, 2030). 

 

Zwar  wird  das  Gericht  Vorgänge  in  der  Hauptverhandlung  im  Allgemeinen  zur  Kenntnis 

nehmen  und  bei  der  Urteilsfällung  berücksichtigen.  Gerade  bei  umfangreichen 

Beweisaufnahmen  sind 

jedoch 

Irrtümer,  Erinnerungsfehler,  Missverständnisse  und 

Verwechslungen möglich. Es kann für die Zulässigkeit des Wiederaufnahmeverfahrens keine 

entscheidende  Rolle  spielen,  ob  eine  Tatsache nicht  zur  Kenntnis  des  Gerichts gelangt  ist, 

weil sie in der Hauptverhandlung nicht zur Sprache gekommen ist oder weil sie das Gericht 

infolge  eines  Wahrnehmungsfehlers  nicht  zur  Kenntnis  genommen  oder  infolge  eines 

Erinnerungsfehlers wieder aus dem Gedächtnis verloren hat. 

 

Unzulässig  ist  es,  im  Wiederaufnahmeverfahren  Tatsachen  vorzubringen,  die  bereits 

Gegenstand  der  Hauptverhandlung  und  Beweiswürdigung  durch  das  erkennende  Gericht 

waren. Es ist daher sorgfältig zu prüfen, ob es die in die Verhandlung eingeführte Tatsache 

mit  Sicherheit  nicht  zur  Kenntnis  genommen  hat.  Von  einer  mangelnden  Kenntnisnahme 

kann  nicht  die  Rede  sein,  wenn  das  Gericht  die  Tatsache  lediglich  nicht  seinen 

Feststellungen  im  schriftlichen  Urteil  zugrunde  gelegt,  nicht  die  vom  Angeklagten 

gewünschten  entlastenden  Folgerungen  aus  ihr  gezogen  oder  sie  sonst  anders  gewürdigt 

hat,  als  der  Verurteilte  es  möchte  (OLG  Frankfurt/Main  aaO;  OLG  Düsseldorf  aaO; 

grundsätzlich  gegen  eine  Neuheit  OLG  Celle  NdsRPfl  1961,  231  f.;  Meyer-Goßner/Schmitt 

aaO, § 359, Rn. 30 mwN). 

 

Die  Neuheit  der  im Wiederaufnahmeantrag  vorgebrachten  Tatsache  muss  feststehen.  Der 

Antrag  ist  als  unzulässig  zu  verwerfen,  wenn  auch  nur  Zweifel  daran  verbleiben,  ob  das 

Gericht eine bestimmte Bekundung zur Kenntnis genommen hat oder nicht.  

 

Das  Protokoll  einer  Hauptverhandlung  vor  dem  Landgericht  ist  inhaltlich  in  der  Regel 

unergiebig.  Die  Strafkammer  hat  andere  Punkte  der  Aussage  des  Z  aber  in  ihrem  Urteil 

 

159 

abgehandelt  und  für  glaubhaft  erachtet.  Dennoch  ist  sie  zu  einer  Verurteilung  gelangt.  Es 

kann  ausgeschlossen  werden,  dass  sie  eine  zur  Führung  des  Alibibeweises  geeignete 

Bekundung  nicht  einmal  mitgeteilt,  geschweige  denn  gewürdigt  hätte,  wenn  sie  sie  in 

richtiger Weise zur Kenntnis genommen und bei ihrer Entscheidung berücksichtigt hätte. 

 

Der Vortrag des A, Z habe ihn zur Tatzeit auf der Straße gesehen, stellt eine neue Tatsache 

im Sinne des § 359 Nr. 5 StPO dar. 

 

Das Gericht wird seinen Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens gemäß § 368 II StPO 

für zulässig erklären. 

 

 

160 

