 

 

 

 

  Mikrobiologie Experimentelle Übung SS 2016 

Versuch 2 

Gruppe 8 

Reetz, Leonie:958509 ; Hentschel, Fynn:960872 

 

 

 

Inhalt 

1 

2 

Einleitung ......................................................................................................................................... 1 

Ergebnisse/ Charakterisierung des Isolats ...................................................................................... 1 

3  Quellen ............................................................................................................................................ 3 

 

 

1 

1  Einleitung 

Bazillen sind stäbchenförmige, Gram-Positive Bakterien. Sie sind sporenbildende Bodenbakterien. Die 
Endosporen bilden sich, wenn sich die Umweltbedingungen verschlechtern und somit ein 
Vermehrungsstopp oder Absterben droht. Dies passiert, wenn eine Kultur Bazillen von der 
logarithmischen Phase in die stationäre Phase tritt. Während der Sporulation bilden viele Vertreter 
dieser Gattung Antibiotika wie Polymyxin. Zudem produzieren sie Exoenzyme die Polymere wie 
Stärke, Cellulose und Nucleinsäuren auflösen können. Einige Arten wie Bacillus anthracis sind 
pathogen für Tiere und Menschen. (Madigan, 2006) 

B. subtilis ist ein motiles Bodenbakterium. Der Name Bacillus subtilis bezieht sich auf die äußere 
Erscheinung des Bakteriums. Er kommt aus dem Lateinischen und bedeutet „feines Stäbchen“.  

Um Bacillus subtilis zu isolieren wurde Gartenerde aus dem Botanischem Garten verwendet. Es 
wurde ausgenutzt, dass B. subtilis Sporen bildet und Stärke verwerten kann. Ziel des Versuchs ist es 
Bacillus subtilis aus dieser Probe zu isolieren, anzureichern und zu charakterisieren. 

2  Ergebnisse/ Charakterisierung des Isolats 

Kartoffelschnitze in einem Reagenzglas wurden mit Gartenerde beimpft. Die Kartoffelschnitze 
bestehen zum Großteil aus Stärke. Bakterien der Gattung Bacillus können mit Hilfe ihrer Exoenzyme 
Stärke abbauen und als Kohlenstoff und Energiequelle nutzen. Daher werden Kartoffelschnitze und 
auch Stärke-Vollmedium zur Selektion auf Bazillen genutzt. Die Probe wurde bei 100°C inkubiert. Da 
Bakterien der Gattung Bacillus hitzeresistente Endosporen bilden, werden sie durch diese 
Behandlung nicht abgetötet. Unerwünschte Organismen wie andere Bodenbakterien oder Pilze 
werden hingegen abgetötet. Diese Eigenschaft erleichtert die Anreicherung von B. subtilis. Danach 
wurde die Probe bei 30°C inkubiert. Nach 1 Tag Inkubation hatten sich hatte sich an einigen Stellen 
ein schleimiger Überzug auf der Kartoffel gebildet.  

Abbildung 1 Die Kartoffel nach einem Tagen Inkubation bei 30°C 

Mit der Impföse wurde Material dieses Schleims entnommen und auf Stärke-Vollmedium 
ausgestrichen. Das Stärke-Vollmedium wurde bei 30°C inkubiert. Nach einem Tag wurde erneut ein 

 

Drei-Ösen-Ausstrich 
vorgenommen, um eine 
Reinkultur zu erhalten. 

 

 

 

 

Abbildung 2 Ausstrich auf 
Stärkevollmedium Aufsicht 

Abbildung 3 Ausstrich auf Stärke-
Vollmedium Rückseite 

 

2 

Zudem wurden die Vereinzelungsplatten mit Lugolscher Lösung  überschüttet. Das Iod lagert sich in 
die Stärke ein und färbt diese rot bis dunkelbraun. Diese Platte dient als Nachweis für 
Stärkeverwertung. Verwertet das Bakterium Stärke, so ist die Platte an der Stelle der Kolonie Farblos. 

Abbildung 4 Stärke-Vollmedium mit Lugolscher Lösung nach Ausstrich und Inkubation. 

Das Bakterium verwertet offensichtlich Stärke. 

Die makroskopischen und mikroskopischen Eigenschaften des Bakteriums wurden untersucht. Es 
wurden auch Tests durchgeführt. Eine Gram-Färbung färbt die Zellwand von Gram-Positiven 
Bakterien violett. Gram-Negative Bakterien erscheinen rot, da sie eine andere Zellwandstruktur 
haben. Der violette Farbstoff kann sich nicht in der Zellwand von Gram-Negativen Bakterien halten. 
Die rote Färbung geht auf eine Gegenfärbung zur besseren Unterscheidung von Gram-Positiven 
Bakterien zurück. Auch KOH-Test und Aminopeptidase-Test dienen der Aufklärung der 
Zellwandstruktur. Fallen sie positiv aus, deutet dies auf ein Gram-Negatives Bakterium hin. Der 
Katalase- und Oxidase-Test fragen ab, ob das isolierte Bakterium bestimmte Enzyme hat. Aus Versuch 
1 geht hervor, dass diese Tests für B. subtilis positiv ausfallen sollten.     

 

Abbildung 5 Gram-Färbung des Bakteriums 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 

 

Tabelle 1 Charakterisierung des angereicherten Bakteriums 

Makros- und Mikroskopische 
Eigenschaft 
 
Koloniegröße/ Radius [mm] 
Form in Aufsicht 
Form im Querschnitt 
Rand 
Textur 
Konsistenz 
Pigmentierung 
Floureszenz 
Lumineszenz 
Durchlicht 
Geruch 
Beweglichkeit 
Zellform 
Zellverbände 
Besondere Strukturen 
 
Test 
 
Gram-Färbung 
KOH-Test 
Aminopeptidase-Test 
Katalase-Test 
Oxidase-Test 

 

Beobachtung 
 

Kleiner als 0,1 
Rund 
erhaben 
glatt 
glänzend 
schleimig 
- 
- 
- 
-/kaum 
- 
- 
Stäbchen 
- 
Endosporen 
 
Ergebnis 
 
Gram-positiv 
- 
- 
+ 
+ 

Die Ergebnisse der Tests stimmen gut mit den Erwartungen überein. Makroskopische Unterschiede 
zwischen den Kolonien waren nicht zu beobachten. Man kann davon ausgehen, dass B. subtilis oder 
eine verwandte Art isoliert wurde. Für eine genauere Bestimmung ist ein API 50 CH/API 50 CHB-Test 
nötig. Dieser wurde jedoch nicht durchgeführt.  

Es ist auch möglich, dass keine Reinkultur erreicht wurde. Die Kolonien waren zu jung um 
Unterschiede deutlich beobachten zu können. Unter dem Mikroskop wären verschiedene Arten 
schwer zu unterscheiden. Auch die Tests würden gleich ausfallen. Lediglich der API hätte genauere 
Ergebnisse geliefert, indem er Widersprüche aufzeigt oder mit großer Sicherheit eine bestimmte Art 
als Ergebnis anführt.  

 

 

Madigan, M. (2006). Brock Mikrobiologie (11 Ausg.). München: Pearson Studium. 

3  Quellen 

 

 

