M-Psy-114: 

Kolloquium im Klinischen Schwerpunkt 
(Biopsychologie und Psychosomatik/ 
Verhaltensmedizin)

Apl. Prof. Dr. J. Rogner & f. Dr. U. Stockhorst: 

27.06.2016 :

Postergestaltung uznd -präsentation

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Kolloquium M-Psy 114_SS 2016

1

Literatur

Beins, B. C., Beins, A. M. (2008). Chapter 16: Creating poster presentations. In B.C.
Beins & A. M. Beins. Effective writing in psychology (pp.197-207). Malden:
Blackwell Publishing.

Erren, T. C. & Bourne, P. E. (2007). Ten simple rules for a good poster presentation.

PLoS Computational Biology, 3 (5), e102, 0777-0778.

Nicol, A. A. & Pexman, P. M. (2010). Displaying your findings. Chapter 13: Posters.

Washington: American Psychological Association.

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Kolloquium M-Psy 114_SS 2016

2

10.4 Posterpräsentation

Ziel einer Poster-Präsentation

Überzeugende visuelle Präsentation eines Inhalts/ einer Studie
Warum so viele Poster auf wissenschaftlichen Tagungen?
Deutlich mehr als Vorträge…………….

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Kolloquium M-Psy 114_SS_2016

3

Poster vs. Paper

• Poster enthält deutlich weniger Details, ggf. Handout
• Poster meist auch als Ausdruck hinlegen
• Betrachter will nicht zu viel lesen

Gliederung durchaus wie Paper 

• Introduction, Methods, Results, Discussion (Conclusions)

• References

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Kolloquium M-Psy 114_SS_2016

4

Zur Vorbereitung:

Frühzeitig nach Posterformat schauen, das auf der Konferenz, der Empra-
Sitzung, dem Kolloquium vorgesehen ist 

Hoch- vs. Querformat
Abmessungen des Posters

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Kolloquium M-Psy 114_SS_2016

5

Visual Style des Posters

Schriftgröße und -gestaltung

(cid:1) Titel: Mind 60 pt (auch größer) für den Titel
(cid:1) 48 pt für Hauptüberschriften
(cid:1) Mindestens 24 eher mindestens 36 für den Text
(cid:1) Gleichen Schrifttyp für das gesamte Poster benutzen

Farben

(cid:1) Heller Hintergrund mit schwarzen bzw. dunklen Buchstaben hat den besten 

Kontrast 

(cid:1) Nicht mehr als 2-3 Farben verwenden

Formateinstellung Ausdruck
DinA0 Hochformat:  Höhe: 118,9; Breite: 84.1 cm 

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Kolloquium M-Psy 114_SS_2016

6

Checklist for Effective Posters Aus Nicol & Pexman (2010a) p. 176

(cid:131) Schriftart und Schriftgröße konsistent angeordnet. Schriftgröße variiert 

zwischen Überschriften und Text

(cid:131) Text groß genug, um aus Distanz gelesen zu werden
(cid:131) Text im Regelfall einzeiliger Zeilenabstand
(cid:131) Komplette Sätze nur wo unbedingt nötig. Aufzählungen und Ersetzen von

Text durch Grafiken und Tabellen von Vorteil

(cid:131) Die Abschnitte folgen einer konventionellen Anordnung: Introduction, 

Method, Results, Discussion

Jedes Panel innerhalb des Posters auf 16 Zeilen beschränken.

(cid:131) Farbschema konsistent
(cid:131) Gestaltung der Tabellen und Abbildungen entspricht dem APA-Stil
(cid:131) Wenn verschiedene Abbildungen verwendet werden: Achsen konsistent

in Skalierung und Stil über verschiedene Abbildungen hinweg

(cid:131) Nur „Key Findings“ also Hauptbefunde werden präsentiert

7

(cid:131)
Poster Presentation Templates und Instructions

- Beispielposter (Templates) werden gezeigt, Layouts sind hochgeladen

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Kolloquium M-Psy 114

8

http://www.apa.org/convention/poster-instructions.pdf

Enthält Instruktion zur Postergestaltung bei der APA Convention 2016
American Psychological Association

George R. Hess, C State University: 60-Second Poster Evaluation
http://www.ncsu.edu/project/posters/60second.html

Pdf-Datei Rogner

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Kolloquium M-Psy 114

9

Aus Nicol & Pexman (2010a). 
Chapter 13. Posters. In A. A. Nicol
& P. M. Pexman. Displaying your 
findings (pp. 165).  Washington: 
American 
Association

Psychological 

10

Nicol

&

Chapter

Pexman
Aus
(2010a).
13.
Posters. In A. A. Nicol & P.
M. Pexman. Displaying your
findings
69).
Washington:
American
Psychological Association

(pp.

11

