Hausaufgabe für das Proseminar AT am 19./20.1.2015 
 

  Lesen Sie bitte bis zur nächsten Sitzung AB-Traditionskritik 
  Lesen Sie außerdem das AB Historischer Ort 
  Lesen  Sie  Utzschneider/Nitsche  (neue  Aufl.!),  237-248  (Theorie  und  Überblick  über 

die Exodustradition). 

  Für Interessierte oder evtl. für die Proseminararbeit bietet bietet Becker, Exegese des 

AT, 119-133, gute weitere Informationen. 

Untersuchen Sie den Begriff "Meer" in der Großen Konkordanz zur Lutherbibel, um weitere 
für die Exodustradition relevante Texte d. AT zu finden – achten Sie deshalb besonders auf 
die Exodusstellen und "Meer" in Kombination mit "trocken/austrocknen" (s. Vorgehen 2. auf 
dem AB zur Traditionskritik): An welchen Stellen kommen die Begriffe wie vor? In welchen 
Zusammenhang? Kommen bestimmte Begriffe mehrmals in bestimmten Kombinationen 
vor? Lesen Sie die entsprechenden Stellen nach, notieren Sie Besonderheiten, so dass Sie 
damit in der nächsten Sitzung weiterarbeiten können. 

