Klassizismus

Bilder

Jaques-Louis David, Der Tod des Sokrates, 1787

 

Jean-Auguste-Dominique Ingres, Die große Odaliske, 1814

 

Klassizismus. Das 19.Jahrhundert wird vom Klassizismus eingeleitet und zeichnet sich durch seine 
Zuwendung zur Antike aus, denn nach klassizistischen Ansichten, galt das bis dahin aktuelle 
Kunstverständnis als „unmoralisch“. Von nun an sollte Kunst rational sein, sowie moralische und 
ethische Werte beinhalten. Auch Bilder wurden nach einem bestimmten Ideal angefertigt. Wichtige 
einzuhaltende Kriterien waren eine überschaubare, statische Komposition, klare Linienführung, 
Plastizität und Körperlichkeit, Verzicht auf krasse Farbdynamik, sowie Ausschmückung und ein 
klassisches Thema aus der Mythologie oder Geschichte. Meist sind klassizistische Bilder 
symbolhaft zu verstehen. 
http://farbwahn.blogspot.de/2011_02_01_archive.html

n der Zeit zwischen 1770 bis 1840 hat der Klassizismus die Epoche des Barock abgelöst. Die Kunst 
und auch die Architektur wollten zum gestalterischen Gegenprogramm des Spätbarockes werden. 
Werke der klassizistischen Malerei befassten sich mit idealisierten Themen und deren Inhalte 
orientierten sich an der italienischen Renaissance. Die Gefühlswelten des Rokoko wurden durch die
Vernunft und die Aufklärung dieser Epoche ersetzt. Für die Kunst und die Architektur bedeutete das
eine klare Regelung von Inhalten, Formen und Farben.

Ein herausragender klassizistischer Architekt, Maler und Grafiker war Karl Friedrich Schinkel, der 
als königlicher Oberlandesbaudirektor den Klassizismus entscheidend gestaltete und somit bis heute
Nord- & Ostdeutsche Stadtbilder geprägt hat.

Abgelöst wurde dieser Kunststil durch eine erneute Gegenbewegung. Die Romantik widersprach 
der Komposition und den Formensprachen der Antike zugunsten von Gefühlen, Leidenschaften und
Individualität im Leben und der Kunst.

© Hardy Schulz, Hamburg, KUNSTKOPIE.DE 

Klassizismus (Bildende Kunst)

Im weiteren Sinne meint Klassizismus jede Richtung der europäischen Architektur, die die antike 
Einfachheit und Klarheit sowie die Bändigung der Form in enger Anlehnung an die griechische und 
römische Kunst nachzuempfinden versuchte, wie dies zum ersten Mal in der Renaissance geschah. 
Den nächsten Höhepunkt bildete die oberitalienische Baukunst von Palladio (Palladianischer 
Klassizismus). Auch die französische Baukunst des 17. Jh.s verwendete klassizistische Elemente 
(C.      Perrault). Besonders in England brachte die Anlehnung an die Architektur Palladios eine 

    Winckelmann zu nennen, der in der antiken Kunst "edle Einfalt und stille Größe" verwirklicht 

Blütezeit der klassizistischen Kunst (I.     Jones). 
Im engeren Sinne bezeichnet Klassizismus eine Epoche der europäischen Kunst von 1770 bis 1830, 
die als Gegenbewegung zu Barock und Rokoko zu verstehen ist. Angeregt wurde dieser Kunststil 
durch die Entdeckung von Pompeji und Herculaneum (1748). Als wichtigster Theoretiker ist 
J.J.
 
fand. 
Die Vorbilder der Malerei des Klassizismus waren neben der Antike auch die Maler der 
Renaissance (Raffael) und die klassizistische Malweise Poussins und Lorrains. Besonders 
mythologische Stoffe erfreuten sich großer Beliebtheit. 
Die französische Malerei ist in ihren Anfängen von der Persönlichkeit des Franzosen J.L.
geprägt ("Schwur der Horatier", 1785). Er vereinte antiken Inhalt mit einer klaren Bildkomposition, 
zeichnerischer Präzision und kühler Farbigkeit. Davids Schüler Ingres vertritt am reinsten die 
Malerei des Klassizismus im Gegensatz zur aufkommenden Romantik. 

 

    David 

Merkmale der Malerei des Klassizismus
Die Epoche des Klassizismus (auch als Neoklassizismus bezeichnet) dauerte von etwa 1750 bis 
1820. Religiöse Motive waren dem Zeitalter der Aufklärung nicht angemessen und verschwanden 
fast völlig. Historienbilder und Porträts waren die bevorzugten Themen der klassizistischen 
Malerei.
Die Gemälde sind gekennzeichnet von fast fotografischer Detailtreue. Die Pinselführung ist nicht 
mehr erkennbar und verschwindet unter einem glatten Firnis. Die Umrisse sind scharf, die 
Kompositionen statisch und häufig bühnenhaft. Auf starke Perspektiven oder Licht-Schatten-
Effekte wird verzichtet. Im Vergleich zu den Gemälden des Rokoko wirken die klassizistischen 
Kunstwerke kühl und distanziert.

Jacques-Louis David: Tod des Marat
1793, Öl auf Leinwand, 162 cm x 128 cm, Königliche Museen der Schönen Künste Brüssel
Thema des Gemäldes: Jean-Paul Marat, einer der Führer der französischen Revolution, wird am 13. 
Juli 1793 von Charlotte Corday in seiner Badewanne erstochen. Aufgrund einer Hautkrankheit 
verbrachte Marat viele Stunden in der Badewanne, wo er auch arbeitete. Die Attentäterin kam unter 
dem Vorwand, ein Schreiben unterzeichnen lassen zu wollen, und erstach ihn dann.
David setzte seinem Freund mit "Tod des Marat" ein unvergessliches Zeichen, das gleichzeitig zum 
Symbol der Französischen Revolution wurde. Er positioniert den Leichnam in Form einer Pietà und
rückt den Revolutionär damit in die Rolle eines christlichen Märtyrers, der für seine Überzeugungen
sterben musste.
Im Zuge der klassizistischen Prinzipien ist das Gemälde idealisiert: weder kommen in Marats 
Mimik Schmerzen zum Ausdruck, noch wird an seiner makellosen Haut die Krankheit sichtbar.
http://suite101.de/article/die-fuenf-beruehmtesten-gemaelde-des-klassizismus-
a93509#.VI3Ds3sqXIU

Zeitgeschehen

Die Jahre von 1770 bis 1830 umfassen eine Zeitspanne geistiger, sozialer und politischer 
Umwälzungen und Erneuerungen. Es ist die Zeit der Aufklärung und des Idealismus (vgl. 
Geschichtsunterricht: Napoleon I., Wiener Kongress). Die Gedanken der antiken Philisophie von 
der Freiheit des Menschen und seiner Verantwortung für das Gemeinwesen

werden propagiert. Dies bildet den zeitgeschichtlichen Hintergrund für die Epoche des 
Klassizismus. In Frankreich werden die neuen Ideen mit der Revolution schlagartig und brutal 
durchgesetzt. Andere europäische Staaten wie Preußen unter Friedrich II. führen Reformen 
durch. Die Entstehung großer Städte, die viele Menschen anziehen, und der Wandel der 
Arbeitswelt durch die sogenannte „technische Revolution“ tragen Mitte des 19. Jh. zur 
gesellschaftlichen Veränderung bei.
Man spricht auch von der zweiten Wiedergeburt der Antike (vgl. Renaissance), denn wesentliche
Gestaltungsmittel
werden auch in dieser Epoche aus der Antike übernommen:
- die Form der Kapitelle (dorisch, ionisch, korinthisch)
- das Motiv der Tempelfassade mit Dreiecksgiebel und Säulenreihe und

– das Triumphbogenmotiv.
–

http://www.kunst-rs-bayern.de/userfiles/09_arbheft19jh.pdf

Optional: Die Künstler des Klassizismus

Ingres,Jean Auguste Dominique (1780- 1867) 

Ingres war der führender Vertreter des Klassizismus in Frankreich. Er wurde am 29. August 1780 in
Montauban als Sohn eines Bildhauers und Malers geboren. Nachdem er an der Akademie in 
Toulouse studiert hatte und 1796 nach Paris übergesiedelt war,trat er 1797 in das Atelier von 
Jacques-Louis David ein .1801 bekam Ingres für sein Gemälde "Achill empfängt die Abgesandten 
Agamemnons", den Rompreis zugesprochen. Von 1806 bis 1820 lebte er in Rom, wo das Studium 
der Malerei Raffaels seine stilistische Entwicklung mindestens ebenso nachhaltig prägte wie sein 
Kontakt mit David. In Italien schuf Ingres auch zahlreiche Bleistiftporträts, die sein Gespür für 
stilistische Klarheit verraten. Daneben entstanden Gemälde zu mythologischen Themen sowie Akte.
1820 siedelte Ingres für vier Jahre nach Florenz über und orientierte sich an Raffael. 

Als bereits berühmter Maler nach Paris zurückgekehrt, erhielt Ingres zahlreiche größere Aufträge.. 
Bald galt Ingres als der führende Vertreter des Klassizismus, der sich gegen die neue, von Eugène 
Delacroix und Théodore Géricault repräsentierte französische Romantik wandte. Während dieser 
Zeit entstand Ingres' Gemälde "Die Apotheose Homers"(1827) für eine Decke in der Salle Clarac 
des Louvre. 1829 wurde Ingres Professor, 1832 Vizepräsident und zwei Jahre darauf schließlich 
Präsident der École des Beaux-Arts.
Enttäuscht über die feindselige Aufnahme seines Historiengemäldes "Das Martyrium des heiligen 
Symphoria "(1834), nahm er 1834 die Direktorenstelle der Villa Medici in Rom an. Nach 
siebenjähriger Amtszeit kehrte er erneut nach Paris zurück und wurde als einer der führenden 
Künstler Frankreichs gefeiert. Dabei wandte er sich sowohl gegen die französische Romantik als 
auch gegen den realistischen Stil Gustave Courbets. 1845 wurde Ingres zum Mitglied der 
Ehrenlegion ernannt. Auf der Pariser Weltausstellung von 1855 gewannen Ingres und sein 
Widersacher Delacroix Goldmedaillen. Ingres starb am 14. Januar 1867 in Paris.
Ingres gelangte unter italien. Einfluss zu einem persönlichen Stil, in dem er genaue 
Naturbeobachtung mit einer durch die Linie bestimmten Form verband. In der zeichnerisch klaren 
und reinen Form seiner weiblichen Akte, mytholog. Bilder und Bildnisse vollendete er die frz. 
Klassik, die er im schärfsten Gegensatz zu der malerischen Romantik von Delacroix sah. Er vertrat 
das Primat der Form gegenüber der Farbe. Ingres außerordentliche handwerkliche Meisterschaft 

und scharfe Auffassungsgabe für Persönlichkeit und die präzise klassizistische Linienführung - 
prädestinierten ihn zur Porträtmalerei. Mme Moitessier (1851, National Gallery of Art, 
Washington D.C.) und La Comtesse d'Haussonville (1845, Frick Collection, New York) sind 
herausragende Beispiele dafür, und M. Berlin (1832, Louvre) gilt als eines der besten Porträts des 
19. Jahrhunderts. Ingres malte ohne nachlassende Kraft bis ins hohe Alter hinein. Mit 82 Jahren 
schuf er sein berühmtes Bild "Das türkische Bad "(1863), das den Höhepunkt seiner 
unvergleichlichen Darstellungen von Frauenakten bezeichnet. Ingres' Einfluss auf die Künstler bis 
in die Gegenwart ist groß.Unter den Künstlern, die von seinem Stil entscheidende Anstöße 
erhielten, sind Degas, Renoire, Matisse und Picasso,Warhol , Roy Lichtenstein und Jeff Koons.
http://www.kunstwissen.de/ingres.htm

Jacques-Louis David hat als wichtigster Maler der französischen Revolutionszeit und 
Gründungsvater des Klassizismus Kunstgeschichte geschrieben. 
1748 in Paris geboren und von zwei Onkeln aufgezogen, nachdem der Vater bei einem Duell sein 
Leben gelassen hatte, war Jacques-Louis David eigentlich zum Architekten bestimmt. Doch 
entschied Jacques-Louis David sich für eine Karriere als Maler und erlernte sein Handwerk ab 1766
als Schüler von Joseph-Marie Vien an der Académie royale de peinture et de sculpture.
Berühmtheit erlangte Jacques-Louis David mit einem Paukenschlag: Das zugleich von kraftvollem 
Pathos und erhabener Kühle durchströmte Gemälde "Der Schwur der Horatier" von 1784, das 
während einer Romreise entstand und heute im Pariser Louvre hängt, wurde - obschon ein 
Auftragswerk für den Monarchen - zum ersten Symbol der revolutionären Zeitenwende. 
Als enger Vertrauter von Maximilien Robespierre stieg Jacques-Louis David in den 
Revolutionsjahren zum Leiter aller künstlerischen Belange auf und zeichnete für das Museums- und
Ausstellungswesen ebenso verantwortlich wie für die propagandistische Inszenierung und 
Ausgestaltung von Festakten aller Art. Auf Jacques-Louis Davids Geheiß mussten im Jahre 1793 
alle Kunstakademien, auch seine eigene Ausbildungsstätte, ihre Pforten schließen. Seine Stimme 
war auch daran beteiligt, den abgesetzten König Louis XVI. auf die Guillotine zu bringen.
Im Jahr der Königshinrichtung, 1793, schuf Jacques-Louis David das geradezu religiös überhöhte 
Gemälde mit dem ermordeten Revolutionär Jean-Paul Marat in der Badewanne, das nichts weniger 
als eine Ikone des Zeitalters wurde. 
Doch schon ein Jahr darauf wendete sich das Blatt: Maximilien Robespierre wurde gestürzt, 
Jacques-Louis David 1794 und 1795 zwei Mal eingekerkert. Danach arrangierte sich Jacques-Louis 
David jedoch rasch mit den Umständen und gab auch seiner Kunst eine neue Richtung, die ihn zu 
zugänglicheren, farbigeren Werken und der Suche nach der "wahren Antike" führte. So konnte 
Jacques-Louis David auch unter Napoleon bald zum "Hofmaler" aufsteigen und schuf, insgesamt 
ein überaus bedeutender Bildnismaler, zahlreiche berühmte Porträts des neuen Machthabers, 
darunter das weltbekannte Reiterbildnis Napoleons bei der Alpenüberquerung (1800, Berlin, 
Schloss Charlottenburg). 1816, als auch Napoleons Ära zu Ende ging, wurde Jacques-Louis David 
des Landes verwiesen und übersiedelte nach Brüssel. Im belgischen Exil verstarb Jacques-Louis 
David im Jahr 1825.
Der klassizistische Stil von Jacques-Louis David sollte die Kunst Frankreichs für lange Jahre 
maßgeblich prägen und wurde von seinen zahlreichen Schülern und Nachfolgern fortgetragen. Zu 
diesen rechnen so bedeutende Maler wie Antoine-Jean Gros, François Gérard, Anne Louis Girodet, 
Jean-Auguste-Dominique Ingres, Alexandre Abel de Pujol und Jacques-Laurent Agasse. Weltweit 
verwahren die größten Museen Werke von Jacques-Louis David, darunter die Münchner 
Bayerischen Staatsgemäldesammlungen, das Musée du Louvre in Paris und das Metropolitan 
Museum in New York. 
http://www.kettererkunst.de/bio/jacques-louis-david-1748.php

