Prüfungsmodalitäten am Fachgebiet Ökonometrie und Statistik, WS 2014/15 

 Bekanntmachung seit 24. Oktober 2014 

 

 
Modul Fortgeschrittene Methoden der Wirtschaftswissenschaften 
Semester: 1 

Art der 
Prüfung 

Klausur über 120 Minuten bei freier Zeiteinteilung für die 
verschiedenen Teilbereiche 

Bewertungs- 
schema 

Die Klausur umfasst 3 Teilbereiche, in denen bis zu 60 Punkte 
(Mikroökonometrie) bzw. jeweils bis zu 30 Punkte 
(Entscheidungstheorie, Spieltheorie) erreicht werden können. Zum 
Bestehen der Klausur müssen in der Addition aller Teilbereiche mind. 
60 Punkte erlangt werden. Dabei spielt es keine Rolle, wie sich die 
Punkte auf die verschiedenen Teile der Klausur verteilen. 

zugelassene  
Hilfsmittel 

- Taschenrechner ohne alphanumerische Tastatur  

- die in StudIP eingestellte Formelsammlung ohne Eintragungen 

- die in StudIP eingestellten Verteilungstabellen ohne Eintragungen 

 

 

 

