 

 

 

 

        

 

  

Aktenzeichen: xxx 

 

 

 

 

                                                

Datum: xxx 

 
 

 
 
 

 

Familienpsychologisches  Gutachten 

Auf Ersuchen des Amtsgerichts XXXXX vom  WWWWW 

erstatte ich das familienpsychologische Gutachten in der Sache 

Battkämper ./.  Battkämper 

Das  Gutachten  darf  ohne  die  ausdrückliche  Genehmigung  des 
Verfassers nicht kopiert, abgelichtet, veröffentlicht, verbreitet oder 
an Dritte weitergegeben werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

2 

Inhaltsverzeichnis 

 

1.    Darstellung des Gerichtes 
1.1 Fragestellung des Gerichtes und methodisches Vorgehen 
1.2   Zur Gerichtsakte, Situation bei Begutachtungsbeginn 
1.3  Psychologische Fragestellung 

           
                      
               

              

2.     Darstellung der Familie 
2.1 Frau Denise Battkämper (KM); psycho- diagnostisches Interview  
 
 
 
2.2 Herr Christoph Battkämper (KV); psycho- diagnostisches Interview 

2.1.1  Tests und Befund bei der Kindesmutter 
2.1.2  Interaktionsbeobachtung zwischen Kindesmutter und Kind 
2.1.3  Befund zur Interaktionsbeobachtung 

2.2.1  Tests und Befund beim Kindesvater  
2.2.2  Interaktionsbeobachtung zwischen Kindesvater und Kind 
2.2.3  Befund zur Interaktionsbeobachtung 

            
            
           
           
            
            
            
           
           
         
    
           

           
           
           
           

 

 

  

2.3  Befunde zur gesamten Familienstruktur 
 
3.    Darstellung des professionellen Helfersystems 
3.1  Jugendamt des Kreises XXXXXXXXX 
3.2  St. XXXXX-Hospital XXX (Fachklinik für Psychiatrie zum   Befund über den 

Kindesvater)   

3.3  St. XXXXX-Hospital XXX (Fachklinik für Psychiatrie zum  Befund über die 

Kindesmutter) 

3.4 Dr. XXX  (Facharzt für Allgemeinmedizin zur familiären Situation beim 

Kindesvater und der Lebensgefährtin) 

           

3.2  Behandelnde Ärztin St.-MMMMMM Hospital zur Schädelprellung des  

Kindes Sven Arthur 

3.6 ARGE, Frau XXX 
3.7 Hebamme, Frau XXX 
3.8 Hebamme, Frau XXX 
3.9 Haus XXXXXXXX, Praxis für Kinder-und Jugendmedizin zur Behandlung des 

Kindes Sven Arthur  

           
3.10 Physiotherapeutin, Britta HHHHH 
           
3.11 Frau JJJJJJJK, Lehrerin für Hören und Kommunikation, zur familiären Situation 
beim Kindesvater und der Lebensgefärtin 
           
 

4.    Darstellung der Gutachterin                                       
4.1 Beantwortung der Frage des Gerichtes und  Empfehlung   
 
Anhang 
 

  

                       

                      

                      

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

3 

 

von 

könnten, 

von 

den  Kindeseltern 

Im  Erstgespräch  wurde 

1.  Darstellung des Gerichtes 
1.1   Fragestellung des Gerichtes und methodisches Vorgehen 
Mit dem Beschluss vom XXXXXXX wurde die Unterzeichnerin mit 
dem  psychologischen  Sachverständigengutachten  zu  folgender 
Fragestellung  durch  das  Amtsgericht    XXXXX,  hier  Herr  Richter 
XXX, beauftragt: 
In  der  Familiensache  Battkämper  ./.  Battkämper  soll  ein 
schriftliches Sachverständigengutachten zur  Frage eingeholt 
werden,  welche  Regelung  der  elterlichen  Sorge  dem 
Kindeswohl am besten entspricht.  
 
Zu Beginn der Exploration wurde die Sachverständige, sowie alle 
Personen,  die  von  der  Unterzeichnerin 
im  Rahmen  der 
Begutachtung  exploriert  wurden  und  der  Schweigepflicht 
unterliegen 
der 
Schweigepflicht entbunden.  
Es  wurden  alle  Verfahrensbeteiligten  auf 
ihr  Recht  der 
Aussageverweigerung  schriftlich  oder  mündlich  hingewiesen  und 
es  wurde  ihnen  zugesichert,  dass  die  Wahrnehmung  dieses 
Rechts  zu  keinen  für  sie  negativen  juristischen  Konsequenzen 
führt. 
jeweils  den  Beteiligten  die 
Fragestellung  des  Gerichtes  an  die  Sachverständige  vorgelesen 
und erläutert.  
Die  zu  explorierenden  Personen  wurden  auf  den  Verlauf  eines 
solchen  Verfahrens  hingewiesen  und  sie  erklärten  sich  bereit, 
soweit nötig, sich psychologischen Testungen zu unterziehen.  
Ebenso erklärten die Kindeseltern sich mit der Verwertung der im 
Rahmen  der  Begutachtung  angefertigten  Fotos  einverstanden, 
sowie anderweitiger Beweismittel. 
Die Explorationsergebnisse werden im Gutachten in ausgewählter 
Form dargestellt. Die Zusammenfassung der Explorationen sind in 
der Regel mittels Gliederung von den Befunden und Bewertungen 
der Sachverständigen getrennt dargestellt. An manchen Stellen ist 
Interpretation  der 
jedoch  zur  besseren  Verständlichkeit  die 
Explorationsergebnisse 
Formatierung 
nachgestellt.  Wörtliche  Aussagen  werden  jeweils  als  solche 
gekennzeichnet..  
Es  ist  möglich,  dass  einzelne  Punkte  und  Sachverhalte,  die  den 
Verfahrensbeteiligten  als  besonders  bedeutsam  erscheinen 
mögen, nicht von der Sachverständigen erwähnt werden konnten, 
da diese nur in ausgewählter Form hinsichtlich ihrer Relevanz für 
die  gerichtliche  und  psychologische  Fragestellung  dargestellt 
werden können.  Die  Sachverständige  versichert  jedoch,  dass  sie 

direkt 

in 

kursiver 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

4 

sich  bei  der  Abfassung  des  Gutachtens  mit  allen  von  den 
Beteiligten  vorgebrachten  Argumenten  und  Sachverhalten 
auseinandergesetzt hat.  
Nach üblicher Vorgehensweise wurden von der Sachverständigen 
die  Äußerungen  der  beteiligten  Personen  selbst  und  bei  den 
meisten Explorationsterminen zusätzlich von ihrem Protokollanten 
wörtlich  schriftlich 
festgehalten  und  unmittelbar  nach  den 
Explorationsterminen von der Sachverständigen abdiktiert.  
 
Das  Gutachten  stützt  sich  auf  das  Studium  der  Gerichtsakte, 
sowie mehrere Explorationsgespräche mit folgenden Personen:  
-  zwei  ausführliche  psychologische  Untersuchungen  und 

Erhebungen beim Kindesvater im Haushalt des Kindesvaters, 

-  eine  ausführliche  psychologische  Untersuchungen  und 
Erhebungen  beim  Kindesvater  in  den  Räumlichkeiten  des 
Jugendamtes, 

-  drei  ausführliche  psychologische  Untersuchungen  und 
im  Haushalt  der 

Erhebungen  bei  der  Kindesmutter 
Kindesmutter, 

-  eine  ausführliche  Interaktionsbeobachtung  des  Kindes  im 

Haushalt des Kindesvaters,  

-  eine  ausführliche  Interaktionsbeobachtung  des  Kindes  im 

Haushalt der Kindesmutter.  

 
Weitere  Personen,  die  exploriert  wurden,  sind  aus  dem 
Inhaltsverzeichnis ersichtlich. 

1.2  Zur  Gerichtsakte, Situation bei Begutachtungsbeginn 
Am 25. September 2007 stellte die Kindesmutter, vertreten durch 
ihren Anwalt, den Antrag, die elterliche Sorge für das gemeinsame 
Kind Sven Arthur auf sie zu übertragen.  
Die  Kindesmutter  gab  gegenüber  dem  Gericht  an:  Die 
Kindeseltern  seien  getrennt  und  der  Kindesvater  lebe  bereits  mit 
einer  neuen  Lebensgefährtin  zusammen.  Während  eines 
Spaziergangs  sei  es  dann  zu  einer  heftigen  Auseinandersetzung 
zwischen  der  Kindesmutter  und  dem  Kindesvater  gekommen, 
worauf dann der Kindesvater erklärt habe, dass er das Kind mit zu 
sich  nach  Hause  nehme.  Er  sei  dann  auch  handgreiflich 
gegenüber der Kindesmutter geworden und habe ihr mit der Hand 
oder mit der Faust ins Gesicht geschlagen. Die Kindesmutter habe 
völlig hilflos zunächst bei Freunden Unterstützung gesucht, bis sie 
dann die Polizei eingeschaltet habe. Die Polizei sei dann vor ihrer 
Haustür auf den Kindesvater getroffen, der zusammen mit seiner 
Lebensgefährtin  alle  Kindersachen  aus  der  Wohnung  der 

 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

5 

Kindesmutter  holte,  da  er  zu  diesem  Zeitpunkt  noch  einen 
Schlüssel  für  die  Wohnung  gehabt  habe.  Es  sei  dann  auch  ein 
Besprechungstermin im Jugendamt vereinbart worden, worauf der 
Kindesvater  jedoch  nicht  erschienen  sei.  Er  habe  angegeben,  er 
müsse mit dem Sohn zum Arzt. Am darauffolgenden Termin seien 
dann  beide  Parteien  im  Jugendamt  erschienen  und  hätten  dort 
beide angegeben, den Sohn zu sich nehmen zu wollen.  
Man  habe  sich  geeinigt,  dass  die  Mutter  täglich  in  der  Zeit  von 
10.00 bis 12.00 Uhr und von 15.00 – 18.00 Uhr den Sohn zu sich 
nehmen  könne.  Am  darauffolgenden  Samstag  sei  dann  der 
Umgang  zunächst  so  praktiziert  worden.  Am  darauffolgenden 
Sonntag habe jedoch der Kindesvater willkürlich der Kindesmutter 
den  Umgang  mit  dem  Sohn  verweigert.  Zudem  habe  der 
Kindesvater der Kindesmutter vermittelt, er könne und wisse alles 
besser und er bevormunde die Kindesmutter und behaupte, diese 
mache  alles  falsch.  Gegenüber  dem  Jugendamt  habe  er  sogar 
behauptet,  die  Kindesmutter  könne  das  Kind  nicht  wickeln. 
Gegenüber  der  Polizei  habe  der  Kindesvater  angegeben,  die 
Kindesmutter  habe  ein  Alkoholproblem.  Die  Messung  der  Polizei 
habe  jedoch  0,0  ‰  ergeben.  Die  Bedingungen  im  Haushalt  des 
Kindesvater  seien  für  Sven  Arthur  ungünstig,  da  die  Kinder  der 
Lebensgefährtin  des  Kindesvaters  diesen  eher  ablehnen  würden 
und auf Sven Arthur eifersüchtig reagieren würden.  
 
Seitens des Kindesvaters und seiner Rechtsvertretung wurden mit 
Schreiben  vom  11.10.07  zwar  die  Statusangaben  der 
Kindesmutter  bestätigt,  jedoch  bestritten,  dass  es  seitens  des 
Kindesvaters  zu  Übergriffen  gegenüber  der  Kindesmutter 
gekommen sei. Weiterhin wurde betont, dass die Kindesmutter ein 
massives  Alkoholproblem  habe,  sowie  erhebliche  psychische 
Probleme.  Diese  hätten  dazu  geführt,  dass  die  Kindesmutter 
aufgrund mehrerer Suizidversuche sowohl im Landeskrankenhaus 
in  Münster,  als  auch  in  der  XXXXX-Klinik  in  XXX,  stationär 
behandelt worden sei.  
Das  Kind  habe  aufgrund  des  Alkoholkonsums  der  Kindesmutter 
auch eine Alkoholembriopathie.  
sowie 
Regelmäßig  müssten 
Vitaminpräparate  verabreicht  werden.  So  setze  die  Versorgung 
des Kindes voraus, dass Medikamente richtig angewendet und die 
regelmäßig  notwendigen  ärztlichen  und  ergotherapeutischen 
Termine  wahrgenommen  werden  müssten.  Hierzu  sei  die 
Kindesmutter  nicht  in  der  Lage,  der  Kindesvater  jedoch  wohl.  Im 
Übrigen  sei  die  Kindesmutter  auch  starke  Raucherin  und  rauche 
auch in der Gegenwart ihres Sohnes.  

dem  Sohn  Medikamente, 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

6 

 
Bei der Sitzung des Familiengerichts am 11. Oktober 2007 konnte 
dann  zwischen  den  Kindeseltern  im  Vergleich  erarbeitet  werden, 
dass  das  Kind  bis  zur  endgültigen  Regelung  beim  Kindesvater 
wohnen  solle  und  die  Kindesmutter  das  Kind  jeden  Tag  zu  sich 
nehmen  dürfe,  von  13.00  –  18.00  Uhr.  Beide  Kindeseltern 
erklärten,  dass  sie  sich  bei  den  Übergaben  nicht  gegenseitig 
beschimpfen  oder  Vorwürfe  machen  würden  und  dass  die 
Lebensgefährtin  bei  den  Übergaben  nicht  anwesend  sein  sollte. 
Weiterhin  wurde  vereinbart,  dass  sämtliche  Arzttermine  und 
Therapietermine 
für  das  Kind  gemeinsam  von  den  Eltern 
wahrgenommen  würden 
des 
Kindesvaters bei den Arzt- bzw. Therapieterminen nicht anwesend 
sein 
als 
Sachverständige bestellt.  

sollte.  Sodann  wurde 

die  Unterzeichnerin 

Lebensgefährtin 

und 

die 

 

jedoch 

Situation bei Begutachtungsbeginn: 
Als  die  Sachverständige  nun  die  Kindeseltern  jeweils  aufsuchte, 
für  die  Sachverständige 
stellte  sich  die  Situation 
folgendermaßen  dar:  Keine,  der 
im  Gericht  geschlossenen 
Vereinbarungen von den Kindeseltern, wurde  so praktiziert. 
Der  Kindesvater  teilte  der  Kindesmutter  weder  regelmäßig  die 
Arzttermine  mit,  noch  nahm  die  Kindesmutter  Arzttermine  oder 
Therapietermine mit dem Kind regelmäßig wahr.  
Weiterhin  gab  der  Kindesvater  nicht  jeden  Tag  der  Kindesmutter 
von  13.00  Uhr  bis  18.00  Uhr  das  Kind  heraus.  Auch  war  die 
Lebensgefährtin  des  Kindesvaters  überwiegend  bei  den 
Übergaben anwesend.  
Hierbei kam es zu gegenseitigen Beschimpfungen und Vorwürfen 
der Kindeseltern, bis hin zu körperlichen Auseinandersetzungen.  
 
1.3  Psychologische Fragestellung              
Aus  der  Gerichtsakte  und  der  Fallkonstellation  ergeben  sich 
folgende psychologische Fragestellungen: 
1.  Wie  ist  die  jeweilige  Beziehung  des  Elternteils  zum  Kind  zu 
bewerten und gibt diese Aufschluss darüber, welcher Elternteil 
besser geeignet wäre, die elterliche Sorge auszuüben? 

2.  Wie stellt sich die Wohn und Lebenssituation der Kindeseltern 
  diese  dem  Bedürfnis  des  Kindes  nach 

dar  und  wird 
gedeihlicher Entwicklung gerecht? 

3.  Wie ist die Beziehungsstruktur der Kindeseltern zueinander zu 

bewerten und entspricht diese dem Kindeswohl? 

4.  Welche  unbewussten  und  bewussten  Ziele  verfolgen  die 
in  Bezug  auf  andere 

für  sich  selbst  und 

Kindeseltern 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

7 

Sozialpartner  und  welche  Auswirkungen  hat  dieses  auf  den 
Umgang mit dem Kind? 

5.  Wie 

ist  die  Persönlichkeitsstruktur  der  Kindeseltern  zu 
verstehen  und  welche  Auswirkungen  hat  diese  auf  das 
Kindeswohl? 

6.  Liegt  bei  den  Kindeseltern  das  benötigte  Reifegefälle  von 
Eltern zu einem Kind vor, um Erziehung gemäß der Forderung 
der Lage bei einem Kind leisten zu können? 

  

 
2.     Darstellung der Familie 
2.1 Frau Denise Battkämper (KM); psycho-diagnostisches  
      Interview  
  
Die  Kindesmutter  ist  zum  Zeitpunkt  der  Exploration  38  Jahre  alt 
und wohnt allein Am Ladestrang 13  in DDDDDDDDD.  
Sie  habe  den  Hauptschulabschluss  der  Klasse  9  absolviert  und 
eine abgeschlossene Ausbildung als Hauswirtschafterin. Seit 2004 
sei sie nun arbeitslos.  
Ihre Mutter wohne direkt gegenüber und sei heute 68 Jahre alt. Ihr 
Vater sei 1988 verstorben, woraufhin  sie dann an einer schweren 
Depression  gelitten  habe.  Diese  sei  stationär  behandelt  worden. 
Sie  sei  dort  auch  wegen  Angststörungen  und  Beklemmungen 
behandelt worden und habe in dieser Zeit viel Alkohol getrunken. 
Sie  berichtet  dann,  dass  sie  dauerhaft  Hörgeräte  tragen  müsse, 
jedoch bezahle ihr die Krankenkasse nicht sehr gute Hörgeräte, so 
dass sie beispielsweise das Kind nicht hören könne, wenn dieses 
im Raum nebenan weine. Nur, wenn der Junge sehr laut schreie, 
könne sie dies hören, wenn jedoch beispielsweise der Fernseher 
gleichzeitig  laufe  oder  andere  technische  Geräte,  könne  sie  die 
Geräusche nicht von einander unterscheiden.  
 
Befragt zu ihrer Beziehung zum Kindesvater gibt sie an, dass sie 
während  Schwangerschaft  und  Geburt  des  Kindes  noch 
zusammen gewesen seien.  
Sie  habe  ihren  Mann  durchaus  gemocht,  aber  wirklich  geliebt 
habe  sie  ihn  wohl  nie.  „Ich  habe  ihn  geheiratet,  weil  ich  nicht 
alleine  sein  wollte.  Er  nahm  mich  ans  Händchen  und 
bevormundete  mich.  Zwischendurch  fand  ich  das  gut,  aber  dann 
auch wieder mal nicht.“  
„Mein Mann ist sehr dominant, er ist nicht einfühlsam und äußerst 
aufbrausend. Ich glaube, mein Mann hat sich nicht genug um mich 
gekümmert,  deswegen  habe  ich  mir  dann  immer  wieder  die 
Pulsadern aufgeschnitten.“ 
In Bezug auf Sexualität sei es mit dem Kindesvater so gewesen, 
dass  dieser  ihr  gesagt  habe,  sie  solle  Alkohol  trinken,  damit  sie 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

8 

willenlos würde. Er habe  dann über sie bestimmt und ihr gesagt, 
sie solle sich Lackstiefel anziehen und Leder.  
Ohne  Alkohol  habe  sie  keine  Lust  auf  Sex  gehabt,  deswegen 
habe  er  sie  öfter  unter  Alkohol  gesetzt,  damit  sie  dann  auch  zu 
bestimmten Sexpraktiken bereit gewesen wäre.  

Anmerkung: Dieses wurde vom Kindesvater bestätigt. 
 

Auf  Nachfrage  gibt  die  Kindesmutter  an:  „Mir  ging  es  nicht  gut, 
wenn er alles bestimmte, dann habe ich ihm gesagt, dass ich das 
mit  der  Verkleidung  nicht  mehr  will.  Dann  hat  er  mir  noch  mehr 
Alkohol  gegeben.  Er  war  immer  wüst  und  nie  zärtlich.  Zum 
Schluss habe ich nichts mehr empfunden, es tat einfach nur weh, 
aber das war ihm auch egal. Anschließend hat er sich dann immer 
entschuldigt  und  Besserung  gelobt.  Er  hatte  dann  einige 
Pornofilme als Vorbilder.“ 
Befragt zur heutigen Beziehung zum Kindesvater gibt sie an, dass 
dieser  stets  „über  sie  hetze“.  Sie  sei  faul,  habe  das  Haus  nicht 
versorgt und sich nicht um das Kind gekümmert. „Ich sollte immer 
seinen Weg  gehen,  denn das  ist  der  richtige.  Das  sagt  er  jedem 
und er hat immer recht. Er kümmert sich schon sehr um das Kind, 
das ist wohl so. Ich glaube, er ist richtig vernarrt in den Kleinen. Er 
ist aber immer damit beschäftigt, was das Kind zu Essen braucht 
und  welche  Medikamente  es  braucht.  Angeblich  haben  die  Ärzte 
dem  Kind  Medikamente  verschrieben,  ich  weiß  aber  gar  nicht, 
wofür die alle sind. Spielen tut er nicht mit ihm.“ 

Anmerkung: Der Kindesvater betonte gegenüber der Sachverständigen, dass 
das  Kind  Medikamente  einnehmen  müsse.  Auf  Nachfrage  bei  den  Ärzten 
gaben  diese  an,  dass  der  Junge 
lediglich  ein  Vitaminpräparat  zur 
Nahrungsergänzung  bekomme  und  hin  und  wieder  Augentropfen  oder 
Nasentropfen, wenn das Kind erkältet sei. 
  

„Einmal  habe 
ich  auch  Alkohol  bei  denen  (Wohnung  des 
Kindesvaters und der Lebensgefährtin) auf der Toilette gefunden. 
Die  Lebensgefährtin  hat  dann  gesagt,  dass  nicht  sie  das 
getrunken  hätten,  sondern  die  15-Jährige  hätte  den  Alkohol 
getrunken.“  
Auf  Nachfrage,  wie  oft  sie  jetzt  ihren  Sohn  sehe,  gibt  die 
Kindesmutter  an,  dass  sie  diesen  eigentlich  nur  bei  schönem 
Wetter  hole,  da  sie  dann  mit  ihm  im  Kinderwagen  rausgehen 
könne. Bei schlechtem Wetter könne sie schlecht mit ihm etwas in 
der  Wohnung  anfangen.  Sie  gehe  gerne  spazieren  und  schiebe 
dabei das Kind im Kinderwagen.  
Auf  Nachfrage  der  Sachverständigen,  was  die  Kindesmutter  sich 
vorstelle,  was  aus  ihrem  Sohn  einmal  werden  solle  und  was  sie 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

9 

tun  wolle,  damit    das  Kind  dahingehend  gefördert  würde,  schaut 
die Kindesmutter die Sachverständige einen Moment erstaunt an, 
überlegt eine Weile  und gibt  dann an: „Eigentlich möchte ich gar 
nicht,  dass  sich  der  Kleine  verändert.  Ich  möchte  gerne,  dass  er 
so klein bleibt. Dann kann  man ihn bei schönem Wetter mit dem 
Kinderwagen draußen schieben und spazieren gehen.  Er ist doch 
so süß, wie eine Puppe. Ich möchte, dass er immer so bleibt, wie 
er jetzt ist. So klein und knuddelig.“ 
Auf  weitere  Nachfragen  der  Sachverständigen,  ob  sich  die 
Kindesmutter  vorstellen  könne,  dass  der  Junge 
in  den 
Kindergarten gehe oder später einmal zur Schule müsse, schüttelt 
die Kindesmutter den Kopf. Sie meint, sie  wolle, dass das Kind so 
klein  und  „knuddelig  wie  eine  Puppe“  bleibe.  Sie  berichtet  dann, 
frühere  Spaziergänge  so  gewesen  seien,  dass  der 
dass 
Kindesvater 
„vorgerannt  sei“  und  er  das  Kind  vor  sich 
hergeschoben habe und sie sei „hinterher gerannt“.  
Auf  Nachfrage  zur  Auseinandersetzung  der  Kindeseltern,  als  der 
Kindesvater das Kind zu sich nahm, gibt die Kindesmutter an: „Als 
er  mir  das  Kind  wegnahm,  rannte  ich  erst  hinterher,  hab`  dann 
meinen  Bruder  um  Rat  gefragt,  was  ich  denn  nun  tun  soll.  Ich 
kann  meistens  Entscheidungen  nicht  alleine  treffen  und  brauche 
dann  die  Meinung  von  anderen.  Mein  Bruder  meinte  dann,    ich 
solle ihn anzeigen. Ich hab` meinen Mann dann angezeigt, weil er 
mir dabei eine geballert hat.“  
„Jetzt haben wir uns aber geeinigt. Ich bekomme 3 Tage das Kind 
und  er  3  Tage.  Sonntags,  wenn  der  Kleine  beim  Vater  ist, 
kümmert sich dann die 15-jährige Tochter von der Lebensgefährtin 
von ihm um das Kind.“  

Anmerkung: Zwar gab die Kindesmutter immer wieder an, dass sie nun 
diese  Regelung  mit  dem  Kindesvater  besprochen  habe  und  dass  sie 
den  Umgang  des  Kindes  bald  so  regeln  würden.  Jedoch  trat  eine 
derartige Regelung nie ein, da der Kindesvater immer wieder Einwände 
hatte, um das Kind nicht heraus zu geben.  
 

Auf  Hinweis  der  Sachverständigen,  dass  doch  bereits  eine 
Besuchsregelung  beim  Amtsgericht  erarbeitet  worden  sei,  an  die 
sich die Kindeseltern halten sollten, äußerte die Kindesmutter ihre 
Verwunderung.  Sie  gab  dann  an,  das  der  Kindesvater  gesagt 
habe, er habe dieses zu bestimmen und dass sie „das bei Gericht 
sowieso nicht kapiert“ habe.  
Die Kindesmutter berichtet dann, dass sie zwischenzeitlich immer 
wieder  viele  Ängste  gehabt  habe,  weswegen  sie  auch 
psychiatrisch  behandelt  worden  sei.  „Ich  habe  z.B.  dann  immer 
Angst  vor  dem  Tod,  lebendig  begraben  zu werden.  Ich  stelle mir 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

10 

das dann immer bildlich vor und deswegen wurde ich dann auch 
mit  Medikamenten  behandelt.  Ab  und  zu  habe  ich  mir  auch  die 
Pulsadern  aufgeschnitten,  das  war  auch  unter  Einfluss  von 
Alkohol.  
Beim  Trinken  sehe  ich  dann  oft  auch  meinen  toten  Vater  oder 
meine Tante oder meinen verstorbenen Bruder vor mir und dann 
kommt es  vor,  dass  ich  anfange  zu  schlitzen.“  (Ausdruck  für  das 
Aufschneiden der Pulsadern und andere Selbstverletzungen) 
 
Drogen habe sie jedoch noch nie genommen. Ihr Bruder hingegen 
habe  Heroin  gespritzt.  Er  habe  auch  eine  Therapie  begonnen, 
diese  jedoch  abgebrochen.  Vor  einem  Jahr  sei  er  dann  an 
Leberzirrhose  gestorben.  „Seine  Lunge  ist  geplatzt,  daran  ist  er 
wohl  letztlich  gestorben.  Ich  war  sehr  traurig.  Mein  Mann  hat  da 
gesagt, schade, aber für ihn ist das besser so.“  
Sie habe  auch während  der Schwangerschaft  Alkohol getrunken. 
„Mal ´ne Flasche Wein.“ Im 3. Monat habe sie dann erfahren, dass 
sie schwanger sei, ab da habe sie dann nicht mehr getrunken. „Ich 
habe  sonst  immer  Wein  getrunken,  den  teuren  von  Aldi  für  1,00 
oder 2,00 €.  
Auf Nachfrage (Standardfrage) gibt sie an, dass sie als Mädchen 
im ungefähren Alter von 8 Jahren sexuell missbraucht worden sei 
von  einem  Bekannten.  „Mein  Bruder  Uwe  kam  dazu  und  hat 
Schlimmeres  verhindert.“  Es  sei  ihr  jedoch  so  peinlich  gewesen, 
dass sie den Bruder darum gebeten habe, den Eltern davon nichts 
zu sagen.  
 
2.1.1  Tests und Befund bei der Kindesmutter 
Zu  den  Begutachtungsterminen  hatte  sich  die  Kindesmutter  auf 
den  Termin  mit  der  Sachverständigen  vorbereitet.  Sie  hatte  sich 
sehr  bemüht,  die  Wohnung 
in  einem  guten  Zustand  zu 
präsentieren. 
Auch  die  Kindesmutter  selbst  hatte  sich  zu  den  Terminen  adrett 
gekleidet und machte einen gepflegten Eindruck.   
Insgesamt  nahm  die  Kindesmutter  bereitwillig  an  der 
Begutachtung 
der 
  einen  sehr 
Sachverständigen  ausführlich  und  war  bereit, 
persönlichen Einblick in ihre Lebensgeschichte werfen zu lassen.  
Bei  eintreffen  der  Sachverständigen  bot  sie  immer  höflich  Kaffe 
oder  ähnliches  an  und  wirkte  insgesamt  der  Sachverständigen 
gegenüber freundlich und zugewandt.  
 
SKID-II (Strukturiertes klinisches Interview für DSM-IV, Achse 
II von Fydrich und Wittchen) (siehe Anhang): 

die  Fragen 

teil.  Sie 

beantwortete 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

11 

Befund: 
Insgesamt  ergeben  sich  hier  bei  der  Kindesmutter  deutliche 
Hinweise  auf  eine  asthenische  Persönlichkeitsstruktur.  Hierbei 
handelt  es  sich  um  eine  frühkindlich  erworbenen  Störung  in  der 
Persönlichkeitsstruktur.  
Bereits das St. XXXXX Hospital in XXX (Fachklinik für Psychiatrie) 
kam bei der Kindesmutter zu diesem Befund. 
Es  handelt  sich  bei  dieser  Störung  definitionsgemäß  um 
überdauernde  situationsübergreifende  Persönlichkeitsmerkmale. 
Wobei  das  abnorme  Verhaltensmuster  nicht  auf  Episoden 
begrenzt 
in  vielen  persönlichen  und  sozialen 
Situationen  unpassend  beherrschend 
(Salzgeber  2005, 
Familienpsychologische  Gutachten.  Rechtliche  Vorgaben  und 
sachverständiges Vorgehen).  
Die  Störung  der  Kindesmutter  äußert  sich  bei  dieser    in  der 
Kognition, in der Affektivität, in der Impulskontrolle und in der Art 
des Umgangs mit anderen Sozialpartnern  in folgenden Punkten:  
1.  Ermutigung oder Erlaubnis an andere (mit unter relativ fremde) 
Personen,  die  meisten  wichtigen  Entscheidungen  für  ihr 
eigenes Leben zu treffen; 

ist,  sondern 

ist 

2.  Unterordnung  der  eigenen  Meinung    unter  die  Bedürfnisse 
anderer  Personen  und  unverhältnismäßige  Nachgiebigkeit 
gegenüber den Wünschen anderer;  

3.  mangelnde  Bereitschaft  zur  Äußerung  selbst  angemessener 

Ansprüche gegenüber anderen Personen; 

4.  unbehagliches  Gefühl  oder  Hilflosigkeit  der  Kindesmutter, 
wenn  diese  alleine  ist  ,aus  übertriebener  Angst,  nicht  für  sich 
selbst alleine sorgen zu können; 

5.  häufiges Beschäftigen mit der Furcht, verlassen zu werden und 

auf sich selbst angewiesen zu sein; 

6.  eingeschränkte  Fähigkeit,  Alltagsentscheidungen  zu  treffen, 
ohne  zahlreiche  Ratschläge  und  Bestätigungen  des  sozialen 
Umfeldes. 

In  einer  asthenischen  Persönlichkeitsstruktur  finden  frühkindliche 
Bindungsprobleme  ihren  Ausdruck.  Das  Kleinkind  bindet  sich  an 
einen  Erwachsenen  und  nützt  diesen  als  sichere  Basis,  von  der 
aus  es  andere  Ziele  erforscht  und  verfolgt.  Die  Trennung  von 
diesem Erwachsenen führt zu Wut und Verzweiflung.  
Im  Laufe  der  Zeit  nimmt  normalerweise  die  Abhängigkeit  des 
Kindes von der Bezugsperson ab. (Wöller, W. & Tress, W. (2002): 
Persönlichkeitsstörungen. Stuttgart: Schattauer Verlag) 
Das 
Persönlichkeiten 

Bindungsverhalten 
eine  Störung 

asthenischer 
üblichen 

ungewöhnliche 

ist 

auf 

im 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

12 

die 

von 

einer 

zurückzuführen, 

Entwicklungsprozess 
Unterbrechung der frühen Eltern-Kind-Beziehung herrührt.  
 
Asthenische  Persönlichkeiten  wenden  eine  ganze  Reihe, 
ursprünglich zur Aufrechterhaltung ihrer Beziehung mit den Eltern 
entwickelter  Taktiken  an,  um  ihre  Beziehungen  zu  anderen 
Menschen um jeden Preis aufrecht zu erhalten – z. B. in dem sie 
diesen immer zustimmen.  
So war auch die Kindesmutter in der Beziehung zum Kindesvater 
nicht in der Lage, die Beziehung zu diesem zu ihrem Wohlergehen 
zu  gestalten.  Vielmehr  passte  sie  sich  den  Wünschen  und  den 
Vorstellungen des Kindesvaters bedingungslos an und war sogar 
bereit,  sich  unter  Alkohol  setzen  zu  lassen,  damit  sie  ihre 
Hemmungen  verlor  und 
für  die  sexuellen  Vorlieben  des 
Kindesvaters zur Verfügung stehen konnte.  
Dieser  hingegen  nutzte  die  asthenische  Persönlichkeitsstruktur 
der  Kindesmutter  aus  und  gibt  sogar  gegenüber  der 
Sachverständigen  an,  dass  es  sehr  leicht  gewesen  sei,  die 
Kindesmutter  unter  Alkohol  zu  setzen,  damit  sie  auch  sexuell 
gesehen leichter seinen Wünschen entsprach. 
Die  übermäßige  Abhängigkeit  von  der  Beurteilung  durch  andere 
und  die  Ängstlichkeit  bei  dieser  Persönlichkeitsstruktur  erschwert 
jede  Eigeninitiative  oder  Eigenaktivität  der  Kindesmutter. 
Personen mit dieser Störung fühlen sich alleine meist unwohl und 
hilflos  und  vermeiden  nach  Möglichkeit  eine  solche  Situation 
(Möller, 
und 
Psychotherapie).  
So  ergibt  sich  auch,  warum  die  Kindesmutter  wünscht,  das  Kind 
möge nicht älter werden, sondern genauso ein abhängiges kleines 
Wesen bleiben, wie es derzeit ist.  
Die  Entwicklung  des  Kindes  zur  Selbstständigkeit  würde  von  der 
Kindesmutter  so  interpretiert  werden,  dass  das  Kind  sie  der 
Einsamkeit  und  Hilflosigkeit  überlässt,  was  die  Kindesmutter 
unbedingt verhindern möchte.  
asthenischen 
Häufige 
massive 
Persönlichkeitsstruktur 
drohenden, 
Angstzustände, 
befürchteten    oder  nach  vollzogenen  Trennungen  zu  wichtigen 
Personen.  
Auch  für  diese  Störungen,  bzw.  Beeinträchtigungen  fanden  sich 
bei  der  Kindesmutter  deutliche  Hinweise.  (Getestet  bei  der 
Kindesmutter  mit  dem  DIPS:  Diagnostisches  Interview  zur 
Feststellung  psychischer  Störungen  für  Erwachsene  von 

sind 
Suizidversuche 

Laux,  Kampfhammer. 

2000:  Psychiatrie 

Komplikationen 

sowie 

bei 

der 

Depressionen, 

bei 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

13 

2000) 

zusätzliche  Komplikationen 

jedem  Fall 

führen 

„Begleitsymptome“  der 
deutlichen 
zu 
fördernde, 
verantwortungsbewusste,  überlegte  und 

Schneider,  S.,  Margraf,  J.,  2006.  Heidelberg:  Springer,  siehe 
Anhang) 
Zusätzlich  herrschen  bei  der  Kindesmutter  viele  negative 
Gedanken vor und auch Ängste, diese zu äußern. Das Gefühl der 
Entwertung und des Abgewertetwerdens ist bei der Kindesmutter 
vorherrschend,  sowie  das  Gefühl,  einfachste  Situationen  völlig 
überzogen  als  Katastrophe  zu  erleben.  Häufig  kommen  bei  der 
astenischen  Persönlichkeitsstruktur    (nach  Möller,  Laux  und 
Kampfhammer, 
durch 
Alkoholintoxikation hinzu.  
 
In 
jedoch  die 
asthenischen  Persönlichkeitsstruktur 
einer 
Instabilität,  die  eine  kontinuierliche,  anleitende, 
vorausschauende, 
geplante Erziehung eines Kindes kaum ermöglichen.  
So ist durch die Symptomlage bei der Kindesmutter  zu erwarten, 
dass  weitere  Entwicklungsschritte,  die  das  Kind  unzweifelhaft 
machen  wird,  bei  der  Kindesmutter  die  Angst  vor  dem 
Verlassenwerden durch das Kind ungleich verstärken würden,   so 
dass es hier immer wieder mit sehr großer Wahrscheinlichkeit zu 
starken  emotionalen  Krisen  mit  Suizidversuchen  kommen  wird. 
Ebenso 
der 
Kindesmutter, die Sorge, alles falsch zu machen, und die enorme 
Unsicherheit    in  Dingen  des  täglichen  Lebens  (von  Ärzten, 
Hebammen 
erheblichen 
Erziehungsunsicherheiten führen. Die Kindesmutter fragt aufgrund 
ihrer Persönlichkeitsstruktur  bereits bei der normalen  Versorgung 
des  Kindes  (wann  das  Kind  Essen  bekommen  muss,  schlafen 
gelegt  werden  muss  u.s.w.)  immer  wieder  andere  Personen  um 
Rat.  Sie  zeigt  hier  große  Unsicherheiten,  Ängstlichkeiten  und 
Unfähigkeiten.  
Des Weiteren liegt bei der Kindesmutter eine hohe Eigenbelastung 
(sexueller Missbrauch, Tod des Vaters und des Bruders) vor, die 
von  der  Kindesmutter  bisher  noch  nicht  hinreichend  verarbeitet 
werden  konnte.  So  hat  die  Kindesmutter  durch  die  hohe 
Eigenproblematik  und  Eigenbelastung  kaum  mehr  Ressourcen 
übrig, sich um die Bedürfnisse eines Kindes zu kümmern.  
Die Kindesmutter ist bei dieser Störung  unverschuldet nicht in der 
Lage,  und  auch  nicht  fähig,  in  einem  Reifegefälle  von  einem 
Erwachsenen  zu  einem  Kind,  Sven-Artur  situationsadäquat 
anzuleiten und zu erziehen.  

enorme  Überforderungsgefühl 

dürfte 

das 

zu 

und 

anderen 

berichtet) 

 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

14 

beim 

ZVT 

zur 

(ZXXXXX-Verbindungs-Test 

Befund 
Intelligenzmessung von Oswald und Roth): 
Seitens  des  Kindesvaters  wurde  der  Kindesmutter  vorgeworfen, 
sie sei „geistig sehr begrenzt“ und sei daher nicht in der Lage, sich 
um ein Kind adäquat kümmern zu können. Der Kindesvater selbst 
stellte  sich  als  überdurchschnittlich  intelligent  dar,  so  dass  die 
Sachverständige bei beiden Kindeseltern den ZVT (Intelligenztest) 
anwendete.  
Bei  der  Überprüfung  der  basalen,  allen  Intelligenzleistungen  zu 
Grunde 
liegenden,  weitgehend  Milieu  unabhängigen  und 
genetisch  bedingten  kognitiven  Leistungsgeschwindigkeit  ergab 
sich bei der Kindesmutter ein Gesamt - IQ von 91.  
Das  heißt,  das  Ergebnis  blieb  im  durchschnittlichen  Bereich,  der 
zwischen 90 und 110 liegt.  
So  lässt  sich  hier  feststellen,  dass  bei  der  Kindesmutter  keine 
Intelligenzminderung  vorliegt,  wie  vom  Kindesvater  angegeben, 
sondern  dass  die  Kindesmutter  über  eine  Intelligenzleistung  im 
unteren Normalbereich verfügt.  
Es  ist  möglich,  dass  die  Kindesmutter  durch  ihre  Hilflosigkeit 
aufgrund 
Persönlichkeitsstruktur 
intelligenzgemindert  wirken  mag,  jedoch  liegt  eine  tatsächliche 
Intelligenzminderung nicht vor.  

asthenischen 

der 

 

2.1.2  Interaktionsbeobachtung zwischen Kindesmutter und 

Kind 

Die  Kindesmutter  hatte  Sven  Arthur  bei  Eintreffen  der 
Sachverständigen  auf  dem  Arm  und  setzte  sich  dann  erneut  ins 
Wohnzimmer, behielt jedoch das Kind auf dem Schoss.  
Sie streichelt dem Kind über die Wange und über den Kopf. Das 
Kind  lächelt  die  Kindesmutter  an,  schaut  dann  aufmerksam  im 
Raum umher. Erneut streichelt die Kindesmutter Sven Arthur über 
die Wange.  
Dann  spricht  sie  das Kind  direkt an,  bewegt  ihre Finger  passend 
zu ihrem Singen und macht vor dem Kind „Fingerspiele“. Das Kind 
lächelt und produziert Geräusche des Wohlbefindens, schaut dann 
erneut  umher  und  lehnt  sich  schließlich  an  die  Kindesmutter  an. 
Schließlich fasst sich Sven Arthur mit der Hand an sein Hörgerät 
und zieht dieses aus seinem eigenen Ohr, nimmt es in den Mund 
und kaut darauf herum.  
Dann legt das Kind das Hörgerät auf die Hand der Kindesmutter, 
so  dass  diese  bemerkt,  dass  das  Kind  das  Hörgerät 
herausgenommen  hat,  worauf  die  Kindesmutter  das  Kind 
vorsichtig  auf  eine  Decke 
im  Wohnzimmer 
ausgebreitet hat.  

legt,  die  sie 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

15 

Langsam dreht sie Sven Arthur ein wenig zur Seite, spricht dabei 
mit dem Kind ruhig und setzt ihm das Hörgerät wieder ein, wobei 
Sven Arthur „Meckergeräusche“ von sich gibt, jedoch nicht weint. 
Danach setzt die Kindesmutter sich erneut auf das Sofa mit dem 
Kind auf dem Schoß und ordnet die Kleidung des Kindes.  
Sven Arthur sieht die Kindesmutter an, lacht und freut sich. Erneut 
beginnt die Kindesmutter ein Fingerspiel und singt für das Kind.  
Zwischendurch zeigt das Kind durch seine Körperbewegung, dass 
es eine andere Sitzposition einnehmen möchte. Die Kindesmutter 
verändert  dann  entsprechend  ihre  Sitzposition,  so  dass das Kind 
wieder ruhig auf ihrem Schoß sitzt.  
Immer  wieder  greift  sich  Sven  Arthur  zum Ohr,  um das  Hörgerät 
zu entfernen.  
Vorsichtig  streicht  die  Kindesmutter  dann  die  Hand  des  Kindes 
zurück,  damit  der  Junge  nicht  an  die  Hörgerät  kommt,  das  Kind 
wehrt sich hiergegen nicht, sondern lächelt immer wieder.  
Die  Kindesmutter  bemerkt,  dass  eines  der  Hörgeräte  beim  Kind 
offensichtlich nicht richtig sitzt und korrigiert die Lage des Gerätes, 
wobei  Sven  Arthur  sehr  still  hält  und  keine  Protestlaute  von  sich 
gibt.  
Sven  Arthur  schaut  aufmerksam  im  Raum  umher.  Äußert  dann 
zwischenzeitlich  seine  Unzufriedenheit,  da  die  Kindesmutter 
immer  wieder  erfolgreich  verhindert,  dass  er  sich  das  Hörgerät 
entfernt.  
Schließlich  legt  die  Kindesmutter  Sven  Arthur  auf  die  Decke,  die 
im  Wohnzimmer  ausgebreitet  ist  und  gibt  dem  Kind  einen 
Schnuller in den Mund.  
Dann holt sie eine Trinkflasche, nimmt das Kind wieder mit auf das 
Sofa,  entfernt  den  Nuckel  und  gibt  dem  Kind  Apfelsaft.  Die 
Kindesmutter  gibt  an,  das  Kind  sei  müde  und  unterbricht  das 
Trinken des Kindes mit der Flasche und macht erneut Fingerspiele 
mit dem Kind.  
Sven Arthur macht zufriedene „Gurrgeräusche“.  
Dann setzt sie das Kind wieder ab, welches sich dann im Spiegel 
entdeckt,  lacht  und  interessiert  den  Spiegel  betrachtet.  Die 
Kindesmutter  zeigt  dem  Kind  Fingerfiguren  im  Spiegel  und 
schneidet freundliche Grimassen. Das Kind lächelt.  
Danach kehrt die Kindesmutter zum Sofa zurück, wobei sich Sven 
Arthur  auf  ihrem  Arm  befindet  und  lacht.  Schließlich  kann  er  mit 
einer Hand doch das Hörgerät erreichen und zieht dieses heraus.  
Die  Kindesmutter  nimmt  vorsichtig  den  Arm  des  Kindes  herunter 
und  legt  das  Hörgerät  beiseite,  damit  das  Kind  nun  schlafen 
könne.  Das  zweite  Hörgerät  wird  von  der  Kindesmutter  entfernt 
und sie trägt Sven Arthur in ihr Schlafzimmer ins Kinderbett, deckt 

Gelöscht: und macht einen 
zufriedenen  Eindruck.¶

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

16 

den Jungen zu und streicht ihm noch einige Male übers Gesicht. 
Dann  stellt  sie  ein  Musikschattenspiel  an,  welches  auf  das  Kind 
beruhigend wirken sollte. Als das Kind die Augen geschlossen hat, 
kehrt  die  Kindesmutter  ins  Wohnzimmer  zurück,  um  kurze  Zeit 
später  noch  einmal  nach  dem  Kind  zu  sehen.  Sven  Arthur  ist 
inzwischen eingeschlafen.  
 
2.1.3  Befund zur Interaktionsbeobachtung 
Insgesamt  lässt  sich  hier  feststellen,  dass  der  Umgang  der 
Kindesmutter mit dem Kind Sven Arthur situationsadäquat und für 
das Kind sehr beruhigend und entspannend verlief.  
Wiederholt  versuchte  das  Kind,  sich  die  Hörgeräte  zu  entfernen, 
wobei die Kindesmutter dann, wenn sie das Bestreben des Kindes 
bemerkte,  vorsichtig  mit  der  einen  Hand  den  Arm  des  Kindes 
wieder  herunter  zog,  ohne  dass  das  Kind  dieses  als 
Beeinträchtigung empfunden hätte.  
Über den gesamten Zeitraum machte das Kind einen überwiegend 
zufriedenen,  gelösten,  entspannten  Eindruck,  freute  sich  oft  und 
lachte der Kindesmutter entgegen.  
Wiederholt  machte  die  Kindesmutter  mit  Sven  Arthur  einige 
Fingerspiele,  wobei  der  Junge  sie  aufmerksam  betrachtete  und 
diesen folgte.  
Die  notwendigen  Handgriffe  zur  Versorgung  des  Kindes  wirkten 
sicher,  situationsangepasst  und  kindgerecht.  Insgesamt  war  der 
Umgang der Kindesmutter mit dem Kind von Liebe und Zuneigung 
geprägt.  
 
2.2 Herr Christoph Battkämper (KV); psycho-diagnostisches 
Interview 
 
Der Kindesvater ist zum Zeitpunkt der Exploration 36 Jahre alt und 
bewohnt mit seiner Lebensgefährtin, deren drei Kindern (KIND 1, 
11 Jahre; KIND 2, 8 Jahre; KIND 3, 15 Jahre) und dem 8 Monate 
alten  Baby  Sven Arthur eine Wohnung in der Marienstraße 32  in 
DDDDDDDDD.  
Barfuss  öffnete  der  Kindesvater  die  Tür.  Bei  Betreten  der 
Wohnung forderte der Kindesvater die Sachverständige und ihren 
Protokollanten auf, dem laut bellenden Hund, den der Kindesvater 
versuchte  am  Stachelhalsband 
die  Hand 
entgegenzustrecken,  um  sich  „dem  Rudel  unterzuordnen“,  wobei 
er direkt darauf hinwies: „Ich bin hier das Alphamännchen.“  
Er bat dann die Sachverständige und den Protokollanten, während 
weiterhin der Hund laut bellenden herumsprang, sich in die Küche 
zu begeben und sich dort an den Küchentisch zu setzen. Auf dem 

festzuhalten, 

  

 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

17 

Küchentisch standen diverse Lebensmittel und „Frühstücksartikel“, 
sowie eine Art Handtuch mit Erbrochenem. 
Der  Kindesvater  gab  an,  gerade  mit  der  Lebensgefährtin  zu 
frühstücken  (es  war  12.15  Uhr).  Früher  sei  er  noch  nicht  dazu 
gekommen.  Er wies die Sachverständige und den Protokollanten 
an,  am  Küchentisch  platz  zu  nehmen,  räumte  jedoch  das 
Handtuch  mit  dem  Erbrochenem  und  den  Frühstücksutensilien 
nicht    weg,  sondern  fragte  nach,  ob  es  störe,  wenn  er  sein 
Frühstück fortsetze, was verneint wurde. 
 
Befragt  zu  der  Auseinandersetzung  mit  der  Kindesmutter  gibt  er 
an,  dass  die  Kindesmutter  ihn  angezeigt  habe,  dass  er  sie 
angegriffen  und  geschlagen  habe.  Es  sei 
jedoch  eher  so 
gewesen,  dass  er 
„panikartig  mit  dem  Kleinen  vor  der 
Kindesmutter  geflüchtet“  sei,  als  er  diesen  zu  sich  genommen 
habe.  
Auf weitere Nachfrage gibt er an, dass er die Kindesmutter habe 
vom  Kinderwagen  wegstoßen  müssen,  um  diesen  zu  ergreifen: 
„Sie  kann 
für  den  Kleinen  nicht  sorgen.  Sie  hört  keinen 
Raumklang. Sie wird in der Wohnung das Kind kaum hören, wenn 
andere  Geräusche  da  sind.  Die  Schwerhörigkeit  hat  das  Kind 
bestimmt  auch  von  seiner  Mutter.  Sie  ist  selber  ja  vorher  auch 
nicht  zum  HNO-Arzt  gegangen. 
Ich  habe  sie  dann  dahin 
geprügelt.“  
Auf  Nachfrage  der  Sachverständigen,  ob  er  gegenüber  der 
Kindesmutter  einmal  gewalttätig  geworden  sei,  gibt  er  an,  dass 
dies  lediglich  eine  Definitionssache  sei.  Er  sei  jedoch  von  Beruf 
Detektiv  gewesen  und  wisse,  wie  er  sich  körperlich  zur  Wehr 
setzen  könne.  Jedoch  habe  die  Kindesmutter  für  das  Kind  nicht 
adäquat  gesorgt:  „Ich  habe  z.B.  140  Stunden  am  Stück  auf  das 
Kind aufgepasst, als sie wieder mal getrunken hatte.“  
Man müsse die Erkrankung des Kindes genau im Auge behalten. 
Auch habe  der  Junge eine Alkoholembryopathie (Hirnschädigung 
aufgrund  von  Alkoholkonsum  während  der  Schwangerschaft  der 
Mutter,  mit  geistiger  Retardierung  von  Lernbehinderung  zur 
geistigen Behinderung).  
Weiter  berichtet  er,  dass  er  auch  studiert  habe  und  kurz  vor  der 
Beendigung  zum 
„Sozialpsychologen“  sein  Studium  habe 
abbrechen müssen. Dann gibt er an, er habe Sport studiert, eine 
Erzieherausbildung  begonnen  und  habe  auch  im  Kindergarten 
gearbeitet.  
Auf  weitere  Nachfrage  der  Sachverständigen 
Kindesvater ein, dass er lediglich zwei Semester studiert habe. 

räumt  der 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

18 

Anmerkung:  Was  der  Kindesvater 
für  eine  Ausbildung 
begonnen  oder  abgeschlossen  hat,  blieb  für  die  Sachverständige 
unklar,  da  der  Kindesvater  im  Weiteren  auch  diverse  Studiengänge 
oder Berufe aufzählte, die es in dieser Form nicht gibt.  

letztlich 

 
Als  er  die  Kindesmutter  kennengelernt  habe,  habe  sie  eine 
Sprache  wie  eine  12  bis  14-Jährige  gehabt.  Er  selbst  habe  sie 
dann gefördert, so dass ihre Sprache sich dann verbessert habe. 
Auch  würde  er  täglich  drei  Stunden  mit  dem  Hund  seiner 
Lebensgefährtin  trainieren.  Diesen  würde  er  zum  „Wach-  und 
Schutzhund“  ausbilden,  da  er  sich  mit  Überwachung  von  Leuten 
auskenne und später eventuell wieder Detektiv sein wolle.  
Auf Nachfrage gibt er an, dass dieses kein Lehrberuf sei, sondern 
dass jeder sich Detektiv nennen könne.  
Auf  Nachfrage  der  Sachverständigen,  warum  der  Hund  keine 
einzige Anweisung seinerseits befolge, wenn er doch drei Stunden 
täglich  mit  dem  Hund  trainiere,  gibt  der  Kindesvater  an,  dass  es 
sich  bei  dem  auffallenden  Verhalten  des  Hundes  beim  Betreten 
der Wohnung  durch  Fremde  um ein normales  Verhalten  handeln 
würde,  da  der  Hund  derzeit  in  einem  „Schutzmodus  für  das 
Kleinkind“ sei.  
Auf Nachfrage, ob er dieses präzisieren könne gibt er an, dass alle 
Lebewesen  sich  in  verschiednen  Modi  befinden  würden.  Derzeit 
habe  beispielsweise  „der  Kleine“  (Sven  Arthur  ist  gemeint)  sehr 
abgenommen, da ihm die Kindesmutter beim Umgang nicht richtig 
gefüttert habe.  
Auf Nachfrage der Sachverständigen, ob er meine, dass das Kind 
nun zu wenig Gewicht habe, gibt der Kindesvater an: „Nein, jetzt 
ist er wieder im normalen Modus.“  
Auf  Nachfrage  der  Sachverständigen,  wie  er  sich  um  das  Kind 
kümmern  könne,  wenn  er  drei  Stunden  täglich  mit  dem  Hund 
trainiere und diesen zum Wach- und Schutzhund ausbilde, gibt er 
an, dass er derzeit das Training für den Hund zurückgestellt habe.  
 
Auf  Nachfrage,  welche  Krankheiten  das  Kind  habe,  gibt  der 
Kindesvater an, dass es ein „Frühchen“ sei und zählt dann diverse 
Wörter  auf, 
in  medizinischen 
Fachbüchern keine Entsprechung fand.  
Auf  Nachfrage  der  Sachverständigen,  ob  er  ihr  die  Medikamente 
zeigen  könne,  die  das  Kind  einnehmen  müsse, 
führt  der 
Kindesvater  Nasentropfen,  Ohrentropfen  und  ein  Vitaminpräparat 
zur Nahrungsergänzung vor.  

für  die  die  Sachverständige 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

19 

Stündlich müsse er genauestens die Daten des Kindes festhalten. 
Hierzu  zählten  das  Gewicht,  die  Menge  der  aufgenommenen 
Nahrung, der Stuhlgang und die Temperatur.  
Auf  Nachfrage  der  Sachverständigen,  ob  er  ihr  die  notierten 
Kurven  zeigen  könne,  holt  der  Kindesvater  einen  kleinen  Zettel, 
auf  dem  handschriftlich  ZXXXXX  notiert  sind.  Er  äußert  dann, 
dass  er  jetzt  schnell  die  letzten  zwei  Tage  eintragen  müsse  und 
vertieft  sich  zunächst  in  seine  Aufzeichnungen  und  schreibt  sehr 
kleine ZXXXXXkolonnen auf einen kleinen Zettel.  
 
Auf  Nachfrage,  wie  die  Zukunft  seines  Sohnes  aussehen  könne, 
gibt  der  Kindesvater  an,  dass  sein  Sohn  sehr  begabt, 
wahrscheinlich hochbegabt sei und später einmal studieren könne. 
Auf  Hinweis  der  Sachverständigen,  dass  der  Kindesvater 
angegeben habe, der Junge habe Alkoholembryopathie und ob er 
wisse, was dieses für die kognitive Intelligenz des Kindes bedeute, 
gibt der Kindesvater an, er wisse, dass dieses bedeute, dass der 
Junge lernbehindert oder geistig behindert sein würde.  
Auf  Nachfrage  der  Sachverständigen,  wie  er  dann  davon 
ausgehen  könne,  der  Sohn  solle  Medizin  studieren  und  sei 
hochbegabt,  berichtet  der  Kindesvater  erneut,  wie  schlecht  das 
Kind bei der Kindesmutter versorgt sei.  
 

Anmerkung:  Während  der  Gespräche  mit  dem  Kindesvater  befanden  sich 
seine  Lebensgefährtin,  KIND  1  (12  Jahre),  KIND  3  (15  Jahre),  KIND  2  (8 
Jahre)  ebenfalls  in  der  Küche,  zusätzlich  bellte  permanent  der  Hund,  der 
sich ebenfalls dort befand.  
 

Auf  Nachfrage  der  Sachverständigen,  ob  es  möglich  wäre,  dass 
die  Kinder  und  seine  Lebensgefährtin  den  Raum  verlassen 
würden, damit der Kindesvater in Ruhe berichten könne und dass 
es  sich  hierbei  auch  um  Themen  handele,  die  nicht  für  Kinder 
geeignet  seien,  gibt  der  Kindesvater  an:  „Die  Kinder  kennen  das 
alles,  wir  haben  keine  Geheimnisse,  wir  reden  über  die 
Selbstmordversuche meiner Ex, über Messer werfen, über Alkohol 
und Sex. Sie müssen sehen, das geht ganz einfach, sie brauchen 
meine  Ex  nur abfüllen mit  Alkohol  und  schon macht  sie,  was  sie 
wollen. Mit Lack und Leder, alles ist dann drin. Aber ohne Alkohol 
war  da  nix  los.  Die  geht  dann  richtig  ab  ...“  (führt  weiter  aus, 
während die Kinder nach wie vor im Raum sitzen).  
In  diesem  Moment  betritt  die  Kindesmutter  die  Wohnung  des 
Kindesvaters,  wobei der  Hund,  der  sich kurzzeitig  beruhigt  hatte, 
erneut  in  wildes  Gebell  verfällt,  so  dass  der  Lärmpegel  enorm  
zunimmt, zugleich springt der Hund wild in der Wohnung umher.  

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

20 

fragt: 

Die  Kindesmutter  geht  auf  den  Kindesvater  zu  und  versucht  ihn 
anzusprechen,  während  er  das  Kind  auf  dem  Arm  hält,  um  den 
Jungen zwecks Umgang zu sich zu nehmen.  
Der  Kindesvater  scheint  das  Hereinkommen  der  Kindesmutter 
nicht  zu  bemerken  und  berichtet  weiter  über  die  verschiedenen 
Schulungsmethoden, die er bei dem Hund zu seiner „Ausbildung“ 
zum Wach- und Schutzhund anwendet. Schließlich  setzt  sich  die 
Kindesmutter  mit  an  den  Küchentisch,  wobei  der  Kindesvater 
weiterhin  über  den  „Wach-  und  Schutzmodus“  des  Hundes 
berichtet  und  seinen  Redefluss  erst  nach  weiteren  15  Minuten 
beendet.  Die  Kindesmutter  bekommt  keine  Möglichkeit,  den 
Kindesvater in seinem Redefluss zu unterbrechen.  
Schließlich wendet sich der Kindesvater der Kindesmutter zu und 
herrscht  diese  an:  „Der  Kurze  ist  viel  zu  schwer.“  Worauf  die 
Kindesmutter 
„Also  hat  er  Übergewicht?“  und  der 
Kindesvater  entgegnet:  „Nein,  er  ist  im  normalen  Modus,  er  ist 
nicht zu fett.“  
Worauf  die Kindesmutter erneut  nachfragt: Hat  er Normalgewicht 
oder ist er zu schwer?“ Der Kindesvater entgegnet: „Er ist viel zu 
schwer, aber jetzt ist er im normalen Modus.“  
Dann führt er ausführlich aus, wie viele Mahlzeiten das Kind wann 
gegessen  habe  und  führt  zwischendurch  aus,  welche  Mahlzeiten 
die  Kindesmutter  ihm  gestern  hätte  geben  sollen  bzw.  heute 
geben  sollte  oder  morgen  geben  könnte.  Wobei 
für  die 
Sachverständige  und  ihren  Protokollanten  nicht  verständlich  war, 
welche  Mahlzeiten  das  Kind  an  diesem  Tag  bereits  bekommen 
hatte und welche die Kindesmutter noch verabreichen sollte.  
Auch  die  Kindesmutter  äußerte  bei  späterer  Nachfrage,  dass  sie 
dem Kind dann einfach etwas geben würde, wenn sie meine, der 
Junge habe Hunger oder Durst. Sie könne den Ausführungen des 
Kindesvaters nicht folgen.  
Der Junge wurde dann vom Kindesvater in ein Zimmer neben der 
Küche 
sich 
Wohnzimmerregale, eine ausgeklappte große Couch (auf der der 
Kindesvater mit seiner Lebensgefährtin schläft) und etliche Ratten- 
und Mäusekäfige.  
Die  Ratten-  und  Mäusekäfige  befinden  sich  direkt  neben  der 
flachen Couch, auf die nun das Kind zum Anziehen gelegt wurde. 
Die  Kindeseltern  gerieten  nun  in  einen  heftigen  verbalen  Streit 
darüber, wie das Kind anzufassen und zu bekleiden sei. Während 
dessen lag das Kind auf dem Klappsofa direkt neben den Ratten- 
und Mäusekäfigen.  

getragen. 

befinden 

In 

dem 

Zimmer 

Anmerkung: Von hier fiel das Kind zu einem späteren Zeitpunkt auf den 
Boden  und  zog  sich  eine  Schädelprellung  zu.  Der  Kindesvater  und 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

21 

seine  Lebensgefährtin  befanden  sich  zu  diesem  Zeitpunkt  nicht  in  der 
Wohnung,  als  es  zwischen  den  Kindern  der  Lebensgefährtin  zu  einer 
Prügelei kam.  

  
Die  Kindesmutter  zog  dann  dem  Kind  etwas  über,  wobei  der 
Kindesvater  weiterhin  Anweisungen  erteilte,  wie  sie  ihr  Geld 
auszugeben  habe,  wie  sie  mit  dem  Kind  umgehen  solle  und 
weitere  Anweisungen.  Daraufhin  gerieten  die  Kindeseltern 
wiederum  in  Streit  über  einen  Geldbetrag.  Der  Kindesvater  habe 
veranlasst, dass dieser auf sein Konto überwiesen werden würde 
(Kindergeld).    Er  würde    dann  hiervon  der  Kindesmutter  etwas 
zuteilen, was er jedoch bisher nicht getan habe.  
Der  Streit  der  Kindeseltern  setzte  sich  fort,  bis  die  Kindesmutter 
die Wohnung verließ.  
 
Der  Kindesvater  gibt weiter gegenüber der Sachverständigen an, 
dass  sie  einmal  in  der  Woche  einen  Spieleabend  veranstalten 
würden, mit Yu-Gi-Oh-Karten (Kartenspiel). Er wolle hiermit  auch 
auf internationale Spielturniere  gehen.  
Auf  Nachfrage,  wie  so  ein  Spiel ablaufe, gibt  er an: „Die  Kleinen 
spielen  schon  sehr  gut,  die  sind  klug,  das  sagen  auch  viele 
andere.  Ich  bin  der  Mittelpunkt  des  Spielgeschehens  und  Fehler 
machen die Kurzen nur einmal beim Spielen, das sage ich ihnen. 
Hier im Haushalt hat jeder seine Aufgabe, auch der Hund, der ist 
im  Wach-  und  Schutzmodus,  aber  das  will  ich  ihm  auch  wieder 
abtrainieren.  Er  hat  auf  die  Familie  aufzupassen,  gegen  Feinde 
von außen.“  
Auf  Nachfrage  der  Sachverständigen  kann  der  Kindesvater  nicht 
präzisieren, welche Feinde er meint.  
„Die Mäuse, die wir haben, gehören KIND 1 und die Ratten KIND 
3.  Die  Fische  gehören  mir  und  der  Hund  gehört  meiner 
Lebensgefährtin.  Also  sind  die  Kinder  auch  verantwortlich,  dass 
die Käfige gesäubert werden.“  

Anmerkung: Der unangenehme Geruch von den Ratten und Mäusen im 
Schlaf- 
bzw.  Wohnzimmer 
seiner 
Lebensgefährtin war erheblich. 
 

des  Kindesvaters 

und 

richtigem  Verhalten,  bei 

„Hier  herrscht  Zucht  und  Ordnung.  Ich  bin  das  Alphamännchen 
und alle gehorchen mir. Die Kinder können Bewährung bekommen 
bei 
falschem  Verhalten  gib  es 
Stubenarrest.  Die  dürfen  dann  nur  auf  die  Toilette,  wenn  ich  es 
ihnen erlaube, sonst bleiben sie halt im Zimmer. Das wird von Fall 
zu Fall entschieden.“  

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

22 

„Die Kleinen haben z.B. mit dem Ball gespielt, dabei ist etwas zu 
Bruch gegangen. Jetzt haben sie zwei  Monate Stubenarrest und 
die  dürfen  nur  aufs  Klo,  wenn  das  Alphamännchen    es  ihnen 
erlaubt, sonst eben nicht.“ (lächelt)  

Anmerkung:  Die  Kinder  bestätigten  unabhängig  voneinander 
Stubenarreste.  
  

ihre 

„Es  gibt  jedoch  auch  Arbeitseinsatz,  dann  können  sie  ihre 
Haftstrafe durch Arbeitsleistung vermindern. Gegebenenfalls stelle 
ich sie dann unter Bewährung.“  
Auf  Nachfrage  der  Sachverständigen,  wie  es  zu  dem  Sturz  des 
Säuglings vom Sofa gekommen sei und der daraus resultierenden 
Schädelprellung  gibt  der  Kindesvater  an:  „Wir  waren  nicht  in  der 
Wohnung,  ich  und  meine  Lebensgefährtin,  wir  waren  mit  dem 
Hund trainieren. Die Kinder waren allein in der Wohnung, die 15-
Jährige  hatte  den  Auftrag,  den  Kleinen  zu  beaufsichtigen.  Wir 
hatten  ihn  zu  diesem  Zeitpunkt  ins  Bett  gelegt.  KIND  1  hat  ihn 
dann  jedoch  aus  dem  Bett  herausgenommen  und  auf  das  Sofa 
gelegt,  dann  gab  es  eine  Auseinandersetzung  der  Geschwister 
und eine Prügelei, wobei dann der Säugling vom Sofa fiel. KIND 3 
(15) kam dann und hat uns Bescheid gesagt.“  
„Wir  sind  dann  sofort  ins  St.-MMMMMM-Hospital  nach  XXXXX 
gefahren. Für die Fahrt braucht man ca. 45 Minuten. Wir sind auch 
gleich dran gekommen im St.-MMMMMM-Hospital.“  
Auf  Nachfrage  der  Sachverständigen,  dass  das  St.-MMMMMM-
Hospital  die  Behandlungszeit  um  23.00  Uhr  angibt.  Wenn  er  45 
Minuten für die  Fahrt gebraucht  habe,  seien  die  Kinder noch um 
22.15  Uhr  auf  gewesen,  obwohl  am  nächsten  Tag  Schule 
gewesen  sei.    Hierzu  gibt  der  Kindesvater  an:  „Hier  wird  nicht 
länger  gepennt, 
ich  sorge  dafür,  dass  die  aus  dem  Bett 
geschmissen  werden.  Ist  doch  normal  die  Uhrzeit.  Am  anderen 
Tag hatten die eh Stubenarrest. Die haben ja nicht auf den kleinen 
aufgepasst.  Da waren die  halt  nicht  in der Schule, waren eh  alle 
krank.“  
 
Auf  Nachfrage  gibt  er  an,  der  Hund  müsse  ein  Stachelhalsband 
tragen  (Halsband  mit  langen  Stacheln,  die  nach  innen  auf  den 
Hundehals  gerichtet  sind  und  sich  bei  Zug  in  den  Hundehals 
bohren),  sonst  könne  man  diesen  nicht  halten.  „Das  kann  man 
auch  nicht  wegbekommen,  das  klappt  nicht.  Alle  anderen 
Halsbänder  oder Leinen macht er kaputt und  zerbeißt er. Ich will 
auch  nicht  ausschließen,  dass  er  nicht  zubeißt,  wenn  sie 
(Sachverständige  ist  gemeint)  meine  Wohnung  betreten,  ja  ich 
glaube  schon,  dass  der  Hund  zupacken  würde,  wenn  ich  es  ihm 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

23 

sage. Auch die Polizisten hatten Angst vor meinem Hund, als sie 
hier waren wegen KIND 3.“  
Auf  Nachfrage  gibt  der  Kindesvater an,  dass  KIND  3  beschuldigt 
worden  sei,  in  einer  Tannenschonung  Bäume  beschädigt  zu 
haben.  Jemand  mit  gleicher  Größe  und  gleicher  Statur  und 
gleicher Kleidung sei bei der Tat  beobachtet worden. Es sei nun 
so,  dass  die  Polizei  bei  ihnen  im  Keller  Schuhe  und  Bekleidung 
gefunden hätten, die auf die Beschreibung passen würden. Es sei 
aber  nicht  so,  dass  diese  Kleidung  KIND  3  gehöre,  sondern  ein 
Dieb  bei  ihnen  in  den  Keller  eingebrochen  sei,  die  Kleidung  dort 
abgelegt  habe,  sowie  die  Schuhe  und  andere  Schuhe 
mitgenommen habe.  
Auf Nachfrage, warum sich andere Kleidung, die genau dem Täter 
gepasst habe im Keller befinde, gibt der Kindesvater an, dass der 
Keller  nicht  abgeschlossen  sei  und  KIND  3  dort  Kleidung  zum 
trocknen aufgehängt habe.  
Auf Nachfrage, warum sich die Schuhe im Keller befunden hätten, 
kann der Kindesvater keine Erklärung geben.  
 
Die anwesenden Kinder der Lebensgefährtin aßen dann zu Mittag 
reichlich Plätzchen und Schokolade. Der Kindesvater nahm dann 
die  Plätzchen  an  sich  und  gab  gegenüber  den  Kindern  an:  „Erst 
das Alphamännchen, dann ihr.“ KIND 2 machte sich daraufhin ein 
Nutellabrot und gab an, dieses sei ihr Mittagessen.  
 
Auf Nachfrage gab der Kindesvater an, dass die Kinder morgens 
Brot essen würden und mittags warm gegessen würde.  
Anmerkung:  Von  der  Sachverständigen  konnte  nicht 
festgestellt 
werden,  dass  zur  Mittagszeit  bei  der  Familie  warm  gegessen  wurde. 
Der  Sachverständigen  fiel  lediglich  auf,  dass  die  Kinder  sich  zur 
Mittagszeit  wie 
selbstverständlich  Nutellabrote  machten  oder 
Süßigkeiten aßen und übereinstimmend angaben, dies sei normal.  
 

und 

die 

Auf  Nachfrage  der  Sachverständigen,  ob  der  Kindesvater  meine, 
dass die Kinder eventuell durch den Streit zwischen ihm und der 
Kindesmutter 
körperlichen 
Auseinandersetzungen  zwischen  ihm  und  der  Kindesmutter  und 
der Lebensgefährtin leiden würden, richtet sich der Kindesvater an 
die anwesenden Kinder und fragt: „Seid ihr belastet, außer durch 
eure  Straftaten?“  Die  Kinder  schüttelten  den  Kopf.  Worauf  der 
Kindesvater angab: „Sie sehen, nur der Säugling ist belastet, weil 
das  Elterngeld  viele  Monate  nicht  bezahlt  wurde.  Das  Kind  hat 
auch schon wieder 100 g abgenommen, wegen seiner Mutter, das 

mitunter 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

24 

sind  alles  Negativwerte  wegen  ihr.  Das  Kind  hat  auch  schon 
wieder eine neue Erkältung.“  
Auf  nochmalige  Nachfrage  der  Sachverständigen,  wie  es  zu  der 
Schädelprellung  des  Kindes  gekommen  sei  (wie  im  Arztbericht 
vermerkt),  gibt  der  Kindesvater  an:  „Der  Kurze  hatte  keine 
Schädelprellung,  war  ja  auch  fast  nichts.  Er  ist  halt  vom  Sofa 
gefallen.  Die  haben  sich  gekloppt  wie  die  Bekloppten.  Eigentlich 
hatten  die  alle  Knast,  also  Zelleinschluss  (Stubenarrest  ist 
gemeint), na ja war dumm. Wir waren beide unten mit dem Hund 
trainieren,  die  Kinder  hatten  selbstständig  das  Kind  aus  dem 
Kinderbett  genommen  und  der  8-  und  die  11-Jährige  hatten  sich 
dann geschlagen. Dabei passierte das dann. Der Junge hat dann 
auch zugegeben, das Kind hingeplumpst haben zu lassen.“  
 
„Die  15-Jährige  lässt  sich  ja  auch  nichts  sagen,  gar  nichts.  Aber 
das  mit  kleineren  Blagen,  das  klappt  gut.  Da  war  Weihnachten 
natürlich auch gelaufen, Silvester fiel für die auch alle aus. Ich war 
nur  noch  ans  Haus  gebunden.  Der  eine  hatte  ja  eh  schon  zwei 
Monate  Zellenarrest,  da  gab  es  dann  eben  noch  einen  Monat 
drauf.“  
Auf  Nachfrage  der  Sachverständigen  gibt  der  Kindesvater  an: 
„Diese Auflagen zum Einschluss machen sich die Kinder freiwillig. 
Zwischendurch bestrafen wir auch mal alle, so kollektiv, das ist ja 
auch  wichtig.  Zuckerbrot  und  die  Peitsche,  so  wurde  auch  Rom 
regiert.  Klappte  da  gut  und  bei  uns  eben  auch.  Ich  bin  halt  das 
Alphamännchen, also wie der Imperator.“  
„Ich  sorge  dafür,  dass  die  Kinder  regelmäßig  Essen  erhalten, 
wenn sie Arrest haben. Die Mutter kümmert sich nicht richtig, das 
mache  alles  ich.  Sie  dürfen  dann  auf  die  Toilette,  wenn  ich  es 
erlaube, aber eben nur dann, sonst  haben sie Pech gehabt.“  
 
Befragt zur Auseinandersetzung mit der Kindesmutter, die zu einer 
weiteren  heftigen  körperlichen  Auseinandersetzung  zwischen  der 
Lebensgefährtin, der Kindesmutter und dem Kindesvater in seiner 
Wohnung  führte,  gibt  er  an:  „Sie  (Kindesmutter)  wollte  nicht  in 
meine  Wohnung,  um  das  Kind  zu  sehen.  Sie  wollte 
im 
Treppenhaus  sitzen,  obwohl  das  Kind  eine  Mittelohrentzündung 
hatte.  Ich  habe  versucht  mit  ihr  ein  Gespräch  zu  führen,  sie 
beleidigte  mich  dann,  schrie  herum,  da  habe  ich  gesagt,  die  soll 
nicht in die Wohnung zu mir kommen. Sie kam doch. Es gab dann 
ein Handgemenge im Treppenhaus, sie kam in die Wohnung und 
dann  gab  es  eine  Prügelei  mit  mir,  meiner  Ex  und  der 
Lebensgefährtin. Die hat sich illegal Zugang verschafft.“  

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

25 

sie 

nicht 

akzeptiert  mich 

„Beide  Frauen  lagen  dann  auf  dem  Boden  und  haben  sich 
herumgewälzt.  Ich  habe  dann  den  Kleinen  weiter  gefüttert,  weil 
das  ging  ja  vor  und  die  haben  sich  weiter  geprügelt.  Dann 
irgendwann  hat  KIND  1  den  Kleinen  in  Sicherheit    gebracht  und 
ich habe meine Ex gepackt und vor die Tür geschmissen, das war 
recht turbulent, aber ich kenne mich mit so etwas aus.“  
Auf  Nachfrage,  ob  die  Kinder  der  Lebensgefährtin  hierbei  in  der 
Wohnung gewesen wären, gibt der Kindesvater an: „Ja, die waren 
mittendrin.  Die  8-Jährige  ist  nun  Bettnässerin  geworden,  der  12-
Jährige ist sehr aggressiv geworden.“  
Auf Nachfrage, ob er sich vorstellen könne, dass dieses mit dem 
besagten  Vorfall  zu  tun  habe,  gibt  er  an:  „Wir  überlegen, 
psychiatrische Hilfe einzufordern für die Große, weil die hat ja nun 
ein  Autoritätsproblem, 
als 
Alphamännchen. Aber die Kleinen sind jetzt im normalen Modus. 
KIND  1  wird  aggressiv,  wenn  er  heimlich  mit  seinem  Vater 
telefoniert.“  
 
Auf  Nachfrage,  wie  das  Kind  den  Namen  Sven  Arthur  erhalten 
habe, gibt der Kindesvater an: „Ich wollte, dass er so heißt wie ich, 
aber mein Name Marc ist zu kurz. Der Kurze ist ja meine eigene 
Schöpfung.  Er  kommt  ja  von  mir.  Ich  wollte  auch,  dass  er  etwas 
großartiges aussagt, wie der König Arthur aus Camelot.“  
 
Befragt  zu  seiner  Kindheit,  gibt  der  Kindesvater  an:  „Ich  bin 
vermutlich  Einzelkind,  genau  weiß  ich  das  aber  nicht.  Es  ist 
möglich, dass meine Eltern andere Kinder bekommen haben, von 
denen ich nichts weiß.“ 
Auf Nachfrage gibt der Kindesvater an, dass er jedoch bei seinen 
Eltern gelebt habe, meinte jedoch trotzdem, dass es möglich sei, 
dass er Geschwister habe, von denen er nichts wisse.  
„Ich  wurde  als  Kind  immer  gedeckelt.  Mein  Opa  war  mein 
Vaterersatz und ist verstorben als ich 10 Jahre alt war.“  
„Zu meinem  Erzeuger  hatte  ich kein  besonders  gutes  Verhältnis. 
Meine  Mutter  ging  viel  arbeiten  als  Nachtschwester,  sie  war 
sexuell  sehr  freizügig  und  hat  sich  durch  die  gesamte  Klinik 
geschlafen. Das war bei meinem Erzeuger wohl auch so, mit den 
Sekretärinnen.“  
„Ich bin enterbt worden, warum weiß ich nicht. Ich bekomme auch 
das  Haus  später  nicht.  Meine  Eltern  wollten,  dass  ich  die 
Sonderschule besuche, weil sie meinten, ich sei behindert und sie 
wollten  Geld  kassieren  vom  Staat.  Ich  kam  dann  auf  die 
Hauptschule,  dann  auf  die  Realschule.  Dort  sind  meine  Noten 
dann  gefallen,  das  war  deshalb,  weil  meine  Eltern  das  so  mit 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

26 

meiner  Lehrerin  abgesprochen    haben.  Diese  haben  sich  hinter 
meinem  Rücken  verschworen  und  heimlich  geplant,  dass  ich 
keinen guten Abschluss bekommen sollte.“  
„Dann  kam  ich  in  ein  Internat,  damit  ich  zu  Hause  abgeschoben 
wurde. Das war schwer für mich, ich konnte mich nicht anpassen. 
Ich  habe  dann  auch  sehr  viel  Alkohol  getrunken  und  habe  die 
Schule mit Hängen und Würgen geschafft. Das lag aber auch an 
der  Abmachung,  die  meine  Erzeuger  mit  den  Lehrern  getroffen 
hatten.“  
Auf  Nachfrage,  ob  er  sich  auch  an  etwas  Schönes  oder 
Angenehmes  aus  seiner  Kindheit  erinnern  könne,  gibt  der 
Kindesvater an:  
„Ich  habe  z.B.  nur  einmal  zu  Weihnachten  das  bekommen,  was 
ich  wollte,  ein    Playmobil-Piratenschiff,  daran  erinnere  ich  mich 
noch. Ich habe sonst nie das bekommen, was ich mir gewünscht 
hatte.  Meine  Erzeuger  hatten  sich  zum  Ziel  gesetzt,  mich  von 
Anfang an fertig zu machen.“  
„Rückhalt  habe  ich  von  meiner  Familie  nie  erhalten.  Für  gute 
Noten  gab  es  Geld,  für  schlechte  Noten,  Fünfer    oder  Sechser 
musste ich zXXXXX. Ich wurde auch viel geschlagen. Es gab auch 
nichts zu essen, wenn ich nicht gearbeitet hatte.“ 

Anmerkung:  Der  Kindesvater  hatte  zuvor  angegeben,  dass  er  beide 
Methoden:  Essensentzug  und  das  Schlagen  eines  Kindes  heute  für 
durchaus angebracht hält.  
 

„Darum habe ich dann auch Psychologie und Soziologie studiert.“  

Anmerkung: 
Im  Weiteren  berichtet  der  Kindesvater  von  extremen 
Folterszenen,  die  sich  in  seiner  Kindheit  zugetragen  haben  sollen.  Dieses 
wird an dieser Stelle nicht weiter ausgeführt.  
 

Er berichtet dann weiter: „Ich hatte sogar Angst zu schlafen, wenn 
mein  Erzeuger  im  Haus  war.  Als  ich  ausgezogen  bin;  ist  mein 
Vater  auf  mich  mit  einem  Elektroschocker  losgegangen.  Meine 
Fische  wurden  verschenkt  von  meinem  Vater,  mein  Auto  haben 
Freunde kaputt gefahren.“  
„Meine Eltern haben häufig gesagt, es wäre besser, wenn du nie 
geboren  worden wärst, du hast unsere Berufskarriere zerstört.“  
 
Abschlussprüfungen  oder  Prüfungen  überhaupt  seien  beim 
Kindesvater immer schief gegangen, da andere „sich verschworen 
haben, um mir die Prüfungen systematisch zu versauen.“  
„Fast  vor  jeder  Prüfung  war  das  so,  dass  immer  mit  irgendwem 
Theater war und mir dadurch die Prüfungen systematisch versaut 
worden  sind.  Auch  meine  Frau  hat  dann  beschlossen,  sich  vor 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

27 

einer wichtigen Prüfung von mir zu besaufen, da bin ich dann mit 
einer sechs durchgefallen, das hatte sie vorher schon so geplant.“  
„Genauso  wie  meine  Eltern  von  Anfang  an  beschlossen  hatten, 
dass  ich  keine  guten  Noten  in  der  Schule  haben  sollte  und  sie 
mein  Fortkommen  systematisch  blockierten,  in  dem  sie  mit  der 
Lehrerin absprachen, dass ich schlechte Noten haben soll.“  
„Heute  bin  ich  sehr  gesetzestreu.  Bei  den  Kindern  achte  ich  auf 
die Erziehung nach der Strafprozessordnung. Auf kleine Vergehen 
kann  ein  Kind    Bewährung  bekommen,  oder  seine  Strafe  durch 
Arbeitsleistung abarbeiten. Bei größeren Vergehen gibt es Haft.  
 
„Ich  selbst  stehe  immer  zu  meinen  Fehlern.  Mein  größter  Fehler 
war,  meine  Frau  zu  heiraten.  Bei  den  Kindern  von  meiner 
Lebensgefährtin  muss  an  dem  Selbstwert  gearbeitet  werden,  so 
wie wir das Vorleben und wie wir mit ihnen umgehen, nehmen sie 
ja davon einiges mit.“  
Auf  Nachfrage 
einmal 
psychologische  Hilfe  in  Anspruch  genommen  habe,  da  er  von 
seiner schrecklichen Kindheit berichtet habe, gibt der Kindesvater 
an:  „Ich  brauche  keinen  Psychologen  oder  Psychiater,  ich  war 
auch noch nie bei einem. Ich nehme auch keine Medikamente. Ich 
bin  nicht  krank.  Ich  brauche  auch  gar  nichts  verarbeiten.“ 
(aufgebracht) 

der  Sachverständigen, 

ob 

er 

Anmerkung: Das St.-XXXXX-Hospital, Fachklinik für Psychiatrie, stellte 
bereits  1995  beim  Kindesvater  eine  schizotype  Störung  (ICD  10:  F21, 
aus  dem  Formenkreis  der  schizophrenen  und  wahnhaften  Störungen) 
fest, die nach heutigem wissenschaftlichen Standard nur medikamentös 
behandelbar ist. 

 
Auf  Nachfrage  der  Sachverständigen,  was  er  sich  vorstelle,  wie 
sich  sein  Kind  entwickeln  solle,  gibt  der  Kindesvater  an:  „Es  soll 
gesund werden, es soll ihm an nichts mangeln und es soll nicht so 
werden wie ich, ein Versager auf der  ganzen Linie. Ich  versuche 
das Beste zu tun für das Kind.“  
„Auch  jetzt  bekommt  der  Kleine  schon  Regeln,  er  muss  essen. 
Körperliche  Züchtigung  kommt  jetzt  ja  noch  nicht  in  Frage.  Im 
Moment  muss  man  noch  den  pädagogischen  Hebel  suchen  und 
das Kind positiv fördern. Körperliche Züchtigungen kommen dann 
in Betracht, wenn er alt genug dafür ist.“  
Auf Nachfrage der Sachverständigen, wie er dazu komme, dass er 
ein Versager auf der gesamten Linie sei, gibt der Kindesvater an: 
„Ja,  ich  habe  keine  abgeschlossene  Berufsausbildung.  Ich  habe 
mal Koch gelernt.“  

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

28 

Auf Nachfrage der Sachverständigen, dass er angegeben habe, er 
habe im Kindergarten gearbeitet und habe zwei Semester studiert, 
gibt  der  Kindesvater  an,  dass  er  alle  prominenten  Köche,  wie 
Eckhard  Witzigmann  und  Johann  Lafer  und  weitere  kenne.  Bei 
diesen habe er „Einzelunterricht“ genommen und kochen gelernt. 
Und  mit  sechs  Jahren  sei  er  schon  „ausgebildeter  Bauhelfer“ 
gewesen.  
Auf nochmalige Nachfrage der Sachverständigen, ob er sich nicht 
im Alter  vertan habe, betont  der Kindesvater, er  habe bereits mit 
fünf  angefangen  auf  der  Baustelle  zu  arbeiten  und  mit  sechs 
Jahren  sei  er  ausgebildeter  Bauhelfer  gewesen.  Bald  wolle  er 
auch wieder arbeiten, eventuell als Detektiv.  
Auf  Nachfrage  der  Sachverständigen,  wie  es  dem  Kindesvater 
damit  gehen  würde,  wenn  das  Gericht  eventuell  zu  der 
Entscheidung gelangen könnte, dass Sven Arthur bei keinem der 
beiden Eltern aufwachsen soll, gibt der Kindesvater an: „Ich weiß 
nicht, wie ich darauf reagieren würde. Ich weiß nicht, was ich dann 
tun würde. Kann ich nicht sagen.“ (starrt ins Leere) 
 
Am  09.01.2008  führte  die  Sachverständige  mit  dem  Kindesvater 
ein Telefonat zwecks neuerlicher Terminabsprache. Im Gespräch 
teilte  der  Kindesvater  mit,  dass  er  sich  derzeit  mit  seiner 
Lebensgefährtin im Krankenhaus aufhalte, da es am 26.12.07 eine 
körperliche  Auseinandersetzung  zwischen  der  Kindesmutter  und 
seiner Lebensgefährtin in seiner Wohnung gegeben habe und sie 
nun (14 Tage später) bei der Lebensgefährtin eine Rippenprellung 
durch den Arzt feststellen lassen wollten.  
Die  Sachverständige rief den Kindesvater dann kurze Zeit später 
zurück,  da  sie  vorher  zunächst  noch  andere  Terminplanungen 
vornehmen  musste.  In  diesem  Gespräch  berichtete  er  nun,  dass 
die  körperliche  Auseinandersetzung  zwischen  der  Kindesmutter 
und der  Lebensgefährtin am 21.12.07  stattgefunden habe und er 
deshalb  nun  (19  Tage  später)  bei  seiner  Lebensgefährtin  eine 
Rippenprellung  durch  den  Arzt  feststellen  wolle,  die  auf  diese 
Auseinandersetzung zurückzuführen sei.  
Er berichtete dann, dass die Kindesmutter in der letzten Zeit das 
Kind  bloß  dreimal  gesehen  habe.  Sie  habe  auch  kein  weiteres 
Interesse gezeigt und kümmere sich zu wenig um das Kind.  
Auf  Nachfrage  gibt  er  an,  dass  es  so  gewesen  sei,  dass  er  das 
Kind der Kindesmutter nicht herausgegeben habe, da das Kind an 
einer Mittelohrentzündung gelitten habe.  
Auf  weitere  Nachfrage  erklärt  dann  der  Kindesvater,  dass  die 
Kindesmutter das Kind habe unbedingt sehen wollen. Er sie aber 
aufgrund  der  Auseinandersetzung  nicht  in  die  Wohnung  habe 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

29 

lassen  wollen.  Auch  wollte  er  der  Kindesmutter  das  Kind  nicht 
mitgeben.  Das  Kind  habe 
laut  Arztaussage  aufgrund  der 
Mittelohrentzündung nicht raus gedurft.  
Die  Kindesmutter habe jedoch das  Kind unbedingt  sehen wollen. 
Er habe die Kindesmutter nicht in die Wohnung gelassen und so 
habe  die  Kindesmutter  sich  schließlich  ins  Treppenhaus  gesetzt, 
um das Kind zu sehen.  
Er  fände  das  Verhalten  der  Kindesmutter  unmöglich,  da  ein 
erkältetes  Kind  sich  auf  keinen  Fall  im  Treppenhaus  aufhalten 
dürfe  und  es  nicht  verantwortbar  sei,  dass  die  Kindesmutter  sich 
mit  dem  Kind  ins  Treppenhaus  gesetzt  habe,  um  das  Kind  zu 
sehen.  
 
Befund zum Telefonat: 
Diese  Telefonate  mit  dem  Kindesvater  geben  beispielhaft  die 
Kommunikation  und  Argumentationsstruktur  des  Kindesvaters 
wieder, wie sie immer wieder im Laufe der Begutachtung auftrat.  
Er  beklagt  die  Unmöglichkeit  des  Verhaltens  der  Kindesmutter 
(sich  mit  einem  kranken  Kind  im  Treppenhaus  aufzuhalten)  und 
beklagt  weiterhin,  dass  die  Kindesmutter  sich  nicht  um  das  Kind 
kümmere und es lediglich dreimal gesehen habe.  
Zugleich  hat  er  jedoch  selbst  die  Bedingungen  dafür  geschaffen, 
nun beklagt er aber das  Verhalten der Kindesmutter. 
Er gibt selbst an, dass er das Kind nicht an die Kindesmutter habe 
herausgeben  wollen,  beklagt  jedoch,  dass  die  Kindesmutter  das 
Kind dann zu wenig sehe.  
Er bemängelt auf der einen Seite, dass die Kindesmutter sich nicht 
gekümmert  habe,  beschwert  sich  jedoch  zugleich,  dass  die 
Kindesmutter das Kind unbedingt sehen wollte, obwohl es erkältet 
gewesen sei. 
 Des  Weiteren  gibt  er  selbst  an,  dass  er  die  Kindesmutter  nicht 
habe in seine Wohnung lassen wollen zu dem Kind. Weiterhin gibt 
er  an,  dass  er  das  Kind  nicht  der  Kindesmutter  mitgeben  wollte 
und  bemängelt  dann,  dass  sich  die  Kindesmutter  schließlich  im 
Treppenhaus  mit  dem  Kind  niedergelassen  habe,  um  das  Kind 
sehen zu können.  
Ingesamt  verdeutlicht  dieses  die  Argumentationsstruktur  des 
Kindesvaters,  die  an  vielen  Punkten  widersprüchlich  und  wenig, 
bis  gar  nicht  fundiert  erscheint.  In  jedem  Fall  scheint  es  dem 
Kindesvater besonders wichtig zu sein, die Kindesmutter als völlig 
inkompetent  und  nicht  am  Kind  interessiert  darstellen  zu  wollen. 
Nach seiner Argumentation bietet sich jedoch für die Kindesmutter 
keinerlei  Möglichkeit  durch 
irgend  ein  Verhalten  es  dem 
Kindesvater recht machen zu können,  um diesem zu genügen.  

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

30 

 
Selbige,  kaum 
  nachvollziehbare  Argumentationsschleifen 
tauchten  bei  jeglicher  Art  von  Themen  auf,  die  der  Kindesvater 
anschnitt. Ob er nun berichtete,  er habe fast Abitur gemacht, sei 
dann beinahe Sozialpsychologe geworden , oder ob er angibt,  er 
habe  insgesamt  nur  zwei  Semester  studieren  können  und  dann 
als Detektiv gearbeitet. 
Ebenso  ließe  sich  hier  anführen,  dass  er  angibt,  täglich  drei 
Stunden  mit  dem  Hund  seiner  Lebensgefährtin  zu  trainieren,  um 
ihn als Wach- und Schutzhund auszubilden, der Hund jedoch auf 
keine  einzige  Anweisung  des  Kindesvaters 
reagiert.  Er 
argumentiert  dann,  der  Hund  sei  in  einem  Schutzmodus  für  das 
Baby.    Auf    Nachfrage  wiederum  gibt  er  an,  er  müsse  sich  den 
ganzen Tag um das Kind kümmern und habe keine Zeit den Hund 
zu erziehen.  
Fragwürdig  erscheint  ebenso,  dass  der  Kindesvater  zwar 
berichtet,  die  Kindesmutter  habe  bei  seiner  Lebensgefährtin  eine 
Rippenprellung  verursacht,  gibt 
jedoch  zu  dem  Geschehen 
unterschiedliche  Daten  an  und  will  nun  14  Tage  später  bzw.  19 
Tage  später  bei  seiner  Lebensgefährtin  durch  einen  Arzt  eine 
Rippenprellung feststellen lassen, die angeblich die Kindesmutter 
bei dieser verursacht haben soll.  
 
Exploration: 
„Ich  wollte  gerne  Lehrer  werden,  ich  bin  immer  gern mit  Kindern 
umgegangen. Detektiv war ich mit 16 oder 17, das gefiel mir sehr 
gut. 
(Bürgerliches 
Gesetzbuch  ist  gemeint)  und  ich  habe  auch  die  staatliche 
Zulassung nach § 34 a durch BGB.“  

Ich  habe  die  Zulassung 

für  das  BGB 

Anmerkung:    Einen  §  34  a  BGB  konnte  die  Sachverständige  in  den 
Ausgaben des  BGB  von 2005  bis  2007 nicht  finden.  Der §  34 BGB befast 
sich  mit  dem  Ausschluss  vom  Stimmrecht  im  Zusammenhang  mit  dem  
Vereinsrecht.  
 

„Studiert habe ich zwei Jahre, glaube ich, Lehramt. Sozialpädagogik 
habe  ich  auch  kurz  studiert,  ich  habe  dann  das  Studium  aufgeben 
müssen,  weil  ich  meine  Oma  pflegen  musste.  Ich  habe  auch  eine 
Zeitlang 
für  eine  englische  Zeitung  gearbeitet  und  auch  als 
Spitzenfotograf.  Ich  habe  auch  mal  Industriekaufmann  gelernt,  das 
war  eine  Umschulungsmaßnahme.  Zwischendurch  habe  ich  immer 
auf dem Bau  als  Helfer  gearbeitet und konnte das dann  nicht mehr 
machen, weil ich krank wurde.“  
„Einen 
im 
Industriekaufmann, daran war aber meine Frau schuld, wegen der 

schlechten  Abschluss 

habe 

ich 

gemacht 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

31 

Trinkerei.  Mit  so  einem  schlechten  Abschluss  stellt  mich  keiner 
ein, ist schon klar. Also wurde ich Detektiv. Abitur habe ich auch 
gemacht.“  
Auf Nachfrage der Sachverständigen, wie das zeitlich zusammen 
passe,  dass  er  zuvor  angegeben  habe,  er  sei  mit  16  oder  17 
Detektiv gewesen, zugleich angebe, er habe Abitur gemacht und 
auch  Industriekaufmann  gelernt  und  erst  danach  sei  er  Detektiv 
geworden,  gibt  er  an,  er  habe  auch  Psychologie  studiert  und 
kenne  sich  mit  der  Manipulation  von  Menschen  aus.  „Ich  habe 
auch mal im Kindergarten gearbeitet.“  
„Man muss über den § 34 a aus dem BGB verfügen, dann kann 
man  Detektiv  sein.  Ich  habe  bei  der  IAK  eine  Abschlussprüfung 
für ´Jeder - Manns - Rechte` gemacht.“  
„Aber  am  meisten  Probleme  haben  wir  mit  der  15-Jährigen,  die 
wirbelt immer durch die Wohnung, demoliert die Computeranlage 
und frisst die Babygläser leer. Demnächst muss ich auch operiert 
werden, an der Hüfte.“  
Auf  weitere  Nachfrage gibt der Kindesvater an, dass er geröntgt 
werden müsste. Auf Nachfrage kann er nicht präzisieren, welche 
Erkrankung er an der Hüfte habe.  

 

ich 

„KIND  1  erteilt  sich  immer  selbst  Stubenarrest.  Er  hat  nun 
Stubenarrest  für  zwei  Monate,  er  sah  das  überhaupt  nicht  ein, 
dass er gefälligst auf den Kurzen (Sven Arthur) aufpassen sollte. 
Er  sah  das  überhaupt  nicht  ein.  Weihnachten,  Geburtstag  und 
Silvester  fielen  dann  aus.  Vorher  konnte  er  schon  zwei  Monate 
vom  Stubenarrest  abarbeiten.  Und  wer  nicht  arbeitet,  braucht 
auch  nichts  zu  essen  bekommen,  das  war  schon  bei  meinen 
Erzeugern  so  und 
finde  das  heute  noch  eine  gute 
Erziehungsmethode.“  
„Die Mutter von Sven Arthur hat sich illegal zur Wohnung Zugang 
verschafft. Sie ist also in die Wohnung gekommen und wollte das 
Kind  holen.  Meine  Lebensgefährtin  hielt  sie  dann  umklammert 
und  sie  zappelte  dabei,  der  Hund  ging  dann  dazwischen  und 
beide stürzten über den Hund. Ich fütterte den Kleinen. Der KIND 
1 brachte dann den Kleinen in Sicherheit. Dann habe ich mir die 
Mutter  gepackt,  sie  mir  unter  den  Arm  geklemmt  und  sie  nach 
draußen vor die Tür geschmissen.“  
Auf Nachfrage, ob sich hiernach etwas bei der Tochter oder dem 
Sohn der Lebensgefährtin verändert habe, meint der Kindesvater, 
dass KIND 1 sehr aggressiv sei und KIND 2 wieder einnässe. Auf 
Nachfrage,  ob  er  hier  einen  Zusammenhang  sehe,  gibt  der 
Kindesvater an:  

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

32 

„Wir  wussten  nicht,  dass  KIND  1  wieder  mit  seinem  Vater 
telefoniert hat, das macht ihn immer aggressiv. Da hilft dann nur 
Stubenarrest  oder  Hausarrest.  Beim  Hausarrest 
ist  der 
Unterschied, dass er sich noch frei in der Wohnung bewegen darf 
und  selbstständig  die  Toilette  aufsuchen  darf.  Wenn  er 
Stubenarrest hat, entscheide ich über alles, was er darf oder nicht 
darf, auch ob er auf die Toilette darf oder nicht.“ 
Dann gibt er an: „Meine Eltern wollten mich auf die Sonderschule 
packen,  um  das  Geld  zu  kassieren,  dass  war  alles  ein 
abgekartertes  Spiel.  Auch  das  ich  sitzen  geblieben  bin  in  der 
Schule. Ich konnte die Nachprüfung auch gar nicht schaffen, weil 
das  vorher  abgesprochen  war  zwischen  meinen  Erzeugern  und 
den Lehrern.“ 
Er  wechselt  das  Thema  und  meint:  „Die  Kinder  meiner 
Lebensgefährtin 
chinesischen 
Tierkreiszeichen wie wir, das gibt einen größeren Zusammenhalt. 
Wir essen auch viel chinesisch.“  
„Der  Mutter 
viele 
Verhaltensweisen  aberziehen  müssen  und  auch  Verhalten 
anerziehen  müssen.  Z.B.  das  Verhalten,  sich  mit  komischen 
Stechern einzulassen, musste ich ihr erst aberziehen, sonst hätte 
sie sich durch ganz DDDDDDDDD geschlafen. Zu den Therapien 
von  den  Anonymen  Alkoholikern  ging  sie  auch  nur,  um  neue 
Männer  kennen  zu  lernen.“  (Kinder  der  Lebensgefährtin  sind 
anwesend)  

von  Sven  Arthur  habe 

dieselben 

ich 

sehr 

haben 

auch 

 

2.2.1  Tests und Befund beim Kindesvater  
Der  Kindesvater  war  gegenüber  der  Sachverständigen  stets 
höflich  und  zugewandt.  Er  war  bemüht,  die  Fragen  der 
Sachverständigen  ausführlich  zu  beantworten  und 
ließ  sich 
bereitwillig auf die Begutachtung ein.   
Insgesamt  machte  der  Kindesvater  vordergründig  einen  für  das 
Kind  engagierten  Eindruck  und  war  bemüht,    dieses  gegenüber 
seiner Umgebung zu präsentieren. 
Er  bemüht  sich  um  die  Einhaltung  von  Arztterminen  oder 
Krankengymnastikterminen  für  das  Kind  Sven-Artur    und  legt 
großen  wert  auf  die  gesundheitliche  Versorgung  des  Kindes. 
Hingegen stellte er Termine beim Jugendamt und Termine mit der 
Sachverständigen  jenen  bei  der  Krankengymnastik  hinten  an, 
wobei  die  Ärzte  im  Haus  GGGGGGGG  Angaben,  die  Termine 
hierfür seien auch zu strecken und verschiebbar.  
 
Für  die  Sachverständige  war  im  Haushalt  des  Kindesvaters  und 
seiner  Lebensgefährtin 
regelmäßige  Tagesstruktur 

keine 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

33 

erkennbar.  Am  Alltag 
frühstückten  der  Vater  und  die 
Lebensgefährtin  um  12.15  Uhr,  da  sie  „früher  nicht  dazu 
gekommen“ waren.  Sie gaben an, dass dieses  jedoch  häufig der 
Fall sei, wobei hier zu bedenken ist, dass der Hausarzt der Familie 
Dr. XXX der Sachverständigen berichtete, dass häufig die Kinder 
der Lebensgefährtin nicht zur Schule geschickt würden, und diese 
dann  gegen  14  Uhr  zu  ihm  in  die  Praxis  kämen,  er  solle  eine 
Entschuldigung  schreiben,  obwohl  die  Kinder  nicht  organisch 
krank seien.  
Ebenso  gibt  der  Kindesvater  an,  dass  es  normal  sei,  dass  die 
Kinder  noch  nach  22.00  Uhr  auf  seien,  obwohl  am  anderen  Tag 
Schule sei. Nach dem herunterfallen des Kindes vom Sofa und der 
daraus  resultierenden  Schädelprellung  hatte  der  Kindesvater 
angegeben,  die  Kinder  am  nächsten  Tag  nicht  in  die  Schule 
geschickt  zu  haben,  mit  der  Begründung  alle  seien  krank 
gewesen. 
Sie  unterbrachen  das  Frühstücken  auch  nicht,  als  die 
Sachverständige  eintraf,  sondern  aßen  an  dem  Küchentisch,  auf 
dem zugleich ein Handtuch mit Erbrochenem lag, weiter.  
Die  Kinder  der  Lebensgefährtin  hielten  sich  überwiegend  in  der 
Küche auf, saßen bei den Gesprächen dabei und aßen zum Mittag 
Süßigkeiten oder Nutellabrot.  
Auf  der  Küchenzeile  lag  ein  aufgetautes  Hähnchen,  wobei  auf 
Nachfrage  die  Lebensgefährtin  angab,  dass  sie  dieses  eventuell 
heute  Abend  zubereiten  wolle,  am  Tag  zuvor  sei  sie  nicht  dazu 
gekommen.  Auf  weitere  Nachfrage  gab  sie  an,  dass  sie  das 
Hähnchen  bereits  2  Tage  vorher  aus  dem  Tiefkühlschrank 
genommen  habe.  KIND  2,  die  8-Jährige,  gab  an,  dass  sie 
meistens  Brot  essen  würden.  So 
lag  also  das  aufgetaute 
Hähnchen bereits 2 Tage auf der Küchenzeile,  bevor dieses nun 
am Abend verarbeitete werden sollte.  
Betrachtet  man  die  vorgefundene  Situation:  die  erhebliche 
Geruchsbelästigung von den im Schlafzimmer bzw. Wohnzimmer 
befindlichen  Ratten-  und  Mäusekäfigen,  den  Frühstückstisch  mit 
einem  Handtuch  mit  Erbrochenem,  den  ungepflegt  und  unfertig 
bekleideten  Kindesvater um 12.15 Uhr am Frühstückstisch, sowie 
das  zwei  Tage  alte  aufgetaute  Hähnchen  auf  der  Küchenzeile, 
macht dies auf  eine mangelnde hygienische Versorgungslage der 
Kinder aufmerksam.  
Hierbei  ist  zu  bedenken,  dass  die  Sachverständige  zu  jedem 
Besuch  angemeldet  erschien,  und  der  Kindesvater  daher  die 
Möglichkeit  gehabt  hätte,  sich  und  sein  Umfeld  auf  den  Besuch 
der  Sachverständigen  vorzubereiten.  Auch  dies  spricht    für  eine 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

34 

den 

gewalttätigen  Auseinandersetzungen 

mangelnde,  nicht  vorausdenkende  Planungskompetenz,  wie  sie 
für die Erziehung eines Kindes dringend erforderlich ist.  
 
Die „Erziehungsausdrücke“, die er benutzt, um „Strafen“, die er bei 
den  Kindern  anwendet  zu  beschreiben, 
ist  der  übliche 
Sprachgebrauch  in  Justizvollzugsanstalten,    und  in Art  und  Form 
hier  völlig 
inakzeptabel,  auch  er  macht  die  mangelnde 
erzieherische Kompetenz des Kindesvaters deutlich.   
 
Der  Kindesvater  konnte  keinen  Zusammenhang  erkennen 
zwischen 
der 
Erwachsenen und den Prügeleien der Kinder untereinander in der 
Wohnung,  in deren Folge es  zum Sturz des Säuglings  vom Sofa 
kam.  Auch  einen  Zusammenhang  zwischen  der 
familiären 
Situation  und  dem  nun  auftretenden  Einnässen  der  8-Jährigen 
und  dem  aggressiven  Verhalten  des  12-Jährigen  sah  der 
Kindesvater  nicht.  Er  bezeichnet  dies  als  „normalen  Modus“.  Er 
erachtet  jedoch  eine  psychiatrische  Behandlung  der  15-Jährigen 
als  sinnvoll,  nur  damit  diese  ihn  dann  als  Alphamännchen 
akzeptiert.  
 
Mit  großer  Wahrscheinlichkeit  führte  die  emotionale  Einsamkeit 
des  Kindesvaters (welches  er  bereits  in  der  Kindheit  beschreibt), 
das  Gefühl  des  Ungeborgenseins  und  Verlassenseins  zu  einer 
heute  noch  deutlich  spürbaren  Unruhe  und  Verunsicherung  in 
Bezug auf menschliche Beziehungen.  
Dieses  führt  mit  an  Sicherheit  grenzender  Wahrscheinlichkeit  bei 
dem  Kindesvater  heute  dazu,  dass  er  bemüht 
ist,  viele 
Betreuungspersonen  (Kinder,  Erwachsene,  den  Hund)  für  das 
Kind „bereitzustellen“, jedoch selbst kaum dem Kind ein eigenes, 
emotional getragenes Beziehungsangebot machen kann.  
Eine  Auswirkung  hiervon 
in  der  Wohnung  des 
Kindesvaters permanente personenbedingte Unruhe herrscht und 
wie  „in  einem  Taubenschlag“  Personen  ein-  und  ausgehen,  oder 
permanent durch die Wohnung laufen. Der Kindesvater kann hier 
nicht    für    eine  ruhige  Atmosphäre  sorgen  und  verbreitet  selbst 
enorme Unruhe. 
Die  dauernde  Unruhe,  die  dadurch 
in  der  Wohnung  des 
Kindesvaters  entsteht,  ist  nicht  geeignet,  um  dem  Kind  eine 
räumliche Geborgenheit zu bieten.  
 
Befund beim IDCL (Internationale Diagnoseschecklisten für ICD-
10 und DSM-IV von Hiller, Zauding und Mombour) 

ist,  dass 

 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

35 

Bereits  1995  stellte  das  St.-XXXXX-Hospital  XXX  (Fachklinik  für 
Psychiatrie, Psychotherapie und Neurologie) beim Kindesvater die 
Diagnose schizotype Störung (ICD 10-F21) aus dem Formenkreis 
der Schizophrenie und wahnhaften Störungen fest.  
Im Befund des IDCL, der durch die Sachverständige angewendet 
wurde, konnte diese Diagnose bestätigt werden.  
Hingegen  gab  der  Kindesvater  gegenüber  der  Sachverständigen 
an,  nicht  psychisch  krank  zu  sein  oder  Psychopharmaka 
einzunehmen.  Auch  gab  er  an,  keinen  Psychiater  oder 
Psychologen zu konsultieren.  
So  lässt  sich  hier  feststellen,  dass  bei  dem  Kindesvater  eine 
medikamentös  nicht  behandelte  schizotype  Störung  aus  dem 
Formenkreis der Schizophrenie  und wahnhaften Störung  vorliegt. 
Dies  beinhaltet,  dass  seit  1995  mindestens  vier  der  folgenden 
Merkmale  entweder  ununterbrochen  oder  wiederholt  vom 
Kindesvater 
ICD-10, 
Internationale Klassifikation psychischer Störungen der WHO): 
1.  unangepasster und eingeengter Affekt, so dass die Betroffenen 

gezeigt  wurden 

(Definition 

nach 

kalt und berechenbar erscheinen; 

2.  seltsames,  exzentrisches  oder  eigentümliches  Verhalten  und 

Erscheinung; 

3.  wenig soziale Bezüge und Tendenz zu sozialem Rückzug; 
4.  sonderbare Ansichten und magisches Denken (der Betroffene 
denkt,  wenn  er  bestimmte  ritualisierte  Handlungen  ausführt, 
dass diese dann direkte Folgen in einem bestimmten anderen 
Bereich  haben),  dass  das  Verhalten  beeinflusst  und  nicht  mit 
subkulturellen Normen übereinstimmt; 

5.  Misstrauen oder paranoide Vorstellungen; 
6.  Grübeln  oder  innerer  Widerstand,  oft  mit  dysmorphophoben, 

sexuellen oder aggressiven Inhalten; 

7.  ungewöhnliche 

einschließlich 
Körpergefühlsstörungen,  Illusionen,  Depersonalisations-  oder 
Derealisationserleben; 

Wahrnehmungen, 

8.  vages,  umständliches,  metaphorisches,  gekünsteltes  oder  oft 
stereotypes  Denken,  dass  sich  in  einer  seltsamen  Sprache 
oder 
deutliche 
Gedankenzerfahrenheit; 

andere  Weise 

äußert, 

auf 

ohne 

9.  gelegentliche,  vorübergehende  quasi-psychotische  Episoden 
mit 
Illusionen,  akustischen  oder  anderen 
Halluzinationen  und  wahnähnlichen  Inhalten;  diese  Episoden 
treten im Allgemeinen ohne äußere Veranlassung auf.  

intensiven 

 
 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

36 

von 

(Berichtet 

Auffällig  war  im  Erzählfluss  des  Kindesvaters,  dass  dieser  von 
kaum  erkennbaren  emotionalen  Reaktionen  geprägt  war,  bis  hin 
zu  deutlicher  Affektarmut. 
schrecklichen 
Erlebnissen ohne „eine Miene zu verziehen“) 
In Bezug auf die Berichterstattungen zu seiner Kindheit zeigte der 
Kindesvater  deutliches  Misstrauen  und  paranoide  Vorstellungen 
(die  Lehrerin  habe  sich  mit  seinen  Eltern  verschworen,  um  ihm 
schlechte Note  zu geben).  Hier nehmen die Beschreibungen des 
Kindesvaters  fast  wahnähnliche  Inhalte  an.  Der  Kindesvater 
äußerte  ungewöhnliche  Wahrnehmungen  einer  Situation,  sowie 
magisches  Denken  (die  eigenen  Handlungen  haben  globalen 
Einfluss  auf andere Geschehnisse, die nichts mit der betroffenen 
Person selbst zu tun haben).  
Fast  beiläufig  machte  er  erschreckende  Ausführungen  zu 
Erinnerungen  an  seine  Kindheit,  wobei  auffiel,  dass  diese  vom 
Kindesvater  durchgängig  negativ, 
jedoch  vorwiegend  durch 
paranoide  Denkinhalte  verschoben  dargestellt  wurden.  So  sind 
nach sachverständiger Sicht die beschriebenen Erinnerungen des 
Kindesvaters  (Verschwörung    seiner  „Erzeuger  mit  den  Lehrern“, 
damit  er  am  „Fortkommen  gehindert“  werden  konnte,  seinem 
heute vorliegenden Misstrauen und den paranoiden Vorstellungen 
zuzuordnen.  Dies  stellt  eines  der  vorliegenden  Kriterien  zur 
Diagnostik  einer  schizotypen  Störung  aus  dem  Formenkreis  der 
Schizophrenie und wahnhaften Störungen nach der ICD-10 dar.  
 
Welche  Ausbildung  der  Kindesvater 
letztlich  begonnen, 
abgeschlossen  oder  welcher  Berufstätigkeit  er  tatsächlich  einmal 
nachgegangen  ist,  war  für  die  Sachverständige  aus  den  sehr 
sprunghaften  Beschreibungen  des  Kindesvaters,    mit  zum  Teil 
nicht nachvollziehbaren Angaben,  nicht  ersichtlich.  
Auch in Bezug auf das Kind Sven Arthur gab der Kindesvater an, 
dass Kind sei sehr krank und müsse täglich zu bestimmten Zeiten 
mehrfach  Medikamente  einnehmen.    Auch  müsse  das  Essen 
genau  kontrolliert  werden,  er  gab  an,  er  würde  genaue  Kurven 
aufführen,  zeigte  dann 
jedoch  einen  Zettel,  auf  dem 
ZXXXXXkolonnen  in  sehr  kleiner  Schrift  aufgeschrieben  waren 
und  ergänzte  diese  dann  im  Beisein  der  Sachverständigen  und 
ihres Protokollanten für mehrere Tage.  
Die befragten Ärzte des Kindes wiesen darauf hin, dass der Junge 
lediglich  ein  Nahrungsergänzungspräparat  (Vitamin)  bekommen 
müsse,  welches  völlig  normal  sei  und  Babys  bzw.  Kleinkindern 
immer  verabreicht würde.  
Weitere  Wiedersprüche  ergaben  sich  bei  der  Angabe  des 
Kindesvaters, Sven Arthur leide unter einer Alkoholembryopathie, 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

37 

welche  auf  den  Alkoholkonsum  der  Kindesmutter  während  der 
Schwangerschaft zurückzuführen sei. Zum anderen gab er jedoch 
an, sein Sohn sei sicherlich hoch intelligent.  
Auf  Nachfrage  der  Sachverständigen,  ob  er  verstehe,  dass  sich 
dieses  ausschließe,  da es sich bei  Alkoholembryopathie um  eine 
geistige  Behinderung  oder  zumindest  um  eine  Lernbehinderung 
handele, gibt der Kindesvater an, dieses zu wissen. Zugleich gibt 
er an, er wolle, dass sein Sohn Medizin studiere.  
Die erheblichen Widersprüche vermochte der Kindesvater nicht zu 
erkennen,  welches  dem  Phänomen  der  Denkstörungen 
zuzuordnen  ist  und  die  ein  Grundsymptom  Schizophrener  und 
Wahnhafter  Störungen  beschreiben.  Denkstörungen  beinhalten 
ein zusammenhangloses und alogisches Denken, wobei der Sinn 
des  gedachten 
innerhalb  des  psychotischen  Erlebens  des 
Kindesvaters  durchaus  für  diesen  einen  Zusammenhang  haben 
kann,  der  jedoch  sich  gesunden  Personen  nicht  erschließt.  Es 
kommt  hierbei  zu  häufigen  Gedankenabrissen,  bei  denen  der 
Kindesvater Gedankengänge nicht  fortführen oder  zuende führen 
kann,  welches  eine  Sprunghaftigkeit  im  Erzählfluss  erzeugt, 
wodurch den Ausführungen des Kindesvaters kaum zu folgen ist.  
Zusätzlich  kann  es  bei  Denkstörungen  zum  Begriffszerfall 
kommen,  so  dass  Begriffe  für  den  Kindesvater  ihre  exakte 
Bedeutung verlieren. Ebenso waren Wortkontaminationen als Teil 
der Denkstörungen beim Kindesvater feststellbar, als er scheinbar 
medizinische  Fachbegriffe  verwendete, 
jedoch 
tatsächlich keine Entsprechung im medizinischen Bereich gibt. Bei 
Wortkontaminationen 
zu 
Wortneubildungen  durch  verbinden  mehrerer  Wörter  oder 
Wortteile.   
Bei  seinen  Ausführungen  kommt  es  zu    wagem,  umständlichem, 
metaphorischem,  gekünsteltem,  oft  stereotypem  Denken.  .  Dies 
äußert sich zusätzlich in einer seltsamen Sprache, ohne deutlicher 
Zerfahrenheit der Denkstrukturen.  
Auch  dies  stellt  ein  Kriterien  zur  Diagnostik  einer  schizotypen 
Störung aus dem Formenkreis der Schizophrenie und wahnhaften 
Störungen nach der ICD-10 dar. 
Als  die  Kindesmutter  die  Wohnung  beim  Kindesvater  betritt  und 
dieser  keine  Notiz  von  ihr  nimmt,  sondern  hingegen  15  Minuten 
weiterhin  ausführlich  über  den  „Wach-  und  Schutzmodus  des 
Hundes“ berichtet und seine speziellen Trainingsmöglichkeiten für 
den  permanent 
  Hund,  der  eine  enorme 
Geräuschkulisse  in  der  Wohnung  verbreitet,  wird  deutlich,  wie 
wenig  soziale  Bezüge  im  Verhalten  beim  Kindesvater  vorhanden 
sind.  Auch  der deutlich  unangepasste  und eingeengte  Affekt  des 

beim  Kindesvater 

laut  bellenden 

für  die  es 

kommt 

es 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

38 

Kindesvaters  kommt  hier  zum  tragen,  so  dass  er  im  Verhalten 
gegenüber  den  Betroffenen  kalt  und  unnahbar  erscheint. 
(Ebenfalls Kriterien zur Diagnostik einer schizotypen Störung aus 
dem  Formenkreis  der  Schizophrenie  und  wahnhaften  Störungen 
nach der ICD-10)  
Der  Kindesvater  führte  unkontrolliert  und  unbegrenzt  sexuelle 
Praktiken  und  Vorlieben  in  der  Exploration  aus,  ohne  dass  er 
hierin  von  der  Sachverständigen  begrenzt  werden  konnte  oder 
sich  davon  abhalten  ließ,  da  die  Kinder  der  Lebensgefährtin 
anwesend  waren.  Bei  der  schizotypen  Störung  aus  dem 
Formenkreis  der  Schizophrenie  und  wahnhaften  Störungen  nach 
der  ICD-10  ist  häufig  das  Grübeln  oder  Befassen  mit  sexuellen 
oder aggressiven Inhalten ohne inneren Wiederstand vorzufinden. 
(Ebenfalls Kriterien nach der ICD-10)  
So  lassen  sich  insgesamt  auch  sonderbare  Ansichten  des 
Kindesvaters  oder  magisches  Denken,  dass  das  Verhalten 
beeinflusst und nicht mit kulturellen Normen in Einklang zu bringen 
ist, feststellen sowie Misstrauen und paranoide Vorstellungen und 
Bedrohungsideen. 
(Ebenfalls  Kriterien  zur  Diagnostik  einer 
schizotypen  Störung  nach  der  ICD-10)  Diese  sind  erkennbar, 
wenn er angibt, der Hund solle fremde Eindringliche beißen und in 
seinem Keller sei von einem Täter Wäsche geklaut und vertauscht 
worden.  
 
Studien  zeigen,  dass  Betroffene,  die  bereits  bei  der 
Ersterkrankung  wenig  bzw.  gering  sozial  behindert  waren,  ihr 
soziales  Handykap  durch  medikamentöse  Behandlung  der 
Schizophrenie  zurückbilden  konnten.  Eine  gute  soziale  und 
berufliche  Anpassung  vor  der  Erkrankung  erwies  sich  bei 
medikamentöser  Behandlung  als  stärkster  Prädiktor  für  einen 
günstigen  Verlauf  der  Erkrankung  (Davison  und  Neale.  2002: 
Klinische Psychologie). Wobei hier beim Kindesvater festzustellen 
ist,  dass  die  soziale  Behinderung  nicht  nur  aufgrund  der 
schizotypen Störung vorhanden ist, sondern auch aufgrund seiner 
narzisstischen Persönlichkeitsstruktur.  
Zusätzlich  greift  beim  Kindesvater  weder  eine  soziale  noch  eine 
berufliche  Anpassung,  die  als  stärkster  Prädiktor  für  einen 
günstigen Verlauf einer schizophrenen Erkrankung gesehen wird. 
Wobei  festzustellen  ist,  dass  dies  ohnehin  eine  der  schwersten 
psychischen Störungen ist.  
Die  Symptome  der  Schizophrenie  sind  mit  gewissem  Erfolg  und 
bei  Krankheitseinsicht  des  Patienten  durch  Psychopharmaka 
behandelbar  und  können  auf  diese  Weise  reduziert  werden.  So 
herrscht  beim  Kindesvater  (bereits  von  der  Psychiatrie  1995 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

39 

ärztliche 

Intervention, 

insbesondere,  wenn 

festgestellt) eine mangelnde Krankheitseinsicht. Er selbst hat kein 
Verständnis  für  seinen  beeinträchtigten  Zustand  und  verweigert  
jegliche Behandlung,  da er angibt, er sei nicht krank. Da er nicht 
glaubt,  dass  er  krank  ist,  sieht  er  auch  keine  Notwendigkeit  für 
eine 
dies 
Klinikaufenthalt  oder  Medikamenteneinnahme  bedeutet.  Wobei 
hier  ausdrücklich  darauf  hingewiesen  werden  soll,  dass  eine 
Heilung  der  Erkrankung  nicht  möglich  ist,  sondern  lediglich  eine 
Linderung  der  Symptome,  insbesondere  der  wahnhaften  und 
paranoiden Symptome.  
Regelmäßige Kontakte zu einem Psychiater oder einer Psychiatrie 
sind  nötig,  um  die  medikamentöse  Dosierung 
laufend  zu 
kontrollieren und ggf. neu einzustellen (Davison und Neale. 2002). 
Für die Entwicklung von Sven Arthur ist zu bedenken, dass nach 
dem heutigen  wissenschaftlichen Stand, überwiegend genetische 
Faktoren  für  die  Entstehung  von  Schizophrenie  verantwortlich 
gemacht werden. In der Längsschnittstudie von Heston (1964) und 
in  der  Studie  Kety  et.  al.  (1994)  wurde  festgestellt,  dass  bei 
Kindern  eines  schizophrenen  Elternteils,  die  als  Säugling  zu 
Adoptiveltern  bzw.  Pflegeeltern  kamen,  trotzdem  zu  66  %  eine 
psychiatrische  Diagnose,  häufig  der Schizophrenie,  diagnostiziert 
wurde (auch in Davison und Neale. 2002).  
Bei  der  Beurteilung  der  schizotypen  Störung  im  Hinblick  auf  die 
Erziehungsfähigkeit  muss  die  Sachverständigenbewertung  die 
Funktionsbereiche 
interpersonales 
Kontaktverhalten, formales und inhaltliches Denken, Kritikfähigkeit 
und  Verantwortung, 
sowie  die  Frage  der  Suizidalität 
berücksichtigen (Salzgeber 2005).  
Bezüglich  des  Antriebes  ist  beim  Kindesvater  festzustellen,  dass 
dieser  gesteigert,  bis  hin  zu  unrealistischen  Vorstellungen  und 
Größenphantasien  reicht.  Bei  der  Untersuchung  des  Affekts  ist 
beim  Kindesvater  festzustellen,  dass  eine  deutliche  affektive 
Unangemessenheit  ebenso  auftritt,  wie  eine  mangelnde  affektive 
Modulation und Ansprechbarkeit, in Bezug auf die Befindlichkeiten 
anderer Sozialpartner.  
Der  Kindesvater  kann  bei  affektiver  Verarmung,  eingeschränkter 
und  nahezu  aufgehobener  affektiver  Modulation  und  Resonanz 
einem  zu  versorgenden  Kind  nicht  ausreichend  emotionale 
Spiegelung bieten, damit sich das Kind ungestört entwickeln kann. 
Zudem  ist  das  emotionale  Reagieren  des  Kindesvaters  häufig 
unangemessen  und  für  das  Kind  nicht  vorhersehbar  und  damit 
stark 
(vgl.  Remschmidt/Mattejat,  Kinder 
psychotischer Eltern, 1994)  

verunsichernd. 

Antrieb, 

Affekt, 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

40 

Soziale  Isolierung,  wie  sie  beim  Kindesvater  vorliegt,  kann  zu 
einer  völlig  abhängigen  Beziehung  des  Kindes  zum  Kindesvater 
führen.  In  der  Folge  übernimmt  das  Kind  die  unrealistischen 
Vorstellungen des kranken Kindesvaters (vgl. Cassell/Coleman in: 
Reder/Lucey (Hrsg.), Assessment of Parenting, 1998, 172).  
Bei  inhaltlichen  Denkstörungen,  Wahngedanken,  Beeinflussungs- 
oder  Beeinträchtigungserlebnissen,  akustischen  und  optischen 
Halluzinationen,  wahnhaften  Empfindungen  über  Veränderungen 
des  eigenen  Körpers  ist  die  Vermittlung  der  Realität  durch  den 
Kindesvater an das zu versorgende Kind Sven Arthur gestört. Das 
Kind kann in das Wahnsystem eines psychotischen Elternteils mit 
einbezogen  werden,  kann  dauerhaft  mit  psychotisch  verzerrter 
Wahrnehmung  der  Realität  und  Sinnestäuschungen  konfrontiert 
werden und dadurch in seiner eigenen Wahrnehmung beeinflusst 
und seiner emotionalen Entwicklung verunsichert werden.  
 
Das Vorliegen einer Suizidalität beim Kindesvater und die Gefahr 
eines  erweiterten  Suizids,  d.h.  eines  Suizid  unter  Mitnahme 
geliebter Personen oder des geliebten Lebensraumes konnte 
von  der  Sachverständigen  beim  Kindesvater  nicht 
ausgeschlossen  werden.  Die  Fachliteratur  weißt 
jedoch 
ausdrücklich  auf  dieses  Problem  hin,  wenn  eine  schizotype 
Störung vorliegt.  
(u.  a.:  Davison,  G.  C.,  Neale,  J.  M.&  Hautzinger,  M.  2002: 
Klinische Psychologie. Ein Lehrbuch. 6. Auflage. Weinheim: Belz.; 
Salzgeber, 
2005:  Familienpsychologische  Gutachten. 
Rechtliche  Vorgaben  und  sachverständiges  Vorgehen.  München: 
C.H.  Beck  Verlag.;  Möller,  H.-J.,  Laux,  G.  &  Deister,  A.  2001:  
Psychiatrie und Psychotherapie. Stuttgart: Thieme Verlag.; Möller, 
H.-J.,  Laux,  G.  &  Kapfhammer,  H.-P.  2000:    Psychiatrie  und 
Psychotherapie. Berlin, Heidelberg: Springer-Verlag.) 
 
So fragte die  Sachverständige den  Kindesvater, wie  er reagieren 
würde, wenn das Gericht ihm und seiner Frau die elterliche Sorge 
entziehe, worauf der Kindesvater angab, dass er nicht wisse, wie 
er dann reagiere.  
So ist nicht auszuschließen, dass der Kindesvater die Sichtweise 
der  Sachverständigen  als  „geplantes  Komplott“  ansehen  könnte, 
welches  seinen  paranoiden  Ideen  entsprechen  würde.  Aufgrund 
von  mangelnder  Reflektionsfähigkeit  und  da  er  Sven-Artur  als 
seinen  Besitz  ansieht  und  nicht  als  eigenständiges  Subjekt,  ist 
nicht auszuschließen, dass der Kindesvater in der Lage wäre, 
seinem Leben und dem des Kindes ein Ende zu setzen. 

J. 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

41 

Die Beurteilung der Kritikfähigkeit des Kindesvaters ergab, dass er 
weder  eine  Einschätzung  seiner  eigenen  Möglichkeiten  und 
Kapazitäten  vornehmen  kann,  noch  die    des  Kindes.  Günstige 
prognostische  Faktoren,  wie  gute  soziale  Anpassung  vor 
Erkrankungsbeginn,  plötzlicher  Beginn,  weibliches  Geschlecht, 
auslösendes  Ereignis,  begleitende  affektive  Störung  und  ein 
stabiles  soziales  Umfeld  konnten  beim  Kindesvater  nicht 
festgestellt  werden,  so  dass  hier  festzuhalten  ist,  dass  beim 
Kindesvater  die  ungünstigsten  Bedingungen  für  die  Behandlung 
einer  solchen  Störung  vorliegen, 
  hinzu  kommt,  dass  der 
Kindesvater meint, er sei gar nicht krank.  
In  der  Regel  neigen  wahnhafte  Personen  auch  dazu,  negative 
Ereignisse  oder  Zustände  äußeren  Faktoren  zuzuschreiben, 
während  positive  oder  angenehme  Ereignisse  mit  der  eigenen 
Person in Zusammenhang gebracht werden (Salzgeber 2005).  
Auch  lässt  sich  feststellen,  dass  der  Kindesvater  impulsiv  und 
unter Verwendung von wenig formal-logischen Kriterien urteilt, wie 
dies bei wahnhaften Personen häufig der Fall ist.  

 

Die  weitere  psychologische  Untersuchung  und  Erhebung  ergab 
beim Kindesvater im SKID-II (Strukturiertes klinisches Interview 
für  DSM-IV,  Achse  II  von  Fydrich  und  Wittchen)  deutlich 
vorhandene  narzisstische  Persönlichkeitsstrukturen. 
  Diese  
beeinträchtigen  beim  Kindesvater  die  Kognition,  die  Affektivität 
und  die 
Impulskontrolle,  sowie  den  Umgang  mit  anderen 
Sozialpartnern.  
Das  abweichende  Verhalten  des  Kindesvaters  ist  so  prägnant, 
dass  das  daraus  resultierende  Verhalten  in  vielen  persönlichen 
und  sozialen  Situationen  unflexibel,  unangepasst  oder  auch  auf 
andere  Weise  unzweckmäßig  ist.  Dieses  ist  nicht  begrenzt  auf 
einen  speziell  auslösenden  Stimulus oder  bestimmte Situationen. 
Der  persönliche  Leidensdruck  des  Kindesvaters  resultiert  dann 
überwiegend  daraus,  dass  er    meint,  alle  anderen  seien  gegen 
ihn.  Er zieht dabei in keiner Weise  in  Betracht, dass er  eventuell 
gewisse Fehlverhaltensweisen haben könnte (vgl.: Möller, Laux & 
Kapfhammer: Psychiatrie und Psychotherapie).  
Der  Kindesvater ist nicht in der Lage, seine eigene Situation und 
die Situation seiner Sozialpartner adäquat einschätzen zu können. 
Er  zeigt  kaum  Einsicht  in  etwaiges  Fehlverhalten  seinerseits  und 
ist  nicht  bereit,  bzw.  auch  nicht 
fähig,  sich  mit  seinen 
grundsätzlichen Fehleinstellungen  zur Welt, den  ihn umgebenden 
Sozialpartnern 
bestehenden 
Rahmenbedingungen  verantwortungsbewusst  und  dialogisch 
auseinander zu setzen. 

derzeitig 

und 

den 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

42 

die  Persönlichkeit 

bestimmendes  Muster 

Die  narzisstische  Persönlichkeitsstruktur  des  Kindesvaters 
beinhaltet  eine  primäre  Störung  des  Selbst.  Er  zeigt  hier  ein 
deutlich 
von 
Großartigkeit, ein Bedürfnis nach Bewunderung und ein Mangel an 
Einfühlungsvermögen. (vgl. bei: Kernberg: Objektbeziehungen und 
Praxis der Psychoanalyse) 
Zudem zeigt  der Kindesvater ein deutliches Muster  von sozialem 
Unbehagen  und  deutlicher  Angst  vor  negativer  Beurteilung.  Er 
entwickelt  ein  exzentrisches  Größengefühl  in  Bezug  auf  seine 
eigene  Bedeutung.  Er  erwartet  als  bedeutend  angesehen  zu 
werden,  ohne  entsprechende 
tatsächliche  Leistungen  zu 
erbringen.  
Die  Kindesvater  beschäftigt 
sich  mit  Phantasien  über 
unbegrenzten Erfolg, Macht und besondere Fähigkeit, die andere 
nicht haben, insbesondere in Hinsicht auf seinen Sohn. Er ist der 
Überzeugung,  besonders  und  einmalig  zu  sein  und  nur  von 
besonderen  Menschen  verstanden  zu  werden  oder  mit  diesen 
zusammen  sein  zu  können  (Amelang  &  Schmid:  Psychologische 
Diagnostik und Intervention).  
Der Kindesvater zeigt ein deutliches Bedürfnis nach übermäßiger 
Bewunderung  durch  andere.  In  seiner  Anspruchshaltung  hegt  er 
unbegründete  Erwartungen 
günstige 
Behandlungen 
  oder  die  automatische  Erfüllung  seiner 
Erwartungen.  
Dabei  weist  er  einen  deutlichen  Mangel  an  Empathie  auf,  sowie 
einen  deutlichen  Mangel,  Gefühle  und  Bedürfnisse  anderer 
anzuerkennen oder sich mit ihnen zu identifizieren.  
Deutlich  treten  arrogante,  hochmütige  Verhaltensweisen  und 
Attitüden  hervor.  Auch  ist  er  der  Überzeugung,  andere  seien 
neidisch  auf 
(vgl.  hierzu:  Satier:  Selbstwert  und 
Kommunikation) 
Eine narzisstische Persönlichkeitsstruktur ist in der Kindheit beim 
Kindesvater entstanden und dauert bis ins Erwachsenenalter fort. 
Diese  Störung  führt  zu  deutlichem  subjektiven Leiden und  ist  mit 
einer  deutlichen  Einschränkung  der  beruflichen  und  sozialen 
Leistung verbunden.   
Mit sehr großer Wahrscheinlichkeit liegt bei dem Kindesvater eine 
ausgeprägte und andauernde Identitätsstörung des Selbst vor, die 
sich in Form von Unsicherheit bezüglich des Selbstbildes und den 
längerfristigen  Zielen 
(beispielsweise  Berufswünschen  oder 
Zukunftsideen) und in persönlichen Wertvorstellungen äußert.  
Des  Weiteren  zeigt  der  Kindesvater  ein  verzweifeltes  Bemühen, 
ein reales oder imaginäres Alleinsein zu verhindern.  

ihn. 

auf 

 

besonders 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

43 

Der  Kindesvater  ist  mit  sehr  großer  Wahrscheinlichkeit  im  Kern 
bindungsunfähig; er klammert sich an andere, ist jedoch unfähig, 
intime Beziehungen aufrecht zu erhalten und stößt die Menschen 
weg,  von  denen er  geliebt  werden  will.  (vgl.  auch:  Kernberg:  Die 
Psychopathologie des Hasses) 
Dabei  kann  der  Kindesvater  u.a.  in  die  Gefahr  geraten,  Kinder 
körperlich  oder  psychisch  zu  misshandeln.  Eine  psychische 
Misshandlung kann erfolgen, in dem der Kindesvater, wie er es bei 
den  älteren  Kindern  der  Lebensgefährtin 
tut,  über  Monate 
Stubenarrest  verhängt  und  die  Kinder  ihn  um  Erlaubnis  fragen 
müssen,  ob  sie  die  Toilette  besuchen  dürfen  beziehungsweise 
davon abhängig sind, ob der Kindesvater ihnen die Benutzung der 
Toilette erlaubt. Ansonsten dürfen sie ihr Zimmer nicht verlassen.  
Auch physische Misshandlungen räumt der Kindesvater ein, meint 
jedoch, dass bei einem Säugling dies noch nicht ginge, bei älteren 
Kindern jedoch adäquat sei.  
Zusätzlich  ist  hier  zu  bedenken,  dass  dem  Kindesvater  die 
realistische  Einschätzung  der  Möglichkeiten  des  Kindes  gänzlich 
fehlt,  da  er  auf  der  einen  Seite  angibt,  dass  Kind  habe 
Alkoholembryopathie (und wäre somit entweder lernbehindert oder 
geistig  behindert),  wobei  er  zugleich  den  Anspruch  äußert,  sein 
Kind  solle  Medizin  studieren,  da  es  wahrscheinlich  hochbegabt 
sei.  Was  nach  Sachverständigensicht  zu  einer  enormen 
Überforderung des Kindes führen würde, wobei die Ärzte im Haus 
GGGGGGGG  betonten,  dass  es  sich  bei  der  Diagnose 
Alkoholembryopathie  zunächst  um  eine  Verdachtsdiagnose 
handele, die jedoch sehr wahrscheinlich sei.  

Befund  zum  ZVT  (ZXXXXX-Verbindungs-Test,  Intelligenztest 
nach Oswald und Roth): 
Der  Kindesvater  hatte  gegenüber  der  Sachverständigen 
angegeben,    überdurchschnittlich  intelligent  zu  sein,  mitunter 
sogar  hochbegabt  und  dass  er  unter  der  „Dummheit“  der 
Kindesmutter sehr gelitten habe. Der Kindesvater erreichte jedoch 
in der Testung einen Gesamt - IQ von 98. Das bedeutet, dass er 
im Ergebnis im durchschnittlichen Bereich blieb, der zwischen 90 
und 110 liegt. Eine besondere Begabung oder Hochbegabung des 
Kindesvaters  konnte  von  der  Sachverständigen  hier  nicht 
festgestellt werden.  

2.2.2  Interaktionsbeobachtung zwischen Kindesvater und 

Kind 

 

 

 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

44 

Das Kind sitzt zunächst bei der Lebensgefährtin auf dem Schoss. 
Dann  nimmt der  Kindesvater es  auf den Arm, hält  das eine Bein 
fest und das andere Bein lässt er auf seinem Arm ruhen.  
Er  gibt  an,  dass  dies  eine  bestimmte  Haltung  sei,  die  das  Kind 
einnehmen müsse zum Trainieren.  
Ein  Kind  der  Lebensgefährtin  kommt  ins  Zimmer,  zieht  an  dem 
Baby herum, kommt ihm sehr nahe, worauf der Junge dann weiter 
gereicht wird an dieses Kind.  
Sven  Arthur  wird  kräftig  auf  und  nieder  geschaukelt,  wird  dann 
weiter gereicht an die Lebensgefährtin.  
Der Sohn der Lebensgefährtin betritt den Raum, auch er zerrt an 
Sven  Arthur  herum  und  äußert,    das  Kind    haben  zu  wollen.  Die 
Lebensgefährtin lehnt dieses ab.  
Nun  ziehen  beide  Kinder  KIND  2  (8)  und  KIND  1  (12)  an  dem 
Baby, weil sie das Kind  haben wollen.  
Die  15-Jährige  Tochter  der  Lebensgefährtin  betritt  ebenfalls  den 
Raum und wünscht das Baby zu nehmen..  
Die Lebensgefährtin übergibt daraufhin das Baby der 15-Jährigen.  
Diese  verlässt  kurzzeitig  den  Raum,  wobei  die  anderen 
Geschwister  laut  schreiend  folgen,  da  sie  ebenfalls  das  Baby 
haben wollen.  
Zusätzlich bellt laut der Hund.  
Alle drei  Kinder kommen mit lautem Getöse zurück in die Küche, 
Sven Arthur hat sich ein Hörgerät aus dem Ohr gezogen.  
Der  Kindesvater  schreit  daraufhin  laut  die  Lebensgefährtin  an: 
„Fixieren, 
fixieren!“  Worauf  dann  die  Lebensgefährtin  die 
Anweisung  erhält,  sich  gegenüber  vom  Kindesvater  aufzustellen, 
das  Baby  auf  den  Arm  zu  nehmen  und  den  Kopf  des  Babys  mit 
beiden Händen festzuhalten, wobei sich das Baby heftig wehrt und 
schreit.  
Der  Hund  bellt  weiterhin  und  der  Kindesvater  schreit  die 
Lebensgefährtin  an:  „Fixieren,  richtig  fixieren,  jetzt  festhalten, 
richtig fixieren, du machst das falsch. Fixieren.“  
Der Kindesvater drückt nachhaltig dem Kind die Hörgeräte wieder 
in den Gehörgang. Das Baby schreit dabei.  
Dann  nimmt  er  das  Kind  wieder  in  der  „Spezialhaltung“  auf  den 
Arm, wobei das Kind eine Socke verliert.  
Die Lebensgefährtin zieht daraufhin dem Jungen die Socke wieder 
an,  der  Kindesvater  schreit:  „Nein,  nein.“,  und  zieht  ihm  die 
Socken wieder aus.  
Der  Säugling  schreit  weiter  und  beruhigt  sich  erst  nach  einiger 
Zeit. Ebenfalls bellt nach wie vor der Hund.  
Die Lebensgefährtin holt Brei herbei, wobei das Kind zunächst auf 
dem  Arm  des  Kindesvaters  gehalten  wird  und  dabei  von  der 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

45 

„Vernünftig 

Lebensgefährtin,  den  drei  Kindern  der  Lebensgefährtin  und  dem 
Kindesvater abwechselnd gefüttert wird.  
Wieder  weint  der  Säugling  und  schaut  aufgeregt  von  einem  zum 
anderen um sich herum.  
Erneut zieht sich der Säugling mit einer Hand ein Hörgerät heraus. 
Worauf  der Kindesvater erneut  losschreit: „Fixieren, fixieren!“ Die 
Lebensgefährtin  bekommt    die  Anweisung,  mit  ihm  den  Platz  zu 
tauschen, den Säugling auf ihren Schoss zu nehmen, seinen Kopf 
festzuhalten.  Der  Kindesvater  drückt    dem  Kind  erneut  die 
Hörgeräte  in  den  Gehörgang.  Das  Baby  schreit,  wobei  der 
Kindesvater kurzzeitig ein Lächeln auf dem Gesicht hat, bevor er 
die  Lebensgefährtin  erneut  anschreit: 
fixieren, 
fixieren!“  
 
2.2.3  Befund zur Interaktionsbeobachtung 
Bei  der  Interaktion  zwischen  Kindesvater  und  Kind  wird  deutlich, 
dass  der  Kindesvater  nicht  in  der  Lage  ist,  dialogisch  auf  die 
Bedürfnisse des Kindes einzugehen und vorsichtig, einfühlend die 
Handlungen  des  Kindes  (Greifen  nach  dem  Hörgerät)  zu 
unterbinden.  
Die  Handlungen  des  Kindesvaters  sind  hier  deutlich  der  Ich-
Zentriertheit  seines  Charakters  zuzuordnen.  Er  ist  nicht  in  der 
Lage,  dialogisch in einem Wir-Gefühl auf ein Kind einzugehen.  
So versucht der Kindesvater um jeden Preis die gesamte Situation 
und alle anwesenden Personen beherrschen zu wollen und gerät 
in äußerste Erregung, wenn er dieses nicht sofort erreichen kann 
bzw.  sich  seine  Sozialpartner  nicht  sofort  nach  seinen 
Anweisungen,  Vorschriften  und  seinen  Wünschen  richten  und 
verhalten.  
Selbiges Beziehungsmuster versucht der Kindesvater auf alle ihn 
umgebenden  Sozialpartner  zu  übertragen.  So  wie  er  die 
Sachverständige und ihren Protokollanten anwies, sich dem Hund 
und  ihm  (dem  „Alphamännchen“)  unterzuordnen,  erwartet  der 
Kindesvater,  dass  alle  anderen  Sozialpartner  sich 
ihm 
bedingungslos  unterordnen.  Auch  bei  dem  kleinen  Sven  Arthur 
versucht  er  mit  Gewalt  „Gehorsam“  durchzudrücken,  in  dem  er 
seine  Lebensgefährtin  anschreit  und  anweist  das  Kind  zu 
„fixieren“.  
Er  benutzt  hier  psychiatriegeläufige  Begriffe,  so  wie  er  bei  den 
älteren  Kindern  der  Lebensgefährtin  Begriffe  aus  der  Haftanstalt 
benutzt, um „Erziehungsmethoden“ zu beschreiben.  
 
Erziehung  eines  Kindes  lebt  jedoch  vom  Reifegefälle  eines 
Erwachsenen zu einem Kind. Da der Kindesvater jedoch in seiner 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

46 

gegen 

und  Bewegungen 

ich-zentrierten Verfestigung nur einem Dressat folgen kann, kann 
er  sich  nicht,  gemäß  der  Forderung  der  Logik  des  Lebens  und 
Zusammenlebens  richten  und  ein  Kind  hinreichend  unterstützen 
und anleiten gemäß der Forderung der Lage.  
Allein  durch  den  Umgang  des  Kindesvaters  mit  Sven  Arthur  wird 
eine dauerhafte Kindeswohlgefährdung deutlich, da sich das Kind 
massiv  mit  Schreien 
die 
„Fixierungsmaßnahmen“  des  Kindesvaters  wehrt.  Wobei  davon 
auszugehen ist, dass dem Kind durch die Art und Weise, wie der 
Kindesvater  dem  Kind  die  Hörgeräte  einsetzt,  Schmerzen 
zugefügt werden.  
Hierbei ist anzumerken, dass bei demselben Vorgang (Hörgeräte 
einsetzen) das Kind bei der Kindesmutter nicht schrie. Das zeigt, 
dass  dieser  Vorgang  für  das  Kind  nicht  schmerzhaft  sein  muss, 
sondern  dass  die  Schmerzen  lediglich  den  Handlungen  des 
Kindesvaters mit dem Kind zuzuordnen ist.  
So  fügt  die  eigentliche  Bindungsperson  (Kindesvater),  dem  Kind 
wiederholt  Schmerzen  zu,  obwohl  das  Kind  von  dieser  Person 
umsorgt und vor Schmerzen bewahrt werden sollte.  
resultiert  mit  sehr 
Aus  dem  Verhalten  des  Kindesvaters 
der 
Wahrscheinlichkeit 
Bindungsentwicklung  bei Sven Arthur (vgl. Kesse, Main, et. al.), 
da  das  Kind  in  einer  Notsituation  in  einen  großen  Konflikt  gerät: 
Einerseits  möchte  es  sich  seiner  Bindungsperson  annähern  und 
bei  ihr  Schutz  suchen,  andererseits  wird  diese  Person  aber 
gleichzeitig auch als bedrohlich erlebt, so dass das Kind die Nähe 
vermeiden muss. Dies ist eine typische Dilemmasituation, die das 
Kind  aus  Bindungssicht  nicht  zu  lösen  vermag  und  die  mit 
erhöhter innerer Anspannung und Erregung und gehäuft mit dem 
Verhaltensmuster der Desorganisation in vielen Fällen einhergeht. 
(Kolb,  L.C.  &  Burris,  B.C.:  Posttraumatic  stress  disorder; 
Psychological and biological sequelae). 
(1990)  gibt  an,  dass  Kinder  mit  desorganisierten 
Main 
Verhaltensweisen 
sich 
kronkurrentes  Bindungsverhaltensmuster  zur  Verfügung  haben 
oder  mehrere  sich  widersprechende  Arbeitsmodelle  von  Bindung 
gleichzeitig aktiviert werden. 
So  kann  ein  Kind  mit  desorganisierter  Bindungsentwicklung  in 
einer  Angst  auslösenden  Situation  einerseits  auf  ein  inneres 
Arbeitsmodell zurückgreifen, das in ihm ein Bindungsverhalten mit 
Nähesuchen  beim  Kindesvater  motiviert,  andererseits  könnte  ein 
Arbeitsmodell  aktiviert  werden,  das  ein  Weglaufen  vom 
Kindesvater bewirkt, weil das Kind bei Annäherung in Trennungs- 
und  Angstsituationen  die  Erfahrung  machte,  dass  ihm  von  der 

Desorganisation 

eine 

in 

zeitweise 

kein 

einheitliches 

in 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

47 

eigentlichen Schutzperson Schmerzen zugefügt wurden. (Finger & 
Trescher: Misshandlung, Vernachlässigung und sexuelle Gewalt in 
Erziehungsverhältnissen) 
 
Der  Kindesvater  kann  seine 
Impulsausbrüche  nicht 
kontrollieren. Sonnst hätte er nicht vor der Sachverständigen so 
herumgeschrieen.  Auch 
im  Bezug  auf  die  verhängten 
Stubenarreste  bei  den  Kindern  der  Lebensgefährtin  hat  der 
Kindesvater  keine  „innere  Begrenzung“,  was  ihn  unberechenbar 
und unkontrollierbar macht.  
Es 
ist  nicht  abzuschätzen,  welche  Ausmaße  seine 
Aggressionen  tatsächlich  nehmen  können.  Es  ist  jedoch 
festzustellen,  dass  es  sich  beim  Kindesvater  um  eine 
Persönlichkeitsstruktur  handelt,  die  ichhaft  seine  eigenen  Ziele 
verfolgt  und  sobald  er  diese  beschnitten  sieht,  er  bereit  ist  ohne 
Rücksicht auf Konsequenzen für sich und andere und auch ohne 
Rücksicht  darauf,  ob  er  Leben  vernichten  könnte,  seinen  Willen 
und sein vermeintliches Recht durchzusetzen.  
Die Unterzeichnerin geht davon aus, dass er in einem solchen 
Wutausbruch  nicht  nur  bereit  wäre  seine  vermeintlichen 
Feinde massiv zu schädigen, sondern vielmehr auch „seinen 
Besitz“ bis zum letzten zu verteidigen und dabei auch bis zur 
letzten  Konsequenz  zu  gehen,  sich  Selbst  und  sein  eigenes 
Kinde  zu  töten,  da  er  dieses  als  eigenen  Besitz  und  ihm 
gehörig ansieht und die Fachliteratur ausdrücklich auf dieses 
Risiko bei einer schizotypen Störung hinweißt.  
Die  Machtstruktur  des  Kindesvaters,  dass  alle  sich  ihm,  dem 
Alphamännchen,  unterzuordnen  haben,  braucht  Mittel,  um  sich 
ausleben  zu können  und benötigt dafür Objekte der Verwendung 
und dafür kommen für ihn die Nächsten in Frage, welche ihm als 
Nächste zur Verfügung stehen, Unmündige und Abhängige.  
Dabei  sind  allerdings 
Lebensgefährtin sowie die Kinder zu sehen.  
Die  leitenden  Dressate  seiner  privaten  Logik,  der  Logik  seiner 
Psyche, steht soweit im Widerspruch zur allgemein gültigen Logik 
des Lebens und Zusammenlebens, dass er sich unter Menschen 
gewissermaßen wie in Feindesland zu fühlen scheint: Angespannt 
in höchster Alarmbereitschaft, ständige Signale wahrnehmend, die 
eine Aggression unausweichlich machen.  
Gemäß 
individualpsychologisch-
tiefenpsychologischen Verhaltensstörungen folgt er dem Adressat 
„Rache/Wiedervergeltung/Wiederverletzung“.  Die  als  psychische 
Ausgleichbewegung  der 
„verletzt 
werden“,  die  beim  Kindesvater  aus  frühester  Kindheit  stammen 

im  gleichen  Zusammenhang  seine 

früheren  Leiterfahrungen 

der 

Scala 

der 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

48 

ichzentrierten  Verkrampfung 

müssen, benutzt werden. Der Kindesvater bewegt sich auf der 3. 
Störstufe  einer 
infolge  einer 
im  Familienbereich  der 
biographisch  erlittenen  Erniedrigung 
leiblichen  Eltern.  So  erzielt  er  heute  seinen  Selbstwert  daraus, 
andere  ihm  unterlege  oder  für  ihn  subjektiv  unterlege  Subjekte 
zum Objekt seiner Verwendung zu machen.  
 
Durch das dauernde Herumreichen des Kindes kann Sven Arthur 
keine  exklusive  Bindung  zu  einer  Bindungsperson  aufbauen.  So 
ist  es    das  Kind  bisher  in  seinem  Lebensumfeld  gewohnt,  dass 
viele  Personen,  untereinander  zum  Teil  konkurrierend,  wahllos 
sehr  nahen  körperlichen  Kontakt  zu  ihm  aufnehmen.  Das  Kind 
kann  die  Fülle  der  Bedürfnisse,  die  an  seine  Person  von  den 
herumstehenden  Personen  herangetragen  werden,  nicht 
verarbeiten.  
Hier  sind  deutlich  die  Bedürfnisse  des  Kindes  nicht  im  Focus, 
sondern die Bedürfnisse der umgebenden Familienmitglieder, die 
das  Kind  nehmen  und  ergreifen,  als  handele  es  sich    um  ein 
Objekt  und  nicht  um  ein  eigenständiges  Subjekt  mit  eigenen 
Bedürfnissen und Befindlichkeiten.  
Das  Kind  lernt  also  keine  exklusive  Bindungsperson  in  seinem 
bisherigen  Leben  beim  Kindesvater  kennen,  an  die  es  als 
Betreuungsperson  besonders gebunden wäre. So lernt  das Kind, 
dass  Betreuungspersonen  austauschbare  Personen  und  nicht 
Individualitäten  im  Erziehungsumfeld  des  Kindes  sind.  Diese 
haben jedoch weder schutzgebende noch anleitende Funktion.  
So ist Sven Arthur hier nicht nur dem Kindesvater ausgeliefert, der 
an einer schizoiden Störung leidet, sondern auch den unmündigen 
Kindern der Lebensgefährtin, die mit dem Kind eher verfahren, als 
sei  dieses  eine  Puppe,  die  von  Besitzer  zu  Besitzer  weiter 
gegeben werden kann.  
Unter  diesen  Umständen  ist  es  für  Sven  Arthur  nicht  möglich, 
soziale Geborgenheit zu erfahren.  
Eine  Identifikation  mit  der  sogenannten  primären  Bezugsperson 
wird  dem  Kind  hier  nicht  ermöglicht,  da  es  von  einem  zum 
anderen  weitergereicht  wird  und  sogar  die  eigentliche  primäre 
Bezugsperson,  nämlich  der  Kindesvater,  dem  Kind  Schmerzen 
zufügt.  
Die  soziale  Geborgenheit  dient  der  Legitimation  und  als 
Bezugspunkt  der  Suche  nach  Wohlgefühl  und  Rückhalt.  Soziale 
Geborgenheit  beinhaltet  Schutz  und  gehalten  werden,  sowie  das 
Wissen bei diesen Menschen kann ich mich fallen lassen, es wird 
mir nichts geschehen.  

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

49 

im 

aus 

trifft, 

ihn  zu 

gesamten  Kontext 

fixieren,  herumschreit  und 

Dieses  Grundgefühl  kann  Sven  Arthur  beim  Kindesvater  nicht 
Im  Gegenteil,  er  erlebt,  dass  der  Kindesvater 
erleben. 
Anweisungen 
ihm 
wiederholt  Schmerzen  zufügt,  wobei  ein  deutliches  Lächeln  auf 
dem Gesicht des Kindesvaters zu erkennen war.  
So  bietet  der  Kindesvater  hier  dem  Kind  keine  soziale 
Geborgenheit  in  einer  Funktion  als  schutzgebende  erwachsene 
exklusive Bezugsperson. Er bietet dem Kind dauernd wechselnde 
Bezugspersonen,  die  das  Kind  nicht  als  Subjekt  betrachten, 
sondern  es  wie  ein  Objekt  behandeln.  Die  Bezugspersonen  des 
Kindes  wechseln,  ähnlich  wie  im  Schichtdienst  einer  Einrichtung, 
ständig.  Hier  wird  bei  Sven  Arthur  die  Grundlage  einer  tiefen 
Bindungsstörung  geschaffen,  die  nachhaltig  sein  Leben 
beeinträchtigen wird.  
 
2.3  Befunde zur gesamten Familienstruktur 
Bei  dem  Lebensumfeld  (bei  Kindesmutter  und  Kindesvater,  im 
weiteren  als  Familie  bezeichnet)  des  Kindes  Sven  Artur  lassen 
dem  multiaxialen 
sich 
Klassifikationsschema für psychische Störungen des Kindes- 
und  Jugendalters  nach  der  ICD-10  der  WHO  (Remschmidt,  H. 
Schmidt,  M.H.,  Poustka,  F. 
(2006)  MAS.  Multiaxiales 
Klassifikationsschema für psychische Störungen des Kindes- und 
Jugendalters  nach  ICD-10  und  DSM-IV.  Göttingen:  Hans  Huber 
Verlag)  aus  der  5.  Achse  assoziierte,  aktuelle,  abnorme, 
psychosoziale  Umstände  feststellen,  die  so  signifikant  sind,  dass 
sie  in  einigen  Bereichen  psychiatrische  Risikofaktoren  für  die 
Entwicklung von Kindern darstellen.  
Insbesondere  legte  die  Sachverständige  hier  den  Fokus  darauf, 
welche  Erziehungsbedingungen  das  Kind 
im  Umfeld  der 
Kindesmutter, sowie im Umfeld des Kindesvaters antrifft.  
Beim  Umfeld  des  Kindesvaters  ist  zu  bedenken,  dass  dieser  die 
Kinder  der  Lebensgefährtin 
„miterzieht“  und  da  er  seine 
Erziehungsmethoden  bei  diesen  als  sinnvoll    und  richtig  ansieht, 
ist  nicht  zu  erwarten,  das  er  bei  Marko  Artur  anders  verfahren 
wird.  
So  werden  im  Folgenden  auch  die  Erziehungsbedingungen  zu 
beleuchten sein, unter denen die Kinder der Lebensgefährtin des 
Kindesvaters leben. 

Anmerkung:  Die  Sachverständige  wird,  der  Lesbarkeit  wegen,  im  Folgenden 
den  Begriff  „Familie“  verwenden.  Gemeint  sind  der  Lebensraum  des  Kindes 
beim  Kindesvater  (mit  Lebensgefährtin  und  deren  Kindern)  und  der  der 
Kindesmutter. 
 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

50 

In  der  Familie  weichen  die  Aspekte  der  psychosozialen  Situation 
des  Kindes,  in  Bezug  auf  den  Entwicklungsstand  des  Kindes, 
seines Erfahrungsschatzes und die herrschenden soziokulturellen 
Umstände signifikant von der Norm ab.  
Von den  im Folgenden  beschriebenen  abnormen psychosozialen 
Umständen kann eine bedeutsame psychische Gefährdung für die 
Entwicklung eines Kindes ausgehen.  
 
Die  beschriebenen  Abweichungen  sind  in  der  Kindheit  wirksam 
und  führen  später  zu  einer  Empfindlichkeit,  die  dem  möglichen 
Beginn  einer  psychischen  Störung  des  Kindes 
lange 
vorausgegangen sein kann und/oder ihre hauptsächliche Wirkung 
in den Monaten unmittelbar vor dem Ausbruch einer psychischen 
Erkrankung  entfaltet  und  somit  den  Ausbruch  der  Störung 
beschleunigt  haben.  Folgenden  abnormen  Bedingungen  ist  das 
Kind 
in  den  Familiensystemen  des  Kindesvaters,  seiner 
Lebensgefährtin  und  deren  Kindern,  sowie  bei  der  Kindesmutter 
ausgesetzt: 
 
Disharmonie in der Familie zwischen den Erwachsenen (5.Achse 
MAS 1.1)  
Unter  innerfamiliärem  Streit  wird  eine  Streitbeziehung  zwischen 
den  Eltern  der  Kinder  verstanden.  Die  Disharmonie  ist  geprägt 
durch  aktive,  negative  Auseinandersetzungen  und  eine 
persistierende,  gespannte  Atmosphäre,  aus  der  deutlich 
erkennbar belastete Beziehungen resultieren. Die Streitbeziehung 
in  der  Familie 
folgender  Punkte  als  abnorm 
einzuschätzen: 
a.  Meistens 

einem 
gravierenden  und/oder  ausgedehnten  Kontrollverlust,  wobei 
dieser mit einer Generalisierung der feindseligen und kritischen 
Gefühle gekoppelt ist.  

ist  aufgrund 

enden 

die  Streitbeziehungen 

in 

b. 

Die  Streitbeziehungen  sind  mit  einer  persistierenden 
Atmosphäre  von  gravierender  Gewalttätigkeit  verbunden  (wie  
das Schlagen, Schreien und Prügeln anderer Personen).  

c. 

Die Streitbeziehungen führen dazu, dass eine Person in Wut 

das Haus verlässt oder eine andere aussperrt. 

 
 Eine  Generalisierung  der  ablehnenden  und  kritischen  Gefühle 
kann sich darin ausdrücken, dass: 
a.  die  Familie,  Freunde  beleidigt  werden  oder  die  Herkunft  des 

anderen verleumdet wird; 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

51 

b.  für  das  aktuelle  Geschehen 

irrelevante  Episoden  oder 
Geschehnisse  aus  der  Vergangenheit  herangezogen  werden, 
um ein schlechtes Bild von dem anderen zu zeichnen; 

c.  die  Beteiligten  ihren  Streit  sodann  nicht  beenden  wollen  und 

können und mitunter nach einem Streit getrennt schlafen; 

d.  die  Beteiligten  über  einen  längeren  Zeitraum  hinweg  nicht 

miteinander sprechen; oder 

e.  einer  das  Haus  nach  einem  Streit  verlässt,  um  woanders  zu 

übernachten.  

 
Eine  persistierende  Atmosphäre  der  Spannung  kann  sich  durch 
Folgendes ausdrücken:  
a)  häufige 

sarkastische,  abweisende  oder 

verleumdende 

Bemerkungen über den anderen; 

b)  eine  durchgehende  Neigung,  auf  neutrale  oder  schwach 

negative Bemerkungen stark negativ zu reagieren; 

c)  eine  durchgehende  Tendenz,  schwach  negative  Interaktionen 
feindseligen 

langwierigen,  zwingenden  oder 

in  einen 
Austausch ausarten zu lassen. 

 

 

in  einem 

jeweiligen  Elternteils  wirkt  sich 

Psychische  Störungen,  abweichendes  Verhalten  eines  Elternteils 
(5.Achse, MAS 2.0)  
In  diesem  Fall  sind  beide  Elternteile  betroffen.  Der  Kindesvater 
leidet  unter  einer  deutlich  narzisstischen  Persönlichkeitsstruktur, 
sowie  unter  eine  schizotypen  Störung  aus  dem  Formenkreis  der 
schizophrenen  Wahnerkrankungen  und  die  Kindesmutter  leidet 
unter eine asthenischen Persönlichkeitsstruktur.  
Die  Störung  des 
gewichtigen Ausmaß auf die Entwicklung des Kindes aus.  
Für diese Kategorie wird jeder Erwachsene miteinbezogen, der mit 
den Kindern im Haushalt  lebt  und der  einen Teil der  Elternrolle 
ihnen gegenüber übernimmt (unabhängig davon, ob er biologisch 
verwandt ist oder nicht).  
Die Störung oder Abweichung des Elternteils ist mit gravierenden 
Einschränkungen 
sozialen 
Hauptfunktionsbereichen  des  Erwachsenen  verbunden.  Der 
Bereich  Kriminalität  wird  hierbei  miterfasst,  sobald  er  persistiert 
oder  rezidiviert,  wenn  er  beispielsweise  zur  Einweisung  in  ein 
Gefängnis  führt  oder  wenn  es  sich  um  Gewalttaten  gegen 
Menschen handelt.  
Alkoholismus  und  sonstige  Suchterkrankungen  eines  oder  beider 
Elternteile  wird  in  dieser  Kategorie  ebenfalls  erfasst,  wenn  es 
dabei  in  das  Sozialleben  eindeutig  störend  eingreift  und  dazu 

in 

einem 

oder  mehreren 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

52 

widersprüchliche 

führt,  dass  der  betreffende  Erwachsene  wiederholt  seinen 
täglichen  Aufgaben  nicht  oder  nur  ungenügend  nachkommen 
kann.  Die  Eltern  zeigen  hierbei  ein  deutlich  abweichendes 
Sozialverhalten  in  Verbindung  mit  beträchtlich  eingeschränktem 
oder gestörtem Verhalten.  
Inadäquate oder verzerrte intrafamiliäre Kommunikation (Achse 5, 
MAS  3.0)  
Bei  der  Beurteilung  von  innerfamiliärer  verzerrter  Kommunikation 
wird bei dieser Kodierung davon ausgegangen, dass verwirrende 
oder 
fruchtlose 
Auseinandersetzungen  und  vergebliche  Versuche,  innerfamiliäre 
Kommunikation  wirksam 
  sind  bei  der  Bewältigung  von 
Zwiespälten  in  der  Familie  und    bzw.  deren  Problemen  oder 
Konflikten.  Ein  weiteres  charakteristisches  Merkmal 
ist  das 
Aufrechterhalten 
(Gewalt  und 
inakzeptable  „Erziehungsmethoden“)  Diskussionen  in  der  Familie 
sind charakterisiert durch:  
a) Botschaften, die in ihrem Inhalt auffallend widersprüchlich sind 
und/oder  nicht  übereinstimmen  mit  den  Gefühlen,  die  verbal 
mitgeteilt  werden  und  solchen,  die  durch  Tonfall  oder 
Gesichtsausdruck deutlich werden; 

von  Familiengeheimnissen 

Botschaften, 

b) eine  auffällige  Tendenz,  über  längere  Zeit  zu  niemanden 
Bestimmten  zu  sprechen, insbesondere ohne  dabei auf irgend 
etwas,  dass  von  anderen  Familienmitgliedern  gesagt  wurde, 
einzugehen; 

c) fruchtlose  Auseinandersetzungen,  die  zu  keiner  Lösung  oder 

Übereinstimmung führen; 

d) regelmäßige  Verleugnung  von 

familiären  Schwierigkeiten 
und/oder die Weigerung, sich mit ihnen auseinander zu setzen 
oder zu diskutieren.  
 

Abnorme Erziehungsbedingungen (5.Achse MAS 4.0)  
Die Erziehung der Kindeseltern ist als abnorm einzuschätzen, da 
sie  dem  Entwicklungsstand,  dem  Verhalten,  dem  psychischen 
Gesundheitszustand und den soziokulturellen Gegebenheiten der 
Kinder  nicht  angemessen  sind.  Wodurch  eine  erhöhte 
psychiatrische Gefährdung für die Kinder höchstwahrscheinlich ist. 
Hier ist bei den Kindeseltern erstens eine unzureichende elterliche 
Aufsicht  und  Steuerung    festzustellen.  Diese  Kategorie  betrifft 
einen ausgeprägten Mangel an wirksamer Kontrolle oder Aufsicht 
über  die  Aktivitäten  der  Kinder 
ihrem 
Entwicklungsstand 
soziokulturellen  Hintergrund.  Die 
Kindeseltern haben  

im  Verhältnis  zu 

und 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

53 

1. 

eine  mangelhafte  Übersicht  darüber,  was  die  Kinder  in 
ihrer  Freizeit  tun  oder  wo  sie  sich  aufhalten  und  mit  welchen 
Freunden sie dort zusammen sind. 

2. eine deutlich unwirksame und kaum etablierte Kontrollstrategie 

bzw. eine solche, die kaum aufrechterhalten werden kann. 

3. einen  Mangel  an  elterlicher  Fürsorge  .  Sie  unterlassen  auch 
den Versuch einer Intervention, wenn  ihnen  bekannt ist, dass 
sich  die  Kinder 
in  psychisch  gefährdenden  Umständen 
befinden. Im alltäglichen Leben äußert sich bei der Familie dies 
im Folgenden: 

a)  Die Kindeseltern sperren die Kinder in der Wohnung ein 

oder aus und haben hierbei keine Übersicht. 

b)  Es  herrscht  ein  Mangel  an  erkennbaren  Alltagsregeln 

dafür, was erlaubt ist und was nicht. 

c)  Die  Kinder  erfahren  wenig  Anerkennung  oder 
Ermutigung durch die Eltern und wenn, dann nur deren 
Stimmungen und Launen entsprechend. 

d)  Die  Eltern  drücken  erzieherische  Maßnahmen  nur 
ungenau  oder  allgemein  aus,  statt  deutlich  zu  sagen, 
was sie von den Kindern erwarten. 

e)  Die Erziehung  der  Kindeseltern ist  widersprüchlich. Die 
Kindeseltern sind nicht einig, so dass es unmöglich ist, 
vorhersehbare  Reaktionen  auf  das  Fehlverhalten  der 
Kinder zu erkennen.  

f)  Eine  erzieherische  Maßnahme  wird  nur  halb 
durchgeführt,  also  nicht  konsequent  bis  zum  Ende,  um 
das erwünschte kindliche Verhalten zu erreichen.  

 

Erziehung  durch  die  Kindeseltern,  die  eine  unzureichende 
elterliche  Aufsicht  und  Steuerung  beinhaltet  (Achse  5;  MAS  4.1) 
Diese Kategorie betrifft einen ausgeprägten Mangel an wirksamer 
Kontrolle  oder  Aufsicht  über  die  Aktivitäten  der  Kinder  im 
Verhältnis  zu  ihrem  Entwicklungsstand  und  sozio  -  kulturellen 
Hintergrund.  Heranwachsende  Kinder  müssen  bis  zu  einem 
gewissen  Ausmaß  beaufsichtigt  werden.  Das  Ausmaß  der 
Kontrolle  muss  gemäß  der  Erfahrungen  der  Kinder, 
ihren 
Fähigkeiten  und  ihrem  Reifegrad  abgebaut  werden,  so  dass  sie 
schließlich eine Eigenverantwortung übernehmen können, ohne in 
unangemessener  Weise  gefährdet  zu  werden  bzw.  in  psychisch 
gefährdende  Situationen  zu  geraten.  Im  Verhalten  der  Eltern 
äußert  sich  die  mangelnde  Aufsicht  und  Steuerung  in  folgenden 
Punkten: 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

54 

a. 

b. 

c. 

Mangelhafte Übersicht der Eltern darüber, was das Kind 
in  seiner  Freizeit  tut  oder  wo  es  sich  aufhält  (da  dies  im 
Gegensatz zu einer effektiven Kontrolle steht); 

deutlich 

etablierte 
Kontrollstrategien,  bzw.  solche,  die  kaum  aufrecht  erhalten 
werden; 

unwirksame 

oder 

kaum 

Mangel an elterlicher Fürsorge oder Unterlassung auch 
nur des  Versuchs einer  Intervention, wenn  den  Eltern bekannt 
ist,  dass  sich  das Kind in psychisch gefährdenden  Umständen 
befindet. 

 
Die  Unkenntnis  der  Eltern,  wo  sich  das  Kind  aufhält  und  was  es 
tut, kann durch folgende Punkte gekennzeichnet sein: 
I.    Die  Eltern  wissen  normalerweise  nicht,  wo  sich  das  Kind 

aufhält, wenn es nicht zu Hause ist; 

II.  oder den Eltern sind die Namen (oder Adressen) der Freunde, 
die  das  Kind  zu  Hause  besucht,  unbekannt.  Mitunter  wissen 
die  Eltern  auch  nicht,  wo  sich  das  Kind  über  Nacht  aufhält; 
und/oder  

III.  die  Eltern  wissen  gewöhnlich  nicht,  wann  das  Kind  abends 

bzw. nachts nach Hause kommt; und/oder 

IV.  das  Kind  befindet  sich  häufig  ohne  Aufsicht  außer  Haus, 

obwohl es dafür noch nicht alt genug ist; und/oder 

V.  das Kind wird oft alleine zu Hause gelassen, obwohl dies noch 

nicht seinem Alter entspricht.  

 
Unwirksame  elterliche  Steuerung  kann  durch  folgendes  deutlich 
werden: 
a)  Ein Mangel an erkennbaren Alltagsregeln dafür, was erlaubt ist 

und was nicht; und/oder 

b)  das  Kind  erfährt  Anerkennung  oder  Ermutigung  durch  die 
Eltern  weitgehend  oder  entsprechend  deren  Stimmung  und 
Launen als entsprechend seinem Verhalten; und/oder 

c)  die  Eltern  drücken  sich  bei  erzieherischen  Maßnahmen  nur 
ungenau  und  allgemein  aus  (z.B.  sei  ein  gutes  Kindes),  statt 
deutlich zu sagen, was sie vom Kind erwarten; und/oder 

d)  die  Erziehung  ist  widersprüchlich.      Die  Eltern  sind  sich  darin 
uneinig,  so  dass  es  nicht  möglich 
ist,  vorhersehbare 
Reaktionen  auf  das  Fehlverhalten  des  Kindes  zu  erkennen; 
und/oder 

e)  erzieherische  Maßnahmen  werden  nur  halb  durchgehalten, 
nicht  konsequent  bis  zu  Ende  durchgeführt,  um  das 
erwünschte kindliche Verhalten zu erreichen. 

 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

55 

Ein Mangel an Fürsorge oder Einflussnahme auf das Kind, wenn 
dies sich in einer psychisch gefährdenden Situation befindet, kann 
durch Folgendes verdeutlicht werden:  
a)  Die Eltern greifen nicht ein, obwohl sie wissen, dass das Kind 
Kontakte  unterhält,  die  eine  wesentliche  psychische 
Gefährdung darstellen; und/oder 

b)  die  Eltern  intervenieren  nicht,  obwohl  ihnen  klar  ist,  dass  das 
Kind ein Verhalten an den Tag legt, dass es wahrscheinlich in 
ernste Schwierigkeiten bringen wird; und/oder 

c)  die  Eltern 

reagieren  nicht,  obwohl  sich  das  Kind 
offensichtlich physisch gefährdenden Situationen befindet. 

in 

Lebensbedingungen  mit  psychosozialem  Gefährdungs-potential 
(Achse 5, MAS 5.3)  
Ausgeprägt  schlechte  Lebensbedingungen  erschweren  ein 
positives  elterliches  Verhalten  und  bringen  auch  Belastungen  für 
die  Eltern  selbst  mit  sich.  Die  Lebensbedingungen  gehen  mit 
ungünstigen  Auswirkungen  auf  die  Interaktionen  innerhalb  der 
Familie  und  mit  sehr  ungünstigen  Auswirkungen  außerhalb  der 
Familie  einher.  Bei  den  Kindeseltern  kommt  ein  Mangel  an 
Einkommen,  sowie  unwirtschaftliches  Haushalten  mit  dem  zur 
Verfügung stehenden Geld zusammen, so dass die Kinder nicht in 
der Lage sind, sich an Aktivitäten zu beteiligen, an denen andere 
Kinder der Altersgruppe teilnehmen können.  

Ereignisse,    die  zur  Herabsetzung  der    Selbstachtung  führen 
(Achse 5, MAS 6.3)  
Ein  gesundes  Selbstwertgefühl  ist  wichtig  für  eine  angemessene 
Persönlichkeitsentwicklung  und  ein  bedeutender  Verlust  der 
Selbstachtung  stellt  eine  signifikante  psychische  Belastung  dar, 
die eine ernsthafte Bedrohung in sich birgt.  

 

 

 

Unmittelbare beängstigende Erlebnisse (Achse 5, MAS 6.5)  
Eine  derartig  erlebte  Bedrohung  der  Kinder  ergibt  sich  aus  einer 
hohen  Ungewissheit  über  mögliche  ernsthafte  Folgen,  aus 
aktuellen  körperlichen  Auseinandersetzungen  der  Erwachsenen 
und  aus  persistierenden  Traumen  der  Kinder.  Die  unmittelbar 
beängstigenden Erlebnisse ergeben sich zum einen daraus, dass 
die Kinder mehrfach Zeuge von vorsätzlichen Körperverletzungen 
enger 
emotional 
nahestehender  Personen  gewesen  sind  und  zum  anderen  die 
Kinder  selbst  in  einer  Art  und  Weise  Opfer  von  Misshandlungen 
wurden,  dass  ihr  Selbstbild  und  die  eigene  Sicherheit  gefährdet 
erschien.  

Familienmitglieder 

untereinander 

oder 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

56 

 

Einschätzung 

 
3.    Darstellung des professionellen Helfersystems 
3.1 Jugendamt des Kreises Warendorf   
Herr  Mankel  gibt  gegenüber  der  Sachverständigen  an,  dass  er 
über  die  Rufbereitschaft  mitgeteilt  bekommen  habe,  dass  der 
Kindesvater das Kind zu sich mitgenommen habe.  
Das  Jugendamt  habe  daraufhin  den  Kindeseltern  ein  Gespräch 
angeboten. Der Kindesvater sei jedoch zunächst nicht erschienen 
und habe später angegeben, er habe den Bus verpasst.  
Bei einem neuerlichen Termin  sei es dann  zu einer Einigung der 
Kindeseltern  gekommen,  so  dass  die  Kindesmutter  zwischen 
10.00 und 12.00 und 15.00 – 18.00 Uhr das Kind zu sich nehmen 
und  versorgen  sollte.  Der  Kindesvater  wollte  hingegen  die 
medizinische  Betreuung  übernehmen.  Diese  Vereinbarung  habe 
lediglich  zwei  Tage  gehalten  und  der  Kindesvater  habe  die 
Vereinbarung  willkürlich  beendet,  mit  der  Begründung,  die 
Kindesmutter habe Streit gemacht.  
Tatsächlich sei es aber wohl so gewesen, dass die älteste Tochter 
der Lebensgefährtin des Kindesvaters (KIND 3, 15 Jahre) mit dem 
Kindesvater in Streit geraten sei.  
Seiner 
viele 
nach 
Auseinandersetzungen  zwischen  KIND  3  und  dem  Kindesvater. 
Als  die  Lebensgefährtin  gemeinsam  mit  dem  Kindesvater  in  eine 
neue Wohnung gezogen sei, sei beispielsweise noch kein Zimmer 
für KIND 3 vorbereitet gewesen, für die anderen beiden Kinder der 
Lebensgefährtin jedoch wohl. Zunächst habe dann die 15-Jährige 
beim  Stiefvater  bleiben  sollen,  habe  dann  jedoch  zur  Mutter 
gewollt, jedoch sei hier nichts für sie vorbereitet gewesen. Bei dem 
Streit  des  Kindesvaters  mit  KIND  3  sei  wohl  Sven  Arthur 
anwesend gewesen. 
 Der  Kindesvater  werfe  der  Kindesmutter  vor,  dass  sie  ein 
Alkoholproblem  habe.  Die  Kindesmutter  werfe  dem  Kindesvater 
vor, dass er handeln würde, ohne Rücksicht auf Verluste. Für das 
Jugendamt stelle sich die Frage, ob die Eltern tatsächlich das Kind 
seinen  Bedürfnissen  entsprechend  fördern  können,  da  dieses 
auch körperlich behindert sei (Hörgeräte). Im Gespräch habe der 
Kindesvater  versucht,  die  Kindesmutter  als  völlig  unfähig 
darzustellen.  Beispielsweise  als  es  darum  gegangen  sei,  wann 
das  Kind  zu  wickeln  sei,  habe  der  Kindesvater  versucht  es  so 
darzustellen,  dass  die  Kindesmutter  gar  nicht  wickeln  könne, 
obwohl 
die 
Kindesmutter  hierzu  sehr  wohl  in  der  Lage  sei.  Zusätzlich  habe 
der Kindesvater wiederholt die Lebensgefährtin zu medizinischen 

herausgekommen 

anschließend 

sei, 

dass 

gäbe 

es 

sehr 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

57 

Untersuchungen  des  Kindes  Sven  Arthur  mitgenommen.  Dieses 
habe die Kindesmutter sehr verärgert.  
Es  mache  den  Eindruck,  als  wolle  der  Kindesvater  die 
Kindesmutter  demütigen,  jedoch  gleichzeitig,  als  merke  er  nicht, 
welche Auswirkungen sein Sozialverhalten habe.  
Es gäbe bezüglich der Familienkonstellation beim Kindesvater und 
seiner  Lebensgefährtin  „erheblichen  Sprengstoff“.  Bereits 
im 
Oktober  2007  sei  aufgrund  massiver  Schwierigkeiten  zwischen 
KIND  3  auf  der  einen  Seite  und  der  Lebensgefährtin  des 
Kindesvaters  und  dem  Kindesvater  (Herrn  Battkämper)  auf  der 
anderen  Seite,  eine  Fremdunterbringung  von  KIND  3  angedacht 
gewesen.  Kurz  bevor  KIND  3  dann  dem  Mädchenkrisenhaus  in 
Münster  zugeführt  werden  sollte,  entschieden  sich  die 
Lebensgefährtin des Kindesvaters und KIND 3 selbst gegen diese 
Maßnahme.  
Im  Dezember  2007  habe  auch  die  Realschullehrerin  darauf 
aufmerksam  gemacht,  dass  die  15-jährige  KIND  3  von  32 
Unterrichtstagen 7 gefehlt habe und sich an zwei weiteren Tagen 
vorzeitig nach der 2. Stunde krank gemeldet habe.  Ein Gespräch 
mit  der  Lebensgefährtin  des  Kindesvaters  (KIND  3s  Mutter)    sei 
dann  ohne  Wirkung  geblieben  und  nach  Aussage  der  Lehrerin 
zeige  diese  auch  wenig  Fähigkeiten  und  Interesse,  KIND  3  zu 
unterstützen.  
Parallel  dazu  habe  der  Kindesvater  und  seine  Lebensgefährtin 
mindestens  einem  weiteren  Mädchen,  welches  noch  die  Schule 
besuche,  Obdach  gewährt,  obwohl  diese  Schülerin  in  einer 
Jugendhilfeeinrichtung in Münster untergebracht gewesen sei und 
gegen  den  Willen  der  Betreuer  vom  Kindesvater  und  dessen 
Lebensgefährtin aufgenommen worden sei. 

Anmerkung:  Auch  gegenüber  der  Sachverständigen  machte  der 
Kindesvater  diesbezüglich  Angaben,  dass  er 
immer  wieder 
„zugelaufenen Kindern“ Obdach gewähre, denen es in ihrem zu Hause 
„nicht gut ginge“. 

 
Auch sei es zwischen den Feiertagen 2007 dann im Haushalt der 
Lebensgefährtin  des  Kindesvaters  zu  einer  körperlichen 
Auseinandersetzung  mit  der  Kindesmutter,  Frau  Battkämper, 
gekommen.  Auch  hierbei  seien  KIND  1  und  KIND  2  anwesend 
gewesen.  
Des Weiteren habe es auch Polizeieinsätze beim Kindesvater und 
dessen Lebensgefährtin gegeben.  
Die  Lebensgefährtin  des  Kindesvaters  habe  dann  angegeben, 
dass  die  Tochter  KIND  3  seit  kurzem  wieder  einnässe.  Einen 
möglichen 
jetzigen 

Zusammenhang 

der 

hier 

mit 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

58 

jedoch  weder  Herr 

Lebenskonstellation  der  Kinder  habe 
Battkämper, noch seine Lebensgefährtin sehen können.  
Dr.  XXX,  der  Facharzt  für  Allgemeinmedizin,  habe  dann  am 
13.02.08  fernmündlich  dem  Jugendamt  berichtet,  dass  KIND  1 
angegeben habe, er habe ein viertel Jahr Hausarrest bekommen, 
da  er  nicht  sorgfältig  genug  auf  Sven  Arthur  aufgepasst  habe, 
weshalb  dieser  eine  Schädelprellung  erlitten  habe  und  im  St.-
MMMMMM-Hospital  in  XXXXX  vorgestellt  worden  sei.  KIND  3 
habe  gegenüber  dem  Jugendamt  angegeben,  dass  sie  und  ihre 
Geschwister nach der Schule des öfteren vor verschlossener Tür 
stehen  würden  und  sie  nicht  wissen  würden,  wo  sich  die 
Lebensgefährtin  des  Kindesvaters  (ihre  Mutter)  aufhalten  würde. 
In  einem  persönlichen  Gespräch  habe  die  Lebensgefährtin  des 
Kindesvaters  dann  am  27.02.2008  die  Angaben  des  Kindes 
bestätigt.  
Am 21.12.07 habe die Lehrerin  von KIND 2 angegeben, dass  es 
sehr hohe Fehlzeiten gäbe, meistens sei KIND 2 am Montag oder 
Freitag nicht anwesend.  
Frau BBBBBB (Frühförderung Hören und Kommunikation für Sven 
Arthur),  sowie  Frau  Dinkelberg  (Allgemeine  Frühförderung  für 
Sven  Arthur)  hätten  unabhängig  von  einander  berichtet,  dass  in 
der  Familie  katastrophale  Zustände  herrschen  würden.  Beide 
hätten  angegeben,  dass  es  den  Kindern  nicht  gut  gehe.  KIND  2 
sei  als  auffällig  anlehnungsbedürftiges  Mädchen  beschrieben 
worden. In einem Besuch habe sie sich ständig in den Mittelpunkt 
gestellt und habe sich provokativ gekratzt.  
Zu 
lediglich  eine 
uneingepackte Puppe lieblos überreicht bekommen, die sie bereits 
besessen  habe.  Die  Frühförderung  für  das  Kind  Sven  Arthur  sei 
durch  die  Begleitumstände  in  der  Familie  des  Kindesvaters  nicht 
mehr durchführbar.  
Frau  Plämke  von  der  ARGE,  die  die  Lebensgefährtin  des 
Kindesvaters betreue, habe im Rahmen ihrer Tätigkeit angegeben, 
dass  die  Lebensgefährtin  des  Kindesvaters  auf  sie  einen 
psychisch  sehr  belasteten  Eindruck  mache.  Sie  wirke  in  den 
Gesprächen wie betäubt.  
Die  Schwester der  Lebensgefährtin des  Kindesvaters (Frau Otto) 
habe  gegenüber  dem  Jugendamt  angegeben,  dass  der 
Kindesvater  einen 
seine 
Lebensgefährtin  ausübe.  Ihren  Angaben  nach  habe  sich  die 
Lebensgefährtin  des  Kindesvaters  mit  Beginn  der  Beziehung  zu 
diesem sehr stark verändert. Es scheine ihr, dass ihre Schwester 
für  Anregungen  und  Ratschläge  von  ihr  oder  den  gemeinsamen 
Geschwister  nicht  mehr  zugänglich  sei.  Zudem  habe  sie  den 

ihrem  Geburtstag  habe  das  Mädchen 

sehr  negativen  Einfluss  auf 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

59 

(der 

Lebensgefährtin 

ihrer  Schwester 

Eindruck,  dass  die  Beziehung  mit  dem  Kindesvater  für  sie  (die 
Lebensgefährtin  des  Kindesvaters)  an  erster  Stelle  stehe.  Zuvor 
habe sie immer sehr stark Rücksicht auf die Belange ihrer Kinder 
genommen.  Seit  dem  Beginn  der  Beziehung  zwischen  dem 
Kindesvater  und  der  Lebensgefährtin  sei  dies  jedoch  nicht  mehr 
der  Fall,  so  dass  sie  den  Eindruck  habe,  dass  sich  hier  die 
Prioritäten 
des 
Kindesvaters) verschoben hätten.  
 
Am  09.01.2008  habe  es  dann  einen  Hausbesuch  seitens  des 
Jugendamtes  beim  Kindesvater  und  dessen  Lebensgefährtin 
gegeben, um mit diesen die Situation der Kinder zu erörtern. Der 
Kindesvater habe  während dessen mit  seiner Anwältin telefoniert 
und  sich  nicht  am  Gespräch  beteiligt.  Die  Lebensgefährtin  des 
Kindesvaters  habe  als  Gründe  für  die  Verhaltensweisen  der 
Kinder  ihren  Ex-Mann  angeführt.  Eigene  Anteile  habe  sie  nicht 
ausmachen können.  
Am 24.01.2008 habe dann das Jugendamt erneut die Familie des 
Kindesvaters  aufsuchen  wollen.  Die  Lebensgefährtin  habe  dann 
die  Tür  des  Hausflures  geöffnet  und  angegeben,  dass  der 
Kindesvater  zu  keinem  Gespräch  bereit  sei,  womit  eine  neue 
Erörterung der Situation nicht möglich gewesen wäre.  
Nach Sicht des Jugendamtes, ist die Lebensgefährtin derzeit nicht 
in  der  Lage,  eine  ausreichende  Betreuung  ihrer  Kinder  sicher  zu 
stellen, weshalb die Kinder bis zur endgültigen Klärung beim Vater 
der Kinder der Lebensgefährtin verbleiben sollten. Inwieweit dieser 
jedoch  eine  längerfristige  Alternative  für  die  Kinder  darstelle, 
müsse noch geprüft werden.  
Seiner  Einschätzung  nach  habe  sich  jedoch  die  Lebensgefährtin 
des  Kindesvaters  erst  mit  der  Beziehung  zum  Kindesvater  so 
hilflos  verändert.  Vorher  sei  diese  „eine  ganz  patente  Frau 
gewesen, die mit beiden Beinen im Leben stand und alles für die 
Kinder organisierte. Jetzt wirkt sie fast wie weggetreten.“ 
 
3.2 St. XXXXX-Hospital XXX (Fachklinik für Psychiatrie zum  
      Befund über den Kindesvater) 
Bereits  1995  kamen  die  Ärzte  hier  beim  Kindesvater  zu  der 
Diagnose  einer  schizoiden  Störung  (ICD-10:  F21)  aus  dem 
Formenkreis der schizophrenen und wahnhaften Störung.  
Die  Psychiatrie  gibt  an,  dass  der  Kindesvater 
in  seinen 
Gedankengängen sehr weitschweifig und sprunghaft mit einzelnen 
Gedankenabrissen gewesen sei.  
In Bezug auf seine Eltern habe der Kindesvater abstruse negative 
Erlebnisse  geschildert,  die  paranoid  angemutet  hätten.  Des 

 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

60 

jenes,  was  sich 

Weiteren  seien  Beeinträchtigungsideen  (der  Kindesvater  sieht 
das,  was  um  ihn  geschieht,  nicht  nur  auf  sich  bezogen,  sondern 
gegen  sich  gerichtet.  Er  erwartet,  man  wolle  ihn  beleidigen, 
herabsetzen  und  schädigen  oder  gar  vernichten.  Er  wittert 
Schikanen der ihn umgebenden Personen und Ungerechtigkeiten 
gegen ihn).   
Ebenso  kommen  beim  Kindesvater  Beziehungsideen  vor  (der 
Kindesvater  meint,  dieses  oder 
in  seiner 
Umgebung  ereignet,  geschehe  nur  seinetwegen,  es  solle  ihm 
damit  etwas  bedeutet  werden.  Alles,    was  im  Radio  oder 
Fernsehen gesagt wird, was in Zeitungen steht, die Blicke und das 
Lachen anderer Personen bezieht der Kindesvater auf sich, wobei 
sich  das  Erleben  ausweitet  und  er  unausgesprochene  Absichten 
anderen  Personen  unterstellt.  Er  meint,  dass  andere  in  seiner 
Abwesenheit über ihn sprechen, sich über ihn lustig machen und 
manches  hinter  seinem  Rücken  tun).  (Siehe  hierzu  Tölle,  1996: 
Psychiatrie)  
Gedankenabrisse  zeigen  sich  als  Denkstörungen  (Das  Denken 
wirkt  zusammenhanglos  und  alogisch.  Wobei  das  Denken  nur 
einen  Sinn 
innerhalb  des  psychotischen  Erlebens  des 
Kindesvaters  hat  und  nur  teilweise  verstanden  werden  kann). 
Ebenso seien Größenideen beim Kindesvater vorhanden gewesen 
(der Kindesvater überschätzt seine eigene Person und Bedeutung, 
seine  Fähigkeiten  und  Leistungen.  Die  Inhalte  können  hier  im 
Bereich  des  Möglichen  oder  wenigstens  Denkbaren  bleiben.  Es 
kommen  jedoch  auch  Vorstellungen  von  ungeheurer  Machtfülle, 
unermesslichem  Reichtum,  Befähigung 
revolutionärer 
Weltverbesserung  und  umwälzenden  Erfindungen  vor).  Des 
Weiteren  habe  der  Kindesvater  rezidivierend  ein  parathymes 
Affektverhalten  gezeigt  (statt  des  normalen,  zu  dem  jeweiligen 
Denkinhalt  passenden  Gefühlston,  tritt  ein  flacher,  inadäquater, 
eventuell sogar entgegengesetzter Affekt auf).  
Auch  sei  der  Kindesvater  leicht  reizbar,  innerlich  unruhig  und 
angespannt  gewesen.  Die  Konzentration  und  Merkfähigkeit  sei 
leicht herabgesetzt gewesen.  
Unter  einer  Kombination  von  verschiedenen  Psychopharmaka 
hätten  sich  die 
formalen  Denkstörungen  des  Kindesvaters 
gebessert, seien jedoch nachweisbar geblieben. (Das  Denken  ist 
zusammenhanglos  und  alogisch,  im  Extremfall  hört  man  nichts 
Verstehbares,  ähnlich  einem  Wortsalat,  wobei  das  Denken  nur 
einen  Sinn  innerhalb  des  psychotischen  Erlebens  haben  kann. 
Gedanken  können  nicht  zu  Ende  gedacht  werden,  sowie  die 
Vorstellung  besteht,  dass  die  eigenen  Gedanken  in  Wirklichkeit 
von  anderen  Personen  eingezwungen  wurden  oder  dass  die 

zu 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

61 

habe 

sich 

häufig 

angenommen 

trotz  medikamentöser  Einstellung  beim 

Gedanken  anderen  Personen  entzogen  wurden.  Hierbei  kann  es 
zu  Begriffszerfall  kommen,  wobei  Begriffe  ihre  exakte  Bedeutung 
verlieren und es zu Wortneubildungen durch  Verbinden mehrerer 
Wörter oder Wortteilen kommt. Hierbei kommt es auch zu starkem 
Rededrang  und  Manieriertheiten  der  Sprache.  Sie  wirkt  dann 
verspielt mit ornamentaler Wortwahl.) 
 Inhaltlich  sei  es 
Kindesvater zu keiner wesentlichen Änderung gekommen.  
Ob  die  berichteten  familiären  Beziehungsprobleme  zu  seinen 
Eltern  ausschließlich  oder 
teilweise  Beeinträchtigungs-  und 
Verfolgungsideen wahnhafter Ausgestaltung gewesen seien, habe 
nur  nur  angenommen  werden  können,  da  der  Kindesvater 
jeglichen  Kontakt  zu  fremdanamnestischer  Erhebung  abgelehnt 
habe.  
Die  Gruppenangebote  auf  der  Station  habe  der  Kindesvater  nur 
und 
zögerlich 
der 
Stationsgemeinschaft entzogen.  
Mit dem Kindesvater sei dann eine tagesklinische Behandlung für 
die  Zeit  nach  der  Entlassung  geplant  gewesen,  wofür  er  sich  in 
den  Westf.  Kliniken  Münster  vorgestellt  habe,  um  aus  einem 
derartigen Aufenthalt eine weitere Berufsplanung und Perspektive 
aufbauen zu können.  
Der  Kindesvater  habe  sich  jedoch  dann  vor  der  Beendigung  der 
Therapie  ohne  Absprache  aus  der  Klinik  entfernt. 
In  den 
Gesprächen  mit  den  Patienten  nach  seinem  Abbruch  der 
stationären  Behandlung  sei  seine  mangelnde  Krankheitseinsicht 
(Compliance) hinsichtlich der nötigen Psychopharmakamedikation 
deutlich geworden.  
Wegen der überraschenden Beendigung des Aufenthaltes sei eine 
abschließende  Testung  bezüglich  der  Fahrtauglichkeit  des 
Kindesvaters  nicht  mehr  möglich  gewesen.  Insofern  sei  dem 
Kindesvater dringend vom Führen eines Kfz abzuraten.  
 
3.3 St. XXXXX-Hospital XXX (Fachklinik für Psychiatrie zum  
      Befund über die Kindesmutter) 
Bereits  1995  diagnostizierte  das  St.-XXXXX  Hospital  bei  der 
Kindesmutter  eine  asthenische  Persönlichkeitsstruktur  (ICD-10: 
F60.7)  sowie  eine  reaktive  Depression  bei  Arbeitslosigkeit  und 
Alkoholabusus  mit  innerfamiliären  Konflikten  (ICD-10:  F43.2; 
F10.1).  Die  Kindesmutter  habe  dort  angegeben,  dass  sie  bereits 
seit  dem  16.  Lebensjahr  regelmäßig  Alkohol  trinke.  Damals 
vorwiegend  um 
lockerer  und  entspannter  zu  sein,  mehr 
Selbstvertrauen in der Clique zu haben.  

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

62 

 

In den letzten Jahren sei es jedoch verstärkt vorgekommen, dass 
sie zu trinken anfange und nicht mehr aufhören könne. Wenn sie 
trinke,  würde  sie  sehr  empfindlich,  weinerlich,  mitunter  auch 
aggressiv.  Es komme  dann mit  weiteren Familienangehörigen  zu 
Auseinandersetzungen  und  in  solchen  Situationen  habe  die 
Kindesmutter  auch  schon  mehrfach  versucht  sich  mit  einem 
Messer  zu  verletzen.  Einmal  habe  sie  auch  eine  größere  Menge 
Tabletten eines pflanzlichen Beruhigungsmittels eingenommen.  
Die  Kindesmutter  wirke  deutlich  jünger,  als  sie  sei  und  sei  im 
Kontaktverhalten  zunächst  sehr  unsicher  gewesen,  habe  dann 
jedoch  schnell  Vertrauen  gefasst  und  sehr  weitschweifig  in 
kindlicher Art von ihren Problemen berichtet.  
Die  Gedankengänge  der  Kindesmutter  seien  kohärent  gewesen, 
bei  guter  affektiver  Schwingungsfähigkeit  habe  die  Kindesmutter 
jedoch  sehr  niedergeschlagen  und  traurig  gewirkt,  obwohl  keine 
Anzeichen für Suizidalität bestanden hätten.  
Die Kindesmutter leide nachhaltig unter dem Verlust ihres Vaters 
und  habe  diesen  bis  heute nicht  verarbeitet.  Sie  habe  insgesamt 
Schwierigkeiten 
im  Umgang  mit  anderen  Menschen,  durch 
mangelndes Selbstwertgefühl und Selbstunsicherheit. Kurz vor der 
Entlassung  sei  dann  die  Kindesmutter  ohne  Absprache  aus  der 
Klinik gegangen und habe ihre Therapie abgebrochen.  

3.4 Dr. XXX  (Facharzt für Allgemeinmedizin zur familiären  
      Situation beim Kindesvater und der Lebensgefährtin) 
Herr Dr. XXX berichtet, dass er sehr besorgt um die Kinder war, er 
habe  Kontakt  zum  Jugendamt  aufgenommen,  die  Konsequenz 
daraus  sei  gewesen,  dass  er  wegen  Verletzung  der 
Schweigepflicht  durch  den  Kindesvater  angezeigt  worden  sei. 
Seine  Meinung  dazu  sei:  „Wenn  man  liest,  was  in  der  Zeitung 
steht, hier ein Kind verwahrlost und dort wieder ein Kind aus dem 
Fenster geworfen usw., da muss man dagegen etwas tun und es 
vorher abwenden und nicht, wenn es passiert ist und insofern bin 
ich der Meinung, ich habe da richtig gehandelt.  
In der Familie sei es seiner Einschätzung nach so:  
„Diese  Frau  Dirks  (Lebensgefährtin  des  Kindesvaters)  ist  eine 
ganz  patente  Frau  gewesen.  Sie  lebt  in  Scheidung  und  ist  von 
ihrem  Ehemann  weggezogen, 
hat  Herrn  Battkämper 
kennengelernt  und  seit  dem  sie  Herrn  Battkämper  kennt,  ist  die 
wie umgewandelt. Ich habe noch zwei Geschwister als Patienten 
von  ihr  hier,  die  vollkommen  entsetzt  sind,  was  seit  dem  in  der 
Familie  los  ist.  Das  geht  sogar  soweit,  dass  die  Beiden  mit  den 
Kindern  im  Schlepptau  losziehen,  so  wird  erzählt,  und  die 
Mülltonnen leer machen und nach Pfandflaschen gucken.“  

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

63 

„Eine  gewisse  finanzielle  Armut  ist  da,  obwohl  sie  eigentlich 
auskommen  müssten  mit  dem  Geld,  aber  es  reicht  anscheinend 
vorne und hinten nicht.“  
„Frau  Dirks  hat  mir  jetzt  gesagt,  dass  sie  es  einfach  mit  den 
Kindern nicht schafft. Sie wollte schon, dass die Kinder woanders 
leben. Jetzt haben sie aber gemerkt, die Kinder sind weg und es 
kommt kein Geld mehr und deswegen hat dieser Herr Battkämper 
versucht,  Einfluss zu nehmen auf Frau Dirks im Sinne, die Kinder 
sind weg, wir bekommen kein Geld mehr, sieh zu, dass die Kinder 
zurückkommen.“  
„Insgesamt sind alle drei Kinder von Frau Dirks verhaltensauffällig, 
grob verhaltensauffällig. Die jüngste Tochter saß in meiner Praxis 
und hat zu ihrer Mutter gesagt: `Hast du dem Arzt schon gesagt, 
dass ich mich umbringen will.`  
„Darauf wollte die Mutter, dass die Tochter still ist und die hat aber 
gesagt, kannste  ruhig  dem Arzt  sagen,  dass  ich mich umbringen 
will.“  
Einanal  habe  der  Kindesvater  mit  der  Lebensgefährtin  den  12 
jährigen  an  Händen  und  Füßen  festgehalten  und  hereingetragen 
mit der Begründung, der Junge habe nicht zum Arzt gewollt.   
„Der  Herr  Battkämper  selbst  ist  sehr  auffällig,  er  kommt  sich 
unwahrscheinlich 
intelligent  vor,  schwätzt  angeblich  ganz 
intelligent daher, aber da ist nichts dahinter. Mir ist bekannt, dass 
er eine schizoide Störung hat. Meines Wissens lässt er sie jedoch 
nicht behandeln.“  
„Er erzählt allen möglichen Leuten, er wäre bei der Polizei, er wäre 
Detektiv usw.. Er hat die Frau Dirks dermaßen im Griff, die rennt 
hinter  ihm  her  wie  ein  Schoßhündchen.  Der  hat  die  voll  im  Griff 
und keiner kann verstehen, wie er das geschafft hat, innerhalb von 
ein  paar  Wochen.  Seitdem  kann  die  nichts  mehr.  Die  hat  früher 
das  Haus,  das sie gebaut haben, voll  gemanagt, die  hat mit den 
Leuten  verhandelt,  mit  den  Handwerkern  gesprochen  und 
gemacht,  getan  usw..  Seitdem  sie  mit  Herrn  Battkämper 
zusammen ist, kann sie nicht mal mehr Amen sagen. Sitzt nur da, 
starrt einen an. Man meint, die steht unter Drogen, steht sie aber 
nicht. Sie steht vollkommen neben sich und sie ist gar nicht mehr 
in der Lage, ihre Kinder zu erziehen.“  
An dem Geburtstag der jüngsten sei diese ausgefallen. Die Kinder 
hätten nachmittags um 15.00 Uhr bei ihm in der Praxis gesessen 
mit  Bauchschmerzen.  Er  habe  die  Kinder 
immer  wieder 
untersucht.  Auch  sonnst  äußerten  sie  diffuse  Schmerzen,  seien 
aber  organisch  gesund.  Seiner  Einschätzung  nach  seien  die 
„Erkrankungen“ psychosomatisch begründet.   

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

64 

Er  habe  den  Kindern  einen  Termin  bei  einem  Kinderpsychiater 
besorgt.  Es  sei  sehr  schwierig  gewesen,  diesen  Termin  zu 
bekommen.  „Ich  habe  mir  ein  Bein  dafür  ausgerissen,  dass  das 
klappt. Sie kommt dann nachmittags um 15.00 Uhr und sagt: „Da 
haben  wir  jetzt  den  Bus  verpasst.“  Ich  sag:  „Das  darf  doch  nicht 
wahr sein.“ Sie antwortet: „Ich hab` verschlafen.“  
Ich habe mich bemüht, innerhalb von 4 Wochen einen Termin für 
ihr  Kind  zu  kriegen  und  sie  antwortet:  „Ja,  ich  hab`  doch 
verschlafen.“  Am  nächsten  Tag  kommt  sie  wieder  und  sagt:  „Ich 
brauch`  eine  Entschuldigung.“  Ich  frage:  “Wieso?“  „Ja,  ich  muss 
zum  Gericht  oder  Arbeitsamt  oder  so,  aber  die  Polizei  steht  vor 
unserer Tür.“ Ich frage:“ Wieso?“ „Ja, die hat doch laut gesagt, sie 
will  sich  umbringen  und  jetzt  trauen  wir  uns  nicht  mehr raus  und 
dann  kann  ich  jetzt  auch  nicht  mehr  zum  Arbeitsamt  gehen.“ 
Solche Geschichten laufen da.“  
Auch  die  15jährige  sei  sehr  auffällig.  Sie  sei  sehr  respektlos, 
jedoch  nur,  wenn  der  Kindesvater  oder  die  Lebensgefährtin  im 
Raum  seien.    Sobald  diese  den  Raum  verließen,  sei  sie  ganz 
normal.“  
„Sobald  Herr  Battkämper  oder  Frau  Dirks  dabei  sind,  rasten  die 
Kinder förmlich aus. Die hat z.B. ihr Asthmaspray als Raumspray 
benutzt.  Da  geht  es  drunter  und  drüber  bei  denen.  Das  ging  so 
nicht  mehr  weiter,  da  musste  was  passieren  und  es musste  sich 
gekümmert  werden.  Das  habe  ich  dann  auch  getan.  Seit  dem 
kommen sie natürlich nicht mehr zu mir.“  
„Der  Sven  Arthur  trägt  zwei  Hörgeräte  und  Herr  Battkämper  gab 
mir  gegenüber  an,  dass  das  Kind  von  der  Mutter  vernachlässigt 
würde, weil die Mutter in der Schwangerschaft Alkohol getrunken 
hätte.“  
„Ich habe mir aufgeschrieben, dass Arztkontakte in dieser Familie 
von  November  bis  März  58  Mal  stattfanden.  Die  Kinder  wurden 
aus  der  Schule  genommen,  weil  sie  angeblich  irgendwelche 
Erkrankungen hatten, die  ich  nie nachvollziehen konnte, aber  sie 
brauchten eine Entschuldigung für die Schule. Es schien, als wenn 
er (der  Kindesvater)  die  Kinder  von  der  Schule  fernhalten  wollte. 
Mir  wurde  gesagt,  der  Junge  habe  den  Sven  Arthur  aus  dem 
Kinderwagen herausgenommen, weil dieser die Windeln voll hatte. 
Er  wollte  dann  das  Kind  wickeln,  was  er  schon  öfter  gemacht 
hatte.  Dann  ist  die  Schwester  reingekommen  und dabei  ist  Sven 
Arthur  vom  Wickeltisch  gefallen.  Die  Konsequenz  war,  dass  der 
Sohn Stubenarrest  bekam. Der  Junge erzählte mir ganz verstört, 
nachdem 
ich  die  Frau  Dirks  und  den  Herrn  Battkämper 
herausgeschickt  habe,  dass  der  Stubenarrest  so  streng  ist,  dass 
er  sich  nur  in  seinem  Zimmer  aufhalten  dürfe  und  sich  nicht 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

65 

bewegen  dürfe.  Er  dürfe  nur  auf  die  Toilette,  wenn  Herr 
Battkämper es erlaube. Mindestens für ein viertel Jahr. Frau Dirks 
sagt,  dass  das  nicht  so  schlimm  sei.  Herr  Battkämper  hat  den 
Kindern  die ganze Lebensfreude genommen. Also Frau Dirks ist 
nicht mehr in der Lage, die Kinder zu erziehen.“ 
 
3.5 Behandelnde  Ärztin  St.-MMMMMM  Hospital zur Schädel- 
     prellung des Kindes Sven Artur 
Die  behandelnde  Ärztin  des  St.-MMMMMM-Hospitals,  die  das 
Kind Sven Arthur am 03.12.2007 um 23.00 Uhr untersuchte, gab 
gegenüber der Sachverständigen an, dass sie bei dem Baby eine 
Schädelprellung  habe  feststellen  können.  Außerdem  habe  das  
Kind  seit  ca.  2  –  3  Tagen  verklebte  Augen  gehabt,  da  es  eine 
Erkältung  hatte.  Das  Verkleben  der  Augen  sei 
in  diesem 
Zusammenhang nicht ungewöhnlich.  
Das  Kind zeigte jedoch  trotz der Schädelprellung kein Erbrechen 
und  war  auch  nicht  schläfrig,  so  dass  sie  nicht  davon 
ausgegangen sei, dass aufgrund des Sturzes ein Blutgerinnsel im 
Gehirn entstanden  sei.  Insgesamt  wirkte  das  Kind  zum  Zeitpunkt 
der Entlassung stabil.  
Auffällig sei gewesen, dass ihr gegenüber angegeben worden sei, 
dass  das  Kind  lediglich  von  den  Geschwistern  beaufsichtigt 
worden  sei.  Bei  ihr  war  jedoch,  ihrer  Erinnerung  nach,  der 
Kindesvater allein mit dem Baby erschienen, ohne weitere Kinder 
oder die Lebensgefährtin.  
Sie  könne  ihrer  Erinnerung  nach  nicht  mehr  sagen,  ob  der 
Kindesvater erst um 23.00 Uhr bei ihr vorstellig geworden sei oder 
ob  sie  das  Kind  erst  um  23.00  Uhr  untersucht  habe.  Sie  könne 
nicht  mehr  sagen,  ob  es  zu  diesem  Zeitpunkt  sehr  voll  gewesen 
sei  und  der  Kindesvater  aufgrund  dessen  mit  dem  Kind  habe 
warten  müssen.  Ihrer  Meinung  nach  sei  es  nachvollziehbar 
gewesen,  dass  das  Baby  nur  von  Kindern  beaufsichtigt  worden  
und dann vom Sofa gefallen sei.   
3.6  ARGE, Frau XXX 
Frau  XXX  von  der  ARGE  gibt  gegenüber  der  Sachverständigen 
an,  dass  beide  Kindeseltern  ihre  Anträge  korrekt  stellen  würden. 
Jedoch  habe  es  bisher  mit  der  Arbeitsvermittlung  für  beide 
Kindeseltern  nicht  geklappt.  „Herr  Battkämper  redet  immer  viel 
drum  herum,  ich  weiß  gar  nicht  genau,  was  davon  eigentlich 
stimmt  und  was  nicht.  Irgendwie  ist  das  alles  sehr  merkwürdig, 
was  der  so  erzählt.  Das  ist  immer  so  eine  Blase  und  nichts 
dahinter. Frau Battkämper hat angegeben, dass sie jetzt das Kind 
auch  unter  der  Woche  immer  bei  sich  habe,  daher  könne  sie 

 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

66 

berichtet 

gegenüber 

ihr 

 

Frau  XXX 

der 
in  die 

schlecht  eine  Arbeit  annehmen.  Inwieweit  das  stimmt,  kann  ich 
nicht sagen.“ 
3.7  Hebamme, Frau XXX 
Die  Hebamme 
Sachverständigen,  dass  die  Kindesmutter  zu 
Rückbildungsgymnastik gekommen sei.  
Dort habe die Kindesmutter zunächst einen „etwas verschreckten 
Eindruck“  gemacht.  Sie  habe  immer  wieder  geäußert,  dass  sie 
nicht  wisse,  ob  sie  dies  und  jenes  so  richtig  mache,  meine  dass 
sie  alles  verkehrt  mache.  Bei  genauerem  Nachfragen  sei  dann 
schließlich  herausgekommen,  dass  der  Kindesvater  der 
Kindesmutter  wiederholt  Unzulänglichkeiten  eingeredet  hatte,  die 
nach Sicht der Hebamme nicht vorhanden gewesen seien.  
„Es ist schon so, dass sie recht einfach gestrickt ist, aber ich habe 
sie immer als sehr bemüht erlebt.“ Es sei dann auch so gewesen, 
dass sie auch einige Termine gehabt hätten, wo die Kindesmutter 
hätte das Kind mit in die Gruppe bringen sollen. Der Kindesvater 
habe  dann  aber  stets  genau  auf  diese  Termine  Arzttermine  mit 
dem  Kind  gelegt,  so  dass  die  Kindesmutter  nie  die  Möglichkeit 
bekommen habe, das Kind mitzubringen.  
Die Kindesmutter habe immer wieder auch gezielt Fragen gestellt, 
wie  sie  ihr  Kind  noch  besser  fördern  könne,  wie  sie  das  Kind 
anders  lagern  und  betten  könne  und  Ähnliches.  Sie  habe  hier 
immer  einen  sehr  interessierten  Eindruck  gemacht  und  auch  in 
den folgenden Sitzungen dann von ihren Versuchen und Erfolgen 
berichtet.  
Ihrer  Ansicht  nach  sei  es  so,  dass  die  Kindesmutter  Anregungen 
für den Umgang mit dem Kind gerne annehmen würde und diese 
Anregungen dann auch umsetze. Auch brauche die Kindesmutter 
immer wieder die Bestätigung, dass sie alles mit dem Kind richtig 
mache  und  hier  nichts  zu  bemängeln  sei.  Der  Kindesvater  habe 
ihrer  Einschätzung  nach  stets  am  Verhalten  der  Kindesmutter 
etwas auszusetzen gehabt, wie sie mit dem Kind umginge u.s.w.. 
Sie brauche jedoch „das Feedback“, dass sie es richtig mache mit 
dem Kind, da der Kindesvater ihr stets ihr Unfähigkeit einrede. 
 
3.8  Hebamme, Frau XXX 
Frau XXX gibt an, dass ihrer Einschätzung nach die Kindesmutter 
unsicher wirke im Umgang mit dem Kind. Wenn man sich jedoch 
Zeit nehme und der Kindesmutter den Umgang erkläre, könne sie 
dieses auch umsetzen. 
Insgesamt  habe  sie jedoch die Betreuung  der Familie  schließlich 
aufgeben  müssen,  da  „beide  einen 
total  aussaugen“.  Der 
Kindesvater sei in seiner Arte extrem anstrengend, fordernd, wisse 

 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

67 

alles besser und lasse sich von Profis nichts sagen. „Er weiß alles, 
kann alles und letztlich ist nichts dahinter.“  
Der Kindesvater habe der Kindesmutter auch viel vorgeschrieben 
und ihr vermittelt, dass sie das alles nicht könne.  
„Also  eigentlich  wollte  die  Mutter  stillen,  und  dann  war  so  ein 
ewiges  Hickhack,  weil  er  wollte  immer  etwas  anders.  Das  war 
immer sehr komisch, sie sagte sie findet es sehr schön, wenn sie 
den Kleinen anlegt, aber sie mag seine Blicke, also die vom Mann 
nicht dabei, der wäre so neugierig.“ 
Sie habe der Kindesmutter dann gesagt, dass sie sich den Blicken 
des  Kindesvaters  entziehen  solle,  wenn  ihr  diese  beim  Stillen 
unangenehm  seien.  Die  Kindesmutter  könne  sich  jedoch  gegen 
den Kindesvater nicht durchsetzen.   
„Dann  habe  ich  ihr  gesagt:  „Dann musst  du  dich  dem  entziehen, 
leg  dich  aufs  Bett  und  schick  ihn  raus  und  sag`.  dass  du  deine 
Ruhe  brauchst.“  Er  hat  ja  auch  dauernd  an  ihr  herumgemeckert. 
Ich habe das Gefühl gehabt, sie konnte sich nicht durchsetzen.“  
„Instinktiv hat sie als Mutter immer richtig reagiert. Also wenn sie 
da  bestärkt  wurde  oder  Anleitung  hatte,  hatte  ich  das  Gefühl,  es 
klappt.  Sie  braucht  nur  etwas  mehr  Zeit  als  andere.  Sie  hat  sich 
selbst  die  Zeiten  aufgeschrieben,  wann  sie 
füttern  muss. 
Zusätzlich  sollten sie dem Kind  Tee zu  trinken geben.  Komm ich 
am anderen Tag hin, begrüßt mich der Kindesvater mit dem Kind 
auf dem Arm freudestrXXXXXd: „Der hat sich gerade 125 ml Tee 
weggesoffen.“  Ich  habe dann gefragt: „Und wann hat der Kleine 
das letzte Mal gegessen?“.  Also irgendwie klappte das zwischen 
den  beiden  mit  der  Kommunikation  nicht,  wobei  er  sich  ja  auch 
nichts sagen lässt.“  
„Also,  ich  konnte  auch  sagen:  `Das  Kind  schläft  doch,  lass  ihn 
doch liegen.` Er fummelte ewig an dem Kind rum, ließ sich nichts 
sagen und das Kind war für ihn wie etwas, mit dem man hantiert. 
Er sah Sven Arthur nicht als eigenständigen kleinen Menschen mit 
eigenen  Bedürfnissen.  Er  kann  nicht  akzeptieren,  dass  das  Kind 
schon  eine  kleine  Persönlichkeit  ist,  die  auch  Ruhe  braucht  und 
auch mal Ruhe vor dem Vater. Also er war sehr einnehmend. Ich 
hab 
immer  gedacht:  „Junge,  du  bist  krank“.  Der  hat  mir 
Geschichten  erzählt,  wo  ich  gedacht  habe,  „in  was  für  einem 
Horrorfilm  bin  ich  denn  jetzt,  was  hat  der  für  eine  Kindheit 
durchgemacht?“.  
„Ich hatte nie das Gefühl, dass die Versorgung nicht konstant läuft. 
Weder bei dem Vater noch bei der Mutter.“ 
„Ich  habe  beiden  gesagt,  dass  sie  sich  Hilfe  beim  Jugendamt 
holen  sollen.  Also,  er  war  da  eher  derjenige,  der  das  abblockte 
und sie sagt dazu nicht viel. Sie nimmt sich ganz zurück. Wenn er 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

68 

habe 

dann  Krankengymnastik 

in 

fragte:  „Darf  man  zur  Erziehung  Kinder 

da  ist,    ist  sie  unsicher.  Er  meinte  dann  sofort,  das  Jugendamt 
würde ihnen das Kind wegnehmen.“  
„Das  Rezept  zur  Verlängerung  der  Betreuung  durch  eine 
Hebamme  kostet  beim  Arzt  5  €.  Das  brachte  bei  denen  den 
ganzen Haushaltsplan durcheinander.“  
 „Frau  Battkämper 
schlagen?“, ich sagte: „Nein, das darf man nicht.“  
„Aber  ich  glaube,  der  Vater  ist  irgendwie  ganz  schön  krank.  Er 
erzählte  eine  Geschichte,  wie  ein  Nachbarsjunge  in  seiner 
Kindheit 
irgendeiner  Scheune  aufgehängt  und  dann 
ausgepeitscht  wurde.  Er  hatte  dann  so  einen  merkwürdigen 
Ausdruck  im  Gesicht,  wenn  er  so  etwas  erzählte.  Er  hörte  dann 
auch  gar nicht  auf  mit  seinen  Horrorgeschichten.  Ich  dachte  nur, 
wenn nur die Hälfte davon stimmt, was der alles so erzählt, ist das 
auch schon ganz schön krank.“  
„Ich musste dann immer abblocken, sonst hörte der gar nicht mehr 
auf zu reden. Auch  wenn er dann plötzlich erzählte, was er alles 
schon studiert habe, aber irgendwie hat der nichts fertig gemacht.“ 
„Ich 
und  Babymassage 
vorgeschlagen für das KInd.“  
„Er  fing  dann  an,  er  könnte  chinesische  Akupunktur  oder  so  und 
tat  so,  als  wenn  er  ein  halber  Arzt  wäre.  Mensch  dachte  ich, 
„Junge,  du  hast  einen  Knall“.  Er  hat  mich  dann  vollgequatscht, 
was er alles könnte und wäre. Also es war furchtbar anstrengend, 
weil er immer wieder diese komischen Geschichten erzählte.“  
 „Ich hatte so das Gefühl, sie (die Kindesmutter) braucht jemanden 
der 24 Stunden da ist und sie anleitet. Das war auch das, was ich 
nicht  leisten  konnte.  Wenn  sie  alleine  war,  dann  machte  sie  das 
alles und einen Tag später lief das dann nicht mehr. 
Also  die  Mutter  kann  gut  für  den  Kleinen  für  einige  Stunden 
sorgen, ist dann aber fertig, und kann nicht mehr.  Und der  Vater 
ist einfach größenwahnsinnig und hat einen echten Knall und kann 
nichts wirklich.“ 
„Das Kind ist ein Frühchen, man muss drauf aufpassen. Der Vater 
kann einiges nicht einschätzen, was gefährlich für ein Kind ist oder 
das es jetzt eben nicht nur einfach eine Erkältung hat.“  
„Er  wollte  auch  nie  hören,  dass  die  Mutter  das  richtig  macht  mit 
dem Kind. Da hatte ich immer das Gefühl, er hört gar nicht zu und 
für  ihn  sind  immer  alle  anderen  schuld.  Er  denkt  nicht  darüber 
nach, dass er mal was anders machen müsste.“  
„Er  hat mir  dann  auch  erzählt, dass die  Mutter trinkt,  aber  in der 
ganzen Zeit, wo ich die Familie betreut habe, konnte ich das nicht 
feststellen.  Das  Kind  ist  jetzt  auch  nicht  dramatisch  krank,  es 
braucht halt Krankengymnastik und einiges an Förderung, das ist 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

69 

alles. Er weiß einfach alles besser, z.B. habe ich gesagt, sie sollen 
nicht den Möhrensaft von Aldi dem Kind geben, weil der mit Honig 
gesüßt ist. Honig verträgt ein Kind in diesem Alter noch nicht. Er 
hat dann gesagt, dass in diesem Saft vom Aldi ganz teurer Honig 
aus Australien verwertet würde, wo keine Bakterien drin seien und 
hat  dann  wilde  Geschichten  erzählt,  was  er  darüber  angeblich 
alles weiß.“  
„Ich glaube auch, dass die Mutter alleine mit dem Kind überfordert 
wäre. Ich glaube aber nicht, dass er der Bessere für das Kind ist. 
Er  ist  einfach  wahnsinnig  unruhig  und  er  macht  immer  aus  der 
Mücke  einen  Elefanten.  Er  dreht  einem  das  Wort  im  Mund  rum 
und irgendwie wirkt er auch hilflos und total überdreht.“  
„Er weiß überhaupt nicht, was eine Vaterrolle beinhaltet und kann 
sich  darunter  überhaupt  nichts  vorstellen.  Er  kann  keine 
Strukturen  setzen  und  kann 
insgesamt  einem  Kind  nicht 
vermitteln, wie ein Vater sein soll.“ 

 

  

3.9  Haus  XXXXXXXX,  Praxis  für  Kinder-  und  Jugendmedizin 

zur Behandlung des Kindes Sven Artur 

dieses 

gegenüber 

der  Kindesvater 

Das  Kind  Sven  Arthur  bekomme  regelmäßig  Krankengymnastik. 
Auch  habe  das  Kind  eine  Hörschädigung  und  müsse  daher 
Hörgeräte tragen, dieses müsse  regelmäßig kontrolliert werden.  
An  Medikamenten  bekomme  das  Kind  bei  einer  Erkältung 
Nasentropfen  oder  Ohrentropfen  verschrieben.  Zusätzlich  erhalte 
das  Kind  Vitamine  zur  Nahrungsergänzung.  Dieses  sei  jedoch 
normal  und  nichts  Außergewöhnliches.  Es  sei  jedoch  nicht  so, 
dass das Kind zwei Mal wöchentlich dem Arzt vorgestellt werden 
müsse,  wie 
der 
Sachverständigen  angegeben  habe.  Allerdings  komme  der 
Kindesvater  relativ  häufig.  Dieses  sei  jedoch  für  das  Kind  nicht 
tatsächlich erforderlich.  
Ihrer Einschätzung nach, sei der Kindesvater deutlich narzisstisch. 
Er habe stets recht und lasse sich nichts sagen. Der Umgang mit 
ihm sei schwierig.  
  
3.10 Physiotherapeuten, Britta HHHHH 
Seit  Ende  August  2007  sei  Sven  Arthur  bei  ihr  in  Behandlung. 
Zuerst    habe  sie  den  Eltern  das  Halten  gezeigt  und  wie  sie  es 
aufnehmen, wie sie es tragen sollen, „weil Sven Arthur eine starke 
Überstreckung hat und eine Asymmetrie vom Kopf“.  
Wichtig  seien  bei  dem  Kind  ganz  spezielle  Griffe.  Das  habe  sie 
sowohl dem Vater als auch der Mutter gezeigt.  
Sven Arthur komme z.Z. zweimal die Woche. Der Vater komme zu 
95  %  immer  mit.  Es  sei  vielleicht  zweimal  die  Mutter  der 

 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

70 

  auch  die  neue 

Kindesmutter  mitgekommen.  Oft  sei 
Lebensgefährtin des Vaters dabei gewesen.  
Eigentlich reiche es, wenn ein Elternteil dabei sei. Meistens kämen 
die Mütter, weil die Väter arbeiten müssten und in dem  Fall  hier 
sei  der Vater fast immer  mitgekommen.  
Der Vater könne das gezeigte gut umsetzen.  
Die Mutter sei auch angeleitet worden, bekäme jedoch nicht alles 
mit aufgrund ihrer eigenen Gehörproblematik.  
Dass  das  Kind  eine  Schädelprellung  erlitten  habe,  wäre  Frau 
Bohave nicht mitgeteilt worden, nur, dass es runtergefallen sei und 
dass er einen Schutzengel gehabt habe. 

 

 

  für 

 

 

  Hören 

  BBBBBB,  Lehrerin 

3.11  Frau 
  und   
Kommunikation,  zur  familiären  Situation  beim  Kindesvater 
und seiner Lebensgefährtin  
 
Sie  sei am 14. Dezember 2007 in der Familie gewesen und habe 
festgestellt, dass das Sofa ausgezogen gewesen sei, da es wohl 
als  Ehebett    diente.  Die  Familie  war  der  Ansicht,  dass  Frau 
BBBBBB  auf  dem  Bett    nun  mit  der  Förderung  beginnen  könne. 
Sie  habe 
jedoch  darauf  hingewiesen,  dass  bestimmte 
Bedingungen bei der Förderung einzuhalten seien, welche jedoch 
bei der Familie nicht ansatzweise gegeben seien. 
„Der  Hund  bellte  ununterbrochen.  Es  gab  keine  einzige  kleine 
Ecke in der Wohnung, wo es nur ein bisschen Ruhe gab, wo man 
sich  hätte  hinsetzen  können,  um  mit  dem  Kind  zu  spielen.  Dann 
die ganzen Ratten und Mäuse und Kaninchen da im Wohnzimmer 
und  der  Gestank  von  denen,  direkt  daneben  sollte  ich  dann  mit 
dem Kind hin. Alles sehr usselig.“ 
Es sei Bestandteil ihrer Arbeit die Familien aufzusuchen und dann 
das Kind in seinem Umfeld im Bezug auf Sprache und Gehör zu 
fördern.  Die  Förderung  sei  jedoch  im  Haushalt  des  Kindesvaters 
aufgrund  der  Bedingungen  dort  („verdreckt,  laut,  unruhig,  und 
stinkend“)  nicht möglich. 
Herr Battkämper sei  ihr „sehr suspekt“, er erzähle sehr viel, was 
er so alles mache und getan habe in seinem Leben. Er habe seine 
Frau sehr sehr schlecht gemacht in dem Gespräch.  
Es herrsche  in der Familie eine Atmosphäre  von  Drohungen und 
Gewalt.  Der  Kindesvater  wirke  deutlich  überfordert  mit  der 
Gesamtsituation  und  sei  sehr  chaotisch  und  er  wolle  alles  unter 
seiner  Kontrolle  behalten.  Wenn  er  sich  kritisiert  sehe  ginge  er 
sofort in eine Verteidigungsposition und lasse dabei durchblicken, 
dass  er  auch  gewalttätig  werden  könne  und  damit  als  Detektiv 
auch sein Geld verdiene als Geldeintreiber.  

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

71 

 
Nach dem Aufwachen des Kindes habe Herr Battkämper es dann 
erst in der Küche gefütterte. Dabei habe er von seiner Frau erzählt 
und  von der ganzen Situation in der sie sich befänden.  
Die  Kinder  hätten  sich  zu  diesem  Zeitpunkt  in  der  Schule 
befunden und trotzdem sei eine enorme Unruhe in der Wohnung 
durch  den  Hund  und  den  Kindesvater  selbst  entstanden.  Sobald 
einer durchs Treppenhaus ginge,  belle der Hund wieder los.  
Herr Battkämper mache zwar einen sehr bemühten Eindruck, sei 
aber  insgesamt  so  chaotisch,  dass  er  kaum  etwas  umsetzen 
könne.  
Sie  sei  erschüttert  über  die  Verhältnisse  in  der  Familie.  Die 
ganzen  Tiere,  Ratten  und  Mäuse  und  dieser  laute,  große  Hund, 
der  die  ganze  Zeit  belle,  seien  der  Entwicklung  eines  kleinen 
Kindes  nicht  förderlich.  Obwohl  die  übrigen  Kinder  nicht  da 
gewesen  seien,  habe  Trotzdem  soviel  Unruhe  geherrscht,  dass 
ein Kind gar nicht zur Ruhe kommen könne.  
Sie könne so das Kind auch nicht fördern, dafür brauche sie schon 
etwas  Ruhe,  das  sei  doch  „alles  sehr  chaotisch  und  alles  so 
verdreckt gewesen“. Ihrer Meinung nach könne sich dort ein Kind 
nicht wohlfühlen.  

 
 
 
 
 

              

4.    Darstellung der Gutachterin                                       
4.1 Beantwortung der Frage des Gerichtes und  Empfehlung 
Folgende  Regelungen  der  elterlichen  Sorge  entsprechen  dem 
Kindeswohl nach Sachverständigensicht am besten: 
Das Kind Sven Arthur sollte weder beim Kindesvater, noch bei der 
Kindesmutter aufwachsen. Die elterliche Sorge sollte in der Gänze 
auf  einen  Amtsvormund  übertragen  und  Sven  Arthur  in  einer 
Pflegefamilie  (soweit  diese  die  Defizite  des  Kindes  akzeptieren 
und  dementsprechend  das  Kind  fördern  kann)  oder  in  einer 
Profipflegestelle untergebracht werden.  
Beide Kindeseltern sind entsprechend ihrer Möglichkeiten sehr um 
das  Kind  bemüht.  Jedoch  sind  beide  Kindeseltern  aufgrund  von 
hoher  Eigenbelastung  nach  Sicht  der  Sachverständigen  nicht  in 
der Lage, das Kind Sven Arthur seinen Fähigkeiten entsprechend 
anzuleiten und zu erziehen.  
 
Bezüglich  des  Kindesvaters  lässt  sich  feststellen,  dass  dieser 
nach  Sachverständigensicht  als  nicht  erziehungsgeeignet  aus 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

72 

unverschuldetem  Versagen  heraus  eingestuft  werden  kann. 
Vordergründig macht der Kindesvater zwar den Eindruck, dass er 
sehr  engagiert  sei  für  die  Gesundheitsfürsorge  des  Kindes.  Er  
vergisst aber darüber hinaus aber basale grundlegende Dinge für 
das  Kind,  wie  eine  regelmäßige  Tagesstruktur,  Aufsicht  und 
Schutz vor gewalttätigen Auseinandersetzungen der Erwachsenen 
oder  der  Kinder  untereinander,  was  letztlich  zur  Schädelprellung 
des Kindes führte.  
Die  hygienischen  Zustände  im  Haushalt  des  Kindesvaters  sind 
nach  Sicht  der  Sachverständigen,  insbesondere  für  ein  Kleinkind 
unzumutbar.  Die 
vorausdenkende 
Planungskompetenz,  die 
für  die  Erziehung  eines  Kindes 
unumgänglich ist, ist beim Kindesvater nur rudimentär vorhanden.  
Zur Erziehung eines Kindes gehört für den Kindesvater:  
-  monatelanger Stubenarrest, den ein Kind durch Arbeitsleistung 

erforderliche 

dringend 

„Fixieren“.  

reduzieren kann, sowie  
-  körperliche Züchtigung,  
-  Schreien und  
- 
Zusätzlich  wünscht  er,  dass  ihn  alle  Familienmitglieder  als 
„Alphamännchen“  anerkennen,  der  bestimmen  darf,  ob  ein  Kind 
auf die Toilette gehen darf oder nicht, wenn es Stubenarrest erteilt 
bekommen hat.  
Des  Weiteren  kann  der  Kindesvater  keinen  Zusammenhang 
erkennen zwischen  den bereits  jetzt aufgetretenen  Auffälligkeiten 
der  Kinder  der  Lebensgefährtin  und  den  gewalttätigen 
Auseinandersetzungen  der  beteiligten  Erwachsenen,  sowie  der 
psychischen  und  physischen  Misshandlung  der  Kinder  der 
Lebensgefährtin. 
Bereits  1995  stellte  das  St.-XXXXX  Hospital  XXX  beim 
Kindesvater  eine  schizotype  Störung  aus  dem  Formenkreis  der 
Schizophrenie  und  wahnhaften  Störungen 
fest.  Auch  die 
Sachverständige  konnte  diesen  Befund  beim  Kindesvater 
feststellen.  Der  Kindesvater  selber  gab 
jedoch  an,  keine 
Psychopharmaka einzunehmen, nicht psychiatrisch krank zu sein 
und  keinen  Psychiater  aufzusuchen.  Bei  Vorliegen  einer 
unbehandelten 
einer 
Erziehungsunfähigkeit  aus  unverschuldetem  Versagen  heraus 
beim  Kindesvater  auszugehen.  Die  gravierenden  Auswirkungen, 
die  diese  Störung  beim  Kindesvater  im  Erleben,  Denken  und 
Handeln haben, sind ausführlich im Befund erläutert und machen 
deutlich, dass es sich hierbei um eine der schwersten psychischen 
Störungen handelt.  

schizotypen 

 

Störung 

ist 

von 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

73 

führt  dazu,  dass 

Des  Weiteren  ist  beim  Kindesvater  deutlich  eine  narzisstische 
Persönlichkeitsstruktur  festzustellen,  die  den  Kindesvater  in  der 
Kognition,  der  Affektivität  und  der  Impulskontrolle,  sowie  im 
Umgang mit anderen Sozialpartnern erheblich einschränkt. (siehe 
hierzu ausführlich Befund beim Kindesvater) 
Zusätzlich  ist  beim  Kindesvater  zu  bedenken,  dass  ihm  eine 
realistische  Einschätzung  der  Möglichkeiten  des  Kindes  gänzlich 
fehlt.  Auf    der  einen  Seite  gibt  er  an,  dass  Kind  habe  eine  
Alkoholembryopathie (und wäre somit entweder lernbehindert oder 
geistig  behindert), auf der anderen Seite  äußert   er  zugleich  den 
Anspruch, sein Kind solle Medizin studieren, da es wahrscheinlich 
hochbegabt  sei.  Nach  Sachverständigensicht  würde  dieses  zu 
einer enormen Überforderung des Kindes führen, wobei die Ärzte 
im  Haus  GGGGGGGG  betonten,  dass  es  sich  bei  der  Diagnose 
Alkoholembryopathie  zunächst  um  eine  Verdachtsdiagnose 
handele, die jedoch sehr wahrscheinlich sei.  
Des  Weiteren  ist  festzustellen,  dass  der  Kindesvater  in  sich  eine 
deutlich  spürbare  Unruhe  und  Verunsicherung  in  Bezug  auf 
menschliche  Beziehungen  zeigt.  Dies 
im 
Wohnumfeld  des  Kindesvaters  es  ihm  nicht  möglich  ist,  für  eine 
ruhige Atmosphäre zu sorgen, die für die Erziehung eines Kindes, 
insbesondere  eines  Kleinkindes  von  enormer  Bedeutung  ist,  um 
räumliche  und  soziale  Geborgenheit  dem  Kind  vermitteln  zu 
können.  
 
Bezüglich  der  Kindesmutter  ist  festzustellen,  dass  der  Umgang 
ihrerseits mit dem Kind von Liebe und Zuneigung geprägt ist. Sie 
jedoch ebenso angibt, dass es ihr Wunsch wäre, dass Sven Arthur 
nicht älter werde.  
Ebenfalls  hatte  das  St.-XXXXX  Hospital  bei  der  Kindesmutter 
bereits  eine  asthenische  Persönlichkeitsstruktur 
festgestellt, 
welche durch den Befund der Sachverständigen bestätigt werden 
konnte (siehe hierzu ausführlich Befund der Kindesmutter).  
Bei  dieser  Persönlichkeitsstruktur  wendet  die  Kindesmutter  eine 
ganze  Reihe  Taktiken  an,  die 
zur 
Aufrechterhaltung 
ihrer  Beziehung  mit  den  eigenen  Eltern 
entwickelte,  um  ihre  Beziehung  zu  anderen  Menschen  um  jeden 
Preis  aufrechtzuerhalten.  Dies  führt  dazu,  dass  die  Kindesmutter 
sich den Erwartungen und Vorstellungen ihrer Sozialpartner stets 
anpasst  und  diesen 
immer  zustimmt,  ohne  über  die 
Konsequenzen für sich und andere nachzudenken.  
So  wäre  die  Kindesmutter  aufgrund  ihrer  Persönlichkeitsstruktur 
nicht in der Lage, einem Kind Grenzen zu setzen, sondern würde 
dem  Kind 
folgen  und  den  Wünschen  des  Kindes 

sie  ursprünglich 

immer 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

74 

entsprechen.  Gleichgültig,  ob  diese  im  Sinne  des  Kindeswohls 
sind, oder nicht.  
So  kann  die  Kindesmutter  nicht  gemäß  dem  Reifegefälle  von 
einem  Erwachsenen  zu  einem  Kind  erziehen,  sondern  das  Kind 
wäre hier die Leitungsperson der Kindesmutter.  
Durch  die  Störung  wird  zusätzlich  bei  der  Kindesmutter  jede 
Eigeninitiative  und  Eigenaktivität  erschwert,  da  eine  übermäßige 
Abhängigkeit 
von  der  Beurteilung  durch  andere  und 
hinzukommende  Ängstlichkeit  besteht.  Sie  wünscht,  dass  das 
Kind  nicht  älter  werden  möge,  sondern  ein  genauso  abhängiges 
kleines Wesen bleiben soll, wie es derzeit ist. Die Entwicklung des 
Kindes  zur  Selbstständigkeit  würde  von  der  Kindesmutter  so 
interpretiert  werden,  dass  das  Kind  sie  der  Einsamkeit  und 
Hilflosigkeit überlässt, was die Kindesmutter unbedingt verhindern 
möchte.  Die  Kindesmutter  würde  bei  zunehmender  Entwicklung 
des Kindes und damit einhergehender Selbständigkeit des Kindes 
dieses nicht als Fortschritt des Kindes erkennen können, sondern 
als  das  Gefühl  vom  Kind  verlassen  zu  werden,  was  die 
Entwicklung des Kindes hemmen würde.   
Hinzu  kommen  bei  der  Kindesmutter  Depressionen,  sowie 
massive  Angstzustände  und 
immer  wiederkehrend  auch 
Suizidversuche, welche die Instabilität ihrer Persönlichkeitsstruktur 
deutlich machen.  
Ebenso  sind  Komplikationen  durch  Alkoholintoxikationen  bei  der 
Kindesmutter bekannt und kommen häufig in Zusammenhang mit 
der asthenischen Persönlichkeitsstruktur vor.  
So ist durch die Symptomlage bei der Kindesmutter  zu erwarten, 
dass  weitere  Entwicklungsschritte,  die  das  Kind  unzweifelhaft 
machen  wird,  bei  der  Kindesmutter  die  Angst  vor  dem 
Verlassenwerden durch das Kind ungleich verstärken würden. So 
wird es  hier immer wieder mit sehr großer Wahrscheinlichkeit zu 
starken emotionalen Krisen mit Suizidversuchen der Kindesmutter 
kommen.  
Die Kindesmutter hat große Sorge  „alles falsch  zu machen“, was 
zu  einem  enormen  Überforderungsgefühl  ihrerseits  führt  und  zu 
einer enormen Unsicherheit in Dingen des täglichen Lebens, was 
letztlich zu erheblichen Erziehungsunsicherheiten führt. Wobei die 
Kindesmutter  bereits  bei  der  normalen  Versorgung  des  Kindes  
(wann das Kind Essen bekommen muss, schlafen gelegt werden 
muss  u.s.w.)  immer  wieder  andere  Personen  um  Rat  fragt.  Sie 
zeigt 
und 
Unfähigkeiten.  
Zusätzlich  ist  bei  der  Kindesmutter  die  hohe  Eigenbelastung 
(sexueller Missbrauch, Tod des Vaters und Bruders) zu bedenken, 

große  Unsicherheiten,  Ängstlichkeiten 

hier 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

75 

die von der Kindesmutter bisher noch nicht hinreichend verarbeitet 
werden  konnte.  So  hat  die  Kindesmutter  durch  die  hohe 
Eigenproblematik  und  Eigenbelastung  kaum  mehr  Ressourcen 
übrig, sich um die Bedürfnisse eines Kindes zu kümmern.  
Die Kindesmutter ist bei dieser Störung  unverschuldet nicht in der 
Lage  ,  und  auch  nicht  fähig,  in  einem  Reifegefälle  von  einem 
Erwachsenen  zu  einem  Kind,  Sven  Artur  situationsadäquat 
anzuleiten und zu erziehen.  
 

 
 
 
 
 

Die  Sachverständige  versichert,  das  Gutachten  unparteiisch  und  nach 
bestem Wissen und Gewissen erstattet zu haben. 
 

 
 
             
Psychologische Sachverständige  
für das Familiengericht 
 

flexibel  und  harmonisch 

  
Anhang: 
IDCL (Internationale Diagnoseschecklisten für DSM-IV von Hiller, Zauding 
und Mombour) 
Die  IDCL  können  dem  Kliniker  während  des  Explorationsgesprächs  als 
Leitfaden  dienen,  um  die  diagnostischen  Kriterien  der  infrage  kommenden 
Störungsbilder  systematisch  zu  prüfen.  Durch  das  Schecklistenformat  lassen 
sich  die  Listen 
in  den  üblichen  Ablauf  der 
psychologischen Exploration integrieren.  
Die  exakte  Diagnosestellung  ist  sofort  während  oder  nach  der  Exploration 
möglich anhand der Protokolle möglich. Bei der diagnostischen Untersuchung 
und Beurteilung einzelner Personen kann mit Hilfe der IDCL eine sogenannte 
operationalisierte Diagnostik verwirklicht werden. Dies bedeutet, dass sich der 
Diagnostiker auf festgelegte und konkrete beschriebene Kriterien bezieht. Eine 
Diagnose  wird  dann  als  zutreffend  erachtet,  wenn  für  die  zu  beurteilenden 
Person  sämtliche  für  die  Diagnose  relevante  Kriterien  überprüft  und  als 
zutreffend  eingeschätzt  wurden.  Festgelegt  und  definiert  sind  die 
diagnostischen  Kriterien  in  den  Klassifikationssystemen  DSM-IV  und  ICD–10. 
Der Kliniker kann sowohl den aktuell relevanten Querschnittsbefund erfassen, 
als  auch  retrospektive  Störungen,  die  zu  einem  früheren  Zeitpunkt  im  Leben 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

76 

des  Patienten  vorgelegen  haben.  Im  einzelnen  können  folgende  Störungen 
diagnostiziert werden: 

-  psychotische  Störungen  (Schizophrenie,  schizoaffektive  Störungen, 
kurze 

schizophrenieforme  Störungen, 

wahnhafte  Störung, 
psychotische Störung) 

-  affektive Störungen (Magerdipreation, manische oder hypomanische 
Episode,  dysthyme  Störungen,  Anpassungsstörung,  zyklothyme 
Störung) 

-  Angststörungen  (Panikstörung,  spezifische  Phobien,  generalisierte 
Angststörung,  posttraumatische  und  akute  Belastungsstörung, 
Zwangsstörungen) 

-  Somatoforme Störungen (somatoforme Störungen, Hypochondrie) 
-  Störungen 

psychotroper 

durch 
(Alkoholabhängigkeit 
Medikamentenabhängigkeit oder –missbrauch) 

Einnahme 
und  Alkoholmissbrauch,  Drogen 

Substanzen 
und 

-  Essstörungen (Anorexia nervosa, Bullemia nervosa) 
-  Störungen  auf  Grund  eines  medizinischen  Krankheitsfaktors 
Substanzentzug, 

Demenz, 

Delir, 

(Substanzintoxikation, 
Persönlichkeitsveränderung) 

Die Gütekriterien Reliabilität, Validität und Objektivität können als gut bis sehr 
gut bezeichnet werden (siehe Manual). 
 
 
SKID-II. Strukturiertes klinisches Interview für DSM-IV, Achse II (2004) von 
Fydrich,  T.,  Renneberg,  B.,  Schmitz,  B.,  Wittchen,  H.-U.  Göttingen: 
Hogrefe-Verlag 
Mit dem SKID-II können sämtliche Störungen der Persönlichkeit nach DSM – IV 
-  Diagnosen  beurteilt  und  sicher  diagnostiziert  werden.  Anschließend  können 
die Diagnosen nach ICD-10 Kodiert werden.  
Das  SKID-II  kann  dem  Kliniker  während  des  Explorationsgesprächs  als 
Leitfaden  dienen,  um  die  diagnostischen  Kriterien  der  infrage  kommenden 
Störungsbilder systematisch zu prüfen. 
Die  exakte  Diagnosestellung  ist  sofort  während  oder  nach  der  Exploration 
anhand  der  Protokolle  möglich.  Bei  der  diagnostischen  Untersuchung  und 
Beurteilung  einzelner  Personen  kann  mit  Hilfe  des  SKID-II  eine  sogenannte 
operationalisierte Diagnostik verwirklicht werden. Dies bedeutet, dass sich der 
Diagnostiker auf festgelegte und konkrete beschriebene Kriterien bezieht. Eine 
Diagnose  wird  dann  als  zutreffend  erachtet,  wenn  für  die  zu  beurteilenden 
Person  sämtliche  für  die  Diagnose  relevante  Kriterien  überprüft  und  als 
zutreffend  eingeschätzt  wurden.  Festgelegt  und  definiert  sind  die 
diagnostischen  Kriterien  in  den  Klassifikationssystemen  DSM-IV  und  ICD–10. 
Der Kliniker kann sowohl den aktuell relevanten Querschnittsbefund erfassen, 
als  auch  retrospektive  Störungen,  die  zu  einem  früheren  Zeitpunkt  im  Leben 
des Patienten vorgelegen haben. Die Gütekriterien sind als gut zu bezeichnen. 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

77 

Intelligenzleistungen  zugrunde 

 
 
ZVT (ZXXXXX-Verbindungs-Test von W. D. Oswaldt und E. Roth): 
Der  ZVT  ist  für  unterschiedlich  alte  Probanden  zur  Diagnostik  im  klinischen 
Bereich,  als  auch  in  der  Entwicklungspsychologie    geeignet.  Er  dient  der 
Erfassung  der  basalen,  allen 
liegenden, 
weitgehend  Milieu  unabhängigen  und  genetisch  bedingten  kognitiven 
Leistungsgeschwindigkeit.  Diese  korrespondiert  mit  jenen  Fähigkeitsbündeln, 
die in der Literatur als „perceptual speed“ oder „Bearbeitungsgeschwindigkeit“ 
bezeichnet werden. Der Test weist einen breiten Anwendungsbereich auf und 
ist sehr ökonomisch durchzuführen.  
Er  hat  sich  als  weitgehend  unabhängig  von  Alter  (ab  8  Jahren)  und  Bildung 
(alle  Bildungsbereich,  vom  Sonderschüler  bis  zum  Hochschüler) 
  der 
Versuchspersonen  erwiesen.  Die  Zuverlässigkeit,  Gültigkeit  und  Objektivität 
kann als gut bis sehr gut bezeichnet werden.  
 
DIPS  (Diagnostisches  Interview  zur  Feststellung  psychischer  Störungen 
für  Erwachsene  von  Schneider,  S.,  Margraf,  J.,  2006.  Heidelberg: 
Springer) 
Die Diagnosen werden im DIPS nach den Kriterien des DSM-IV-TR vergeben, 
könnten aber mit Hilfe einer Tabelle in Diagnosen nach der 10. Auflage der ICD 
(WHO) überführt werden.  
Es  erfasst  die  folgenden  für  den  klinischen  Bereich  wichtigen  psychischen 
Störungen:  Angststörungen,  affektive  Störungen,  somatische  Störungen, 
Essstörungen,  Schlafstörungen,  posttraumatische  Belastungsstörungen, 
Persönlichkeitsstörungen,  Zwangsstörungen,  Störungen  im  Zusammenhang 
mit  psychotropen  Substanzen 
(z.B.  Alkohol  und  Drogenmissbrauch), 
körperliche Erkrankungen und nicht organische Psychosen. 
Es  erfolgt  eine  Anamnese  psychischer  Probleme,  des  Tabak-,  Koffein-  und 
Medikamentengebrauchs, sowie eine Familienanamnese.  
Das  DIPS  wurde  in  Anlehnung    an    die  revidierte  Fassung    des  ADIS-R 
entwickelt.  
Im  DIPS  sind  die  Fragen  so  gruppiert,  dass  sie  einen  möglichst  flüssigen, 
einem  Gespräch  ähnelnden  Verlauf  des  Interviews  gewährleisten,  aber 
gleichzeitig deutliche Ergebnisse zur Einklassifizierung in die ICD-10 bieten. Es 
erfasst  nach  einem  strukturierten  Leitfaden  für  die  Diagnostik  dann  die 
notwendigen  Informationen.  Darin  sind Wortlaut  und  Reihenfolge  der  Fragen, 
Sprungregeln zum Auslassen von Fragen und Antwortkategorien vorgegeben. 
So  ist  klärendes  Nachfragen,  sowie  die  Konfrontation  des  Patienten  mit 
widersprüchlichen  Angaben,  explizit  erlaubt  (siehe  Handbuch  zum  DIPS  von 
Markgraf und Schneider).  
Der Test ist vorgesehen für Erwachsene und Jugendliche ab 16 Jahren. Nach 
der  Durchführung  des  klinischen  Interviews  werden  nach  dem  protokollierten 
Verlauf  des  Gesprächs,  die  Einschätzung  entsprechend  der  ICD-10  notiert 

AG XXXXX, Az: XXXX 
Battkämper ./. Battkämper 

 

 

78 

(Nach  Umwandlung  von  DSM-IV).  Anhand  einer  Checkliste  von  Kriterien  am 
Ende jedes Störungsabschnitts können hier Diagnosen vergeben werden. Die 
Gütekriterien, Objektivität, Reliabilität und  Validität können als gut bis sehr gut 
eingestuft werden. (siehe Handbuch zum DIPS von Markgraf und Schneider).  
 

 
 
 

 

 

 

 

 

