Diebstahl - § 242 StGB 
 
Prüfungsschema 
 
I.  OTB 
1.  Fremde, bewegliche Sache 
 
2.  Wegnahme: Bruch fremden und nicht notwendigerweise tätereigenen Gewahrsams 
 
a)  Fremder Gewahrsam 
b)  Begründung neuen, nicht notwendigerweise tätereigenen Gewahrsams 
c)  Durch Bruch 
 
II.  STB 
1.  Vorsatz bzgl. OTB 
 
2.  Zueignungsabsicht 
 
a)  Aneignungsabsicht 
b)  Enteignungsvorsatz 
 
3.  Rechtswidrigkeit der erstrebten Zueignung u. Vorsatz diesbezüglich 
 
III.  Rechtswidrigkeit 
 
IV.  Schuldhaftigkeit 
 
V.  Strafzumessung (insbes. § 243 StGB) 
 
Geschütztes Rechtsgut 
-  Verfügungsmöglichkeit des Rechtsgutsinhabers über die Sache (str.) 
 
-  Geschützt ist nicht nur der Eigentümer (§ 935 BGB), sondern auch der Gewahrsamsinhaber. 
 
- 

praktische  Bedeutung  dieser  Frage:  Antragsberechtigung  für  den  nach  §§  247,  248a  StGB 
erforderlichen Strafantrag  

 
- 
 
 
 

 

P Körperteile, Implantate 

* Solange sie zum Körper gehören à keine Sachqualität 
* Nach Abtrennung à nach h.M. Sachqualität und im Eigentum des vorherigen Trägers 

1 

 
Sache 
-  Nur körperliche Gegenstände i.S.d. § 90 BGB 
 
-  Nach ganz h.M. auch Tiere, aber Begründungen divergieren: 
 
 
 
 

* e.A. Analogie § 90a S. 3 BGB (Problem: Art. 103 II GG) 
* a.A. eigener strafrechtlicher Sachbegriff 

-  P  Leichen:  Nach  h.M.  =  Sachen,  aber  es  fehlt  regelmäßig  an  der  Fremdheit  (Ausnahme: 

vorherige Überführung an Institut etc.) 

steht noch herrenlos ist. 

 
-  Akzessorietät zum Zivilrecht (Sachenrecht) 
- 
 
 

P Drogen 

* e.A. Drogen nicht eigentumsfähig (§ 134 BGB i.V.m. BtMG) 
*  h.M.  Verkehrsverbot  habe  keinen  Einfluss  auf  Eigentumsposition  (es  kann  nur 
rechtsgeschäftlich kein Eigentum erworben werden), Drogenmilieu soll kein rechtsfreier Raum 
sein  
 

Wegnahme 
-  Definition:  Wegnahme 

notwendigerweise tätereigenen Gewahrsams. 

ist  der  Bruch  fremden  und  die  Begründung  neuen,  nicht 

Folgendes Prüfungsschema ist empfehlenswert: 

1. Bestehen fremden Gewahrsams 
2. Begründung neuen Gewahrsams 
3. Durch Bruch 

 
- 
 
 
 
 
 
Gewahrsam 
-  Definition:  Gewahrsam  ist  die  tatsächliche  Sachherrschaft,  die  von  einem  natürlichen 
Herrschaftswillen  getragen  wird  und  in  ihrer  Reichweite  von  der  Verkehrsauffassung 
bestimmt wird (h.M. sog. faktisch- sozialer Gewahrsamsbegriff). 

 
Tatsächliche Sachherrschaft 
-  Ausgangspunkt ist die faktische Betrachtung. 
 
- 
 
-  Mitgewahrsam ist möglich (z.B. Eheleute), aber über- und untergeordneter Gewahrsam ist zu 

Sachherrschaft hat, wer ohne wesentliche Hindernisse auf die Sache zugreifen kann. 

Beweglichkeit der Sache 
-  Definition: Beweglich sind alle Sachen, die tatsächlich fortbewegt werden können. 
 
Fremdheit der Sache 
-  Definition: Eine Sache ist für den Täter fremd, wenn sie weder im Alleieigentum des Täters 

beachten. 

 
* Besitzfiktion des § 857 BGB gilt nicht. 
* Auch Besitzdiener können Gewahrsam haben. 

 
-  Gewahrsamslockerung hebt den Gewahrsam nicht auf. 
 
-  Aufpassen: Zivilrechtlicher Besitzbegriff und Eigentumsbegriff ≠ Gewahrsamsbegriff 
 
 
 
 
Natürlicher Herrschaftswille 
- 
 
- 

Ihn kann nur eine natürliche Person haben. 

Es  kommt  auf  die  natürliche  Willensfähigkeit  an,  nicht  auf  die  zivilrechtliche 
Geschäftsfähigkeit.  

 
- 

 

Ein latenter Wille reicht aus (sog. gedankliches Mitbewusstsein). 

2 

 
-  Ausreichend ist auch der generelle Herrschaftswille (generelle Gewahrsamssphäre). 
 
-  Auch Bewusstlose und Schlafende können einen Herrschaftswillen haben (allerdings dann str., 

wenn sie nicht wieder aufwachen). 

 
Bestimmung durch Verkehrsauffassung 
- 
 
- 

Es handelt sich um die normative Komponente. 

 
- 

Sie ist das entscheidende Merkmal bei der Bestimmung des Gewahrsams, weswegen a.A. auch 
allein auf die Verkehrsauffassung abstellen will (sozial-normativer Gewahrsamsbegriff). 

Entscheidend ist also, wem nach den Anschauungen des täglichen Lebens die Sachherrschaft 
zugeordnet wird (Eingriff =  sozialer Tabubruch?). 

 
Begründung neuen Gewahrsams 
-  Die Gewahrsamsbegründung richtet sich wiederum nach den bereits genannten Kriterien. 
 
-  Die ausführliche Definition lautet also: Neuer Gewahrsam ist dann begründet, wenn der Täter 
oder ein Dritter die Herrschaft über die Sache derart erlangt hat, dass er sie ohne Behinderung 
durch  den  bisherigen  Gewahrsamsinhaber  ausüben  kann  und  dieser  seinerseits  die 
Verfügungsgewalt beseitigen muss, um auf die Sache zugreifen zu können. 

 
Durch Bruch 
-  Der  Gewahrsam  ist  gebrochen,  wenn  sich  der  Gewahrsamswechsel  gegen  oder  ohne  den 

Willen des bisherigen Gewahrsamsinhabers vollzieht. 

Ein Einverständnis schließt schon begrifflich die Wegnahme aus. 

 
- 
 
-  Bei gestuftem Gewahrsam kann nur der untergeordnete Gewahrsamsinhaber den Gewahrsam 

brechen. 

 
-  Bei gleichrangigem Gewahrsam kann jeder den Gewahrsam brechen. 
 
Vollendung und Beendigung des Diebstahls  
-  Wichtig:  Wenn  die  Wegnahme  vorliegt,  ist  der  Diebstahl  vollendet,  aber  noch  nicht 

Zu beachten beispielsweise bei Teilnahmehandlungen zwischen Vollendung und Beendigung. 

notwendigerweise beendet. 

 
- 
 
-  Vollendung: Erfüllung aller Tatbestandsmerkmal 
 
-  Beendigung: Tatsächlicher Abschluss des Tatgeschehens 
 

 

3 

Subjektive Tatseite des Diebstahls  
 
Vorsatz bezüglich objektiver Tatbestandsmerkmale  
-  wie bekannt, keine Besonderheiten, (§ 15 StGB) 
 
  à Vorsatz bzgl. Wegnahme einer fremden, beweglichen Sache 
 
Zueignungsabsicht (bzw. -vorsatz) 
-  möglich als Selbst- oder Drittzueignungsabsicht 
 
-  Die  Zueignungsabsicht  macht  den  Diebstahl  zu  einem  Delikt  mit  „überschießender 

Innentendenz“: 

* Der Diebstahl verlangt auf der subjektiven Seite mehr als auf der objektiven. 
* Es muss nicht wirklich zu einer Zueignung kommen (Unterschied zur Unterschlagung).  

Problem: Was ist Bezugspunkt der Zueignungsabsicht? 

 
 
 
 
 
- 
 
 
 

* Substanztheorie: Die Sache selbst als Gegenstand. 
* Sachwerttheorie: Der in der Sache verinnerlichte wirtschaftliche Wert. 
* Vereinigungslehre (h.M.): Sowohl die Sache ihrer Substanz als auch ihrem wirtschaftl. Wert 
nach 

 

 
Erste Komponente: Aneignungsabsicht 
-  Die Absicht (=dolus directus ersten Grades), sich oder einem Dritten die Sache selbst oder den 
in der Sache angelegten, spezifischen Sachwert wenigstens vorübergehend vermögenswirksam 
einzuverleiben. 

 
Zweite Komponente: Enteignungsvorsatz 
-  Vorsatz ist ausreichend (also auch d.d. 2. Grades und d.ev.) 
 
-  Sie  dient  dazu,  von  der  bis  auf  Ausnahmen  straflosen  Gebrauchsanmaßung  (furtum  usus) 

abzugrenzen. 

Es kommt auf die Enteignung des Eigentümers, nicht des Gewahrsamsinhabers an.  

 
- 
 
Rechtswidrigkeit der angestrebten Zueignung 
-  Es handelt sich um ein objektives Merkmal, welches aber aus aufbautechnischen Gründen im 

subjektiven Tatbestand geprüft wird. 

 
-  Definition: Die Zueignung ist rechtswidrig, wenn der Täter auf die Sache keinen fälligen und 

einredefreien Anspruch hat (ggf. inzidente zivilrechtliche Prüfung). 

 
-  Anschließend: Vorsatz bzgl. der Rechtswidrigkeit der erstrebten Zueignung prüfen! 
 

 

4 

