Leistungsnachweis 01  

 

 

 

 

 

 

 

14.04.2016 

SS 2016- Seminar GIS II – Abgegeben von Fabian Richter (954302) – Erstellt mit QGIS v. 2.2.0 

Ist die Ost- oder die Westumgehung des Dorfes Gisdorf „günstiger“? 

Pufferzone der Ostumgehung und Westumgehung. Bei der Westumgehung wurde bereits 
die Straße und der zuvor angefertigte 20m Puffer subtrahiert. 

 

80m Pufferzone der Ost- und Westumgehung mit zusammengeschnittener Biotopfläche. 

 

Endergebnis nach Erstellung der Pufferzonen und nach dem Zusammenschnitt. 

 

Die Ostumgehung ist in jedem Fall die „günstigere“ Variante, da weniger Biotop- Fläche und 
weniger Anwohner betroffen wären.  

 

