Dominanz, Macht und das „Andere“ 

Selbstarbeit 

05.12.14 

Selbstarbeit zur Desintegration 
(05.12.14) 

1.  Bitte lest: „Dynamiken gesellschaftlicher Integration und Desintegration.“  Von 

Imbusch/Heitmeyer (2012). 
 

2.  Arbeitet heraus, was „Desintegration“ meint und beschreibt  diese „Dynamiken“ 

 
 

3.  Diskutiert in einer Gruppe, welchen Zusammenhang es zwischen Desintegration und 

Rassismus geben kann. 
 

4.  Setzt eure Ergebnisse in Bezug zu Dominanzkultur 

 

Hier liegt der Schwerpunkt auf dem Vergleich zwischen des Desintegrationsthese und der Theorie um 
die Dominanzkultur. Ergänzen sich beide oder stehen sie sich konträr gegenüber? 

 

 

Viel Spaß! 

 

