Universität Osnabrück 

 

Fachberiech 7: Sprach- und Literaturwissenschaft 

Institut für Germanistik 

 

 

 

Seminar: Sprachvariation 

Im WS 2015/2016 

 

 

Thema der Seminararbeit: 

Darstellung von Jugendsprache in Schulbüchern der 

Sekundarstufe II 

 (eingereicht am 19. 05. 2016) 

 

Seminarleitung: 

Dr. phil. Nathalie Nicolay 

 

 

 

Referent:  

         

    Lydia Georgs 

 

 

 

 

 

 

         

    Pölkerskamp 1 

         

    49808 Lingen 

         

    lgeorgs@uni-osnabrueck.de 

                                        01606469618 

Studiengang:                 BA Berufliche Bildung 

Fächerkombination :      Germanistik/Kosmetologie 

Semesterzahl:                 4 

Matrikelnummer:  

    960149 

 

 

Inhaltsverzeichnis 

 

1. Einleitung .............................................................................................................................. 3 

2. Kurzüberblick: Jugendsprache und Ethnolekt ...................................................................... 4 

3. Darstellung von Jugendsprache in ausgewählten Schulbüchern ......................................... 4 

3.1 Darstellung von Jugendsprache in: Deutschbuch. Differenzierende Ausgabe. Sprach- 
und Lesebuch 7 ..................................................................................................................... 5 

3.2 Darstellung von Jugendsprache in: Deutschbuch für die Oberstufe. Texte, Themen 
und Strukturen ..................................................................................................................... 6 

4. Schlussfolgerung ................................................................................................................... 8 

Literaturverzeichnis ................................................................................................................ 10 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

1. Einleitung 
 

In dieser Ausarbeitung wird die Jugendsprache und deren Darstellung in Schulbüchern 

der  Sekundarstufe  II  thematisiert.  Jugendsprachen  sind  Varietäten  von  bestimmten 

Sprachen,  in  diesem  Fall  der  deutschen  Sprache.  Den  Schülern  wird  durch  die 

Thematisierung dieser Varietäten die Vielfältigkeit der Sprache vor Augen geführt und 

bewusst gemacht. In den Schulen liegt das Augenmerk der Lehrer darauf, den Schülern 

die  Standartsprache  zu  vermitteln,  da  diese  in  der  Gesellschaft  ein  hohes  Ansehen 

genießt  und  daher  von  jedem  beherrscht  werden  sollte.  Andere  Sprachen  als  die 

Standartsprache  sollten  im  Schulalltag  jedoch  auch  thematisiert  werden.  Innerhalb 

bestimmter  kultureller  Gruppen  haben  die  Varietäten  der  Sprache  eine  besonders 

wichtige Stellung. Daher sollten Schüler lernen, zwischen den einzelnen Sprachstilen 

je nach Situation angemessen, zu wechseln. 

Bei der Sichtung der Schulbücher der Sekundarstufe II stellte sich heraus, dass nur ein 

geringer  Teil  der  mir  zur  Verfügung  stehenden  Bücher  das  Thema  Sprachvariation 

beinhalten.  Die  verschiedenen  Bücher  stellen  das  Themengebiet  auf  sehr 

unterschiedliche  Weise  dar  und  legen  verschiedene  Schwerpunkte.  Die  meisten 

Bücher 

thematisieren,  mit  der  Jugendsprach  einhergehend,  die  sprachlichen 

Variationen der Ethnolekte. 

In  dieser  Ausarbeitung  werde  ich  die  Darstellung  der  Jugendsprache  und  deren 

Eingliederung  in  das  größere  Themengebiet  der  sprachlichen  Varietäten  einzelner 

Schulbücher miteinander vergleichen. Dabei lege ich mein Augenmerk darauf, ob der 

fachliche Inhalt im Fokus der Darstellung liegt, oder ob es den Herausgebern wichtiger 

ist, bestimmte fachliche Kompetenzen zu erlernen. 

Abschließend werden Schlussfolgerungen für das Lernen der Schüler gezogen. Dabei 

steht im Fokus, ob die Lernenden durch die Darstellung der Jugendsprache einen guten 

und  realistischen  Überblick  über  das  Themengebiet  erhalten  und  auch,  ob  die 

sprachliche Vielfalt der deutschen Sprache deutlich gemacht wird. 

 

 

 

 

3 

2. Kurzüberblick: Jugendsprache und Ethnolekt 
 

Die  Jugendsprache  ist  von  dem  Alter,  der  die  Sprache  verwendenden  Personen, 

geprägt. Diese befinden sich im jugendlichen Lebensalter. Jugendliche verwenden die 

Sprache  meist  nur  im  Gespräch  mit  gleichaltrigen  Personen  und  wechseln  ihren 

Sprachstil  beim  Umgang  mit  älteren  Sprechern.  Die  Sprache  ist  von  bestimmten 

Merkmalen  und  Mustern  geprägt,  welche  wiederholt  auftreten  und  die  Sprachform 

kennzeichnen. Durch ihre eigene Sprache streben die Jugendlichen an, sich von der 

älteren Generation abzugrenzen und zu zeigen, dass sie ihren eigenen Weg gehen. So 

hat diese Sprachform bestimmte soziale und funktionale Aspekte an sich.  

Ob  eine  Jugendsprach  überhaupt  existiert  wird  von  Sprachwissenschaftlern  oft  in 

Frage  gestellt.  Es  steht  jedoch  fest,  dass  jugendliche  Sprecher  andere  sprachliche 

Regeln  befolgen  als  ältere  Sprecher  und  dass  die  gleichen  Wörter  unterschiedliche 

Bedeutungen innerhalb der Generationen haben. 

Innerhalb  der  Jugendsprache  haben  Ethnolekte  eine  wichtige  Bedeutung.  Diese 

Varietäten  werden  von  ethnischen  Minderheiten  verwendet.  Die  Jugendlichen  mit 

Migrationshintergrund haben oft Schwierigkeiten mit der Sprachen oder wollen ihre 

Identität  durch  Beibehalten  bestimmter  sprachlicher  Muster  ausdrücken.  Daher 

verändern sie die Sprache und en Ethnolekt entsteht. Da es innerhalb eines Landes eine 

Vielzahl von Menschengruppen mit anderen Muttersprachen gibt, entsteht auch eine 

Vielzahl  an  Ethnolekten.  In  Deutschland  spielen  das  „Kiezdeutsch“  oder  die 

sogenannte „Kanak Sprak“, welche auch „Türkendeutsch“ genannt wird, eine wichtige 

Rolle. 

  

3. Darstellung von Jugendsprache in ausgewählten Schulbüchern 
 

Jedes Lehrbuch legt der Thematik der sprachlichen Variationen und der Jugendsprache 

seine  eigene  Gewichtung  bei.  Daher  unterscheidet  sich  der  Umfang,  welcher  dem 

Themenbereich  gestattet  wird,  innerhalb  der  Bücher,  stark  voneinander.  Auch  die 

Herangehensweise  der  Verfasser  ist  unterschiedlich  und  hängt  von  dem  gesetzten 

Lernfokus und –ziel ab. In einigen Lehrbüchern wird dem Erkennen der sprachlichen 

Vielfalt  und  dem  Erlernen  der  Merkmale  der  einzelnen  Varietäten  viel  Gewicht 

beigelegt  und  in  anderen  wird  das  Thema  lediglich  aufgegriffen,  um  andere 
4 

 

Fachkompetenzen zu vermitteln und zu trainieren. Dabei wird der thematische Inhalt 

nur in groben Zügen dargestellt, damit die Schüler einen kurzen Überblick über das 

Thema erhalten. Dies ist beispielsweise im Lehrbuch „deutsch.kompetent“ der Fall. In 

diesem  sind  einige  Texte  zum  Thema  Jugendsprache  aufzufinden.  Auf  den  Inhalt 

dieser  Texte  wird  jedoch  in  den  Aufgabenstellungen  nicht  näher  eingegangen.  Die 

Texte sollen den Schülern als Basis zum Erlernen einer Sachtextanalyse dienen. Die 

Texte  zur  deutschen  Sprache  sind  daher  dem  Lerngebiet  der  Untersuchung  von 

Textsorten und Strategien zugeordnet (vgl. Einecke, Nutz, 2010, S. 94 ff.). 

Nachfolgend  werde  ich  die  Darstellung  der  Jugendsprache  in  zwei  ausgewählten 

Schulbüchern genauer untersuchen. 

 

3.1 Darstellung von Jugendsprache in: Deutschbuch. 
Differenzierende Ausgabe. Sprach- und Lesebuch 7 
 

Das Schulbuch „Deutschbuch. Differenzierende Ausgabe. Sprach- und Lesebuch 7.“ 

wurde 2013 verfasst. Das Lehrbuch ist in verschiedene Lernbereiche untergliedert. Die 

Jugendsprache ist im Lernbereich „Wer bin ich? - In Rollen sprechen“ zu finden. Das 

Augenmerk dieses Buches liegt bei der Darstellung der Jugendsprache nicht darauf, 

die 

sprachliche  Vielfalt  der  deutschen  Sprache  darzustellen.  Weitere 

Sprachvariationen,  wie  Dialekte  werden  nicht  thematisiert.  Die  Jugendsprache  wird 

den Schülern in Abgrenzung zur Standartsprache dargestellt. Durch diese Abgrenzung 

entstehen zwei  stark differenzierende Sprachrollen. Die Unterschiede dieser werden 

am  Ende  der  Lerneinheit  durch  ein  Rollenspiel  visualisiert  und  umgesetzt.  Die 

Merkmale der Jugendsprache werden hier langsam, durch Bearbeitung der gestellten 

Aufgaben durch die Schüler, erarbeitet.  

Die Jugendsprach wird in dem behandelten Schulbuch durch einen Cartoon eingeführt, 

in welchem Eltern ihrem jugendlichen Kind bei den Hausarbeiten helfen. In diesem 

Cartoon sprechen sowohl der jugendliche Sohn, als auch die Eltern im „jugendlichen 

Sprachstil“.  Das  Sprachverhalten  der  erwachsenen  Personen  wirkt  skurril  auf  den 

Leser. Auf dieses wird auch in der folgenden Fragestellung verwiesen, in welcher die 

Schüler ihre Meinung über die Ausdrucksweise der Eltern deutlich machen sollen (vgl. 

Schurf, Wagener, 2013  S. 19). Nachfolgend wird den Schülern durch eine Aufgabe 

deutlich  gemacht,  dass  die  Jugendsprache  viel  Synonyme  zu  standartsprachlichen 

5 

 

Ausdrücken beinhaltet (vgl. Schurf, Wagener, 2013, S.19). Ein weiteres Merkmal der 

Jugendsprache, das häufige Auftreten von Anglizismen, wird thematisiert, indem den 

Schülern  die  Aufgabe  gestellt  wird,  de  Bedeutung  anderssprachiger  Wörter  zu 

erarbeiten  und  Anglizismen,  welche  ihnen  selbst  bekannt  sind,  aufzuführen  (vgl. 

Schurf, Wagener, 2013, S.20).   

Auch die Kommunikationswege von Jugendlichen, wie über das Handy oder Internet 

werden  im  Schulbuch  behandelt.  Dabei  wird  deutlich,  dass  Jugendliche  auf 

schriftlichem Kommunikationsweg wieder andere sprachliche Muster verfolgen und 

großer Wert auf Abkürzungen gelegt wird  (vgl. Schurf, Wagener, 2013, S.21).   

Erst  an  dieser  Stelle  werden  Standartsprache  und  Jugendsprache  mitsamt  hren 

Merkmalen  kurz  definiert.  Diese  beiden  Sprachformen  werden  als  „Sprachebenen“ 

(Schurf,  Wagener,  2013,  S.22)  benannt  (vgl.  Schurf,  Wagener,  2013,  S.22).    Nach 

diesen Informationen folgen einige Aufgaben, bei welchen die Schüler Wörter aus der 

Standartsprache  durch  Wörter  der  Jugendsprache  ersetzten  und  umgekehrt  (vgl. 

Schurf, Wagener, 2013, S.23 f.). 

Das  Themenfeld  der  Jugendsprache  wird  durch  ein  Rollenspiel  abgeschlossen,  bei 

welchem die Schüler die Unterschiede zwischen der Jugend- und der Standartsprache 

deutlich machen sollen (vgl. Schurf, Wagener, 2013, S.25). 

 

3.2 Darstellung von Jugendsprache in: Deutschbuch für die 
Oberstufe. Texte, Themen und Strukturen 
 

Im  Schulbuch  „Deutschbuch  für  die  Oberstufe.  Texte,  Themen  und  Strukturen“, 

welches  2009  herausgegeben  wurde,  ist  die  Jugendsprache  im  Themenbereich 

Reflexion über Sprache – Sprachgebrauch angesiedelt. Dieses Lehrbuch thematisiert 

sowohl  die  Varietäten  der  Sprache,  wie  die  Standartsprache,  Umgangssprache, 

Dialekte, Gendersprache und Ethnolekt, als auch andere für die Sprache bedeutende 

Aspekte, wie Kommunikationswege, Kommunikationsprobleme, die Entwicklung von 

Sprache und das Erlernen von Sprache. Durch die Aufführung dieser Aspekte wird die 

wichtige  Bedeutung  von  Sprache  und  deren  Vielfalt  deutlich  dargestellt.  Dieses 

Lehrbuch legt den Fokus bei der Darstellung der Jugendsprache eher auf die Merkmale 

und  die  sich  wiederholenden  Muster  der  Sprache.  Auch  die  Thematisierung  von 

Ethnolekten spielt eine wichtige Rolle.  

 

6 

Im Lehrbuch wird das Thema durch einen Dialog eingeführt. In diesem führen zwei 

jugendliche  Sprecher  eine  Unterhaltung  über  einen  Duden,  in  welchem  versucht 

wurde, die Jugendsprache zu übersetzten Die Übersetzung stimmt jedoch nicht mit der 

Bedeutung der Ausdrücke der Sprecher überein (vgl. Schurf, Wagener, 2009 S. 507f.). 

Im Anschluss an diesen Dialog folgt ein Text von Nikolaus Nützel, welcher mit der 

Überschrift „Wenn Digger endkrass dissen – Oder: Sprechen Jugendliche eine eigene 

Sprache?“  betitelt  ist.  In  diesem  Text  wirft  der  Autor  die  Frage  auf,  ob  eine 

Jugendsprache überhaupt existieren würde und er zeigt eine Reihe von Merkmalen und 

Besonderheiten der Sprache von Jugendlichen auf. Abschließend thematisiert er auch 

den  Ethnolekt,  welcher  als  „Kanak  Sprak“  bekannt  ist  und  zeigt  auch  dessen 

sprachliche Kennzeichen auf (vgl. Schurf, Wagener, 2009 S. 508 f.).   

Auf  diese  Aufführung  von  sprachlichen  Besonderheiten  folgt  ein  Text  von  Jannis 

Androutsopoulos,  in  welchem  die  Entstehung  und  Verbreitung  des  Ethnolekts 

„Türkendeutsch“ thematisiert wird (vgl. Schurf, Wagener, 2009 S.510) und ein Text 

von Feridun Zaimoglu, in welchem die „Kanak Sprak“ verwendet wird (vgl. Schurf, 

Wagener, 2009 S. 511). Auffallend sind auf diesen Schulbuchseiten farblich hervor-

gehobene Informationsfelder, in welchen der Ethnolekt und Sprachvarietäten definiert 

werden (vgl. Schurf, Wagener, 2009 S.510 f.). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 

4. Schlussfolgerung 
 

Die  Thematisierung  von  sprachlichen  Varietäten  in  der  Schule  hat  eine  besondere 

Wichtigkeit. Im schulischen Alltag erlernen die Schüler die Standartsprache, damit sie 

diese in ihrem späteren Berufsleben, für welches das Beherrschen der Standartsprache 

sehr  wichtig  ist,  anwenden  können.  Die  Verwendung  von  Standartsprach  ist  ein 

Ausdruck von  guter  Bildung. Durch die  Fokussierung  auf die Standartsprache kann 

den Schülern vermittelt werden, dass andere sprachliche Varietäten minderwertig sind 

und  sie  keine  Bedeutung  haben.  Der  besondere  Wert  von  Varietäten  soll  Schülern 

jedoch  in  der  Schule  vermittelt  werden.  Den  Schülern  soll  die  Vielfalt  aufgezeigt 

werden,  und  auch  die  Bedeutung  der  einzelnen  Sprachen 

in  bestimmten 

Sprechergruppen.  

Die  Jugendsprache  stellt  in  der  Schule  eine  besonders  wichtige  Thematik  dar.  Die 

Lernenden in der Schule sind die Verwender dieser Sprache. Häufig wird ihr Sprachstil 

von  der  älteren  Generation  kritisiert.  Daher  sollte  den  Schülern  deutlich  gemacht 

werden, dass ihre Sprache eine bestimmte Funktion und Bedeutung hat und die soziale 

Identifikation mit den sprachlichen Ausdrücken nicht negativ ist.  

Dieses wichtige Thema wird jedoch in nur wenigen Lehrbüchern thematisiert. Falls es 

behandelt wird, wird ihm oft eine  zu geringer Bedeutung beigemessen. Das Thema 

der Jugendsprache wird meist nur oberflächlich aufgegriffen, oder dient lediglich als 

fachlicher Informationslieferant für das Erwerben bestimmter Kompetenzen.   

Im  Schulbuch  „Deutschbuch.  Differenzierende  Ausgabe.  Sprach-  und  Lesebuch  7“ 

werden  mit  Ausnahme  der  Jugendsprache  keine  weiteren  sprachlichen  Varietäten 

dargestellt. Nur wenige Merkmale der Varietät werden herausgestellt und im Fokus 

der  Lehreinheit 

liegt  die  Differenzierung  zwischen  der  Jugend-  und  der 

Standartsprache.  Durch  diese  Darstellung  werden  die  Unterschiede  zwischen  den 

Sprachen zwar gut aufgezeigt, doch die eigentliche Bedeutung der Sprache wird nicht 

genau  deutlich  gemacht  und  kann 

lediglich  von  den  Schülern  durch  den 

Gesamtkontext geschlossen werden. Da nur diese Varietät behandelt wird, kann den 

Schülern die wichtige Bedeutung von sprachlichen Varietäten durch die Darstellung 

des Schulbuches nicht klar werden.  

Das Lehrbuch „Deutschbuch für die Oberstufe. Texte, Themen und Strukturen“ schafft 

einen  besseren  Überblick  über  die  sprachliche  Vielfalt  des  Deutschen,  da  viele 
8 

 

Thematiken aufgegriffen werden. Aspekte wie die wichtige Bedeutung von Sprache 

und  deren  Vielfalt  werden  deutlich  dargestellt.  Auch  die  Wichtigkeit  der 

Jugendsprache  wird  klarer  gekennzeichnet,  da  die  Ethnolekte,  welche  eine  weitere 

Varietät  dieser  Sprache  sind,  aufgeführt  werden.  Die  Merkmale  und  Muster  von 

Jugendsprachen  werden  den  Schülern  detailliert  vor  Augen  geführt.  Die  soziale 

Funktion der Identifikation mit der Sprache bleibt jedoch im Hintergrund.  

Insgesamt lässt sich sagen, dass es wichtig ist, sprachliche Varietäten in Schulbüchern 

zu thematisieren, damit die Schüler die Vielfältigkeit der deutschen Sprache erkennen 

und damit ihnen die Bedeutung der einzelnen Varietäten, vor allem der Jugendsprache, 

mit welcher die Schüler sich identifizieren, deutlich wird.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 

Literaturverzeichnis 
 

 

Einecke, Günther; Nutz, Maximilian (Hgg.), 2010: deutsch.kompetent, 2. Auflage, Stuttgart,
 

 Ernst Klett Verlag. 

Langner, Markus; Schurf, Bernd; Wagener, Andrea (Hgg.), 2013: Deutschbuch.   
 

 Differenzierende Ausgabe. Sprach- und Lesebuch 7, Berlin, Cornelsen Verlag. 

Schurf, Bernd; Wagener, Andrea (Hgg.), 2009: Deutschbuch für die Oberstufe. Texte, Themen
 

 und Strukturen, Ausgabe N, Berlin, Cornelsen Verlag. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10 

Erklärung zur selbstständigen Abfassung der Hausarbeit 

 

Ich versichere, dass ich die vorliegende Hausarbeit selbstständig und ohne unerlaubte 

Hilfe verfasst habe. Anderer als der von mir angegebenen Hilfsmittel und Schriften 

habe ich mich nicht bedient. Alle wörtlich oder sinngemäß den Schriften anderer 

Autoren entnommenen Stellen habe ich kenntlich gemacht.  

 

 

Ort, Datum  

               Unterschrift  

Lingen, 31.03.2016        

 

 

 

 

11 

