 
 

 
 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

(Nicht) Ganz normal?! 

Infopaket 

für Lehrerinnen und Lehrer 

„Nicht ganz normal?!“  

Psychische Erkrankungen verstehen 

 

„Keinen Plan mehr?“  

Wer hilft dir, wenn du nicht mehr weiter weißt? 
 
 
 
 

Materialien 

für die Unterrichtsgestaltung 
in der Sekundarstufe I und II

 
Schulmaterialien zum Thema „(Nicht) ganz normal?!“ – Psychische 
Erkrankungen verstehen 
 
„Du gehörst wohl in die Klapse!“ – Viele Menschen in unserer Gesellschaft haben Probleme, 
mit psychischen Erkrankungen umzugehen – auch Kinder und Jugendliche. Im Gegensatz 
zu den meisten körperlichen Erkrankungen werden psychische Störungen immer noch tabui-
siert und es bestehen viele Vorurteile und Missverständnisse darüber. Die Betroffenen haben 
somit häufig Probleme damit, sich zu ihrer psychischen Erkrankung zu bekennen und dar-
über zu sprechen. Dies ist nicht nur am Arbeitsplatz so, sondern auch bei nahestehenden 
Personen wie in der Familie oder im Freundeskreis. 
  
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat im Jahr 2001 das Thema „Psychische Gesund-
heit“ verstärkt thematisiert. Aufklärung und Information – gerade auch in Schule und Unter-
richt – spielen dabei eine wichtige Rolle. 
 
Die  Schulmaterialien  „(Nicht)  Ganz  normal?!  Psychische  Erkrankungen  verstehen“  wurden 
vom  Kompetenznetz  Depression,  Suizidalität  entwickelt.  Das  Kompetenznetz  Depression, 
Suizidalität ist eine deutschlandweites Forschungsprojekt zur Verbesserung der Versorgung 
depressiv erkrankter Menschen und wird gefördert vom Bundesministerium für Bildung und 
Forschung (BMBF). Im Rahmen dieses Netzwerkes ist der gemeinnützige Verein „Deutsches 
Bündnis gegen Depression e.V.“ entstanden, der das Ziel verfolgt, die gesundheitliche Situa-
tion depressiver Menschen zu verbessern und das Wissen über die Krankheit in bestimmten 
Berufsgruppen (z.B. Hausärzte, Beratungsstellen, Polizei, Priester, Lehrer etc.) der Bevölke-
rung zu erweitern.  
Die Texte und Bilder sollen Lehrerinnen und Lehrer der Sekundarstufen I und II im Umgang 
mit  dem  Thema  „Psychische  Erkrankungen“  unterstützen.  Die  Materialien  können  einzeln 
oder im Rahmen von thematischen Unterrichtsstunden eingesetzt werden. Sie bieten Schü-
lerinnen und Schülern die Möglichkeit, erste Informationen über psychische Erkrankungen zu 
bekommen und sich mit dem Thema „Psychische Gesundheit“ und psychischen Erkrankun-
gen bzw. Krisen (auch bei Kindern und Jugendlichen) auseinanderzusetzen.  
 
Beim  zweiten  Themenschwerpunkt  „Keinen  Plan  mehr?  Wer  hilft  dir,  wenn  du  nicht  mehr 
weiter weißt?“ liegt der Fokus auf dem Thema „Krisen bei Jugendlichen“. Es soll den Schüle-
rinnen und Schülern vermittelt werden, dass verschiedene Institutionen gerade auch Kindern 
und  Jugendlichen  in  besonderen  Problemsituationen  Unterstützung  anbieten.  Diese  Unter-
richtseinheit ist gut geeignet für eine gemeinsame Durchführung mit örtlichen Beratungsstel-
len, mit dem Vertrauenslehrer oder einem Schulpsychologen. 
 

2 

Einsatzmöglichkeiten 

o  Deutsch 
o  Biologie 
o  Religion 
o  Ethik 
o  Philosophie 
o  Psychologie  
o  Sozialkunde  

 
 
 
 
Mögliche Lernziele und Lerninhalte 
 
o  Wissen, 

(cid:206)  dass viele Menschen unter einer psychischen Erkrankung leiden. 

(cid:206)  welche  Folgen  eine  psychische  Erkrankung  für  die  betroffenen 

Menschen hat. 

(cid:206)  dass  es  verschiedene  Institutionen  und  Ansprechpartner  gibt,  die 
Kinder und Jugendliche in besonderen Problemlagen unterstützen 

(cid:206)  dass eine psychische Erkrankung auch die Familien und Freunde 

der Patienten betrifft. 

(cid:206)  dass auch Kinder und Jugendliche sich in Krisensituationen befin-

den können. 

o  Erkennen,  
 

(cid:206)  für psychisch kranke Menschen. 

o  Verständnis 
o  Nachdenken  (cid:206)  über die Möglichkeit, betroffenen Menschen zu helfen. 
 
 

 

 

 

 

3

Psychische Erkrankungen – weltweit sind 40 Millionen Menschen betroffen 
 
Psychische Erkrankungen können jeden treffen. Weltweit leiden 40 Millionen Menschen un-
ter  einer  Erkrankung,  die  zum  Spektrum  der  so  genannten  „neuropsychiatrischen“  Erkran-
kungen gehören.  
Für die Einwohner von Deutschland bzw. Europa liegt die Wahrscheinlichkeit, im Laufe ihres 
Lebens psychisch zu erkranken bei 43%, das heißt, dass fast jeder zweite Deutsche im Lau-
fe seines Lebens mindestens einmal schwerwiegend psychisch erkrankt. Beispielsweise wird 
jeder zehnte Deutsche wird mindestens einmal in seinem Leben an einer Depression erkran-
ken.  
Schon junge Menschen klagen über psychische Beeinträchtigungen, dies sind z.B. Nervosi-
tät,  Konzentrationsschwierigkeiten,  Schlafprobleme  oder  Ängste.  Erfahrungen  mit  Alkohol 
und  anderen  Drogen  werden  von  immer  jüngeren  Kindern  gemacht.  Viele  12-jährige  und 
jüngere  Mädchen  machen  Diäten,  weil  sie  meinen,  einem  Schönheitsideal  entsprechen  zu 
müssen. 
 
Es gibt verschiedene Modelle zur Aufteilung psychischer Erkrankungen. Nach einer verein-
fachten Unterteilung lassen sich folgende Grundformen unterscheiden (siehe Abbildung): 
 

Schizophrenie

5%

Sucht
9%
Zwangsstörungen

1%

Essstörungen

1%

 Somatoforme

Störungen

22%

Angststörungen

34%

Affektive Störungen

28%

nach: Wittchen & Jacobi, 2001 (Bundes-Gesundheitssurvey 1998/1999) 

 

4

 

 

o  Schizophrenie und Psychosen 

Im Vordergrund der Erkrankung stehen Symptome, die das Erleben (Halluzinationen), 
das Denken (Zerfahrenheit, Wahnvorstellungen) und das Ich-Erlebnis (z.B. das Gefühl 
die Gedanken seien nicht mehr die eigenen, sondern von außen eingegeben) betreffen. 
Die  Wahrscheinlichkeit,  innerhalb  des  gesamten  Lebens  an  Schizophrenie  zu  erkran-
ken, beträgt 1%. Die gegenwärtige Erkrankungsrate 0,3%, das heißt, dass bei einer Be-
völkerung von ca. 80 Millionen derzeit ca. 240.000 Menschen aktuell an einer Schizo-
phrenie leiden.  

 
o  Somatoforme Erkrankungen (Schmerzstörungen, Hypochondrie) 

Es bestehen anhaltende Körperbeschwerden, für die sich trotz angemessener ärztlicher 
Untersuchung  keine  ausreichende  organische  Erklärung  finden  lässt.  Am  häufigsten 
sind  Schmerzbeschwerden,  außerdem  treten  oft  Funktionsstörungen  wie  Schwindel, 
Magen-Darm-Beschwerden,  Erschöpfungszustände,  Herz-Kreislaufbeschwerden.  Die 
somatoformen Störungen sind sehr häufig, ca. ein Viertel aller Patienten beim Hausarzt 
leiden darunter.   

 
o  Angststörungen (Phobien, Panikstörungen) 

Angst ist ein Gefühl, das jedem Menschen vertraut ist und gehört zu den biologischen 
Warnsystemen, die uns das Überleben sichern. Erst unmäßig starke, übertriebene und 
der  Situation  nicht  angemessene  Angstreaktionen  kann  man  als  Störung  bezeichnen. 
Die Betroffenen leiden unter Panikattacken (Herzklopfen, Schwitzen, Zittern, Schwindel, 
häufig  Todesangst  oder  Angst,  verrückt  zu  werden).  Etwa  9%  der  Bevölkerung  in 
Deutschland haben eine Angststörung. 

 
o  Affektive Störungen (Depression, Manie, Bipolare Erkrankung) 

Man  spricht  von  affektiven  Störungen,  wenn  die  Stimmung  massiv  beeinträchtig  ist  - 
entweder depressiv-gehemmt oder manisch-erregt. Depressionen gehören zu den häu-
figsten psychischen Erkrankungen, 15-18% aller Menschen erkranken mindestens ein-
mal in ihrem Leben an einer Depression. Bei der bipolaren Störungen treten depressive 
und manische Phasen auf, ca. 1-2% aller Menschen sind von dieser Störung betroffen.  

 
o  Essstörungen (Bulimie, Anorexie) 

Essstörungen  sind  verbunden  mit  ungesundem  Essverhalten,  einer  beeinträchtigten 
Körperwahrnehmung, intensiver gedanklicher Beschäftigung mit dem Essen und v.a. mit 
einer starken Angst vor Gewichtszunahme. Sie zeigen sich in extremen Diäten bis hin 
zum  Fasten  über  lange  Zeiträume.  Essstörungen  treten  bei  ca.  3%  der  Bevölkerung  
– hauptsächlich bei Frauen – auf und ziehen eine Reihe körperlicher Folgeerscheinun-

 

5

gen nach sich wie Zahnschäden, vergrößerte Speicheldrüsen, Herz-Kreislauf-Probleme 
durch Kaliummangel etc.  

 
o  Zwangsstörungen (Zwangsgedanken und -handlungen) 

Zwangshandlungen  sind  Verhaltensweisen,  die  prinzipiell  sinnvoll  sein  können  (z.B. 
Hände waschen; kontrollieren ob Elektrogeräte ausgeschaltet sind), aber vom Betroffe-
nen übertrieben oft, in zum Teil stundenlangen Wiederholungen, durchgeführt werden, 
obwohl sie dies selbst als unsinnig erkennen. Versuchen sie aber, dem Drang zur Hand-
lung nicht nachzugeben, tritt eine quälende innere Anspannung und Ängstlichkeit auf. 
Zwangsgedanken sind sich aufdrängende Ideen, deren Inhalt abgelehnt wird (z.B. man 
könnte jemanden verletzen, deshalb werden alle Messer weggeschlossen) und können 
wiederum zu Zwangshandlungen führen. Die Wahrscheinlichkeit einmal im Leben eine 
Zwangserkrankung zu entwickeln liegen bei 2%-3%. 

 
o  Suchterkrankungen  

Typisch für eine Suchterkrankung ist ein starkes Verlangen nach dem Suchtstoff, dem 
man nicht widerstehen kann. Es kann – je nach Art der Sucht - psychische Abhängigkeit 
(z.B. starkes Verlangen nach Alkohol) und/oder körperliche Abhängigkeit (z.B. wird kein 
Alkohol getrunken wird, treten Entzugssymptome auf) bestehen. Sucht kann sich ganz 
verschieden äußern: Sucht nach Alkohol, Drogen, Medikamente, Arbeit, Glücksspiel, In-
ternet etc. Einige Beispiele für Deutschland: 16% der Deutschen (ca. 7.8 Mio.) haben 
einen riskanten Alkoholkonsum; 3% der Deutschen (1,5 Mio.) sind alkoholabhängig und 
1,5 Mio. medikamentenabhängig. 

 
Wichtig  ist  es,  psychische  Erkrankungen  von  anderen  menschlichen  Reaktionen  zu  unter-
scheiden. Wer einen nahen Angehörigen verliert, reagiert mit Trauer. Der vorübergehende 
Rückzug - als Reaktion auf den Verlust - kann helfen, mit Tod und Abschied leben zu lernen. 
Auch  Angst  ist  ein  wichtiger  Schutzmechanismus  des  Menschen.  Panikattacken  dagegen, 
die  Menschen  quasi  „überfallen“,  lähmen  die  Betroffenen  und  beeinträchtigen  sie  in  ihrem 
Alltag.  Ähnliches  gilt  für  die  Depression:  Wenn  kein  äußerer  Anlass  auf  eine  („normale“) 
Trauerreaktion hinweist und dennoch Gefühle wie tiefe Niedergeschlagenheit, Hoffnungslo-
sigkeit,  auch  Schlafstörungen  und  andere  körperliche  Symptome  wie  Kopfweh,  Rücken-
schmerzen oder Magen-Darm-Probleme über mehrere Wochen anhalten, kann der Betroffe-
nen an einer Depression erkrankt sein.  
 
 
 
 

 

6

Die Entstehung psychischer Erkrankungen 
 
Bis heute ist es nicht vollständig geklärt, wie psychische Krankheiten genau entstehen. In der 
Wissenschaft geht man derzeit von einem multifaktoriellen Entstehungsmodell aus: biologi-
sche,  genetische,  somatische,  psychosoziale  und  biochemische  Faktoren  wirken  bei  der 
Entstehung von psychischen Erkrankungen zusammen. Meist gibt es nicht eine einzige Ur-
sache  oder  einen  einzelnen  Auslöser.  Vielmehr  führt  das  Zusammenwirken  verschiedener 
Faktoren bei einem Menschen mit einer bestimmten Veranlagung (Vulnerabilität) zur Entste-
hung einer psychischen Erkrankung. Die nachfolgende Abbildung verdeutlicht dies: die kör-
perliche Seite kann die psychische Seite beeinflussen und die psychische Seite die körperli-
che; dies gilt sowohl für die Entstehung psychischer Störungen, als auch für die Behandlung 
bzw. Therapie.  
 
 

 

 
 
Auch  die  Depression  kann  also  von  der  körperlichen/biologischen  Seite  als  auch  von  der 
psychischen und psychosozialen Seite aus erklärt und behandelt werden. Wie bei den zwei 
Seiten  einer  Münze  ergänzen  sich  auch  hier  die  beiden  Betrachtungsweisen.  Früher  war 
man der Meinung, dass Depressionen entweder körperlich bedingt seien (endogene Depres-
sion) oder psychogen bzw. psychoreaktiv (neurotische Depression); dies wurde von der Wis-
senschaft inzwischen widerlegt: alle Depressionen resultieren sowohl aus körperlichen und 
seelischen Ursachen. Die Verteilung der jeweiligen Anteile ist bei jeder Erkrankung und jeder 
betroffenen Person unterschiedlich. 
 
 
 

 

7

Professionelle Hilfe ist wichtig 
 
Zunächst ist es an diesem Punkt wichtig zu betonen, dass psychische Störungen inzwischen 
gut behandelbar sind. Wer psychisch krank ist, benötigt professionelle Unterstützung durch 
einen Arzt und/oder Psychotherapeuten. Oft ist ein erster Gang zum Hausarzt notwendig und 
wichtig, um körperliche Ursachen (wie z.B. eine Fehlfunktion der Schilddrüse) auszuschlie-
ßen. Die Therapie psychischer Störungen setzt an verschiedenen Punkten an. Bei schweren 
Depressionen ist der Einsatz von Medikamenten (Antidepressiva) die Behandlung der Wahl. 
Ebenso wichtig ist die Betrachtung der seelischen (psychischen) Ursachen und Folgen der 
Erkrankung durch Psychotherapie. Diese sieht den Menschen als Individuum mit seiner ei-
genen Persönlichkeit und arbeitet mit Gesprächen und/oder Alltagsübungen und verschiede-
nen Verfahren wie z.B. Entspannungstechniken. Letztlich beeinflussen auch die Einstellun-
gen und das Verhalten der Gesellschaft das Klima, in dem die Betroffenen leben, sehr stark. 
Deshalb tragen Kampagnen, die die Öffentlichkeit informieren und aufklären, zu einer Ent-
Tabuisierung und Ent-Stigmatisierung positiv bei. Hierfür ist ein frühes Heranführen von Kin-
dern und Jugendlichen an die Thematik „Psychische Störungen“ wichtig.  
Da bei psychischen Krankheiten oft ein hoher Leidensdruck besteht, ist auch das Suizidrisiko 
bei Betroffenen erhöht. Deshalb ist es wichtig, dass psychisch erkrankte Menschen professi-
onelle Hilfe durch einen (Fach-)Arzt und/oder Psychotherapeuten erhalten. In einem ersten 
Schritt können sich Betroffene auch an den Beratungsstellen und die Telefonseelsorge wen-
den, die niedrigschwellige Hilfen anbieten.  
 
 
Auch die Angehörigen leiden 
 
Eine psychische Erkrankung hat nicht nur Folgen für den Betroffenen, sondern auch für sein 
Umfeld – Kollegen, Familie, Freunde usw. In einer Umfrage unter Mitgliedern des Bundes-
verbandes der Angehörigen psychisch Kranker e.V. (BApK) berichteten zwei Drittel der An-
gehörigen von direkten Beeinträchtigungen auch in ihrem Alltag.  
Gerade Kinder von psychisch kranken Eltern leiden besonders unter deren Erkrankung, da 
sie nicht verstehen können, warum Mutter oder Vater depressiv sind, tagelang im Bett liegen, 
eventuell  abweisend  sind  oder  auch  unter  Wahnvorstellungen  leiden.  Experten  schätzen, 
dass mehr als eine halbe Million Kinder in Deutschland ein Elternteil haben, das psychisch 
krank ist. Diese Kinder und Jugendlichen entwickeln in der Folge oft Verhaltensauffälligkeiten 
und sind stärker gefährdet, ebenfalls an einer psychischen Störung zu erkranken. Deshalb ist 
die Unterstützung durch das Umfeld und Institutionen gerade bei Kindern psychisch kranker 
Eltern besonders wichtig.  
 

 

8

Buchempfehlungen 

(cid:206)  Ratgeber zu psychischen Erkrankungen (Depression, Schizophrenie, Zwangsstörun-
gen, Psyche und Alter) können gegen Einsendung einer Schutzgebühr von 3,- EUR 
(pro Broschüre) angefordert werden beim: Forum für seelische Gesundheit, Psychiat-
rische Klinik der Universität Mainz, Untere Zahlbacher Straße 8, 55131 Mainz, Tele-
fon 06131 – 28 07 51, Fax: 06131 – 280753, www.forumseele.de  

(cid:206)  Knopp, Klaus/Knopp, Marie-Luise: Wenn die Seele überläuft. Kinder und Jugendliche 
erleben  die  Psychiatrie.  Psychiatrie  Verlag  Bonn,  5.  Auflage,  2002;  ISBN  3-88414-
162-7 

(cid:206)  Knopp, Marie-Luise: Total durchgeknallt. Hilfen für Kinder und Jugendliche in psychi-

schen Krisen. Psychiatrie-Verlag Bonn; Auflage: 2., April 2002; ISBN: 388414314X 

(cid:206)  Nevermann,  Christiane:  Depressionen  im  Kindes-  und  Jugendalter.  Erkennen,  Ver-

stehen, Helfen. C.H.Beck 2001; ISBN: 3406475663 

(cid:206)  Schaefer, Ulrike: Depressionen im Kindes- und Jugendalter. Ein kurzer Ratgeber für 
ISBN: 

Eltern,  Erzieher(innen)  und  Lehrer(innen).  Verlag  Hans  Huber  1999. 
3456832222 

 
 
 
Hilfreiche Links 

(cid:206)  http://www.kinder-psych.de/ : Infoseite über psychische Probleme bei jungen Men-

schen, viele Informationen zu Begriffen, Fragen und Antworten zur Kinder- und Ju-
gendpsychiatrie, Kliniken und Praxen.  

(cid:206)  www.who-tag.de/2001index.htm: Informationen zum Thema „Psychische Gesund-

heit“ 

 

Links für Kinder und Jugendliche 

(cid:206)  http://www.kinder-und-jugendtelefon.de/ : NummergegenKummer von der Bun-

desarbeitsgemeinschaft Kinder- und Jugendtelefon e.V., Beratungsangebote für Kin-
der und Jugendliche von Beratern oder auch anderen Jugendlichen, Beratung für El-
tern, telefonisch und Internetberatung.  

(cid:206)  http://www.bke-elternberatung.de/: Zahlreiche Beratungsangebote für Jugendliche 

und Eltern, auch in türkischer Sprache, Adressen von Beratungsstellen vor Ort, mo-
deriertes Forum  

 

9

(cid:206)  http://www.neuhland.de/: Beratungsstelle für Kinder- und Jugendliche in Krisen  

(cid:206)  http://www.youth-life-line.de/:  Team aus 36 jugendlichen Peerberatern und drei 

therapeutischen Fachkräften hilft Jugendliche in Krisen per Email und per Chat 

(cid:206)  www.netz-und-boden.de: Initiative für Kinder psychisch kranker Eltern, Hilfsangebo-

te und Ansprechpartner, Veranstaltungen. 

 

Internet-Adressen zu einzelnen Krankheitsbildern 

(cid:206)  www.kompetenznetz-depression.de: Informationen, Adressen und Links zum 

Thema Depressionen 

(cid:206)  www.zwaenge.de: Homepage der Deutschen Gesellschaft Zwangserkrankungen 

(cid:206)  www.paniker.de: Private Website mit Informationen zu Angsterkrankungen, Erfah-

rungsberichte von Betroffenen, Diskussions- und Expertenforum 

(cid:206)  www.kompetenznetz-schizophrenie.de: Homepage des Kompetenznetzes Schizo-

phrenie 

(cid:206)  www.anonyme-alkoholiker.de: Homepage der Anonymen Alkoholiker Deutschland 

(cid:206)  www.borderline-community.de: Informationen zu Borderline-

Persönlichkeitsstörungen 

(cid:206)  www.bulimie-online.de / www.hungrig-online.de / www.magersucht-online.de:  

Information zu Magersucht von Betroffenen für Betroffene 

10

 

 
 
 

 

 
Themenvorschlag 1:  
„(Nicht) ganz normal?!“ Psychische Erkrankungen verstehen 
 
 
Lernziele 
 
Die Schüler/innen sollen 

(cid:131)  wissen, dass psychische Erkrankungen jeden treffen können. 

(cid:131)  verstehen, dass psychische Erkrankungen in der Gesellschaft anders behandelt wer-

den als körperliche Erkrankungen. 

(cid:131)  nachvollziehen, welche (sozialen) Folgen eine psychische Erkrankung für den Betroffe-

nen und seine Familie hat. 

(cid:131)  überlegen, welche Form der Unterstützung Patienten und ihre Familie benötigen. 

 
 
 
Benötigte Medien 
 

1) Overheadfolie: 

„Was haben diese Personen gemeinsam?“ 

(Folie M1) 

„(Nicht) Ganz normal? Psychische Erkrankungen verstehen“ 

(Text M2) 

Sekundarstufe I  

„Der verletzte Schmetterling“ 

Sekundarstufe II  

„Mein Vater“ 

(Text M3) 

(Text M4) 

2) Text: 

3) Text: 

 
 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

11 

 

Artikulationsschritte  

Wer? 

Lern-/Lehrinhalte 

A) 

Einstieg 

Lehrer (L) 

Zeigt Folie M1 auf dem Overheadprojektor 

B)   Vermutungsphase 

Schüler (S)  Äußern Vermutungen zu den Gemeinsamkeiten der 

C) 

Auswertung / Ergän-
zung 

 

 

D) 

Erarbeitung 

E)  

Informationstext 

L 

L 

L 

L 

prominenten Personen 

Diese Prominenten leiden alle unter einer psychi-
schen Erkrankung 

Schreibt das Wort Psyche an die Tafel und erklärt 
den Begriff (Tafelbild T1) 

„Es gibt viele unterschiedliche psychische Erkran-
kungen.“ 

„Mel  C  leidet  nach  eigenen  Angaben  unter  einer 
Ess-Störung.  

Die  anderen  Prominenten  sind  oder  waren  an  De-
pression erkrankt. 

Der folgende Text (M2) gibt Euch Informationen zu 
psychischen Krankheiten. Lest den Text bitte genau 
durch und bearbeitet die Arbeitsaufträge.“ 

notiert an der Tafel: Wie unterscheidet sich unser 
Umgang mit psychischen und körperlichen Erkran-
kungen 

F) 

 

 

G) 

H) 

 

Auswertung Textar-
beit 

L?“ 

 

 

S 

L 

vergleichen Ergebnisse der Arbeitsaufträge 

notiert Ergebnisse an der Tafel (Tafelbild T2) 

Textbegegnung  
(M3 oder M4 je nach 
Sekundarstufe) 

L  
oder 
S 

lesen abschnittsweise den Text und besprechen die 
Leitfragen 

evtl. szenisches 
Spiel 

 

Sek. I: Wie sieht die nächste Begegnung der Schü-
ler aus? 

Sek.  II:  Die  Erzählerin  vertraut  sich  einer  Freundin 
an. 

12

 
Tafelbild T1 

 

Psyche (griechisch)   

 

Seele 

 

Psychische Erkrankungen:   

haben 

Auswirkungen 

auf 

Gefühle, 

Körper,  

                                                          Wahrnehmung, Handeln 

 

 

 
 
 
 
 
Tafelbild T2 

Körperliche Erkrankung 

z.B. Asthma, Diabetes 

 

- Körper betroffen 

- oft sichtbar und messbar 

 

 

Psychische Erkrankung 

z.B. Depression, Bulimie 

 

- v.a. Gefühle, Erleben  

  betroffen 

- selten sichtbar oder  

   messbar 

(cid:198) Mitleid 

◄ Reaktion des Umfeldes ► 

(cid:198) Ablehnung 

(cid:198) „armer Kranker“ 

(cid:198) „selbst Schuld,  

    „nur Einbildung“, 

    „soll sich zusammen- 

      reißen“  

Offener Umgang mit Krank-

◄ Verhalten des Betroffenen ►  Angst vor Entdeckung 

heit 
 
 
 

 

13

Was haben diese Personen gemeinsam?     
 

 Folie M1 

Karl Marx   

 

Vivien Leigh   
(„Vom Winde verweht“) 
 

 

Julius Cäsar   

 

 
 

Thomas Mann   

 

 

Wolfgang Amadeus Mozart   

 

Ernest Hemingway   

 

 
 

 
 

Mel C   

 

Otto von Bismarck   

 

 

Charles Dickens   

 

 

Text M2 

„(Nicht) ganz normal?!“ – Psychische Erkrankungen verstehen 
 
Eine körperliche Erkrankung kann man messen. Bei Grippe steigt das Fieber, ein Beinbruch 
ist auf dem Röntgenbild zu erkennen. Ganz anders ist es bei psychischen Erkrankungen, die 
die Gefühle, das Erleben, die Wahrnehmung und zum Teil auch das Verhalten eines Men-
schen beeinflussen. Sie werden oft übersehen und nach der Devise „Was man nicht messen 
kann, ist auch nicht da“ verharmlost. Aber das Gegenteil ist der Fall. Psychische Erkrankun-
gen kommen ebenso häufig vor wie Krankheiten, die sich rein körperlich äußern.  
Psychische Störungen können grundsätzlich bei jedem Menschen entstehen. Viele psychi-
sche  Erkrankungen  können  gut  behandelt  werden,  wobei  eine  frühzeitige  Erkennung  und 
Behandlung immer von Vorteil ist.  
 
Zu den häufigsten psychischen Leiden gehört die Depression. Jeder Zehnte in Deutschland 
wird in seinem Leben einmal daran erkranken. Depressionen äußern sich z.B. durch Freud-
losigkeit  und  tiefe  Hoffnungslosigkeit.  Die  Betroffenen  leiden  oft  unter  lang  anhaltenden 
Schlafstörungen,  Ängsten,  Schmerzen,  innerer  Unruhe,  Nervosität,  Konzentrationsstörun-
gen, können sich nicht mehr freuen, haben das Gefühl, nur noch gestresst zu sein. Zum Teil 
sind sie dann nicht mehr in der Lage, ihren normalen Alltag zu bewältigen, selbst Kleinigkei-
ten wie Zähneputzen oder Telefonieren scheinen dann wie ein unüberwindbarer Berg. De-
pression  als  Krankheit  unterscheidet  sich  durch  die  Dauer  und  den  großen  Leidensdruck 
deutlich von normalen Traurigkeits- und Frust-Gefühlen, die wieder vergehen.  
Auch Jugendliche können in Krisen geraten und an psychischen Störungen erkranken, wie 
z.B. Essstörungen. Über zwei Prozent aller Frauen in der westlichen Gesellschaft leiden mitt-
lerweile unter Ess-Störungen. Bei der Anorexie (Magersucht) haben die Betroffenen ein ex-
tremes  Untergewicht,  das  sie  absichtlich  selbst  herbeiführen  und  aufrechterhalten;  bei  der 
Bulimie (Ess-Brech-Sucht) beschäftigen sich die Betroffenen andauernd mit der Nahrungs-
aufnahme, essen Unmengen von Nahrungsmitteln auf einmal (Essattacken), und versuchen 
anschließen durch Erbrechen das Essen wieder „loszuwerden“. Andere weit verbreitete psy-
chische Erkrankungen in der Allgemeinbevölkerung sind auch Alkoholabhängigkeit, Schizo-
phrenie und Angst- und Zwangsstörungen.  
 
Wer  eine  Grippe  hat,  wird  bedauert  und  bekommt  von  allen  Seiten  Mitgefühl.  Bei  psychi-
schen  Erkrankungen  ist  das  anders.  Alltagssprüche  wie  „Du  bist  ja  verrückt“  oder  „Du  ge-
hörst in die Klapsmühle“ drücken Vorbehalte gegenüber psychisch kranken Menschen aus. 
Viele  Betroffenen  haben  deshalb  Angst,  an  ihrem  Arbeitsplatz,  in  der  Schule  oder  unter 
Freunden von ihrer Krankheit zu erzählen. Betroffene und ihre Angehörigen brauchen Ver-
ständnis,  stoßen  aber  in  ihrer  Umwelt  oft  noch  auf  Ablehnung.  Die  Vorurteile  sind  jedoch 
völlig unbegründet, denn die betroffenen Menschen sind krank und nicht „verrückt“ oder „ge-

 

Text M2 
fährlich“. Wer depressiv ist, ist nicht „selber schuld“ oder „sollte sich zusammenreißen“, son-
dern benötigt professionelle Hilfe von einem Arzt und/oder Psychotherapeuten.  
Die gute Nachricht ist: Psychische Erkrankungen können mittlerweile gut behandelt werden. 
Das heißt, dass die Erkrankung nicht wieder auftritt oder die betroffenen Menschen mit der  
Erkrankung besser leben können. 
 
 
 
Arbeitsaufträge 

1.  Wie unterscheiden sich körperliche und psychische Erkrankungen? 

2.  Welche  Unterschiede  gibt  es  beim  Umgang  mit  körperlichen  bzw.  psychischen  Er-

krankungen? Welche Folgen hat das für die betroffenen Menschen? 

 

    

Text M3 

 
Der verletzte Schmetterling 
 
In der Schule sitzt ein Junge neben mir, der auf dem Schulhof immer allein ist. Sein Gefühl, 
gar nichts wert zu sein, ist so stark, dass er sich auf seinen eigenen Raum beschränkt. Er 
kann mit den anderen Schülern nichts anfangen, und die anderen können mit ihm nichts an-
fangen. Seine psychische Erkrankung hat ihn einsam gemacht. 
 
Die neue Schule und die hohen Leistungsanforderungen haben seine Angst verstärkt, er sei 
unfähig und nichts wert. Er ist immer allein und begegnet der Welt um sich herum mit Feind-
seligkeit.  Als  ein  Lehrer  uns  einmal  von  einem  Unfall  mit  vielen  Toten  erzählte,  war  seine 
einzige Reaktion: „Klasse, es gibt eh’ zu viele Menschen auf dieser Erde!“. Nachts bleibt er 
wach, ohne dass es dafür einen Grund gibt, und prahlt dann an, wie viel er für die Schule 
gelernt  habe.  Diese  vielen  kleinen  und  merkwürdigen  Erlebnisse  machen  es  schwer,  sein 
Verhalten zu ertragen. Ich würde ihn am liebsten ignorieren und in der Schule nicht neben 
ihm sitzen. 
 
Eines Tages war ich auf dem Heimweg und sah, wie er bei einigen Büschen stand und ver-
suchte, einem verletzten Schmetterling zu helfen. Dass er überhaupt Mitgefühl zeigen konn-
te, hat mich so erstaunt, dass ich einfach zu ihm rannte und ihm bei der Rettungsaktion half. 
Er blickte mich dankbar an und sagte: „Danke!“ In diesem Moment spürte ich sein Vertrauen, 
und ich fühlte zum ersten Mal Sympathie für ihn. Irgendwie ist mein Banknachbar wie dieser 
verletzte Schmetterling. Er braucht Hilfe, damit seine Seele wieder Flügel bekommt. 
 
 
Tang Shu-wei, 14 Jahre 
Die Autorin kommt aus der Provinz Guandong in China und ist Gewinnerin des Essay-Wettbewerbs, 
den die Weltgesundheitsorganisation (WHO) im Jahr 2001 für Schüler zum Thema „Psychische Ge-
sundheit“ ausgeschrieben hat. 
 
Fragen 

1.  Wie  verändern  sich  die  Gefühle  der  Erzählerin  gegenüber  ihrem  Banknachbarn  im 

Laufe der Geschichte? 

2.  Was bedeutet die Aussage in der letzten Zeile „damit seine Seele wieder Flügel be-

kommt“? 

3.  Überlege, wie man dem Jungen in der Geschichte weiterhelfen könnte. 

 
© WHO 2001. Abdruck mit freundlicher Genehmigung der Weltgesundheitsorganisation, Überset-
zung: Kompetenznetz Depression 

 

          Text M4 

    
 
Mein Vater 
 
Nichts in dieser Welt ist perfekt – auch keine Familie. Ich denke, Probleme sind normal, denn 
Menschen erleben Höhen und Tiefen. Aber als Familie können sie diese Probleme gemein-
sam lösen. 
In meiner Familie bin ich unter zwei Brüdern und einer Schwester die Zweitälteste. Mein Le-
ben war eigentlich lange in Ordnung. Als Familie haben wir viel gemeinsam unternommen 
wie schwimmen gehen oder fernsehen. Meine Eltern waren berufstätig, und wir Kinder gin-
gen zur Schule. Immer war jemand für mich da. Wir waren eine glückliche Familie. 
 
Eines Tages wurde alles anders. Mein Vater begann, Alkohol zu trinken. Bald wurde er zum 
Alkoholiker und veränderte sich total. Es war ihm egal, wie er aussah. Oft hatte er schlechte 
Laune und sagte böse Sachen zu uns. Er aß wenig, verlor an Gewicht. Nachts setzte er sich 
in sein Auto, fuhr ohne Plan herum, trank dabei und kam erst spät nach Hause. Wenn er von 
seinen  Fahrten  heimgekehrt  war,  blieb  er  oft  bis  in  den  Morgen  hinein  wach  und  führte 
Selbstgespräche. Es gab Nächte, da weckte er uns ohne Grund plötzlich auf. Wir kamen in 
vielen Nächten nicht zum Schlafen. 
 
Das Trinken ging weiter, und mit dem Alkohol veränderten sich meine Gefühle. Ich war stän-
dig wütend auf ihn, selbst in Momenten, wo er sagte, er liebe mich. In der Öffentlichkeit mied 
ich ihn und versteckte mich, bevor er mich sehen konnte. Ich hatte immer Angst, er würde 
mich vor den anderen blamieren. Ich konnte nicht mehr länger „Hallo“ sagen oder ihn umar-
men. Wenn ich zu Hause war, blieb ich in meinem Zimmer, um nicht mit ihm reden zu müs-
sen. Als ich auf eine weiterführende Schule kam, wurde sein Trinken schlimmer. Ich schloss 
meinen Vater total aus meinem Leben aus. Ich brauchte ihn einfach nicht mehr. Es gab aber 
Momente, in denen er betrunken war und anfing zu beteuern, wie sehr er mich liebe und wie 
sehr alles ihm Leid täte. Dann fing ich an zu weinen, denn obwohl ich so hart zu ihm war, 
liebte ich ihn immer noch sehr. Langsam wurde mir klar, dass er seine Probleme alleine nicht 
lösen konnte. Der Alkohol bestimmte sein Leben, und wir als Familie waren hilflos. Wir ga-
ben ihn auf, ohne daran zu denken, dass es unsere Hilfe war, die er am meisten brauchte. 
Selbst  wenn  er  das  nicht  zugeben  konnte.  Ich  begriff,  dass  Alkohol eine  Krankheit  ist,  die 
nicht nur einen Menschen, sondern auch seine ganze Familie betrifft. 
 
Eines Tages sagte mein Vater, er wolle jetzt für immer mit dem Trinken aufhören. Wir waren 
überglücklich und bereit, ihm zu helfen. Er hörte zwar mit dem Trinken auf, aber es war nicht 
so einfach. Nach all den Jahren waren sein Körper und sein Verstand so auf den Alkohol 
fixiert.  Es  wurde  sehr  schwer,  so  plötzlich  aufzuhören.  Mein  Vater  ging  in  Therapie  und 

 

          Text M4 

    
 
schloss sich einer Selbsthilfegruppe für Anonyme Alkoholiker an, deren Programm er auch 
erfolgreich abschloss. 
Nachdem er einige Monate trocken geblieben war, hatte mein Vater plötzlich das Gefühl, er 
werde  verfolgt.  Er  war  sehr  niedergeschlagen  und  wollte  nicht  mehr  leben.  Am  nächsten 
Morgen weckte mich mein jüngerer Bruder und sagte, meinem Vater sei etwas zugestoßen. 
Erst war ich sehr konfus und voller Angst, hoffte aber, es gehe ihm gut. Dann sah ich ihn 
gegen  die  Wand  gelehnt  sitzen;  er  war  voller  Blut.  Ich  begann  zu  weinen  und  fühlte  mich 
unendlich allein. Ich konnte nicht begreifen, dass wir ihn auf diese grausame Weise verloren 
hatten. 
 
Wenn ich heute zurückblicke, sehe ich meinen Vater mit anderen Augen. Er war ein guter 
Mensch, aber seine Probleme und die Krankheit Alkohol waren an einem Punkt zu groß für 
ihn. Langsam lerne ich, mit diesen Erinnerungen zu leben, und habe ein besonderes Ver-
ständnis für Menschen gewonnen, die irgendwie anders sind und mit Problemen kämpfen. 
Sie brauchen Verständnis und Annahme. 
 
 
Bibbie Kumangai, 17 Jahre 
Die  Autorin  kommt  aus  Palau,  einer  Inselgruppe südöstlich  der Philippinen,  und  ist  Gewinnerin des 
Essay-Wettbewerbs,  den  die  Weltgesundheitsorganisation  (WHO)  im  Jahr  2001  für  Schüler  zum 
Thema „Psychische Gesundheit“ ausgeschrieben hatte. 
 
 
Fragen 

1.  Suche Worte und Aussagen, die die Gefühle der Erzählerin gegenüber ihrem Vater 

beschreiben. Gibt es hier Widersprüche? 

2.  Wie  ist  die  Aussage  zu  verstehen,  Alkohol  sei  eine  Krankheit,  die  nicht  nur  einen 

Menschen, sondern auch seine ganze Familie betrifft? 

 
 
 
 
 
 
 
 
© WHO 2001. Abdruck mit freundlicher Genehmigung der Weltgesundheitsorganisation, Überset-
zung: Kompetenznetz Depression 

 

 
2. Unterrichtsvorschlag:  
„Keinen Plan mehr?“ – Wer hilft dir, wenn du nicht mehr weiter 
weißt? 
 
 
 
Lernziele  
Die Schüler/innen sollen 

o  nachvollziehen, dass sich Menschen jeden Alters in einer Krise befinden können. 
o  wissen, welche Hilfs- und Unterstützungsmöglichkeiten es speziell für Kinder und 

Jugendliche in einer Problemsituation gibt. 

o  Wege kennen lernen, für sich und andere Hilfe zu holen. 

 
 
 
Benötigte Medien 
 

1) Zeichnung: 

„Mensch im Loch“ 

2) Text: 

Sekundarstufe I  

„Das Versprechen“ 

 

3) 

 

(Bild M5) 

(Text M6) 

(Text M7) 

Sekundarstufe II  

„Teens helfen Teens“ 

Broschüren von lokalen Kinder- und Jugendberatungsstellen 

alternativ Hinweis auf Kinder- und Jugendtelefon „Nummer 
gegen Kummer“, bundesweit anonyme Beratung wochentags 
von 15 bis 19 Uhr, Telefon 0800-111 0 333 

 

 

 
 
 
 
Diese Unterrichtseinheit könnte zusammen mit dem Beratungslehrer der Schule oder 
einer lokalen Beratungsstelle für Kinder und Jugendliche durchgeführt werden. 
 
 
 

20 

 
Mögliche Vorgehensweisen 
 

 

Artikulationsschritte  Wer? Lehr-/Lerninhalte 

A)  Einstieg 

B)  Stummer Impuls 

C)  Schreiben zum Bild 

L 

S 

L 

zeigt Zeichnung auf Overheadprojektor: 

äußern sich: tiefes Loch, Mensch ganz klein, alles grau 

„Dieses  Bild  wurde  von  einer  Frau  gemalt,  die  unter 
schweren Depression gelitten hat. Versetzt Euch in diese 
Person hinein. Was denkt und fühlt sie gerade? Schreibt 
Sätze auf, die mit ‚Der Mensch auf den Bild fühlt…’ be-
ginnen.“ 

 

 

S 

schreiben 

D)  Auswertung 

S / L  

S lesen ihre Sätze vor, L notiert sie neben dem Bild 

E) 

Ergänzung  

 

F) 

 

Textbegegnung  
(M6 oder M7) je nach  
Sekundarstufe 

G)  Ergänzung 

 

 

 

 

 

L 

S 

S 

L 

S 

L 

„Kennt  ihr  selber  Situationen,  in  denen  ihr  euch  so  ge-
fühlt habt wie die Person in der Zeichnung? Wo habt ihr 
euch Hilfe geholt?“ 

berichten 

lesen den Text und bearbeiten die Arbeitsaufträge 

„Kennt  jemand  Ansprechpartner,  die  weiterhelfen,  wenn 
jemand Probleme hat?“ 

äußern  sich:  Eltern,  Beratungslehrer,  „Nummer  gegen 
Kummer“,  mit  einem  guten  Freund  zu  einer  Beratungs-
stelle gehen etc. 

informiert  über  lokale  und  überregionale  Hilfsangebote, 
nennt Namen und des Beratungslehrers an der Schule, 
verteilt Broschüren einer Beratungsstelle für Kinder und 
Jugendliche o.ä. 

21 

Bild M5 

 

 
 
 
 
 
 
Karen Bertram „Resignation“ 
 

© Karen Bertram. Abdruck mit freundlicher Genehmigung der Künstlerin 

Text M6 

Das Versprechen 
 
Julia  und  Nina  sind  noch  im  Umkleideraum,  da  hat  der  Sportunterricht  schon  begonnen. 
Schnell zieht sich Julia ihre Sportschuhe über und zerrt an ihren Schnürsenkeln. „Komm Ni-
na, wir müssen jetzt aber . . . !" sie stockt, denn bevor Nina sich ihr T-Shirt überziehen kann, 
hat sie ihren Rücken gesehen – er ist voll dunkler Flecken. „Starr' mich nicht so an!" Nina 
weicht ihrem Blick aus. „Nina, wer war das?" „Was geht dich das an?" antwortet Nina, dreht 
sich um und geht die Treppe zur Turnhalle herunter. 
 
Später beim Volleyballspiel steht Nina plötzlich neben Julia. „Bitte", sagt sie, „versprich mir, 
dass du keinem etwas davon erzählst, ja?" Julia hat einen Kloß im Hals und schluckt. „Ja, 
okay!" 
In den nächsten Tagen gehen sich beide aus dem Wege. Wenn Julia Nina von weitem sieht, 
muss sie an ihr Versprechen denken und ihr ist unwohl dabei. Aber was soll sie tun, sie hat 
doch versprochen zu schweigen. 
 
 
Fragen 

1.  Wie kann diese Geschichte weitergehen? 

 
 

 

Text M7 

Teens helfen Teens: Die junge Kummer-Nummer 
Sorgentelefon mit jungen Beratern wurde zum Renner 
 
Samstag, 15.05 Uhr - und wieder schrillt das graue Telefon. „Hallo, Kummernummer, hier ist 
die Vera", sagt Vera (17) und schiebt mit dem Ellenbogen den Stapel aus Notizzetteln und 
Karteikästen auf ihrem Schreibtisch auf die Seite. In der Leitung schluchzt ein Mädchen und 
sagt dann leise: „Ich hab' dauernd Streit mit meiner Mutter. Ich möchte am liebsten weglau-
fen, das halt' ich nicht mehr aus." Einer von gut zehn Anrufen, den die dunkelhaarige Gym-
nasiastin  in  den  nächsten  Stunden  noch  bekommen  wird.  Denn  Vera  und  ihre  „TOP"-
Kollegen wie Max (18) und Willi (17) sind die „Teens on phone" für München: Jugendliche 
die Jugendliche beraten - am anonymen Sorgentelefon „Die Nummer gegen Kummer" mitten 
in der Münchner Innenstadt. Erst einmal hört man wenig von Vera. Lange hört sie zu, nur 
gelegentlich  flicht  sie  ein  ermunterndes  „Ja"  oder  „Hmm"  ein.  Dann  beginnt  Vera  zu  spre-
chen. Ganz sanft redet die 17jährige auf die Anruferin ein. Behutsam stellt sie Fragen: Wa-
rum  genau  das  Mädchen  denn  so  traurig  sei,  wo  konkret  denn  der  Hase  im  Pfeffer  liege, 
und, ob sie denn mit ihrer Mutter schon mal drüber geredet habe. „Wir versuchen uns in die 
Jugendlichen reinzudenken", sagt Vera später, „fragen halt so, dass die Anrufer von selber 
draufkommen, wie sie weitermachen können." 
 
„Viele“,  weiß  die  Münchnerin  mittlerweile  aus  der  Praxis,  „suchen  keine  Lösung,  sondern 
bloß einen, mit dem sie endlich mal reden können." Einen Gesprächspartner, der mehr weiß 
als die Freundinnen - der nicht so autoritär reagiert, wie die Eltern oder Lehrer – der nicht 
nach  Namen  fragt.  Endlich  mal  reden  können,  genau  das  war  die  Idee  zweier  Diplom-
Psychologen,  die  selber  werktags  zwischen  15  und  19  Uhr  die  Nummer  gegen  Kummer 
betreuen - seit vier Jahren schon. Jetzt sollen mal Jugendliche mitmachen, entschieden sie 
letzten Herbst und wandten sich per Rundschreiben an die Münchner Schulen. Die Idee kam 
in die Klassen, spontan meldeten sich zwölf Teenies zwischen 15 und 19, um selber mal „Dr. 
Sommer" zu sein - Ratgeber für alle Kümmernisse im Jugendalter. Seit einem halben Jahr 
läuft das „Teens on phone"-Projekt. Es ist ein Renner geworden. „Irre, was man da mitkriegt, 
wenn man sich Zeit für andere nimmt", erzählt dann auch der 18-jährige Berater Max, der 
Liebeskummer selber zum Erbrechen kennt, „mir hilft das manchmal sogar, mit meinen eige-
nen Problemen besser klarzukommen." „Das erweitert den Horizont", findet Vera, und Kolle-
ge Willi hat mit Erstaunen gelernt, „wie frei man über seine Sorgen reden kann." Die gibt's 
dutzenderlei unter den Teenies in der Stadt: allen voran Beziehungskummer, Kennenlernen-
Probleme  und  Einsamkeit,  dicht  gefolgt  vom  Thema  Rauchen  und  der  Panik,  davon  nicht 
mehr wegzukommen. Noch ein Brennpunkt: Dauerkrach mit den Eltern. Und immer wieder 
die 
Gewalt. 

Schwangerschaft, 

Themen 

Aids, 

Drogen, 

Alkohol 

und 

 

Text M7 
Bei Riesen-Problemen springt Hoppsy ein. Für solche Fälle sitzt eine erwachsene Betreuerin 
im Nebenzimmer parat - Hoppsy zum Beispiel, die eigentlich Hildegard heißt und ein Grün-
dungsmitglied der Kinder- und Jugend-Hotline ist. Gut 600 Jugendliche hat sie schon bera-
ten.  Hoppsy  stärkt  auch  Vera,  Max  und  Willi  den  Rücken,  wenn  die  Belastung  sehr  groß 
wird.  Wie  damals,  als  ein  Mädchen  verzweifelt  anrief.  Der  Vater  hatte  sie  sexuell  miss-
braucht. „Da geht man schon ziemlich deprimiert raus", sagt Max. „Aber wir haben gelernt, 
dass  wir  selber  Abstand  halten  müssen  von  den  Problemen."  70  Stunden  Ausbildung  mit 
zwei Psychologen haben die Teens on phone hinter sich. Auch ein Block „Selbsterfahrung" 
mit Training, wie man ein Gespräch führt, den Anrufern „die Türe öffnet", zuhören kann oder 
auch mal schweigen. 
 
Sie sprachen darüber, was man macht, wenn jemand depressiv ist oder suizidgefährdet, sie 
breiteten ihr eigenes Seelenleben aus. Und sie trainierten, im Karteikasten schnell die richti-
ge Adresse für Notfälle zu finden wie Pro Familia, Aidshilfe, die Drogenhilfe Condrops, den 
Kinderschutzbund, die „Arche" für Suizidgefährdete, oder „Cinderella" für Essstörungen. Zwei 
Stunden dauert Veras Schicht heute, um 17 Uhr übernimmt Max. Die Leitung steht kaum still 
an  diesem  Samstag,  kurz  vor  Dienstschluss klingelt's  wieder.  „Ich  bin  so  allein",  sagt  eine 
Schülerin, die neu ist in München. Sie will eben auch einfach mal reden können. 
 
 
Irene Kleber in: Abendzeitung vom 17. November 1998 
 
 
Fragen 

1.  Warum fällt es den Anrufern wohl leichter, mit anderen Jugendlichen über ihre Prob-

leme zu sprechen? 

2.  Welche Ansprechpartner fallen dir ein, an die sich Kinder und Jugendliche bei beson-

deren Problemen wenden können? 

 

© Abendzeitung 1998. Abdruck mit freundlicher Genehmigung der Abendzeitung 

 

 
Impressum 
 
© Kompetenznetz Depression, Suizidalität 2002 
© Überarbeitung: Deutsches Bündnis gegen Depression e.V. 2006  
 
 
Konzeption/Redaktion: 
Maike Zander 
 
 
 
Fachliche Beratung: 
Prof. Dr. Ulrich Hegerl, Sprecher des Kompetenznetzes Depression, Suizidalität;  
Dipl.-Psych. David Althaus, Organisation „Nürnberger Bündnis gegen Depression“ 
 
 
 
Kontaktadresse:  
Deutsches Bündnis gegen Depression e.V.  
Kompetenznetz Depression, Suizidalität 
Klinik und Poliklinik für Psychiatrie 
Semmelweisstraße 10 
04103 Leipzig 
 
www.buendnis-depression.de 
www.kompetenznetz-depression.de 
 
 
 

 

 

26 

