§ 6

Verfassungsrechtliche Probleme 
der Unternehmensmitbestimmung

Prof. Dr. Marcus Bieder – Universität Osnabrück

I. Grundsätzliches

Streng zu unterscheiden sind zwei Fragestellungen:

→  sind die geltenden Mitbestimmungsgesetze  verfassungs-

gemäß? 
hat Gesetzgeber bei einfachgesetzlicher Ausgestaltung 
die Vorgaben des GG, insbesondere Grundrechte der 
Anteilseigner, genügend beachtet?

→  garantiert das GG einen bestimmten mitbestimmungs-

rechtlichen (Mindest-)standard?

Prof. Dr. Marcus Bieder – Universität Osnabrück

II. Verfassungsmäßigkeit der Mitbestimmungsgesetze

Pflichtlektüre: BAG 1.3.1979 – AP Nr. 1 zu § 1 MitbestG 
(Verfassungsmäßigkeit des MitbestG 1976 i. E. bejaht)

Mögliche Verstöße gegen Anteilseigner- und 
Arbeitgebergrundrechte:

Art. 14 I GG: Verletzung der Selbstständigkeit und Privat-
nützigkeit des Eigentums, Ausgestaltung gehe über zulässige 
Konkretisierung der Sozialbindung hinaus.

Art. 9 I GG: Vereinigungsfreiheit verbürgt Autonomie der 
Gesellschaften, insbesondere auch freie Bildung des 
Gesellschaftswillens durch dazu berufene Organe. 
Mitbestimmung übermäßige Gefährdung der 
Funktionsfähigkeit dieser Organe  

Prof. Dr. Marcus Bieder – Universität Osnabrück

II. Verfassungsmäßigkeit der Mitbestimmungsgesetze

Art. 9 III GG: Verstoß gegen Koalitionsfreiheit und 
Tarifautonomie. Koalitionsvoraussetzung ist freie Bildung 
derselben sowie Gegnerfreiheit und Gegnerunabhängigkeit 
des Verbands. Aufsichtsratsmandate für AN-Vertreter   
vermitteln Einfluss auf einzelnen (tariffähigen) Arbeitgeber 
und damit mittelbar auch auf Arbeitgeberverbände. 
Abzuführende Aufsichtsratsvergütungen finanzieren 
mittelbar den sozialen Gegenspieler.

Art. 12 I, 2 I GG: (Paritätische) Mitbestimmung unzulässiger 
Eingriff in den Kernbereich der unternehmerischen 
Entscheidungsfreiheit und der Wirtschaftsfreiheit.

Prof. Dr. Marcus Bieder – Universität Osnabrück

II. Verfassungsmäßigkeit der Mitbestimmungsgesetze

Leitlinien der Lösung des BVerfG zum MitbestG 1976: 

- Relativierung der Eingriffsintensität, da Mitbestimmung 
nicht alle Gesellschaftsorgane (Geschäftsführung + Vorstand) 
erfasst, also Unternehmensleitung („Tagesgeschäft“) nicht 
mitbestimmt ist,

- Zulässige Eigentumsbeschränkung, da in Kapitalgesellschaf-
ten Eigentumsrechte nur „vermittelt“ über die Mitglied-
schaft bestehen, unmittelbare Nutzungs- und Verfügungs-
befugnisse fehlen und auf Vermögenswert der Beteiligung 
„reduziert“ sind,

- in allen Modellen – außer Montanmitbestimmung –
Letztentscheidungsrecht der Anteilseignerseite besteht,  

Prof. Dr. Marcus Bieder – Universität Osnabrück

II. Verfassungsmäßigkeit der Mitbestimmungsgesetze

- Sozialbindung des Anteilseigentums an größeren 
Unternehmen deren Eigenart entsprechend höher ist,

- Fremdbestimmung der Aufsichtsratswahl von geringerem 
Gewicht, da personales Element der Unternehmensführung 
in Kapitalgesellschaften weniger bedeutsam 
(„Grundsatz der Fremdorganschaft“ !),

- im Übrigen weitreichender Gestaltungs- und Prognose-
spielraum des Gesetzgebers beim Ausgleich divergierender 
Interessen besteht und

- zurückliegende Entwicklung gezeigt hat: keine zur 
Funktionsunfähigkeit führende Beeinträchtigung der Tarif-
und Koalitionsfreiheit.

Prof. Dr. Marcus Bieder – Universität Osnabrück 

II. Verfassungsmäßigkeit der Mitbestimmungsgesetze

Zweifel  bzgl. Lösung des BVerfG zum MitbestG 1976: 

- Sondersituation bei GmbH nicht genügend beachtet

typischerweise höhere personelle Bindung der 
Gesellschafter, geringere Bedeutung der „Kapital-
sammelfunktion“ , abgeschwächt allerdings durch 
Schwellenwerte bzgl. Arbeitnehmerzahl,

Verzicht auf Mitbestimmung hinsichtlich Unternehmens-
leitung hat wegen geringerer Autonomie der Geschäfts-
führung im Vergleich zur AG wenig Gewicht.

Prof. Dr. Marcus Bieder – Universität Osnabrück

II. Verfassungsmäßigkeit der Mitbestimmungsgesetze

Zweifel  bzgl. Lösung des BVerfG zum MitbestG 1976: 

-

fehlende Kompensation für tiefgreifende 
Inhaltsbestimmung i. S. d. Art. 14 GG,

- Veränderung der europarechtlichen 

Rahmenbedingungen im Vergleich zu den 70´er Jahren: 
„Wettbewerb der Gesellschaftsrechtsordnungen“ 
seinerzeit vergleichsweise bedeutungslos.

Prof. Dr. Marcus Bieder – Universität Osnabrück

II. Verfassungsmäßigkeit der Mitbestimmungsgesetze

Konsequenzen für die übrigen Mitbestimmungsgesetze: 

- DrittelbG verfassungsgemäß (weitgehend unstreitig).

- Montan-MitbestG Verfassungskonformität zweifelhaft 

(lesenswert zum Ganzen:  Spindler, AG 1994, 258 ff.)

Zentrale Einwände: Unterschiede zwischen Montan-
MitbestG und MitbestG seien nicht mehr von sachlichem 
Differenzierungsgrund getragen (Art. 3 I GG), da 
Schlüsselrolle der Montanindustrie mittlerweile entfallen,
Übermäßiger Eingriff in Art. 14, da – anders als beim 
MitbestG – kein Letztentscheidungsrecht der Eigner.

Prof. Dr. Marcus Bieder – Universität Osnabrück

II. Verfassungsmäßigkeit der Mitbestimmungsgesetze

- Montan-MitbestG Verfassungskonformität  zweifelhaft, 

Leitentscheidung BVerfGE 99, 367 ff.:

Gericht, welches über Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes 
insgesamt nicht zu befinden hatte, argumentiert im Wesent-
lichen analog zum „Mitbestimmungsurteil“ (s.o.) und weist 
als Rechtfertigung auf besondere Anpassungsprobleme in 
Montanbranche und Funktionsfähigkeit der Regelungen in 
Vergangenheit hin. 
Aber: § 3 MontanMitbestErgG a. F., wonach Konzernmutter 
nicht mehr MontanMitbest unterliegt, wenn weniger als 
20 % Konzernumsatz aus Montanbereich stammt, erstmalige 
Anwendung aber 50 % Montan-Umsatz forderte, willkürliche 
und damit verfassungswidrige Differenzierung.

Prof. Dr. Marcus Bieder – Universität Osnabrück

III. Verfassungsrechtliche Garantie der Mitbestimmung ?

Relevanz für zwei Fragenkreise:

→  dürfte Gesetzgeber die Mitbestimmung ganz abschaffen 

oder zumindest im Vergleich zum status quo deutlich 
abschwächen, oder gibt es einen geschützten 
Kernbereich / einen verfassungsrechtlichen Schutz der 
Institution „Unternehmensmitbestimmung“?

→  welche Abweichungen zu Lasten der Arbeitnehmer sind 

in Fällen, in denen Mitbestimmung verhandelbar ist, 
(SEBG, Umwandlungsfälle) zulässig?

Ganz h. M.: 
Eher liberal, d. h. keine verfassungsrechtliche Garantie, 
praktische Relevanz der Fragestellung jedoch gering.

Prof. Dr. Marcus Bieder – Universität Osnabrück

§ 7

Unternehmensmitbestimmung in 

Europa und ausgewählten 

Mitgliedstaaten

Prof. Dr. Marcus Bieder – Universität Osnabrück

Prof. Dr. Marcus Bieder – Universität Osnabrück

I. Grundproblem: Vergleich einzelner Mitbestim-
mungsmodelle ist nur ein kleiner Ausschnitt, wenn
es darum geht, die „Stärke“ oder „Schwäche“ der
Beteiligungsrechte der Arbeitnehmer zu ermitteln.
Gesamtbild setzt sich zusammen aus:
- Mitbestimmungsrecht i. w. S.
- Arbeitskampfrecht
- Tarifrecht
- sonstigen zwingenden nationalen Standards des
Arbeitnehmerschutzrechts

Prof. Dr. Marcus Bieder – Universität Osnabrück

Prof. Dr. Marcus Bieder – Universität Osnabrück

Arbeitsrechts,

⇒ Wechselwirkungen zwischen einzelnen Bereichen des
kollektiven
der
besonders
institutionellen
arbeitnehmerfreundlichen Arbeitskampfordnungen
Beispiele: Frankreich, Italien u. a.

Beteiligung

etwa

Zurücknahme

zugunsten

⇒ Vergleich ganz unterschiedlicher Faktoren,
Gewichtung es keinen einheitlichen Maßstab gibt

für deren

- hinsichtlich Zugang (z. B. Ungarn: ab 50 AN, 
Schweden, Slowakische Republik: ab 1000 AN)
- Art der Beteiligung (Beteiligung in Organen, 
sachgebietsbezogene Mitbestimmungsrechte, 
Konsultationsrechte usw.)
- Quote der Beteiligung.

Prof. Dr. Marcus Bieder – Universität Osnabrück

II. Mitbestimmung in ausgewählten 

Mitgliedstaaten

Umfassend zum Folgenden sowie als Einstieg in 
rechtsvergleichende Studienarbeiten u. ä.:

Baums/Ulmer, Unternehmens-
Mitbestimmung der Arbeitnehmer im Recht 
der EU-Mitgliedstaaten, ZHR Sonderheft Nr. 
72, Heidelberg 2004.

Prof. Dr. Marcus Bieder – Universität Osnabrück

Prof. Dr. Marcus Bieder – Universität Osnabrück

