Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

 

Übersicht Willensmängel (§§ 116- 123 BGB) 

(Literaturhinweise:  Coester-  Waltjen,  Die  Anfechtung  von  Willenserklärungen,  Jura  2006,  348  sowie  Die 

fehlerhafte Willenserklärung, Jura 1990, 362; Lorenz, Grundwissen Zivilrecht: Willensmängel, JuS 2012, 490). 

 

Im Allgemeinen unterscheidet man bewusste und unbewusste Willensmängel. Davon abzugrenzen sind Fälle 

der Täuschung bzw. Drohung, die meistens als gesonderte Kategorie behandelt werden. 

 

Wichtige Begriffe: 

- 

nichtiges  Rechtsgeschäft:  Das  Rechtsgeschäft  kann  nicht  mehr  gültig  werden.  Zumeist  hat  der 

Rechtsakt von Anfang an keine Wirkung und ist keine Heilung möglich.  

Achtung! Nach § 142 BGB führt auch die Anfechtung einer Willenserklärung zur Nichtigkeit von 

Anfang an – ex tunc). 

 

Achtung: Wenn dies der Parteiwille zulässt, kann nach § 140 BGB das nichtige Rechtsgeschäft in 

ein anderes umgedeutet werden. In der Regel ist das aber nur selten der Fall.  

 

Achtung! Entgegen der Regel in § 139 BGB ist in bestimmten Fällen eine Teilnichtigkeit möglich 

(das übrige Rechtsgeschäft bleibt gültig). 

o  einheitliches Rechtsgeschäft (z.B. zwei Rechtsgeschäfte in einer Urkunde) 
o  abtrennbarer Teil 
o  Beispiel:  Bei  Mietwucher  Reduktion  auf  das  zulässige  Maß.  Bei  Kreditwucher  ist  die 

Zinsabrede hingegen insgesamt unwirksam – aber: Das Kapital ist (wenn auch zinslos) in 

den vorgesehenen Raten zurück zu zahlen. 

-  Unwirksames  Rechtsgeschäft:  Rechtsgeschäft  kann  z.B.  bei  Nachholung  einer  behördlichen 

Genehmigung noch durch Heilung wirksam werden. 

-  Anfechtbare  Rechtsgeschäfte:  Möglichkeit  einer  rückwirkenden  Beseitigung  einer  fehlerhaften 

Willenserklärung 

 

A.  Bewusste Willensmängel 

a.  Geheimer Vorbehalt (§ 116 BGB) – „Böser Scherz“ 
o  „Mentalreservation“:  der  Erklärende  behält  sich  insgeheim  vor,  das  Erklärte  nicht  zu 

wollen 

o 

(P) Beachtlichkeit dieses Vorbehaltes 

(cid:1)  Satz  1: 

Ist  Vorbehalt  dem  Erklärungsempfänger  unbekannt, 

ist  die 

Willenserklärung wirksam. 

(cid:1)  Satz  2:  Ist  Vorbehalt  dem  Empfänger  bekannt,  ist  Willenserklärung  nichtig. 

(Empfänger ist nicht schutzbedürftig). 

 

 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

b.  Scheingeschäft (§ 117 BGB) 

 

 

Die  Parteien  wollen  in  gegenseitigem  Einverständnis  nur  den  äußeren  Schein  eines 

Rechtsgeschäfts hervorrufen. Die mit dem Rechtsgeschäft verbundenen Rechtsfolgen sollen 

jedoch nicht eintreten. 

o  Hauptbeispiel: Schwarzkauf eines Hauses 
o  Rechtsfolgen: 

(cid:1)  Scheingeschäft (simuliertes Geschäft): Nichtigkeit nach § 117 I BGB 
(cid:1)  bei  Vorliegen  eines  verdeckten  Geschäfts:  Geschäft  ist  nach  §  117  II  BGB 

wirksam,  wenn  es  seinerseits  alle  Voraussetzungen  an  ein  wirksames 

Rechtsgeschäft erfüllt 

 

c.  Scherzerklärung (§ 118 BGB) – „Guter Scherz“ 
o  Voraussetzungen:  vom  Erklärenden  nicht  ernst  gemeinte  Willenserklärungen  sowie  dass 

der Erklärende davon ausgehet, der andere Teil würde die Nichternstlichkeit erkennen 

o  Rechtsfolgen: 

(cid:1)  Nichtigkeit der Willenserklärung nach § 118 BGB (Erkennbarkeit des fehlenden 

Rechtsbindungswillens für Nichtigkeit unerheblich) 

(cid:1)  Ersatz des Vertrauensschadens nach § 122 BGB (Achtung! Hier spielt die Kenntnis 

des  Erklärungsempfängers  eine  Rolle.  Nur  wenn  dieser  keine  Kenntnis  hatte, 

besteht ein schutzwürdiges Vertrauen und damit ein Anspruch). 

 

B.  Unbewusste Willensmängel: Irrtümer 
=  unbewusstes  Auseinanderfallen  von  objektiv  Erklärtem  und  subjektiv  Gewolltem  bei  Abgabe  der 

Willenserklärung 
- 

gesetzlich geregelte Fälle: 

Inhaltsirrtum § 119 I 1. Alt. BGB 

o 
o  Erklärungsirrtum, § 119 I 2. Alt. BGB 
o  Eigenschaftsirrtum, § 119 II BGB 
o  Übermittlungsirrtum, § 120 BGB 

-  Rechtsfolge:  Anfechtungsrecht  sowie  Anspruch  des  Anfechtungsgegners  auf  Ersatz  des 

Vertrauensschadens nach § 122 BGB 

 
C.  Täuschung/ Drohung 
= unzulässige Beeinträchtigung der freien Willensbildung 
-  Regelungen in § 123 BGB:  

o  Abs. 1 1. Alt.: arglistige Täuschung 
o  Abs. 1 2. Alt.: widerrechtliche Drohung 
-  Rechtsfolge: Bestehen eines Anfechtungsrechts 

