Universität Osnabrück 

 

Fachbereich 8: Humanwissenschaft 

Fachgebiet: Pflegewissenschaft 

 
 

Seminartitel: Pädagogisch-anthropologische Grundlagen der Pflege 

 

Dozentin: M.A. Sylvia Rihm 

 
 
 
 

Protokoll zur Seminarveranstaltung am 20.04.2016 

 
 

Verfasserin: Tanja Lehnen 
Matrikelnummer: 962922 

Studiengang: BA Berufliche Bildung 

Semester: 2. Fachsemester 

Sommersemester 2016 

Modul PWS-BM 01 Berufsfeld und Professionalisierung in der Pflege 

Modulkomponente: 01.4 

Leistungspunkte: 3 

Osnabrück, den 22.04.2016 

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Im Vorfeld der Veranstaltung wurde der Text „Anthropologische Grundlagen" von Eckart Liebau, von 
den Teilnehmern gelesen und mittels Fragen der Dozentin näher betrachtet.  
In  Form  von  tiefergehenden  Fragen  und  Diskussionen  wurden  darauf  aufbauend,  offene  Fragen 
geklärt und relevante Inhalte näher erläutert. Zudem werden einzelne Punkte im Plenum diskutiert. 
Schwerpunktmäßig  haben  wir  uns  in  der  Veranstaltung  mit  folgenden  Fragen  und  Inhalten 
beschäftigt:  
 

1.  Welche Themen behandelt die pädagogische Anthropologie? 
2.  Was sind Menschenbilder? 
3.  Welche Funktion haben Menschenbilder im Alltag und in der Wissenschaft? 
4.  Der Wandel von Menschbildern 
5.  Historische Anthropologie 
6.  Negative pädagogische Anthropologie 
7.  Fünf Dimensionen der Anthropologie 
8.  Begriffsklärung Anthropologie und Ethnologie 

 
 
1. Welche Themen behandelt die pädagogische Anthropologie? 
 
Pädagogische  Anthropologie  ist  die  Differenz  zwischen  Sein  und  Sollen.  Es  stellen  sich  hier  die 
Fragen:  „Wo  stehen  wir?"  Und:  „Was  wollen  wir  am  Ende  wissen?"  Beispiele  im  Schwerpunkt  von 
Seminarteilnehmenden sind:  

o  Was sollen Kinder lernen? 
o  Wo liegen die Behandlungsziele eines Patienten?  
o  Welches Ziel ist realistisch? 

 
 
2. Was sind Menschenbilder? 
 
Zunächst  werden  hierzu  Bilder  von  Seminarteilnehmenden  geschildert.  Exemplarisch  ist  das         
Beispiel: „Ich habe das Bild im Kopf alle Ausländer sind gewalttätig und nun lerne ich einen kennen, 
der  es  nicht  ist.  Nun  wird  versucht  Argumente  zu  finden,  um  diesen  Einzelnen  als    Ausnahme  zu 
identifizieren. Es liegt immer ein Bestreben darin, das vorhandene Bild aufrecht zu halten." 
Zusammenfassend halten wir im Anschluss fest: 
Jedes  Individuum  hat  Menschenbilder  verinnerlicht,  welche  unser  tägliches  Leben  und  Handeln 
bestimmen. Das betrifft sowohl den Alltag, als auch das Berufsleben und die wissenschaftliche Praxis. 
Sie  werden  von  jedem  individuell  im  Laufe  seines  Lebens,  aufgrund  von  Schilderungen  und  
Erfahrungen geschaffen. Dabei sind implizite und explizite Menschenbilder zu unterscheiden.  
Die impliziten Menschenbilder werden unbewusst und indirekt aufgebaut. 
Implizite  Menschenbilder  lassen  sich  zunächst  nicht  reflektieren  und  daher  lassen  sich  auch  keine 
Konsequenzen aus ihnen ziehen und sie sind nicht veränderbar. Dies gilt nur unter der Bedingung, 
dass sie nicht mit der Realität konfrontiert werden. In dem Moment indem ein Menschenbild mit der 
Realität konfrontiert wird, kann es reflektiert werden und wird damit zu einem expliziten.  
Als  aktuelles  Beispiel  kann  man  sich  einen  rassistisch  denkenden  Menschen  vorstellen.  Er  hat  ein 
negatives  Menschenbild  von  Flüchtlingen  vor  sich.  Er  verbindet  mit  ihnen  ein  Bild  von  wenig 
gebildeten Menschen, die kein deutsch sprechen und verstehen, unsere gesellschaftlichen Normen 
und  Werte  nicht  kennen  und  sich  somit  auch  nicht  an  unsere  Regeln  hält.  Dieses  Bild  hat  er  sich 
geschaffen  mit  Informationen  aus  den  Medien  und  Erzählungen  Dritter.  Nun  lernt  dieser  Mensch 
einen jungen Studenten aus Syrien kennen, mit dem er sich gut auf  deutsch unterhalten kann und 
aus  erster  Hand  die  aktuelle  Situation  in  Syrien  geschildert  bekommt.  In  seinem  Denken  und 
Verhalten  findet  er 
ihn  sympathisch.  Durch  dieses  Zusammentreffen  wird  sein  bisheriges 
Menschenbild  eines  Flüchtlings  mit  der  Realität  konfrontiert.  Hierbei  haben  wir  zunächst  ein 
implizites Menschenbild, in dem Moment wo dieses nun reflektiert wird, ist es ein explizites.  

1 

 

Es  besteht  nun  die  Möglichkeit,  dass  derjenige  sein  Menschenbild  korrigiert  oder  er  behält  sein 
Menschenbild eines Flüchtlings bei, und definiert die persönliche Begegnung als Ausnahme. 
Ein  anderes  Beispiel  aus  der  wissenschaftlichen  Arbeit  ist  ein  vorhandener  Interview-Leitfaden. 
Dieser wird zunächst für sehr gut befunden. Nun stellt sich aber in der Anwendung heraus, dass der 
Befragte  die  Fragen  falsch  versteht  und  nicht  passend  beantworten  kann.  Die  Erkenntnis  ist  nun, 
dass  mein  eigenes  Bild  fehlerhaft  war.  Auch  hier  werden  wahrscheinlich  die  neuen  Eindrücke 
zunächst verdrängt und als Ausnahme begründet. 
Aber ein Individuum hat nicht nur Menschenbilder von anderen, sondern auch von sich selbst. 
Es ist trotzdem möglich sich abweichend vom existierenden Bild anders darzustellen. Besonders gut 
lässt  sich  das  am  Beispiel  eines  Telefonats  erklären.  Am  Telefon  steht  man  sich  nicht  direkt 
gegenüber  und  so  kann  man  durch  eine  bestimmte  Ausdrucksweise  und  Tonlage  ein  anderes  Bild 
von sich selbst präsentieren, welches nicht der Realität entspricht.  
 
 
3. Welche Funktion haben Menschenbilder im Alltag und in der Wissenschaft? 
 
Anthropologische  Menschenbilder  werden  sowohl  im  Alltag  als  auch  im  Berufsleben  benutzt  ohne 
darüber  nachzudenken.  Sie  resultieren  auch  aus  Vorurteilen  und  Stereotypenbildung.  Tendenziell 
sind sie eher negativ,  da der  Mensch dazu neigt  immer vom Schlechten auszugehen. Dies bewahrt 
ihn vor Enttäuschungen. Zudem liegt das Bestreben darin sein Menschenbild stets zu erhalten. Daher 
wird zumeist nach Argumenten gesucht, um das bereits bestehende zu Bild bestätigen, anstatt es zu 
korrigieren. 
Eine weitere wichtige Funktion von Menschenbilden ist elementar für unser tägliches Leben, weil sie 
wichtig sind um unser Überleben zu sichern. Sie schützen uns davor, nicht offen in jede Situation zu 
gehen, sondern mit Vorsicht und Respekt.   
Anschaulich wird das an der beispielhaften Situation: Man läuft in der Nacht alleine durch die Stadt 
und  begegnet  einem  Menschen.  Innerhalb  kurzer  Zeit  entscheidet  man  sich,  ob  dieser  Mensch 
vertrauenswürdig ist oder nicht. Je nachdem wie die Entscheidung ausfällt, geht man dieser Person 
eventuell aus dem Weg indem man zum Beispiel die Straßenseite wechselt oder stellt sich auf eine 
Konfrontation ein. Die Entscheidung, ob die fremde Person vertrauenswürdig ist oder nicht, resultiert 
aus  dem  impliziten  Menschenbild,  welches  man  bereits  verinnerlicht  hat,  unabhängig  davon,  ob 
diese  Person  wirklich  gewalttätig  ist  oder  nicht.  In  diesem  Fall  dient  das  bereits  existierende 
Menschenbild als Schutz vor einer möglichen Gefährdungssituation. 
Als Vergleich wird angeführt, dass wir nicht alle Blumen pflückend und Schmetterlinge fangend durch 
die Welt gehen. In einer solchen Welt hätten wir wahrscheinlich keine Kriege mehr, aber es könnte 
einem eher passieren, dass einem ein Psychopath entgegentritt und uns einfach tötet, weil wir die 
Situation nicht kritisch sehen konnten. Daher sind Menschenbilder sehr sinnvoll. 
Weiterhin  dienen  sie  unserer  sozialen  Orientierung  und  wir  brauchen  Menschenbilder,  um  diese 
auch weitergeben zu können.  
 
Wenn wir uns auf die Pflege und Pädagogik beziehen sind diese Menschenbilder wichtig, um etwas 
weitergeben zu können. Wenn man die Auffassung von Gehlen heranzieht, der sagt der Mensch ist 
ein  Mängel-  und  Kulturwesen,  so  sind  hier  die  Menschenbilder  von  großer  Bedeutung.  Dadurch 
können wir Ziele unseres humanistischen Ideals oder andere Ziele die verfolgt werden, erkennen und 
in unserer Lehre die Tradition und Kultur weitergeben. 
Bei  dem  veralteten  Bild  eines  Kindes  hatte  man  in  der  Vergangenheit  das  Bild  eines  fehlerhaften 
Erwachsenen vor sich und wusste daher automatisch, dank des bereits vorhandenen Bildes, dass es 
noch viel lernen musste.  Hätte man das Bild eines Kindes nicht vor sich gehabt, hätte man sich nicht 
die Mühe machen, ihm etwas beizubringen. Es wird angemerkt, dass dieses Bild eines Kindes in der 
Vergangenheit existierte, aber in der heutigen Zeit nicht mehr aktuell ist. In der Gegenwart gehen wir 
davon aus,  dass  ein  Kind  eine  Persönlichkeit  ist  mit  eigenem  Recht  und  Subjektivität.  Daher  haben 
wir die Aufgabe ein Kind in seiner Phase des Heranwachsens mit Hilfe und Wissen zu unterstützen. 

 

2 

Auch  im  pflegerischen  Berufsalltag  helfen  Menschenbilder.  Dadurch  kann  ich  zum  Bespiel  einem 
neuen Patienten begegnen und weiß durch seine  bereits bekannten Diagnosen  in Grundzügen was 
mich erwartet und mit welchen Einschränkungen ich bei ihm zu rechnen habe. Hierbei handelt es sich 
sowohl um Faktenwissen als auch um ein Bild eines kranken Menschen.  
 
Es ist festzuhalten: Menschenbilder sind: 

o  Unausweichlich; man kann sich davon nicht frei machen 
o  Grundlage des menschlichen Handelns 

  Menschenbilder sind ein genuiner Bestandteil menschlichen Handelns und Denkens 

 
Professionelles Beispiel aus dem Alltag eines Altenpflegers: Er geht zu einem Demenz-Kranken. Auf 
der Grundlage dessen was er über die Erkrankung weiß, geht er in das Zimmer und kann im Vorhinein 
einschätzen was ihn erwartet. Vor Ort versucht er sich trotzdem ein reales Bild zu machen, hat aber 
immer das vorhandene Menschenbild eines Demenz-Kranken vor Augen. 
 
 
4. Der Wandel von Menschenbildern 
 
Menschenbilder  sind  im  Zeitverlauf  wandelbar.  So  hatte  man  in  der  Vergangenheit  zu  bestimmten 
Menschengruppen ein anderes Bild als wir es heute haben. 
Wenn man sich zurück erinnert an die Zeit des Nationalsozialismus in Deutschland, wurden zu der 
Zeit Menschen, die nicht dem arischen Menschenbild entsprachen als minderwertig betrachtet und 
verfolgt.  Sie wurden tatsächlich als nicht vollwertige Menschen dargestellt und dieses Bild wurde 
übernommen und weitergetragen. Mehrheitlich sprechen wir heute den damaligen Denkweisen und 
Handlungen die Legitimität ab. Dennoch gibt es Menschen, die auch heute noch den Holocaust 
leugnen, fremdenfeindlich, antisemitisch oder rassistisch eingestellt sind. 
Man  kann  sich  auch  Bilder  einer  Landschaft  machen,  und  wenn  man  dann  vor  Ort  ist  sieht  dies 
eventuell  nicht  so  aus  wie  in  meiner  Vorstellung.  Es  handelt  sich  hierbei  natürlich  nicht  um  ein 
anthropologisches  Bild.  Hier  kommt  der Begriff Transzendenz ins Spiel.  Dieser bedeutet soviel wie 
das Gute, Wahre und Schöne des menschlichen Lebens. Oder in der Antike bei den Heroen auch der 
Übergang vom menschlichen zum göttlichen Status.  
In der Anthropologie versteht man unter Transzendenz die Auseinandersetzung mit anderen 
Menschen über den Bereich der Erfahrungen hinaus.  
Das heißt man setzt sich in der sozialen Welt nicht nur mit sich selbst auseinander, sondern auch mit 
seinem sozialen Umfeld. Das heißt ich prüfe ein Menschenbild nicht nur in der Kommunikation mit 
meinem  Gegenüber,  sondern  erfasse,  in  einer  Art  virtuellen  Raum  etwas,  was  ich  nicht  mit  den 
Sinnen wahrnehmen kann. Diese Wahrnehmung  ist das Transzendente. 
 
 
5. Historische Anthropologie 
 
Die  historische  Anthropologie  beschäftigt  sich  damit  wie  sich  Menschenbilder  im  historischen 
Kontext verändern können? Dies betrifft sowohl die Vergangenheit als auch die Gegenwart. 
Das spielt sich auf den Ebenen des Forschungsstandes und der Ebene des Forschenden statt. 
Die  Ebene  des  Forschungsstandes  beschreibt  die  Geschichtlichkeit  des  Menschen.  Die  Ebene  des 
Forschenden ist die eigene Ebene, die mit reflektiert werden muss. Forschende müssen dies tun, da 
man  durch  seine  eigenen  Bilder  eine  Sache  anders  bewertet  andere  Forschende  mit  ihren  Bildern 
tun.  Deutlich  wird  es  an 
jemand  mit  einer  humanistische 
Lebensausrichtung  den  Nationalsozialismus  bewertet,  fällt  diese  anders  aus,  als  würde  ein 
Nationalsozialist dies tun. 
Diskussion  zur  Frage:  Welchen  Unterschied  zum  Alltag  kann  man 
pädagogischen oder pflegerischen Handeln ausmachen? 

folgendem  Beispiel:  Wenn 

im  Bezug  auf  explizit 

 

3 

In der Diskussion kommen wir zum Konsens darüber, dass im Alltag ein schnelles Zurrückgreifen auf 
mehrere implizite Menschenbilder stattfindet. Als Beispiel: Wechseln der Straßenseite, wenn mir ein 
Mensch  gefährlich  erscheint.  Im  pflegerischen  Handeln  werden  unsympathische  Patienten  trotz 
innerlicher  Abneigung  versorgt.  Man  verhält  sich  du  dem  Bild  so  wie  es  eine  professionelle 
Einstellung fordert.  
Als weiteres Beispiel wird geschildert man lehne im privaten Bereich den Kontakt zu Straffälligen ab, 
während Straffällige im Berufsalltag betreut wird.  
Zusammenfassend  ist  zu  sagen:  Professionelles  Handeln  ist  im  pädagogischen  und  pflegerischen 
Bereich explizit darauf ausgerichtet anthropologisch zu agieren. Es findet im professionellen Bereich 
ständig eine Auseinandersetzung mit den eigenen Menschenbildern statt.  
 
Zu dieser Auseinandersetzung werden folgende Fragen gestellt:  

o  Was ist der Mensch? 
o  Wie entwickelt sich der Mensch? 
o  Wer ist der Mensch?  

 

Diese  Fragen  will  die  pädagogische  Anthropologie  klären  und  müssen  im  alltäglichen  Berufsleben 
gestellt werden. 
 
Relevante Punkte:  

o  Menschenbilder sind Ausgangspunkt von Konzeption von Erziehung und Pflege 
o  Sowohl Pädagogik als auch Pflege  kommen ohne  Menschenbilder nicht  aus und auch  nicht 

ohne die Suche nach ihnen 

o  Alle Menschen müssen im kulturellen und historischen Kontext gesehen werden 

 
 
6. Negative pädagogische Anthropologie 
 
Neben einigen anderen Anthropologien wie  der historischen, pädagogischen oder christlichen wird 
im Text von Liebau auch von der negativen Anthropologie gesprochen. 
Gemeinsam wird geklärt was diese ist und halten dazu fest: 
Die  negative  Anthropologie  resultiert  daraus,  dass  man  erkannt  hat,  dass  es  keine  geschlossenen 
Menschenbilder  gibt.  Diese  wären  zu  starr  und  lassen  keine  Variabilität  zu.  Daher  findet  in  der  
modernen pädagogischen Anthropologie die Entstehung eines Menschenbildes ausschließlich mittels 
Ausschlussverfahren statt. Es wird herausgefunden welche Eigenschaften nicht zutreffen und daraus 
resultierend das Bild. 
Laut Liebau gibt es nur ein einziges geschlossenes Menschenbild welches positiv ist und das ist, dass  
jedes Wesen Mensch ist, dass gezeugt wurde, vom Menschen abstammt und die Zeit des Lebens von 
der Geburt bis zum Tod durchläuft. Diese Aussage ist von großer Bedeutung, damit wir nicht in die 
Versuchung kommen darüber zu debattieren wann ein Mensch keiner mehr ist. Besonders in den 
immer wieder aufkommende Diskussion, ob ein Mensch mit der Diagnose Hirntod noch als Mensch 
zu betrachten und zu behandeln ist, obwohl ihm das Bewusstsein fehlt. Auch bei der häufig 
diskutierten Frage ab wann ein Fötus ein Mensch ist, spielt dies eine bedeutende Rolle. 
 
 
7. Fünf Dimensionen der pädagogischen Anthropologie 
 
Die basale positive Beschreibung des Menschen ist für die Pädagogik zwar elementar, aber ist nicht 
ausreichend, da ich sie mit pädagogischem Handeln nicht beeinflussen kann. Daher müssen wir nach 
den  unterschiedlichen  Dimensionen  fragen.  Es  muss  also  nach  weiteren  Aspekten  gefragt  werden, 
um zu klären wann ist ein Mensch ein Mensch, über die basale positive Beschreibung hinaus. Aber 
nur mit dem Vorbehalt, dass wir wissen, das unsere Produktion mit der wir arbeiten  nicht definitiv 

 

4 

richtig  ist.  Das  Menschbild  ist  nicht  geschlossen,  aber  wir  nehmen  es  als  Grundlage  um  damit  zu 
arbeiten. 
Die  Basis  für  die  pädagogische  Anthropologie  sind  Bildsamkeit  und  Bildungsbedürftigkeit.  Diese 
werden von weiteren Dimensionen ergänzt. Für die erste  notwendige  positive Bestimmung, ist  das 
jedoch irrelevant. 
Anschließend klären wir was der Autor meint, wenn er von der Doppelnatur des Menschen spricht.  
Damit ist gemeint, dass der Mensch einmal eine biologische Ebene hat, aber immer auch eine soziale. 
Er  ist  also  individuell  und  sozial.  Erst  die  unterschiedlichen  Dimensionen  machen  den  Unterschied 
aus.  Diese  Dimensionen  sind  einmal  auf  der  biologischen  Ebene  und  andere  Dimensionen  auf  der 
sozialen Ebene. Zudem gibt es Dimensionen, die auf beiden Ebenen eine Rolle spielen. 
In der pädagogischen Aufgabe müssen wir von der Grundannahme ausgehen, dass ein Mensch sich 
entwickeln kann und lernen will. Sonst können wir unsere pädagogische Arbeit nicht legitimieren. 
In einer daran anschließenden Diskussion geht es darum, ob ein Mensch auch im hohen Alter noch 
lernwillig  ist  oder  nicht,  im  Sinne  von  lebenslangen  Lernen.  Hierzu  können  wir  festhalten,  das  ein 
Mensch lebenslang lernen kann; es aber nicht muss. 
Die nähere Bestimmung des Menschen erfolgt über die fünf Dimensionen:  

o  Leiblichkeit  
In der Leiblichkeit vereint der Mensch biologische, genetische und zudem auch seine kulturellen 
Aspekte. Besonders in der Pflege spielt die Leiblichkeit eine große Rolle.  
Die Leiblichkeit realisiert sich in weitere fünf Dimensionen: 

  Sinnleib: sinnliche Wahrnehmen 
  Werkzeugleib: aktives Handeln, Auseinandersetzung mit der Welt 
  Erscheinungsleib: Selbstpräsentation 
  Symbolleib: Körperlicher Ausdruck 
  Sozialleib: Intersubjektivität 

o  Sozialität 
Der Mensch bewegt sich in verschiedenen Rahmen wie zum Beispiel in einer Familie oder in der 
Universität.  Er  steht 
in  einem  ständigen  Spannungsverhältnis  zwischen  seiner  eigenen 
Individualität  und  seiner  sozialen  Umgebung.  Ein  möglicher  Bruch  mit  seinem  sozialen  Umfeld 
wird zumeist als negativ bewertet. 
o  Historizität 
Jeder  Mensch  hat  seine  eigene  Geschichte  (Anmerkung:  wurde  bereits  näher  besprochen,           
s. Punkt 5) 
o  Subjektivität 
Jeder Mensch ist einmalig und hat eine  eigene Geschichte und Lebenslauf. 
Die eigene Subjektivität endet damit, dass man aufhört für andere zu existieren. 
Es gibt zwei Wege sich der Subjektivität zu nähern:  
Empirisch: Jeder Mensch hat seine unterschiedlichen Facetten 
Normativ:  Jedem  Menschen,  auch  Kind,  steht  eine  autonome  Selbstbestimmung  und 
Subjektivität zu   
o  Kulturalität 
Menschen  gebrauchen  Symbole,  treten  mit  Bildern  und  Sprache  auf.  Mit  Hilfe  von  Sprache, 
Bildern, Gestik und klanglichen Symbolen drücken sie sich aus. 

 
 
8. Begriffsklärung Anthropologie und Ethnologie 
 
Im  Rahmen  des  fachlichen  Austauschs  kam  zwischenzeitlich  die  Frage  auf  wo  der  Unterschied 
zwischen  Anthropologie  und  Ethnologie  liegt.  Dies  wird  gemeinsam  erklärt  mit  der  Wortherkunft. 
(Anmerkung:  Anthropos,  gr.:    Mensch,  Ethnos,  gr.:  fremdes  Volk).  Daher  beschreibt  der  Begriff 
Anthropologie,  die  Lehre  vom  Menschen  in  der  Allgemeinheit,  während  der  Begriff  Ethnologie  die 
Lehre von unterschiedlichen Kulturen meint. Folglich lässt sich sagen, dass die Ethnologie ein Teil der 
Anthropologie ist.  

5 

 

 
 
 
 

 

6 

