Konstruktivismus 

Erläutert in einer Satzkette die Grundzüge des didaktischen 

Konstruktivismus. Irgendjemand startet und sagt ein bis drei Sätze, 

dann übernimmt der nächste, solange bis alle etwas gesagt haben 

und alle Punkte abgedeckt sind. Sprecht in jedem Fall an: 

–  Bezugspunkte der Theorie 
– Kernthesen konstruktivistischer Didaktiken 
–  Didaktische Grundaufgaben 
–  Unterricht in (gemäßigt) konstruktivistischer Art  
–  Kritische Einordnung 
–  Vergleich zu einer anderen Didaktik 
–  These: didaktischer Konstruktivismus als „Provokation für die Didaktik“? 

Lehrerinnen und Lehrer 

• Fragebogen Fit für den Lehrberuf 

– http://www.vbe.de/angebote/potsdamer-
lehrerstudie/fit-fuer-den-lehrerberuf.html 
 

• Seht euch den Fragebogen zur 

Selbsteinschätzung (zukünftiger) Lehrkräfte 
an. Inwiefern entsprechen die darin 
angeführten Aufgabenbereiche und 
benötigten Kompetenzen den der Vorlesung? 

SchülerInnen, Inklusive Didaktik 

• Überlegt euch drei Entwicklungsaufgaben, 

welche Möglichkeiten die Schule hat, die 
Kinder und Jugendlichen bei der Bearbeitung 
zu unterstützen, und wo ihr hierbei Grenzen 
seht. 

• Sprecht über eure Erfahrungen mit Inklusion 

an der Schule (z.B. Praktikum). Welche 
grundlegenden Anforderungen sind eurer 
Meinung nach an den Unterricht in einer 
inklusiven Schule zu stellen.   

Fachunterricht,  

fächerübergreifender Unterricht 

• Curricula sind heute z.T. heftiger öffentlicher 

Kritik ausgesetzt. Nehmt hierzu Stellung! 
Berücksichtigt dabei die Funktionen von 
Curricula. Bring auch eure Erfahrung mit 
eurem Fach-Curriculum ein. 

  
• „Eine zukunftsorientierte Schule verzichtet auf 
den traditionellen Fachunterricht.“ Setzt euch 
mit dieser These kritisch auseinander. 
 

