Wiss. Mit. Dennis Deitermann 

 

§ 862 Abs. 1 S. 1 und S. 2 
 

Merke: § 862 I BGB enthält zwei Anspruchsgrundlagen: 

 § 862 I 1 BGB zielt hierbei auf die Beseitigung einer gegenwärtigen Besitzstörung. § 862 I 2 BGB 
hingegen zielt auf die Abwehr künftiger Störungen.  

 

A. Anspruch auf Beseitigung aus § 862 Abs. 1 S. 1 BGB 
 

I. Anspruchssteller ist Besitzer 

II. Besitzstörung durch verbotene Eigenmacht 

1. Besitzstörung 

  Besitzstörung ist jede Beeinträchtigung der tatsächlichen Sachherrschaft, die nicht 

Entzug ist. 

2. durch verbotene Eigenmacht i.S.v. § 858 I BGB, d.h. die Besitzstörung erfolgt 

  gegen oder ohne den Willen des Besitzers und 
  widerrechtlich („ohne gesetzliche Gestattung“) 

III. Anspruchsgegner ist Störer 

  Handlungsstörer oder Zustandsstörer 

IV. Kein Ausschluss nach § 862 II BGB 

V. Kein Ausschluss nach § 864 BGB 

VI. Rechtsfolge: Anspruch auf Beseitigung der Störung 

 

 

B. Anspruch aus Unterlassung aus § 862 Abs. 1 S. 2 BGB 
 

I. Anspruchssteller ist Besitzer 

II. Besitzstörung durch verbotene Eigenmacht (wie oben A.II.) 

III. Anspruchsgegner ist Störer (wie oben III.) 

IV. Wiederholungsgefahr 

(P) Vorbeugender Unterlassungsanspruch 

Hat es bisher noch keine Besitzbeeinträchtigung gegeben, ist eine solche in Zukunft aber 
hinreichend wahrscheinlich, kann auch ein rein vorbeugender Unterlassungsanspruch auf § 
862 I 2 BGB gestützt werden. Dies geht zwar über den Wortlaut des § 862 I 2 BGB eindeutig 
hinaus. Es erscheint jedoch unsinnig, dem Besitzer zuzumuten, die erste Störung abzuwarten 
(dessen Beseitigung er dann gem. § 861 I 1 BGB verlangen könnte, vgl. oben), und ihm erst 
dann den Unterlassungsanspruch zuzubilligen. „Vorbeugen ist besser als heilen“ gilt also auch 
hier. Bei II. und III. müsstet ihr dann natürlich auf den in Zukunft drohenden Zustand 
abstellen und statt von Wiederholungsgefahr von (Erst-)Begehungsgefahr sprechen.  

 

V. Kein Ausschluss nach § 862 II BGB 

VI. Kein Ausschluss nach § 864 BGB 

VII. Rechtsfolge: Anspruch auf Unterlassung der Störung 

