 

Konzeptpapier 

Expertenteam: „Thema“ 

 

Konzeptpapier 

 

 

 

 

 

 

 

Expertenteam: 

 

 
Magdalena 
Gippert 

 

Annam Haider 

 

Nicole Kupczik 

 
Nikola Ruck 
 

Kathrin Ziegler  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Impulse – Diagnose, Maßnahmen & 
Evaluation 

“Arbeitsanalyse & -gestaltung“ 

 

 

MomentOS 

Konzeptpapier 

Expertenteam: „Arbeitsanalyse & -
gestaltung“ 

 
Zuständigkeiten 

Impulstag 

Vortrag 1 

 

Nikola Ruck 

 

Kathrin Ziegler 

Vortrag 2 

 

Magdalena Gippert 

 

Nikola Ruck  

 

Work Design - Vergangenheit, 
Gegenwart & Zukunft  

„Meta-Analysis of Job Analysis 
Reliability“ (Dierdorff & Wilson, 
2003)  

„Integrating Motivational, Social, 
and Contextual Work Design 
Features: A Meta-Analytic Summary 
and Theoretical Extension of the 
Work Design Literature“ 
(Humphrey, Nahrgang & Morgeson, 
2007) 

Betrachtung ausgewählter 
Rahmenbedingungen bei der 
Arbeitsgestaltung 

„Intrinsic motivation as a 
moderator on the relationship 
between perceived job autonomy 
and work performance” (Dysvik & 
Kuvaas, 2011) 

„Advanced technology and the 
quality of working life: The effects 
of word processing on video 
typists“ (Buchanan & Boddy, 1982) 

2 

 

Konzeptpapier 

 

Gruppenübung:  

Gesamte Gruppe  

Anwendungstag 

Nikole Kupczik & Annam Haider 

 

 

 

 

Expertenteam: „Arbeitsanalyse & -
gestaltung“ 

 

 

 

 

 

 

 

3 

 

Konzeptpapier 

Expertenteam: „Arbeitsanalyse & -
gestaltung“ 

 
I. Impuls I – Titel: Work Design – Vergangenheit, Gegenwart & Zukunft 

Studie 1: Meta-Analysis of Job Analysis Reliability - Dierdorff & Wilson (2003) 

a/b Praktische Einbettung des Themas und Relevanz 

In dem Paper Meta-Analysen of Jab Analysis Reliabilität geht es um eine 
Metaanalyse der Reliabilität von  Arbeitsanalysen. Im Prinzip könnte man sagen, 
es geht um eine Qualitätsanalyse, denn wenn eine Analyse nur eine geringe 
Reliabilität( Zuverlässigkeit der Messung) aufweist, ist die Validität (dass die 
Analyse das misst, was sie zu messen behauptet)nicht mehr gewährleistet. 

Ein weiterer Grund sind rechtliche Aspekte, zum Beispiel,wenn ein Unternehmen 
jemanden nicht einstellt auf Grundlage der Arbeitsanalyse. (Beispiel:Die 
Bewerberperson passt nicht ins Aufgabenprofil, welches die Arbeitsanalysen 
ergab.) Diese Begründung kann rechtlich angefochten werden, wenn die Analyse 
nicht nach wissenschaftlichen Anforderungen, wie hoher Reliabilität und Validität 
vollzogen wurde. 

Ein dritter Punkt sind finanzielle Aspekte: Unternehmen  investieren zwischen 
150,000 und 4000000 €                                                                         

In dem Papier wurde die Reliabilität auf folgenden Ebenen untersucht 

 

Spezifität 
◦   generelle Arbeitsaktivität (Generisch,z.B Aufgaben Überwachen),   
◦   aufgabenbezogene Aktivitäten (Mikroinformation z.B bespricht 

Medikamente mit Klienten) 

  Quellen 

◦   Arbeiter (Fragebögen, Befragungen)     
◦   Analysten z.B Arbeitspsychologen (Beobachtungen werden in den 

Position Analysis Questionnaire [PAQ] überführt) 

 

◦   Experten z.B Teamleitern 
Skalen bzw. Beschreibender Ebene 
◦   Häufigkeit, Wichtigkeit , Schwierigkeitsgrad, Dauer, Position 

Analysen Fragebogen 

Im Folgenden wird nur auf die Spezifität  und Quellen eingegangen. Untersuchte 
Reliabilität waren: 

 

4 

 

Konzeptpapier 

 

Expertenteam: „Arbeitsanalyse & -
gestaltung“ 

 

Interrater (Urteilerübereinstimmung) 
◦   Zeigt die Konsistenz zwischen den gewählten Ratern z.B. 

Arbeitenden 

◦   Zeigt,wie sehr verschiedene Rater miteinander übereinstimmen in 

Hinblick auf Jobaufgaben 

 

Intrarater (Stabilitätsmaß) 
◦  

Formen 
▪  
▪  

Item Wiederholung 
rate–rerate  

Abbildung 1 veranschaulicht, die Bedeutung der beiden Reliabilitäten. Hier wird 
deutlich, dass es bei der Interrater Reliabilität zwei verschiedene Beurteilende 
gibt, während es bei der Interater Reliabilität zwei gleiche Beurteilende gibt. Die 
Reliabilität wird durch die Produkt-Moment Korrelation erfasst (lineare 
Zusammenhänge). Im Folgenden wird nur auf die Interrater Reliabilität 
eingegangen.  

Abbildung 1: Reliabilität 

 

 

 

 

 
 

5 

 

Konzeptpapier 

 
 

Expertenteam: „Arbeitsanalyse & -
gestaltung“ 

c/d Kernbotschaften der Studien und Implikationen 

Bei der unkorrigierten Reliabilität wird deutlich, dass auf der Ebene der Spezifität  
aufgabenbezogene Aktivitäten die höchste Reliabilität erreichen. Für die Quellen 
gilt, dass die Arbeitnehmer die höchste Reliabilität erzielen.  Dies kann man der 
Abbildung 2 Entnehmen aus der dies hrvorgeht. 

 

 

 

 

 

 

Abbildung 2: unkorrigierte Reliabilität 

k= Anzahl der einbezogenen Reliabilitäten in die Metaanylse ,R= mittlere Reliabilität, wt= an 
der Stichprobengröße gewichtet ,  unwt= nicht gewichtet an der Stichprobengröße, Ct= 
Vertrauensintervall, res=Residual  , CD= credibility interval , GWA= genele Arbeitsaktivität 

Die Autoren des Papers haben jedoch auch eine korrigierte Reliabilität  
herangezogen. Die Korrektur  erfolgte durch die Spearman Brown Korrektur. Es 
erfolgten Schätzungen auf Ebene der  Anzahl Rater( 5 ,15,  25) und auf  Anzahl der 
Items (100, 200 und 300 ). 

 

6 

 

Konzeptpapier 

Expertenteam: „Arbeitsanalyse & -
gestaltung“ 

 
Die korrigierte Reliabilität ergab, dass Analysten die höchste Reliabilität erzielten. 
Und auch hier wieder Aufgabenspezifität die höchste Reliabilität aufwies. Durch 
die Studie kann man , wenn man selbst Arbeitsanalysen durchführt, sich 
informieren, welche Anzahl von Raten je nach Art des Ratern geeignet sind um 
eine bestimmte Reliabilität zu erzielen. Das Gleiche gilt für die Anzahl der Items. 

 

 

 

Abbildung 3: korrigierte Reliabilität nach Spearman Brown Formel 

 

 

Zudem wird der Wunsch nach  generellen Analysen immer größer , da der heutige 
Arbeitsplatz  einem höheren Wechsel unterliegt als früher. Jedoch ergibt die 
Metaanalyse, dass die Reliabilitäten für Allgemeine Aufgaben eher gering 
ausfallen . 

Die niedrige Übereinkunft der Arbeitnehmer könnte damit einhergehen, dass der 
gleiche Beruf unterschiedlich wahrgenommen werden kann  z. B in Bezug auf  
unterschiedliche Arbeitsverhaltensweisen. 

 

 

 

 

7 

 

Konzeptpapier 

Expertenteam: „Arbeitsanalyse & -
gestaltung“ 

 
Studie 2:  „Integrating Motivational, Social, and Contextual Work Design 
Features: A Meta-Analytic Summary and Theoretical Extension of the Work 
Design Literature“ - Humphrey, Nahrgang & Morgeson (2007)  

a./b. Praktische Einbettung & Relevanz des Themas 

Es besteht schon seit langem hohes Interesse an der Gestaltung von Arbeit. So 
findet zum Beispiel das Prinzip der Arbeitsteilung als einer der ersten Ansätze der 
Arbeitsgestaltung seinen Ursprung in der industriellen Revolution. Anfang des 
20.Jahrhunderts führte Taylor (1911) die Arbeitsteilung ein und versuchte die 
Effizienz der Arbeiter auf ein Maximum zu bringen durch systematische 
Spezifikation und Simplifikation einzelner Arbeitsaufgaben. Allerdings führte 
dieser Ansatz zu Einbußen von Seiten der Mitarbeiter in Form von sinkender 
Arbeitszufriedenheit, höherer Fluktuation sowie steigenden Absentismusraten. 
Man ging davon aus, dass die Ursache für derartige Problematiken des 
Taylorismus auf die mangelnde Berücksichtigung psychologischer sowie 
physiologischer Aspekte des menschlichen Verhaltens zurückzuführen ist. Daher 
reagierte man mit wissenschaftlichen Untersuchungen v.a. bezüglich 
motivationaler Aspekte der Arbeitsgestaltung, wobei soziale und kontextuelle 
„Work Features“ zunächst außer Acht gelassen wurden.  

Im Zuge dessen entwickelten Hackman und Lawler (1971) das sogenannte Job 
Characteristics Model (JCM), das den Einfluss motivationaler Arbeitsmerkmale 
wie Autonomie, Anforderungsvielfalt, Bedeutsamkeit, Ganzheitlichkeit der Arbeit 
sowie Feedback durch die Arbeit auf psychische Einstellungs- und 
Verhaltensmaße der Mitarbeiter (z.B. Performance, Zufriedenheit, Commitment, 
intrinsische Motivation) beschreibt und untersucht. Aus dieser Perspektive findet 
Arbeitsgestaltung auf dem individuellen Level statt. Der einzelne Arbeitsplatz 
wird analysiert, Probleme werden identifiziert und behoben (korrektiv). 
Weiterhin können präventive und prospektive Maßnahmen ergriffen werden, die 
längerfristig eine humane Gestaltung des Arbeitsplatzes sicherstellen. Das JCM 
spielte in den letzten 30 Jahren eine zentrale Rolle in Theorie der 
Arbeitsgestaltung, sodass dessen Erfolg zu einem Rückgang weiterer Forschung 
bezüglich der Arbeitsgestaltung in den 80er Jahren führte, dieser 
Forschungsbereich wurde als „closed case“ angesehen. 

 

8 

 

Konzeptpapier 

Expertenteam: „Arbeitsanalyse & -
gestaltung“ 

 
Mit ihrer Metaanalyse (2007) untersuchten Humphrey, Morgeson und Nahrgang 
erneut das Thema der Arbeitsgestaltung. Ziel der Autoren war es, die Gültigkeit 
des JCM zu überprüfen und das Modell um weitere zusätzliche motivationale 
Faktoren sowie um soziale und arbeitskontextuelle Faktoren zu erweitern, da 
diese Komponenten mitbestimmtend für Einstellungs- und Verhaltensmaße der 
Mitarbeiter sind.Durch die Erweiterung zum „Work-Design Model“  ist die 
gezielte Herausstellung des Einflusses sozialer und Arbeitsplatzcharakteristika 
über die motivationalen Faktoren hinweg möglich. 

 

c. Kernbotschaften der Studien 

Die Befunde verdeutlichen, dass die Arbeitsgestaltung einen großen Einfluss auf 
die Einstellung und das Arbeitsverhalten der Mitarbeiter ausübt. Insgesamt 
können ca. 43% der Varianz in erfassten Einstellungs- & Verhaltensmaßen 
aufgeklärt werden. 
Die Annahmen des JCM konnten überwiegend bestätigt werden und auch die 
Erweiterung um einen sozialen und einen kontextuellen Faktor konnte aufgrund 
hoher Interkorrelationen und geringer Korrelation zwischen den Faktoren 
bestätigt werden.         

 
 

 

 

9 

 

Konzeptpapier 

Expertenteam: „Arbeitsanalyse & -
gestaltung“ 

 
Resultate - motivationale Charakteristiken  
• zusätzliche motivationale Charakteristiken: Aufgabenvielfalt, 
Informationsverarbeitung, Arbeitskomplexität, Spezialisierung & 
Problemlöseanforderungen 

• Autonomie, Anforderungsvielfalt, Ganzheitlichkeit, Bedeutsamkeit, & 
Rückmeldung durch Arbeit wirken sich positiv auf die Einstellungsmaße 
Arbeitsmotivation Jobzufriedenheit &Entwicklungszufriedenheit und das 
Verhaltensmaß subjektive Performance aus 

• bei Anforderungsvielfalt, Ganzheitlichkeit, Bedeutsamkeit & Autonomie 
geringeres Burnoutrisiko 

• Ganzheitlichkeit, Autonomie & Rückmeldung mindern Absentismus & Stress 

• Einfluss auf Job Zufriedenheit durch 3 Autonomiefacetten:  
Planung < Arbeitsmethode < Entscheidung 
                                      

Resultate - soziale Charkteristiken 
• Wechselbeziehungen, Rückmeldung von anderen, soziale Unterstützung & 
Interaktion außerhalb der Organisation 

• Wechselbeziehungen, Rückmeldung von anderen & soziale Unterstützung haben 
einen positiven Effekt auf die subjektive Performanz und die 
Arbeitszufriedenheit sowie einen mindernden Effekt auf Stress 

• Rückmeldung von anderen & soziale Unterstützung moderat negative 
Korrelation mit Stress 

 
Resultate - kontextuelle Charakteristiken 

• physische Anforderungen, Arbeitsbedingungen & Ergonomie  

• Arbeitsbedingungen moderat negative Korrelation mit Stress & moderat positive 
Korrelation mit Arbeitszufriedenheit  

• je höher physische Anforderungen, desto geringer die Arbeitszufriedenheit  
 
Mediatoren 
• behaviorale & einstellungsbezogene Outcomes über drei „critical psychological 
states“ meditiert: erfahrene Bedeutsamkeit, erfahrene Verantwortung & Wissen 
über Ergebnisse eigener Arbeit 

•  Zusammenhang zwischen motivationalen Charakteristika wie 
Fähigkeitenvielfalt, Aufgabenbedeutung & Ganzheitlichkeit und 
Arbeitszufriedenheit & Motivation (Outcomes) über erlebte Bedeutsamkeit 

 

10 

 

Konzeptpapier 

 

mediiert —> starke Evidenz 

Expertenteam: „Arbeitsanalyse & -
gestaltung“ 

• Zusammenhang zwischen Autonomie  und Outcomes (s.o.) über erlebte 
Verantwortung mediiert 
 
Inkrementelle Varianzaufklärung 
Durch Hinzunahme  sozialer & kontextueller Charakteristika zu JCM-
Arbeitsmerkmalen kann zusätzliche Varianz in Einstellungs- & Verhaltensmaßen 
aufgeklärt werden z.B. 
• Aufklärung durch motivationale Charakteristika:  25 % der Varianz in subjektiver 
Leistung, 8% in objektiver Leistung,  2% der Turnover Perception, 34% in 
Arbeitszufriedenheit, 24% in organisatorischem Commitment & 14% im Stress 

• Aufklärung inkrementelle Varianzen durch soziale Merkmale von  9 %  in 
subjektive Leistung, 24 % der Turnover Intention , 17% in Arbeitszufriedenheit, 
40% in organisationalen Commitment &  9% im Stress  
Arbeitskontext zusätzlich  4% der Varianz  in Arbeitzufriedenheit & 16% im Stress 

 

 

 

11 

 

Konzeptpapier 

 
d. Implikationen aus den Studien 

Expertenteam: „Arbeitsanalyse & -
gestaltung“ 

1.  Die Autoren konnten durch die Modellerweiterung 43% der Varianz der 

Outcomes aufklären. Denn durch die Berücksichtigung sozialer und 
kontextueller Arbeitscharakteristika erhält man eine besondere 
Perspektive auf die Arbeitsgestaltung über die motivationalen 
Charakteristika hinaus (vgl. inkrementelle Varianzaufklärung) und es 
ermöglicht die Aufklärung einiger Outcomes, die nicht (in ausreichendem 
Maße) durch motivationale Merkmale vorhersagbar sind. 
→  Entsprechend dürfen sich Arbeitsanalyse und -gestaltung sind nicht 
nur auf die motivationalen Faktoren beziehen, sondern müssen 
gleichermaßen auch die sozialen sowie kontextuellen 
Rahmenbedingungen berücksichtigen.  

2.  Als primären Mediator zwischen Arbeitscharakteristika und behavioralen 

und einstellungsbezogenen Outcomes arbeiteten Humphrey et al. die 
erfahrende Bedeutsamkeit  heraus. Eines der obersten menschlichen 
Ziele ist es, Bedeutung/Sinnhaftigkeit im Beruf und im Leben zu finden ( 
Ryan & Deci, 2001), gleichzeitig fördert das Erleben von Bedeutsamkeit 
Wohlbefinden und Glück. Wird nun die intrinsische Motivation 
gefördert, hilft es auch Bedeutung zu finden. Im Job erfahren Menschen 
Bedeutsamkeit beim Erreichen gesetzter Ziele, dafür sind Autonomie 
(z.B. bei Entscheidungen) und die Rückmeldung durch die Arbeit 
essentiell. Die Autonomie ist wichtig für das Erreichen von Zielen, was 
wiederum das Bedeutungserleben schafft. Rückmeldung gibt die 
Möglichkeit sein Verhalten zu ändern, um dem Ziel näher kommen zu 
können; hieraus resultieren letztlich positive Outcomes der Arbeit. 
→  Individuelle Unterschiede in der erlebte Bedeutsamkeit (sowie der 
erlebten Verantwortung) müssen berücksichtigt werden, da 
Interventionen  in Abhängigkeit  dieser Faktoren unterschiedliche 
Reaktionen bewirken. 
→  Mögliche Mediatoren müssen beachtet werden, um individuelle 
Unterschiede der  Reaktionen zu verstehen. 
 
 

 

12 

 

Konzeptpapier 

Expertenteam: „Arbeitsanalyse & -
gestaltung“ 

3.  Die Befunde liefern multiple Optionen zum Redesign der 

Arbeitsbedingungen, um bestimmte Outcomes zu erreichen. 
→  Mittels gezielter Analyse der Zusammenhänge zwischen 
organisationalen  Einflussfaktoren auf Einstellungs-, Verhaltensmaße, 
Rollenwahrnehmung & Gesundheitsfaktoren ist es möglich Rückschlüsse 
auf Ursachen negativer Outcomes zu ziehen und schließlich 
Interventionen zur „Problembehebung“ abzuleiten, z.B. kann  mittels des 
Work Design Questionnaires (WDQ,Morgeson & Humphrey, 2006), der 
auf dem erweiterten JCM fußt, eine Analyse der Arbeitstätigkeiten zur 
Gestaltung von Arbeitsplätzen stattfinden (siehe Instrumente 
Anwendungstag). 

 

 

 

II. Impuls  II – Titel: Betrachtung ausgewählter Rahmenbedingungen bei der 
Arbeitsgestaltung 

Studie 1: „Intrinsic motivation as a moderator on the relationship between 
perceived job autonomy and work performance” - Dysvik & Kuvaas ( 2011) 

a. Praktische Einbettung des Themas 

Arbeitsgestaltung beschäftigt sich mit der Auswahl von Eigenschaften oder 
Inhalten von Arbeit und wie diese Auswahl individuelle und organisationale 
Ergebnisse beeinflusst (z.B. MA Wohlbefinden, Produktivität des Unternehmens 
etc.). Studie von Dysvik und Kuvaas (2011) beschäftigt sich mit den Variablen 
wahrgenommene Autonomie auf der Arbeit und intrinsischer Motivation und 
ihrem Einfluss auf die Arbeitsleistung. 

b. Relevanz des Thema  

- Job Vereinfachung = psychologisch ungünstig 

-Theorien, die die motivierenden Aspekte von Arbeit berücksichtigen sinnvoller; 
z.B. Job Characteristics Model (Hackman & Oldham, 1976) 

 

13 

 

Konzeptpapier 

 

Expertenteam: „Arbeitsanalyse & -
gestaltung“ 

 

Autonomie auf der Arbeit = Ausmaß, in dem die Arbeit Unabhängigkeit und 
Entscheidungsfreiheit bezüglich der Planung und Ausführung von 
Arbeitsaufgaben erlaubt = Gefühl der Freiwilligkeit und Verantwortung 

Befunde aus vorherigen Metaanalysen: 

- Wahrgenommene Autonomie im Job steht in 

- positivem Zusammenhang mit Arbeitsleistung, 
Arbeitszufriedenheit, Verpflichtungsgefühl gegenüber der 
Organisation (commitment), intrinsischer Motivation 

- negativem Zusammenhang mit Absentismus, Stress, Burnout 

Self-Determination Theory (Deci & Ryan, 2000): 

- postuliert, dass das Bedürfnis nach Autonomie (Ursache für eigenes 
Handeln und Verhalten wird in eigenen Entscheidungen gesehen, man ist 
selbst verantwortlich) entscheidend ist für die Entwicklung und 
Aufrechterhaltung von intrinsischer Motivation 

Wahrgenommene Autonomie  intrinsische Motivation  
Arbeitsleistung 

 

14 

 

Konzeptpapier 

 

 

Expertenteam: „Arbeitsanalyse & -
gestaltung“ 

ABER: (Idee von Dysvik und Kuvaas) Möglicherweise intrinsische Motivation als 
Moderator von dem Zusammenhang zwischen wahrgenommener Autonomie und 
Arbeitsleistung? 

-  Hypothese: Wahrgenommene Autonomie im Job gibt MA die 

Möglichkeit neue Aufgaben auszuprobieren und zu bewältigen; das 
Ausmaß in dem sie diese Möglichkeit nutzen hängt aber von ihrer 
intrinsischen Motivation ab 

-  Damit wahrgenommene Autonomie im Job Arbeitsleistung positiv 

beeinflusst, müssen MA ein bestimmtes Level an Freude und 
Befriedigung durch ihre Arbeitsaktivitäten empfinden 

Konkret: Intrinsische Motivation moderiert den Zusammenhang zwischen 
wahrgenommener Autonomie im Job und Arbeitsleistung. Je höher die 
intrinsische Motivation, desto positiver ist der Zusammenhang 

c. Kernbotschaften der Studien 

Intrinsische Motivation moderiert den Zusammenhang zwischen 
wahrgenommener Autonomie im Job und Arbeitsqualität, aber nicht den 
Zusammenhang zwischen Autonomie und Anstrengung bei der Arbeit. 

 

 

 

15 

 

Konzeptpapier 

Expertenteam: „Arbeitsanalyse & -
gestaltung“ 

 
Erklärung für den moderierten Zusammenhang bei Qualität als 
Leistungsindikator: 

-  MA mit niedriger intrinsischer Motivation fehlt möglicherweise antrieb 

und Einstellung die benötigt wir unabhängig und gut zu arbeiten, weil 
ihnen Sinngehalt und Bedeutung in ihrer Arbeit fehlt oder weil sie 
weniger Eigenantrieb haben 

-   MA mit geringer intrinsischer Motivation benötigen möglicherweise 

mehr Struktur und Hilfe von Vorgesetzen um produktiv zu arbeiten 

Erklärung für kein moderierter Zusammenhang bei Anstrengung als 
Leistungsindikator: 

-  Wahrgenommene Autonomie ruft möglicherweise Anstrengung  durch 

wahrgenommene Verantwortung unabhängig von intrinsischer 
Motivation hervor 

-  Wenn wahrgenommene Autonomie im Job bedeutet, dass die MA das 

Gefühl haben, dass ihnen vertraut wird, dann werden sie möglicherweise 
pro-sozial motiviert und strengen sich deshalb mehr an 

Ergebnisse sprechen nicht gegen das klassische Mediationsmodell! 

Möglicherweise Kombi? 

 

 

d. Implikationen aus den Studien 

Intrinsische Motivation sollte bei Arbeitsgestaltung berücksichtigt 

 

16 

 

Konzeptpapier 

 
werden! 

Expertenteam: „Arbeitsanalyse & -
gestaltung“ 

- Autonomie-unterstützende Arbeits-Designs und Arbeitsumfelde sind 
möglicherweise weniger universell effektiv wie angenommen 

- MA mit geringer intrinsischer Motivation benötigen möglicherweise 
mehr Struktur, Hilfe & Vorgabe von Vorgesetzten um gut zu arbeiten 

-> differentielle Arbeitsgestaltung sinnvoll (aufgrund der unterschiedlichen 
Bedürfnissen/Motivationen der Mitarbeitenden) d.h. mehr Autonomie für 
intrinsisch hoch motivierte MA (mehr Entscheidungsfreiheit und Unabhängigkeit 
für die MA, die Spaß und Interesse  haben und Sinn in ihrer Arbeit sehen) z.B. Job 
enrichment, Job rotation mit vertikaler Anreicherung und/oder (Teil-)autonome 
Arbeitsgruppen 
 
allgemein: Mithilfe der differenziellen Arbeitsgestaltung werden Arbeitsformen 
realisiert, bei denen die Beschäftigten zwischen verschiedenen Arbeitsstrukturen 
wählen können. Es wird also nicht eine für alle Mitarbeiter einheitliche 
Arbeitsstruktur entwickelt und vorgegeben. Die Betroffenen entscheiden selbst 
unter Berücksichtigung ihrer Kompetenzen, Bedürfnisse und ihres Potenzials, 
welche Arbeitsstruktur für sie geeignet ist. (Nerdinger) 
 

e. Diagnoseinstrumente 

Fragebogen-Messung von wahrgenommener Autonomie, intrinsischer 
Motivation, Arbeitsleistung: Wie viel Anstrengung und Qualität der Leistung  (in 
Studie 1 eingeschätzt durch MA, in Studie 2 Einschätzung von Anstrengung und 
Qualität durch direkte Vorgesetzte eingeschätzt) 

 

 

 

 

 
 

17 

 

Konzeptpapier 

Expertenteam: „Arbeitsanalyse & -
gestaltung“ 

 
Studie 2: „Advanced technology and the quality of working life: The effects of 
word processing on video typists“ - Buchanan & Boddy (1982) 

a./b Praktische Einbettung des Themas Relevanz der Studie 

Dieses Paper behandelt die Arbeitszufriedenheit von Schreibkräften in einem 
Ingenieur Unternehmen nach dem Schreibmaschinen durch Digitale Computer 
ersetze wurden. Dieses Thema ist für uns heute noch von Bedeutung, da in der 
heutigen Arbeitswelt immer öfter es zu technischen Veränderungen kommt und 
es deswegen wichtig ist zu analysieren welche Strategisches Schwierigkeiten es 
bei der Einfügung neuer Technologien gibt und was getan werden kann, dass die 
Arbeitsqualität nicht darunter leidet. 

Die Gründe für das Unternehmen einer  neuen Technologie waren unter 
anderem: 

 

 

besserer Workflow  mehr Flexibilität um Arbeitsaufwand und 
Arbeitsprioritäten zu kontrollieren 
Erhöhung der Jobzufriedenheit: 
◦  

Schreibkräfte befassen sich mit einem Schreibauftrag von Anfang bis 
Ende 

◦   Möglichkeit zur Beförderung zum Supervisor  
◦   höhere Vielfalt an Schreibarbeiten  

Laut dem Taistock Institut gibt es Essenzielle Jobeigenschaften für die Qualität im 
Arbeitsbereich  (Emery 1963, Hil 1971). 

Die wären auf individueller Ebene: 

 
 

optimale Vielfalt, Arbeitsablauf 
bedeutsam sein d.h., dass die eigene Arbeit ein Beitragen zum 
Endprodukt ist 
Kontrolle über die eigene Arbeit 
Feedback erhalten 

 
 
  Vorbereitung und Nebenarbeiten 
  Verwendung von geschätzten/wichtigen Fähigkeiten 

 
 

Auf  Gruppenebene : 

 

18 

 

Konzeptpapier 

Expertenteam: „Arbeitsanalyse & -
gestaltung“ 

 

 

 
 

 Jobrotation 
zusammenhängende Gruppierung sodass es Sinn macht, Kontrolle und 
Feedback beinhaltet 
Kommunikationsmöglichkeiten 

 
  Beförderungsmöglichkeiten 

Die Umsetzung erfolgte Zentral, das heißt, dass die Schreibkräfte in 2 Räumen des 
Verwaltungsgebäudes untergebracht wurden mit jeweils einem Supervisor. Vor 
der Technologie Einführung, teilten sich Schreibkräfte und Autoren die 
Arbeitsplätze (Dezentral).  

Bei der Analyse von der Fallstudie von 9 Schreibkräften und 2 Supervisoren 
ergaben sich unter anderem  folgende Veränderungen: 

  Vielfalt 

◦   weniger Abwechslung, denn die Schreibkräfte mussten ihre gesamte 

Arbeitszeit an einem Ort schreiben und Text editieren 

◦   Pausen, die es  früher gab , verschwanden  
◦   Es konnte nun alles  über Tastatur erledigt werden, was dazu führte, 
dass sich die Schreibkräfte  physisch und Mental mehr  anstrengten 

  Beteiligung am Endprodukt (bedeutungsvolle Aufgabe) /Feedback zum 

Ergebnis:  
◦   Durch die Arbeitsaufteilung waren die Schreibkräfte oft nicht am 
Endprodukt direkt beteiligt bzw. bekamen die Ausdrucke nicht zu 
Gesicht 

◦   Durch die Arbeitszuweisung des Supervisors kam es zu 

Identifkationsverlusten, da  unklar war die wievielte Version von 
Schreibstück bearbeitet werden sollte. 

  Beförderungsmöglichkeiten : 

◦   PC-Schreibkräfte bekamen eine Gehaltserhöhung 
◦  
◦   Die Schreibkräfte hatten den Eindruck, dass sich ihre Jobchance 

könnten zum Supervisor aufsteigen 

außerhalb der Firma erhöhte 

All diese Veränderungen brachten eine Schreibkraft zu der Äußerung, dass sie 
sich wie ein Zombie fühlte. 

c/d Kernbotschaft der Studie und Implikationen 

 

19 

 

Konzeptpapier 

Expertenteam: „Arbeitsanalyse & -
gestaltung“ 

 
Nun stellt sich die Frage, was ist der Grund für den Rückgang der 
Arbeitszufriedenheit, die Technologie oder die strategische Umsetzung. Die 
Autoren verglichen diese Fallstudie (Ingenieurunternehmen) mit einem anderen 
Unternehmen, welches sich für eine dezentrale Unterbringung entschieden hat. 
In diesem Unternehmen wurde die Technologie  nur ausgetauscht (Computer 
eingeführt), aber nichts an den Arbeitsabläufen verändert.  

In diesem Fall stieg die Arbeitszufriedenheit der Schreibkräfte. Dies 
veranschaulicht, dass neue Technologie nicht perse zu Arbeitsqualitätsabfall 
führen muss, es ist viel eher wichtiger, wie diese Wandel umgesetzt  wird. 

Das Ingenieurunternehmen hat im Gegensatz zum  Joint Optimization Ansatz des 
soziotechnischen Systems gehandelt. Dieser Ansatz besagt, dass der  Einsatz von 
(neuen) Technologien und die Organisation gemeinsam zu optimieren sei. Auch 
der Arbeitsorientierte Ansatz hätte dem Unternehmen ein ähnliches Vorgehen 
geraten und zwar , Arbeitssysteme so zu strukturieren, dass der Einsatz von 
Technologien, Organisation und Qualifikation gemeinsam zu gestalten sind. (Bsp. 
Den Arbeiteten frei Raum in ihrer Arbeit lassen, ihnen ganzheitliche Aufgaben 
geben).Dies ist in dem Ingenieurunternehmen nicht passiert, sie haben  eine 
Dezentrale Lösung gewählt ohne dies mit der Belegschaft abzustimmen und 
soziale Faktoren zu berücksichtigen.  Man könnte sagen das Unternehmen hat 
mehr nach dem Technikorientierungs Ansatz gehandelt. Dieser Ansatz besagt, das 
bei der Einführung von Technologien die personale Arbeit der Technologie nach 
(unter) geordnet wird.  (Arbeitende haben weniger Spielraum in ihrem Beruf,  
Arbeitsabläufe sind standardisiert aus.). 

 

 

 

 

 

 

 

20 

 

Expertenteam: „Arbeitsanalyse & -
gestaltung“ 

Konzeptpapier 

 
III. Projekttag 

a. Diskussionsergebnisse 

siehe Scans im Stud.IP 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

21 

 

