 Instrumente der Produktpolitik

 Produktinnovation, -variation, -differenzierung, 

-diversifikation, -elimination

 Produktgestaltung

 Material, Qualität, Design, Farbe, Geruch, 

Verpackung,  Marke

 Die Wahl des Materials erfolgt unter 

verschiedenen Gesichtspunkten
 Technische Aspekte (Haltbarkeit, Gewicht, Festigkeit 

etc.)

 Rechtliche Aspekte (Einfuhr-, 

Verarbeitungsbeschränkungen)

 Ökologische Aspekte (Recyclingfähigkeit, 

Ressourcenschonung)

 Wirkung (Berücksichtigung individueller Lebensstile, 

Trends etc.)

 Anmutungsleistung von Materialien

 Fachbegriff aus der Ganzheits- und 

Gestaltungspsychologie. Man versteht darunter 
positive und negative Empfindungen, die ein 
Gegenstand insbes. in der Anfangsphase der 
Wahrnehmung auslöst- ohne besondere rationale 
Gründe.

 Qualität lässt sich durch den Grund- und seinen 
Zusatznutzen beschreiben. Eigentlich bedeutet 
Qualität lediglich Beschaffenheit. 

 Man hat sich jedoch auf eine Qualitätsdefinition 

geeinigt: 

Gesamtheit von Merkmalen einer Einheit bzgl. 
seiner Eignung, festgelegte und vorausgesetzte 
Erfordernisse zu erfüllen 

 Unter Design versteht man die Gestaltung 

des Produktäußeren. Es sollte den 
Produktfunktionen angepasst sein und sie 
optimieren: 

 Gutes Produktdesign stellt einen 

entscheidenden Wettbewerbsvorteil dar, 
unverwechselbar im Sinne einer USP

Design-Ziele

 Alleinstellung

 Hohe Gebrauchsqualität

 Hohes Maß an Gestaltungsqualität

 Bedienungsfreundlichkeit

 Sicherheit

 Vermittlung einer Produktbotschaft

Alleinstellung

Hohe Gebrauchsqualität:

 Produkt muss einwandfrei funktionieren

 Longlife-Strategie: Produkte werden so 

konzipiert, dass sie über einen längeren 
Zeitraum im Markt positioniert werden 
können 

 Kurze Gebrauchszeit: jährlich wechselnde 

Uhrenkollektionen von Swatch, Schmuck von 
Thomas Sabo etc.

 Sicherheit:

 In der EU gilt ein einheitlicher 

Sicherheitsstandard für Konsumgüter 
(Produktsicherheitsgesetz). 
Die Hersteller sind verpflichtet, entsprechende 
Anforderungen einzuhalten und die Produkte 
zu kennzeichnen. CE =

 Das GS-Zeichen (                                                     ) 
wird nach deutschem Recht auf einem Produkt 
oder seiner Verpackung nach TÜV-Prüfung 
angebracht.

 Sicherheitszeichen für elektrische Geräte

(Verband der                                    e.V.)

 INCI 

 Die Kennzeichnung gilt für alle bei der Herstellung 

verwendeten und im Fertigprodukt vorhandenen 
Bestandteile. 

 Die Bestandteile werden mit ihren INCI-
Bezeichnungen angegeben und zwar in 
absteigender Reihenfolge der Konzentration, d. h. 
der Menge, in der sie eingearbeitet sind – also der 
Inhaltsstoff mit dem größten Anteil am Anfang und 
danach alle anderen. Rohstoffe, die weniger als 
1 Prozent der Gesamtbestandteile ausmachen, 
erscheinen am Ende in ungeordneter Reihenfolge.

 Bsp. INCI Feuchtigkeitscreme:

Ingredients: Aqua, Polymethyl Methacrylate, Propylene 
Glycol, Triisostearin, Quaternium-18, Citrus Aurantium Dulcis 
Flower Extract, PCA, Cera Alba, Ethylene/Propylene 
Copolymer, Methylparaben, Ethylparaben, Butylparaben, 
Propylparaben,Parfum, CI 75120.

 Botschaft:

 Jedes Produkt soll seinem künftigen Nutzer 

auch eine Botschaft vermitteln. Die angestrebte 
Positionierung am Markt sollte auch über das 
Design bzgl. Zielgruppe, Preislage und Qualität 
kommuniziert werden.

 PRADA: Die Designer konzentrieren sich auf 
edle und teure Kleidungsstücke, die in ihrer 
Produktlinie eher klassisch orientiert sind. In 
Zeiten der Krise   ……………..

 Weiß

 Schwarz

 Rot

 Blau

 Grün / Braun

 Gelb / Orange

 Gerüche und Düfte stellen einen wesentlichen 

Bestandteil im Alltag dar. Sie befriedigen 
emotionale Zusatzbedürfnisse der Verbraucher.

 Bei Parfums ist nicht nur die Auswahl immer 

größer geworden, auch der Umgang mit ihnen hat 
sich verändert. Früher hielt man einem Duft 
jahrelang die Treue, heute hat man oft viele Düfte

 „Sage mir, welchen Duft du trägst, und ich sage dir, 

wer du bist!“ Der Hersteller liefert gleich eine 
Duftphilosophie mit…

 Außer bei Parfum spielt der Geruch bei 

Reinigungsmitteln eine wesentliche Rolle. Der 
Verbraucher legt weniger Wert auf die 
Reinigungskraft als viel mehr auf den 
„Frische-Geruch “

 In der Automobilindustrie ist man dabei, 
mithilfe der Olfaktorik (=Geruchslehre) 
geruchsneutrale Autos zu bauen

 Mithilfe von Duft- und Aromastoffen können 

Kunststoffgürtel nach Leder riechen und 
Verpackungen bereits nach ihrem Inhalt duften

 Mit einer interessanten Verpackung kann 

ein erheblicher Teil der 
Produktpersönlichkeit kreiert werden.
 Basisfunktion: Schutz und Aufbewahrung, 

Transportfähigkeit, 
verbraucherfreundlicher Umgang durch 
einfaches Öffnen /Verschließen etc.

 Zusatzfunktion: Information über 

Einsatzmöglichkeiten, Inhalt, Pflege etc. , 
Wiedererkennbarkeit, optische 
Kaufanreize, spezifisches Image

 Die Markierung eines Produktes 

 (Branding) stellt ein zentrales Mittel der 

Produktgestaltung dar.

 Gesetzliche Grundlage ist das Markengesetz. 

Nationale Anmeldungen erfolgen beim 
Deutschen Patent- und Markenamt in 
München

 In der Außenstelle Jena werden in mehr als 

700.000 Hängemappen (gestapelt = Turm von 10 
km Höhe) die geschützten Marken registriert. 

 Der Markenschutz begann in Deutschland 1894, 

als wertvollste deutsche Marke gilt 

 Teuerste Weltmarke war jahrelang 



 Heute: 

 Durch Registrierung beim Europ. Markenamt 

in Alicante gilt der Schutz innerhalb der EU.

 Die Schutzdauer beträgt 10 Jahre und kann 

danach verlängert werden

 Durch das Zeichen    R    gilt das Produkt als 

registriert 

Element

Beispiele

Element

Bespiele

Wort / 
Wörter

Namen

Buchstaben

Slogan

Zahlen

Grafik

Bild

Farben

Tonfolgen

Warenform

 Zu einer erfolgreichen Markenführung gehört es, dass der 
Kunde über Schlüsselreize bestimmte Produkte bzw. deren 
Eigenschaften assoziiert

 Farbe lila

 „Nicht immer, aber immer öfter“

 „Nichts ist unmöglich“

 Bei der Wahl des Markennamens (Branding) 
können folgende Aspekte Beachtung finden:

 Vermittlung des Produktnutzens
 Positives Produktimage
 Verwendung sofort erkennbar
 Leicht einprägsam und einfach auszusprechen
 produkttypisch

 Die verschiedenen Markennamen lassen 

sich in 4 Kategorien einteilen:
 1. Eigennamen: meist ältere Produkte wie 

Daimler, Ford, Siemens, Maggi, Knorr. 
Oft auch historische Persönlichkeiten / 
Mythologie als Vorbild 

 Nike =

Sheba =
Anais =

 2. Beschreibende Namen: geben konkret 

Auskunft über das Produkt / die Produktleistung 
(Klare Fleischsuppe, Küchenrolle dick & durstig, 
Pflegeprodukte wash & go, Head & Shoulders) 
Nachteil: schwer zu schützen, deutsche Namen 
international kaum verständlich

 3. Assoziative Namen: sollen mehr oder weniger 

das Produktkonzept vermitteln. Botschaft ist im 
Namen enthalten, ohne sie genau zu beschreiben 
(Weißer Riese, Schauma, Cool Water, Bonaqa) 

4. Künstliche Namen: haben weder eine 
versteckte noch eine offensichtliche Botschaft: 
Zafira, Arcor, Kitkat, Sensodyne – ohne erklärenden 
Zusatz wie Auto, Mobilfunkanbieter, Süßriegel oder 
Zahnpasta wüsste niemand, worum es geht. 
Vorteil: schwer zu verwechseln, Nachahmung 
schwer, gut schützbar, international einsetzbar

 Herkunft von Markennamen

 Haribo

 8x4

 Hanuta

 Milka

 C & A

 BMW

 Audi

 Tchibo

 ONK

 4711

 Melitta

 ALDI

 AEG

 Aral

 Adidas

 Bifi

