  

 
 
 
 
 

 
 
 
 

 

Das Allgemeine Schulpraktikum (ASP) 

 

Regelungen und Hinweise 

für die Studiengänge 
Zwei-Fächer-Bachelor 

und Bachelor Grundbildung /  

Bildung, Erziehung und Unterricht 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

2 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber:  

Universität Osnabrück:   
Fachbereich Erziehungs- und Kulturwissenschaften und  
Zentrum für Lehrerbildung 

Text:  

Dr. Rudolf Schepers, Schulpädagogik 
apl. Prof. Dr. Monika Fiegert 

Anschriften:  

Universität Osnabrück, Fachbereich Erziehungs- und Kulturwissenschaften, 
Heger-Tor-Wall 9, 49069 Osnabrück 
- Dekanat (cid:11)0541-969-4563; Fax 0541-969-4786/4768/4570 
- apl. Prof. Dr. Monika Fiegert, (cid:11)0541-969-4868, e-mail: mfiegert@uos.de 
- Zentrum für Lehrerbildung (ZLB), (cid:11)0541-969-4227 ; Fax 0541-969-4807 

 
Osnabrück, Juli 2000, in der Fassung Mai 2009 

 

3 

Inhaltsverzeichnis 
 
 
Vorwort………………………………………………………………………………………... 4 
 
1. Das Allgemeine Schulpraktikum (ASP) im Studium mit dem Ziel Lehramt an Grund- und 

Hauptschulen, an Realschulen bzw. Gymnasien................................................................... 5 

 
2. Die Ziele des ASP .................................................................................................................. 5 
2.1 Das ASP als Erfahrungsfeld............................................................................................. 5 
2.2 Das ASP als Erprobungsfeld............................................................................................ 6 
2.3 Das ASP als Motivationsfeld ........................................................................................... 6 
2.4 Das ASP als Feld der Beobachtung und Anwendung...................................................... 6 
2.5 Das ASP als Forschungsfeld ............................................................................................ 6 

 
3. Vorbereitung, Begleitung und Nachbereitung des ASP......................................................... 6 
3.1 Vorbereitung des ASP...................................................................................................... 6 
3.2 Begleitung und Betreuung des ASP................................................................................. 7 
3.3 „Erfolgreiche Teilnahme“ ................................................................................................ 8 
3.4 Nachbereitung des ASP.................................................................................................... 9 
3.5 Alternative Organisationsformen des ASP ...................................................................... 9 

 
4. Die Aufgaben des ASP......................................................................................................... 10 
 
5. Informationsaufgaben........................................................................................................... 10 
5.1 Erkundung (ab dem 1. Praktikumstag)........................................................................... 10 
5.2 Hospitationen (ab dem 1. Praktikumstag)...................................................................... 11 

 
6. Gestaltungsaufgaben ............................................................................................................ 12 
6.1 Helfen und Assistieren (ab ca. 2. Praktikumswoche)..................................................... 12 
6.2 Unterrichtsplanung und -vorbereitung (ab ca. der 3. Praktikumswoche) ...................... 13 
6.3 Unterrichtsversuche (ab ca. der 3. Praktikumswoche)................................................... 14 

 
7. Reflexionsaufgaben.............................................................................................................. 16 
7.1 Persönliche Nachbereitung (ab der 1. Praktikumswoche) ............................................. 16 
7.2 Gespräch mit der betreuenden LehrerIn (ab dem 1. Praktikumstag) ............................. 16 
7.3 Praktikumsbericht (Abgabe 8 Wochen nach Beendigung des Praktikums)................... 16 

 
 
Anlage 1: Modulübersicht Allgemeines Schulpraktikum 2-Fächer-Bachelor 
Anlage 2: Modulübersicht Allgemeines Schulpraktikum Bachelor BEU 
Anlage 3: Praktikumsvorbereitung Informationen für die Mentoren

 

4 

 
 
Vorwort 
 
Praktika haben sich als wesentliche Elemente eines universitären Studiums etabliert. Das gilt 
ganz besonders für jene Studiengänge, die auf eine Tätigkeit als Lehrerin oder Lehrer vorbe-
reiten sollen. Die Studierenden sehen den Praktika in den Schulen zumeist mit großen Erwar-
tungen entgegen, ganz besonders dem Allgemeinen Schulpraktikum, da es in den ersten Se-
mestern absolviert wird und Anlass für die Überprüfung oder Klärung beruflicher Perspekti-
ven bietet. Die Praktika sollen Gelegenheit geben, die Institution Schule als Berufsfeld ken-
nen zu lernen, sich in der Arbeit mit Schülerinnen und Schülern zu erproben und zu bewäh-
ren, die eigenen Kompetenzen einschätzen zu lernen und intensiv über das Erfahrene und Er-
lebte nachzudenken. 
 
Für die Durchführung der schulischen Praktika sind die Universität Osnabrück und ihre Stu-
dierenden auf die Unterstützung der Schulen und die Mitwirkung vieler Lehrkräfte angewie-
sen. Deshalb gilt mein besonderer Dank den Lehrerinnen und Lehrern, die unsere Praktikan-
tinnen und Praktikanten an ihrem Berufsalltag teilhaben lassen, sie mit viel Engagement und 
oft großem Aufwand betreuen und beraten. Ich verbinde damit den Wunsch, dass Sie auch 
weiterhin Studierende im Praktikum unterstützen werden und daraus auch andere Formen der 
Kooperation mit der Universität Osnabrück erwachsen können. 
 
Den Studierenden wünsche ich für die Praktika viel Erfolg, nachdrückliche Erfahrungen und 
neue Impulse für das Studium.  
 
 
Ingrid Kunze 
Vorsitzende des Vorstandes des Zentrums für Lehrerbildung 
 
 

 

5 

1. Das Allgemeine Schulpraktikum (ASP) im Studium mit dem Ziel 

Lehramt an Grund- und Hauptschulen, an Realschulen bzw. Gymnasien 

Praktika sind feste Bestandteile der Lehre und des Studiums an der Universität. Sie bilden ei-
ne besondere Form von Lehr- bzw. Studienveranstaltung und sollen die Studierenden auf ein 
berufliches Tätigkeitsfeld vorbereiten. Denn Praktika sind Bindeglieder zwischen Theorie und 
Praxis, zwischen der „Vorläufigkeit“ bzw. „Nachläufigkeit“ der wissenschaftlichen Tätigkeit 
einerseits und der Unausweichlichkeit beruflichen Handelns andererseits. Wesentlich intensi-
ver als in sonstigen Studienveranstaltungen kann in den Praktika erfahren werden, dass das 
Handeln Folgen, Wirkungen und Nebenwirkungen hat. 

Das Allgemeine Schulpraktikum (ASP) wird an allgemein bildenden Schulen durchgeführt. 
Es dauert fünf Wochen und findet in der Regel als Blockpraktikum in der vorlesungsfreien 
Zeit nach dem zweiten oder dritten Semester statt (Februar-März oder im Anschluss an die 
Sommerferien).  Es  wird  durch  das  Zentrum  für  Lehrerbildung  (ZLB) organisiert.  Das  ASP 
wird von den Lehrenden des Fachs Pädagogik vorbereitet und von LehrerInnen der Prakti-
kumsschulen begleitet. 
Für die Studierenden im Bachelor Grundbildung / Bildung, Erziehung und Unterricht, die den 
Masterstudiengang  für  das  ‚Lehramt  an  Grund-  und  Haupt-  bzw.  Realschulen’  anstreben,    
sowie die Studierenden des 2-Fächer-Bachelor, die den Masterstudiengang für das ‚Lehramt 
Gymnasium’  anstreben,  ist  das  ASP  ebenso  obligatorisch  wie  für  die  Studierenden  der 
auslaufenden Lehramtsstudiengänge (G, HR und GY).  
Auf das Praktikum können gleichwertige Tätigkeiten angerechnet werden. In der Regel sind 
das schulische Praktika, die im Rahmen des erziehungswissenschaftlichen Studiums an einer 
anderen  Hochschule  durchgeführt  wurden  und  in  etwa  den  Prinzipien  und  Regelungen  der 
Universität Osnabrück entsprechen. Hierüber entscheidet auf Antrag das ZLB in Zusammen-
arbeit mit den Lehrenden der Erziehungswissenschaften. 

2. Die Ziele des ASP 

Das ASP soll den Studierenden reflektierte Erfahrungen mit dem LehrerInnenberuf, mit der 
Institution  Schule,  mit  Unterricht  und  Erziehung  ermöglichen.  Hierbei  geht  es  v.a.  um  die 
Perspektive einer KlassenlehrerIn. Dazu übernehmen die Studierenden zunehmend komplexe-
re berufliche bzw. dienstliche Aufgaben und werden dabei von LehrerInnen betreut.  
Das ASP ist eine Studienveranstaltung, keine Vorwegnahme des Vorbereitungsdienstes oder 
der Berufstätigkeit. Es ist deshalb der wissenschaftlichen Ausbildung zugeordnet und über-
nimmt hierfür bestimmte Funktionen: 

2.1 Das ASP als Erfahrungsfeld 
soll den Studierenden ermöglichen, 
(cid:190)  die Komplexität und Vielfalt schulischer Realität kennenzulernen und sich darin zu bewe-

gen; 

(cid:190)  aus wissenschaftlich reflektierter Praxis Erfahrungen zu gewinnen: theoretisches Wissen 

zu überprüfen, seine Reichweite zu erproben, es zu modifizieren; 

(cid:190)  wissenschaftliches Wissen von Handlungswissen zu unterscheiden;  
(cid:190)  theoretische Aussagen und praktische Erfahrungen aufeinander zu beziehen, z.B. im Ver-

hältnis von didaktischer Analyse und Unterrichtsplanung/Unterrichtsversuch; 

(cid:190)  erfahrungsvermitteltes Bewusstsein zu entwickeln für die Probleme von Schule und Beruf 
- Spannungen, Widersprüche, Belastungen - und diese begrifflich und theoretisch einzu-
ordnen. 

 

6 

2.2 Das ASP als Erprobungsfeld 
soll den Studierenden ermöglichen, 
(cid:190)  Unterricht, Umgang mit LehrerInnen und SchülerInnen als wichtiges Feld der Selbstein-

(cid:190)  Gesichtspunkte  für  die  Überprüfung  der  Berufswahl  und  für  mögliche  Alternativen  zu 

schätzung zu betrachten; 

entwickeln; 

(cid:190)  Formen der Selbstbeobachtung und Selbstbeurteilung zu entwickeln. 

2.3 Das ASP als Motivationsfeld 
soll den Studierenden ermöglichen, 
(cid:190)  ein positives und begründetes Verhältnis zum LehrerInnenberuf und seinen Aufgaben zu 

(cid:190)  neue Fragestellungen und Prioritäten für das weitere Studium (Lehrveranstaltungen, bes. 

(cid:190)  Fragestellungen  oder  Themen  für  wissenschaftliche  Arbeiten  zu  finden  (Studienleistun-

(cid:190)  Interesse an der aktiven Gestaltung und Innovation von Schule und Unterricht zu finden. 

entwickeln; 

zur Nachbereitung) zu entwickeln; 

gen, Prüfungsleistungen); 

2.4 Das ASP als Feld der Beobachtung und Anwendung 
soll den Studierenden ermöglichen, 
(cid:190)  Prozesse des Unterrichts, der Erziehung, des Schullebens und des Schul-"Betriebs" theo-

riegeleitet zu beobachten und zu analysieren; 

(cid:190)  Beobachtung und Analyse als Quelle für theoretische Aussagen zu erfassen; 
(cid:190)  theoriegeleitet in Unterricht und Erziehung zu handeln, z.B. bei Unterrichtsversuchen; 
(cid:190)  solches Handeln zu planen, vorzubereiten und dies zu reflektieren. 

2.5 Das ASP als Forschungsfeld 
soll den Studierenden ermöglichen, 
(cid:190)  Theorien  der  Schule  und  des  Unterrichts  zu  erfassen/wiederzuerkennen,  insbes.  ihren 

schulkritischen Gehalt; 

(cid:190)  die Handlungsrelevanz wissenschaftlicher Ausbildung und Aussagen zu überprüfen; 
(cid:190)  einfache wissenschaftliche Arbeitsmethoden zu entwickeln oder/und anzuwenden: Kasu-
istik/Fallstudien, Experiment, teilnehmende Beobachtung, Interview/Gespräch, Protokol-
lier-Arten; 

(cid:190)  schulpädagogische Phänomene mit einfachen Methoden zu erfassen und auszuwerten. 
 
3. Vorbereitung, Begleitung und Nachbereitung des ASP 

3.1 Vorbereitung des ASP  
Vorbereitung, Begleitung und Nachbereitung des ASP sind durch die Prüfungsordnung gere-
gelt.1 
Vorbereitungsseminar für das ASP ist die laut Prüfungsordnung verpflichtende Lehrveranstal-
tung‚ Konzepte und Methoden des Unterrichts’ (Didaktik II). 

 

                                                 
1 S. Anlage 1 bzw. 2: Modulübersicht Allgemeines Schulpraktikum 

 

7 

Gegenstand der Vorbereitungsveranstaltungen ist (in Absprache der betreuenden Hochschul-
dozentInnen)2 u.a. 
•  die Einführung in die Aufgaben des ASP, 
•  die  Einübung  ausgewählter  Arbeitsweisen  zur  Erledigung  der  Praktikumsaufgaben,  ins-
bes.  Gesprächsführung,  Beobachtung,  Protokoll,  Unterrichtsplanung,  Unterrichtsauswer-
tung sowie ausgewählte Themen, die zur Bewältigung des Unterrichtsalltags von Interesse 
sind, 

•  die Erläuterung der Maßstäbe eines den Anforderungen genügenden Praktikumsberichts, 
•  Vereinbarung der Formen der Praktikumsbegleitung. 
 
Die im ASP gemachten Erfahrungen werden in den nachfolgenden Lehrveranstaltungen des 
Interdisziplinären Kerncurriculums Lehrerbildung (IKC–L) und des Kerncurriculums Grund-
bildung (KCG) aufgegriffen. 

Bei  einem  Praktikum  in  bestimmten  („gefahrenträchtigen“)  Fächern,  wie  z.B.  Physik  oder 
Chemie, sollten die Studierenden überlegen, ob Sie für den Praktikumszeitraum eine Berufs-
haftpflichtversicherung abschließen. 

3.2 Begleitung und Betreuung des ASP 
Das ASP wird durch HochschullehrerInnen ‚begleitet’ und die Studierenden im ASP durch 
LehrerInnen ‚betreut’. Der Begleitung und Betreuung kommt insofern eine besondere Bedeu-
tung  zu,  als  in  diesem  Rahmen  über  die  erfolgreiche  Teilnahme  entschieden  werden  muss, 
insbes. darüber, ob   
•  die Vorbereitung der Unterrichtsstunden zumindest ausreichend war und ob  
•  keine erheblichen Bedenken dagegen bestehen, dass die unterrichtspraktischen Fähigkei-

ten eine spätere erfolgreiche Tätigkeit im Lehrberuf erwarten lassen.  

Die Begleitung durch HochschullehrerInnen beinhaltet insbesondere: 
(cid:131) 

eine  Beratung  und  Entscheidung  -  zusammen  mit  den  betreuenden  LehrerInnen  in  den 
Fällen, in denen Zweifel bestehen -  ob die beiden o.g. Kriterien für die erfolgreiche Teil-
nahme am ASP erfüllt sind,  

(cid:131)  die Bescheinigung der regelmäßigen Teilnahme an dem Vorbereitungsseminar, 
(cid:131)  die Korrektur und Nachbesprechung der Praktikumsberichte und das Ausstellen der ent-

sprechenden Bescheinigung, 

(cid:131)  die Bescheinigung der erfolgreichen Teilnahme am ASP, 
(cid:131)  den Unterrichtsbesuch bei den Studierenden im ASP, sofern dies gewünscht und durch-

führbar ist, 

(cid:131)  die Durchführung einer zentralen Veranstaltung für die betreuenden LehrerInnen. 
 
Die Betreuung durch die LehrerInnen beinhaltet: 
(cid:131)  die Anleitung und Beratung der Studierenden; sie sind im Folgenden im Zusammenhang 

mit den Praktikumsaufgaben erläutert, 
eine Beratung und Entscheidung zusammen  mit  den  „begleitenden“ HochschullehrerIn-
nen in den Fällen, in denen Zweifel bestehen, ob die beiden o.g. Kriterien für die erfolg-
reiche Teilnahme am ASP erfüllt sind.  

(cid:131) 

 
 

                                                 
2 Die Lehrenden haben sich auf  folgenden Konsens für ihre ASP-vorbereitenden Lehrveranstaltungen geeinigt 
  (S. Anlage 3 – Konsens-Schema). 

 

8 

Damit sind die Universität Osnabrück und die Praktikumsschulen, HochschullehrerInnen und 
LehrerInnen  zur  Zusammenarbeit  bei  der  Vorbereitung,  Begleitung  und  Nachbereitung  des 
ASP verpflichtet. Die Zusammenarbeit kann, über das ASP hinaus, zu einer dauerhaften ge-
genseitigen  Bereicherung  führen,  z.B.  im  Bereich  der  Schulentwicklung  und  der  Durchfüh-
rung  von  Schulprojekten,  der  Schul-  und  Unterrichtsforschung  oder  der  Lehrerfortbildung, 
sowie umgekehrt zur Mitwirkung von betreuenden LehrerInnen  an praxisbezogenen Lehrver-
anstaltungen (mitwirkende LehrerInnen). Dauerhafte Kontakte, in die auch die Studierenden 
einbezogen werden, sind deshalb erstrebenswert. 

3.3 „Erfolgreiche Teilnahme“ 
Die erfolgreiche Teilnahme an dem ASP wird bescheinigt, wenn  
a.   die Teilnahme und Mitarbeit an den Vorbereitungsseminaren regelmäßig erfolgte, 
b.   die  Vorbereitung  der  Unterrichtsstunden  zumindest  ausreichend  war  und  mindestens  4 
 
c.  die Anwesenheit in der Schule mindestens 20 Zeitstunden pro Woche (orientiert an der 
 
d.   ein den Anforderungen genügender Praktikumsbericht vorgelegt wurde, 
e.   keine erheblichen Bedenken dagegen bestehen, dass die unterrichtspraktischen Fähigkei-

(max. 12) Schulstunden eigenständig unterrichtet wurden, 

normalen Arbeitswoche von LehrerInnen) umfasste, 

ten eine spätere erfolgreiche Tätigkeit im Lehrberuf erwarten lassen. 

Über die Kriterien a und d entscheiden die Lehrenden der Vorbereitungsseminare; die Studie-
renden  werden  über  die  Maßstäbe  eines  „den  Anforderungen  genügenden  Praktikumsbe-
richts“ im Rahmen dieser Seminare in geeigneter Weise informiert. Über die Kriterien b, c 
und e entscheiden die Lehrenden der Vorbereitungsseminare in Absprache mit den betreuen-
den  LehrerInnen. 
„Zumindest ausreichend“ ist die Vorbereitung der Unterrichtsstunden, wenn der/die Studie-
rende einen Unterrichtsverlaufsplan – orientiert an den Vorgaben und Absprachen im Vorbe-
reitungsseminar und der Anleitung durch die betreuende Lehrkraft – vorgelegt hat und diesen 
den  betreuenden  LehrerInnen  und  den  Lehrenden  der  Hochschule  erläutern  und  begründen 
kann.  
Ob erheblichen Bedenken dagegen bestehen, dass die unterrichtspraktischen Fähigkeiten eine 
spätere  erfolgreiche  Tätigkeit  im  LehrerInnenberuf  erwarten  lassen,  ist  im  Benehmen  zwi-
schen Schule und Universität zu klären. 
Wenn die betreuende Lehrkraft im Einzelfall erhebliche Bedenken im genannten Sinne hat, 
nimmt sie offiziell über die Schule Kontakt mit dem/der zuständigen Lehrenden der Universi-
tät auf und lädt ihn/sie baldmöglichst zur Beobachtung und Besprechung von Unterrichtsver-
suchen der/des Studierenden ein. In der Regel erfolgen zunächst ein intensives Beratungsge-
spräch  und  weitere  Unterrichtsversuche  des/der  Studierenden,  bevor  ein  Gespräch  mit 
dem/der betroffenen Studierenden über die Bedenken in der Regel in der Schule – ggf. unter 
Beteiligung der Schulleiterin/des Schulleiters - stattfindet. Über das Gespräch ist grundsätz-
lich ein Protokoll anzufertigen. Das Protokoll wird dem Studierenden ausgehändigt und in der 
Schule sowie in der Universität zu den Akten genommen. 
Die erfolgreiche Teilnahme an dem ASP wird auf einem Formblatt3 bescheinigt, das von ei-
ner/m Lehrenden der Universität Osnabrück und der/dem betreuenden LehrerIn oder der/dem 
LeiterIn der Praktikumsschule abgezeichnet wird. 

                                                 
3 Das Formblatt „Bescheinigung über die erfolgreiche Teilnahme am ASP“ kann von der Internetseite  
   http://www.uni-osnabrueck.de/13127.html heruntergeladen werden. 

 

9 

3.4 Nachbereitung des ASP 
Nach Durchsicht der Praktikumsberichte beraumen die HochschullehrerInnen einen Nachbe-
reitungstermin an, zu der alle Studierende eingeladen werden. Neben einer allgemeinen Re-
flexion  des  Praktikums  werden  die  vorgelegten  Praktikumsberichte  individuell  besprochen 
und  den  Studierenden  der    kommentierte  Bericht  ausgehändigt  (u.U.  mit  der  Auflage  einer 
Nachbesserung versehen. 

3.5 Alternative Organisationsformen des ASP 
Für  eine  eingeschränkte  Anzahl  von  Studierenden  besteht  die  Möglichkeit,  das  ASP  durch 
Mitarbeit an einem Schulprogramm oder an einer Schule im Ausland zu absolvieren. 
Bei  einem  Praktikum  in  einem  Schulprogramm  arbeiten  Praktikantinnen  und  Praktikanten 
bei besonderen Aufgaben mit, die der Schulentwicklung oder der schulischen Innovation gel-
ten. Dafür kommen solche Programme im Bereich von Unterricht, Schulsozialarbeit oder Pro-
filentwicklung in Frage, bei denen eine Mitarbeit von Studierenden zu leisten und sinnvoll ist. 
Praktikumsaufgaben  beziehen  sich  auf  die  Besonderheiten  des  jeweiligen  schulischen  Pro-
gramms, so dass einige der im Abschnitt 7 beschriebenen Praktikumsaufgaben dabei in den 
Hintergrund  treten.  Der  zeitliche  Umfang  der  Mitarbeit  entspricht  der  des  Regelpraktikums 
von fünf Wochen; sie kann zusammenhängend oder über einen längeren Zeitraum hin (Se-
mester begleitend) absolviert werden, z.B. dann, wenn es sich um längerfristige Betreuungs- 
oder Entwicklungsaufgaben handelt. 
Für diese Form des Praktikums sind mindestens drei besondere Besprechungen vorzusehen, 
eine dient der Einführung in das Programm, die zweite und dritte der Vergewisserung und der 
Evaluierung der Mitarbeit der Praktikantinnen und Praktikanten; deshalb sind daran – neben 
diesen und den LehrerInnen – auch die Lehrenden der Universität beteiligt. Der Praktikums-
bericht dient nicht nur der Evaluierung des Praktikums, sondern auch der des Programms, an 
dem die Praktikantinnen und Praktikanten mitgearbeitet haben. 
Vorschläge für diese Form des ASP können dem Zentrum für Lehrerbildung von Praktikan-
tinnen  und  Praktikanten  selbst,  von  Schulen  oder  von  den  Lehrenden  gemacht  werden.  Sie 
sollen so frühzeitig gemacht werden, dass die Betreuung durch LehrerInnen  organisiert wer-
den kann. 
Für ein Allgemeines Schulpraktikum im Ausland kommen allgemein bildende Schulen - auch 
in  Entwicklungsländern  -  in  Frage,  die  mit  den  Praktikumsschulen  im  Inland  formal  ver-
gleichbar sind, d.h. dass die Andersartigkeit von Schule, Unterricht und Lehrerberuf ihr Recht 
behalten und zum Gegenstand der Praktikumserfahrung werden können. Darüber entscheiden 
die Lehrenden. I. d. R. wird diese Form des Praktikums von Praktikantinnen und Praktikanten 
selber vorgeschlagen. Sie haben die für den Vergleich nötigen Informationen zu beschaffen. 
Der  Praktikumsbericht  dient  nicht  nur  der  Evaluierung  des  Praktikums,  sondern  auch  dem 
Vergleich. Weil in der Regel Kontakte zwischen der Schule im Ausland und der Universität 
Osnabrück nicht möglich sind, soll der Praktikumsbericht in einer der Weltsprachen verfasst 
und ein Exemplar der Praktikumsschule zur Verfügung gestellt werden. 
Studierende,  die  diese  alternativen  Formen  des  ASP  gewählt  haben,  nehmen  ebenfalls  am 
Vorbereitungsseminar teil. Sofern von HochschullehrerInnen angeboten, können Studierende 
auch  an  Pilot-Projekten  zum  ASP  teilnehmen.  Diese  werden  rechtzeitig  öffentlich  bekannt 
gegeben. 
 
 

 

10 

4. Die Aufgaben des ASP 

UUnntteerr  AAnnlleeiittuunngg  uunndd  HHiillffeesstteelllluunngg  ddeerr  bbeettrreeuueennddeenn  LLeehhrreerrIInnnneenn    ssoolllleenn  ddiiee  SSttuuddiieerreennddeenn  wwäähh--
rreenndd  ddeess  PPrraakkttiikkuummss  ddrreeii  AAuuffggaabbeennffeellddeerr  bbeeaarrbbeeiitteenn::    
(cid:190)  Information 
(cid:190)  Gestaltung 
(cid:190)  Reflexion.  
In diesen Feldern sind bestimmte Typen von Aufgaben zu erledigen, die gemeinsam mit den 
betreuenden LehrerInnen festgelegt werden. Die Aufgaben werden im Folgenden eher allge-
mein  beschrieben  und  müssen  im  Rahmen  der  jeweiligen  Praktikumssituation  konkretisiert 
werden. 
 
5. Informationsaufgaben 

Informationsaufgaben bilden den Schwerpunkt der ersten Praktikumshälfte. Sich Informatio-
nen während des ASP zu beschaffen hat den Zweck, sich in Schule und Unterricht zurechtzu-
finden; solide Informationen sind die Basis aller weiteren Praktikumsaufgaben. Zwei Typen 
von Informationsaufgaben lassen sich unterscheiden: Erkundungen, die sich eher auf das äu-
ßere Schulfeld, und Hospitationen, die sich eher auf das innere Schulfeld beziehen.  

5.1 Erkundung (ab dem 1. Praktikumstag) 
Erkundung umschreibt die vielfältigen Formen der Informationsbeschaffung zur Praktikums-
schule und zu ihren Angehörigen: 
(cid:131) 
(cid:131) 
(cid:131) 
(cid:131) 
(cid:131) 

zur Schulart und ihrem jeweiligen Erziehungs- und Bildungsauftrag, 
zur Geschichte, Trägerschaft, Finanzierung der Praktikumsschule, 
zum sozialen/kulturellen Umfeld, zum pädagogischen Programm/Profil, zum Schulleben, 
zum Schulgebäude und Schulgelände, zur Einrichtung und Ausstattung, 
zu Schülerbiographien, zum Einzugsgebiet, zur Lerngeschichte einer Klasse oder einzel-
ner Schüler, 
zur Vernetzung mit anderen Einrichtungen, zur Zusammenarbeit mit Eltern und Nachbar-
schulen.  

(cid:131) 

Zur  Erkundung  gehört  auch  die  Beschäftigung  mit  den  schulrechtlichen  (Nds.  Schulgesetz, 
sog. Organisationserlasse des MK4), den curricularen (Kerncurricula, Schulbücher) und den 
schulinternen Vorgaben (Konferenzbeschlüsse, Schulordnung).  
Die Mitwirkung der Studierenden bei Reisen, Festen, Konferenzen, Elternabenden, (schulin-
ternen) Fortbildungen, Vorhaben der Praktikumsschule kann besonders ergiebig sein und ist 
ausdrücklich erwünscht. 

                                                 
4 Je nach Art der Praktikumsschule können die Organisationserlasse zu den einzelnen Schul-
formen eine wertvolle Hilfe bei der Einarbeitung in das erzieherische und unterrichtliche Pro-
gramm leisten. Die aktuellen Erlasse können unter dem Stichwort „Grundschule“, „Haupt-
schule“ etc. unter www.schure.de heruntergeladen werden. 
Das Nds. Schulverwaltungsblatt (SVBl.) liegt in jeder Schule und in der Universitätsbiblio-
thek aus. 
Hilfreich für die Vorbereitung auf die Arbeit in den Praktikumsschulen ist auch: ARBEITS-
GRUPPE BILDUNGSBERICHT AM MAX PLANCK INSTITUT FÜR BILDUNGSFORSCHUNG: Das Bil-
dungswesen in der Bundesrepublik Deutschland. Vollständig überarbeitete und erweiterte 
Neuausgabe. Reinbek 2003. 

 
5.2 Hospitationen (ab dem 1. Praktikumstag) 
Hospitationen beziehen sich auf die Erfassung von Unterrichtprozessen und -situationen, von 
Ereignissen  des  Schullebens,  von  Erziehungs-  und  Sozialisationsprozessen,  das  „innere“ 
Schulfeld.  Bei  Hospitationen  sollen  sich  die  Studierenden  mit  Hilfe  von  Beteiligung,  Beo-
bachtung und Protokoll mit der "Infrastruktur" der Schule vertraut machen, u.a. mit:  
(cid:131)  Gliederung und Verlauf von Unterricht, 
(cid:131)  Unterrichtskonzeptionen, Lehr-/Lernformen,  
(cid:131)  Schulbüchern und Medien: Gebrauch, Qualität, 
(cid:131)  Kommunikation und Interaktion, Sprache, Umgang, Verhalten(-smustern) von LehrerIn-

(cid:131)  Struktur schulischer Ereignisse, Konfliktkonstellationen, Taktiken,  
(cid:131)  Lernleistung  von  Schülern  und  Schülerinnen,  Lern-  und  Lebensgeschichte,  Schullauf-

nen und SchülerInnen,  

bahn, 

 

11 

Mögliche Methoden und Materialien: 
Studium von Texten und Dokumenten aller Art; 
Gespräche, Interviews, Beobachtung 
 
Die betreuenden LehrerInnen geben Rat bei der Auswahl und Hilfe bei der Beschaffung und 
Interpretation/Verarbeitung  der  Informationen.  Ihre  Beratung  und  Hilfe  bezieht  sich  insbe-
sondere darauf,  
(cid:131)  dass aus der Fülle der Informationen frühzeitig eine begründete Auswahl zu treffen ist; 
(cid:131)  dass  ergiebige  Informationen  auszuwählen  sind,  d.h.  solche,  die  zum  Verständnis  der 
Praktikumssituation  und  zur  Erledigung  der  übrigen  Praktikumsaufgaben,  u.a.  auch  der 
Unterrichtsversuche, beitragen; 

(cid:131)  dass  unterschiedliche  Informationen  unterschiedliche  Methoden  der  Beschaffung  erfor-
dern: Arbeit mit Texten und Dokumenten aller Art, Gespräche/Interviews, Beobachtung, 
passive oder aktive Beteiligung (Sitzungen, Ereignisse); 

(cid:131)  dass die einzelne Praktikumsschule bestimmte Informationsquellen, -arten und Beschaf-

fungsmethoden nahe legt. 

(cid:131)  beruflicher Leistung und Belastung von LehrerInnen. 
Das Augenmerk kann sich auf  einzelne Personen, Gruppen, Klassen, die Schulgemeinschaft, 
auf Räume und Einrichtungen richten. Stärker noch als bei der Erkundung des äußeren Schul-
feldes  hängen  bei  der  Hospitation  Datenerfassung  und  Erfassungsmethoden  vom  Sinn  und 
Zweck ab: Was bedeuten die Daten, wozu sollen sie benutzt werden; Beobachtung und Proto-
koll sind überhaupt nur mit einer konkreten Fragestellung gewinnbringend, von ihr hängt ihre 
jeweilige Form ab. 
Weil  das  ASP  sich  auf  die  (fächer-)übergreifenden  Fragen  von  Schule,  Lehrerberuf  und 
Unterricht  bezieht,  ist  es  sinnvoll,  Hospitationen  in  unterschiedlichen  Klassen  und  auch  in 
Fächern, die nicht studiert werden, unter vergleichenden Gesichtspunkten durchzuführen. 
Mögliche Methoden und Materialien: 
Hospitation, Beteiligung; 
Beobachtung und Protokoll; 
Gespräche, Interviews. 
 
Auch  bei  den  Hospitationen  geben  die  betreuenden  LehrerInnen  Rat  bei  der  Auswahl  und 
Hilfe bei der Beschaffung und Interpretation/Verarbeitung der Informationen. Sie beraten und 
helfen insbesondere bei folgenden Fragen: 

 

12 

(cid:131)  Welche Informationen sind zum Verständnis der Klassensituation, der Erziehungs- und 
Unterrichtsprozesse, des Schulklimas, des Verhaltens usw. besonders wichtig/ergiebig? 

(cid:131)  Welche Form der Erfassung von Daten ist der jeweiligen Situation angemessen, pädago-

gisch verantwortbar? (Störanfälligkeit, Personen- und Datenschutz) 

(cid:131)  Unter welcher Fragestellung soll die Beobachtung, die Beteiligung oder das Protokoll im 

(cid:131)  Wozu sollen Daten/Informationen benutzt werden? Wie sind sie in ihrem Zusammenhang 

jeweiligen Fall stehen?  

zu werten/interpretieren? 

(cid:131)  Welche der Hospitationsaufgaben können mit oder ohne Hilfe erledigt werden? 
 
6. Gestaltungsaufgaben 

Unter Gestaltungsaufgaben des ASP lassen sich drei Aufgaben zusammenfassen, bei denen 
die Studierenden berufliche bzw. dienstliche Aufgaben der LehrerIn schrittweise übernehmen. 
Damit wird i.d.R. ab der zweiten Praktikumswoche begonnen. Dabei geht es - mit zunehmen-
der Komplexität und Schwierigkeit - um die Aufgaben des Helfens und Assistierens, der Un-
terrichtsplanung und -vorbereitung, der Unterrichtsversuche und -evaluierung.  
Studierende und betreuende LehrerInnen entscheiden gemeinsam, wann die unterschiedlichen 
Gestaltungsaufgaben  übernommen  werden  können.  Bei  allen  Aufgaben,  die  von  den  
Studierenden  übernommen  werden,  behalten  die  betreuenden  LehrerInnen  die  dienstliche 
Verantwortung.  Sie  sind  in  der  Regel  anwesend,  wenn  dienstliche  Aufgaben  durch  
Studierende übernommen werden. 

6.1 Helfen und Assistieren (ab ca. 2. Praktikumswoche) 
6.1.1 Helfen 
Indem sie Schülern und Schülerinnen bei ihren Aufgaben und Schwierigkeiten helfen, können 
Studierende erste Erfahrungen mit den Wirkungen pädagogischen Handelns machen; sie kön-
nen sich gleichzeitig Einblicke in die informellen Vorgänge von Schule und Unterricht ver-
schaffen. Dazu gehören Gespräche, gemeinsames Arbeiten und Spielen, das Zuhören und Er-
zählen,  die  Unterstützung  einzelner  Schülergruppen  (Abteilungsunterricht,  Gruppenarbeit, 
Förderunterricht u.ä.). 
Mögliche Methoden und Materialien: 
Gespräche, gemeinsames Arbeiten und Spielen; 
Zuhören und Erzählen; 
Unterstützung einzelner Schülergruppen. 
Die betreuenden LehrerInnen sollten den Studierenden bei der Übernahme von Teilaufgaben 
beratend zur Seite stehen und zu erledigten Teilaufgaben ein Feedback abgeben (Bewertung). 

6.1.2 Assistieren 
Indem  sie  den  betreuenden  LehrerInnen  assistieren,  übernehmen    Studierende  zunehmend 
auch deren dienstliche Aufgaben und können sie zum Teil entlasten. Dazu gehört u.a. 
(cid:131)  Teilaufgaben des Unterrichts zu übernehmen, z.B. Aufgabenkontrolle, Übung, Ergebnis-

sicherung, Diktat, Korrektur von Arbeiten, Tafelzeichnung; 
einfache  Formen  des  Team  Teaching,  der  gemeinsamen  Planung  und  Vorbereitung  des 
Unterrichts einzuüben; 
technische und administrative Aufgaben zu erledigen, z.B. Medienbedienung, Schriftver-
kehr, Organisation schulischer Veranstaltungen;  

(cid:131) 

(cid:131) 

 

13 

(cid:131)  Teilaufgaben der Erziehung zu übernehmen, z.B. Streit schlichten, SchülerInnen beraten, 

Aufsicht gemeinsam mit LehrerInnen führen. 

 
Bei  der  Übernahme  von  Aufgaben  des  Helfens und  Assistierens  durch  Studierende  werden 
sensible Bereiche der Schule berührt. Betreuende LehrerInnen sollten insbesondere beachten 
und mit den Studierenden beraten, 
(cid:131)  welche Aufgaben ihnen, aber auch der Klasse zugemutet werden können; 
(cid:131)  wie selbständig die Aufgaben wahrgenommen werden können; 
(cid:131)  wie die Erledigung der Aufgaben zu bewerten ist. 
Mitunter ist es auch erforderlich, Studierende zur Übernahme von Aufgaben gezielt einzula-
den oder zu ermutigen. 

6.2 Unterrichtsplanung und -vorbereitung (ab ca. der 3. Praktikumswoche) 
Als "zumindest ausreichend" bewertete Unterrichtsvorbereitung bildet u.a. ein entscheidendes 
Kriterium für die Bescheinigung der erfolgreichen Teilnahme am ASP. Bei der Planung und 
Vorbereitung von Unterricht - zunächst in Zusammenarbeit, zunehmend selbständig - können 
die Studierenden im ASP die Erfahrung machen, dass das Lernen in der Schule zahlreicher 
Vorkehrungen bedarf, dass diese das Gelingen aber keineswegs garantieren. Trotzdem sind 
Unterrichtsplanung  und  -vorbereitung  eine  unerlässliche  Voraussetzung  für  die  eigenen 
Unterrichtsversuche.  Sie  sind  geistige  Vorwegnahmen  künftiger  pädagogischer  Situationen 
und  ermöglichen  die  dazu  nötige  Voreinstellung.  Derartige  Erfahrungen  können  gemacht 
werden bei 
(cid:131)  der Mitarbeit an den Planungen und Vorbereitungen der betreuende LehrerInnen, 
(cid:131)  der Erarbeitung von Informationen zu der besonderen Situation der Klasse und einzelner 

(cid:131)  der  Arbeit  mit  Planungspapieren,  curricularen  Vorgaben,  Erlassen  (s.  Fußnote  10)  und 

Schüler und Schülerinnen, 

Schulbüchern, 

(cid:131)  der organisatorischen Vorbereitung von Unterricht, 
(cid:131)  der Teilnahme an Konferenzen. 
 
Die Vorbereitungstätigkeiten beinhalten vor allem  
(cid:131)  die  Erstellung  eigener  schriftlicher  Unterrichtsentwürfe  (Verlaufsplanung  und/oder  aus-

führlicher Unterrichtsentwurf). 

Schriftliche Unterrichtsentwürfe sind immer dann notwendig, wenn die Studierenden zusam-
menhängende Unterrichtsaufgaben - Unterrichtsversuche - übernehmen (Unterrichtsstunden, -
einheiten,  -projekte).  Schriftliche  Unterrichtsentwürfe  dienen  sowohl  als  Handlungskonzept 
für  die  eigenen  Unterrichtsversuche,  als  Bezugsrahmen  für  das  Vor-  und  Nachdenken  über 
Unterricht  wie  auch  als  Grundlage  für  das  evaluierende  Gespräch,  das  den  Unterrichts-
versuchen in der Regel folgt. Die Studierenden üben damit gleichzeitig, aus gegebenem An-
lass systematische didaktische Überlegungen anzustellen. 
Bei  Teilaufgaben  des  Unterrichts  kann  es  hingegen  ausreichend  sein,  Gespräche  mit  den 
betreuenden LehrerInnen zu führen, Rollen, Sprechen, Verhalten zu trainieren, organisatori-
sche Vorbereitungen zu treffen u. ä. 
In eine Unterrichtsverlaufsplanung gehört neben dem „Kopf“ (Name, Klasse, Fach, Unter-
richtseinheit, Stundenthema, Ziele der Unterrichtsstunde) ein skizzierter Ablauf der geplanten 
Stunde. 
 
 

 

14 

In  einem  ausführlichen  Unterrichtsentwurf  sollen  die  folgenden  Gesichtspunkte  berück-
sichtigt werden: 
(cid:131)  das Unterrichtsthema, vor allem seine Struktur und Eignung,  
(cid:131)  Ziele des Unterrichts 
(cid:131)  die Vorerfahrungen der Schüler und Schülerinnen und der vorausgegangene Unterricht,  
(cid:131)  die Unterrichtsformen, einschließlich der Methoden und Hilfen,  
(cid:131)  die Verlaufsplanung. 
Den betreuenden LehrerInnen kommt hierbei die Aufgabe zu 
(cid:131)  die  Studierenden  frühzeitig  an  ihren  eigenen  Planungen  und  Vorbereitungen  zu  beteili-

(cid:131) 

(cid:131) 

(cid:131) 

gen; 
sie zu beraten, welche Teilaufgaben des Unterrichts sie übernehmen oder welche Unter-
richtsversuche sie machen und entsprechend planen und vorbereiten sollen; 
ihnen  praktische  Hinweise  und  Informationen  zum  Unterrichtsthema,  zur  Klasse  oder 
zum Verlauf zu geben, die bei der Planung und Vorbereitung berücksichtigt werden müs-
sen; 
ihnen eine Rückmeldung über Qualität und Inhalt des schriftlichen Unterrichtsentwurfs zu 
geben. 

Die Erstellung formalisierter oder schematischer Entwürfe steht nicht im Mittelpunkt der Un-
terrichtplanung, ist eher das Resultat einer gewissen Planungsroutine. Für die Studierenden 
kommt  es  vielmehr  darauf  an,  für  ihre  Planungsüberlegungen  einen  eigenen  Stil  zu  entwi-
ckeln,  der  auch  den  Leser/Gesprächspartner  überzeugt  und  für  den  Unterrichtsversuch 
zweckmäßig ist. 
 
6.3 Unterrichtsversuche (ab ca. der 3. Praktikumswoche) 
Bei Unterrichtsversuchen übernehmen Studierende zusammenhängende Unterrichtsaufgaben, 
also solche, die thematisch-didaktisch, durch den Schulrhythmus oder als pädagogische Situa-
tion in sich geschlossen sind: Stunden, Einheiten, Vorhaben/Projekte. Dabei ist die betreuende 
LehrerIn in der Regel anwesend, weil sie bzw. er die Verantwortung behält und die Studie-
renden ein Anrecht auf Rückmeldung/Beurteilung haben. Mit eigenen Unterrichtsversuchen 
kann begonnen werden, wenn die/der Studierende sich nach eigenem Ermessen und nach Be-
ratung als hinlänglich vorbereitet einschätzt: auf die Schüler und Schülerinnen, auf den Um-
gang, auf die Thematik, auf die Aufgabe/das Unterrichtsziel usw., d.h. in der 2. oder 3. Wo-
che  des  ASP.  Um  die  Beratung  und  die  Rückmeldung/Beurteilung  zu  ermöglichen,  ist  die 
Vorlage eines schriftlichen Unterrichtsentwurfs unverzichtbar (s.o.). 
Die  Durchführung  eigener  Unterrichtsversuche  (mindestens  4,  max.  12)  ist  Höhepunkt  des 
ASP, weil der Unterricht nach wie vor Kernstück der Schule und des Lehrerberufs ist. Hier 
müssen sich die Studierenden gleichzeitig in fünf Kompetenzbereichen bewegen, die man als 
„Eckpunkte“ für Lehrerprofessionalität und Lehramtsstudium bezeichnen kann: 
(cid:131)  pädagogische Kompetenz (Verständnis des Zusammenhangs schulischer und außerschuli-

scher Erziehung/Sozialisation und reflektierter Umgang), 

(cid:131)  Sachkompetenz (Verständnis der Inhalte als Unterrichtsinhalte und Fähigkeit der Umset-

(cid:131)  Kompetenz der Klassenführung (Verständnis und Handhabung schulischer Lernorganisa-

zung), 

tion), 

flektierter Umgang), 

(cid:131)  diagnostische Kompetenz (Verständnis schulischer Lern- und Leistungsprozesse und re-

(cid:131)  Didaktische Kompetenz (Verständnis der Interdependenz von Inhalten, Zielen und Ver-

fahren des Unterrichts und reflektierter Umgang)   

 

 

15 

Diese Kompetenzen gelten als Orientierungspunkte für die Aufgabenstellung des ASP. Weil 
sie in jeder Schule und in jeder beruflichen Situation in besonderer Weise miteinander ver-
knüpft sind, ist es unerlässlich, dass die betreuenden LehrerInnen  gemeinsam mit den Studie-
renden ein individuelles Praktikumsprogramm innerhalb der dienstlichen und pädagogischen 
Grenzen festlegen. Sie wurden in den vorangehend beschriebenen Praktikumsaufgaben eher 
einzeln eingeübt; Unterrichtsversuche sollen den Studierenden u.a. die Erfahrung vermitteln, 
wie eine LehrerIn diese Punkte gleichzeitig im Auge behalten muss, wenn der Unterricht ge-
lingen soll. Sprache, Gestik, Habitus, Bewegung, aber auch Aufmerksamkeit - Hinsehen, Zu-
hören usw. - sind die Medien, in denen die/der Studierende als LehrerIn agiert und in denen 
sichtbar wird, welcher Grad der Kompetenz erreicht wurde. 
Den betreuenden LehrerInnen kommt hierbei die Aufgabe zu 
(cid:131)  den Stellenwert des Unterrichtsversuchs zu erläutern, d.h. ihn einzuordnen in den Lern-
prozess des Studierenden wie auch in den bisherigen/zukünftigen Unterrichtprozess der 
Klasse, 

(cid:131)  den Studierenden Gesichtspunkte/Kriterien anzugeben, nach denen gelungener oder miss-
lungener Unterricht in der konkreten Situation/Klasse zu beurteilen ist, d.h. ihr eigenes 
Verständnis von "gutem Unterricht" zu erläutern, 

(cid:131)  gemeinsam mit dem/der Studierenden, ggf. auch mit den Schülern und Schülerinnen zu 

versuchen, "Ursachen"/"Faktoren" für Gelingen und Misslingen zu benennen,  

(cid:131)  hierbei  besonders  den  Unterschied  zu  beachten  zwischen  beobachtbaren  Faktoren  (z.B. 
Verhalten,  Sprache,  situative/gruppendynamische  Ereignisse)  und  nicht-beobachtbaren 
Faktoren (z.B. die Unterrichtskonzeption, wie sie sich in der Unterrichtsplanung nieder-
schlägt, erleichternde oder erschwerende Faktoren aus den Lern-Biographien der Klasse 
und einzelner Schüler und Schülerinnen usw.). 

 

Pädagogische 
Kompetenz 

Sachkompetenz  
 

Kompetenz  der 
Klassenführung  
 

 

 

Diagnostische 
Kompetenz 

Didaktische 
Kompetenz 

 

 

16 

Weil die betreuende LehrerIn in der Regel im Verlauf eines Unterrichtsversuchs anwesend ist 
und zum Unterrichtsgeschehen prinzipiell dazugehört, kann es durchaus sinnvoll sein, dass 
sie interveniert, z.B. durch unauffällige Hinweise oder Verweise, aber auch durch Übernahme 
des Unterrichts in die eigene „Regie“, nämlich dann, wenn er einen nicht mehr verantwort-
baren Verlauf nimmt. In solchen Fällen ist darauf zu achten, die Intervention - ggf. auch den 
Schülerinnen  und Schülern - zu begründen und sie nicht als Symptom für das „Versagen“ 
des Studierenden erscheinen zu lassen. Hier gilt das Prinzip, dass der Unterricht der Klasse 
Vorrang hat vor dem Lernen der Studierenden. 
 

7. Reflexionsaufgaben 

Unter Reflexionsaufgaben sind drei Typen von Praktikumsaufgaben zu verstehen, bei denen 
die Studierenden ihre Erfahrungen systematisch verarbeiten und sie für das weitere Studium 
aufbereiten:  die  persönliche  Nachbereitung  in  Form  von  Notizen,  Protokollen  und  Tage-
bucheintragungen, das regelmäßige begleitende Gespräch mit der betreuenden LehrerIn so-
wie der Praktikumsbericht. Es sind die Reflexionsaufgaben, die das ASP zu einer Studien-
veranstaltung machen. 

7.1 Persönliche Nachbereitung (ab der 1. Praktikumswoche) 
Die persönliche Nachbereitung von Praktikumserfahrungen, besonders der Unterrichtserfah-
rungen, in Form von Notizen, Protokollen und Tagebucheintragungen dient zunächst als Me-
morandum/Erinnerungshilfe, dann aber auch als Grundlage für Gespräche mit der betreuen-
den LehrerIn sowie als Rohmaterial für den Praktikumsbericht. Verschriftlichung zwingt zur 
Auswahl und Ordnung und ist eine Übung, die weit über das Praktikum hinaus wichtig ist.  
Für viele Studierende bieten die Erfahrungen des ASP die erste Gelegenheit einer schriftli-
chen  Auseinandersetzung.  Es  kommt  deshalb  darauf  an,  für  die  Auseinandersetzung  einen 
persönlichen Stil zu entwickeln. 

7.2 Gespräch mit der betreuenden LehrerIn (ab dem 1. Praktikumstag) 
Das regelmäßige begleitende Gespräch mit der betreuenden LehrerIn ist eine wichtige Vor-
aussetzung, um die Praktikumserfahrungen, besonders der Unterrichtserfahrungen, einordnen, 
analysieren und bewerten zu können. Dies gilt nicht allein für die Studierenden, denn betreu-
ende  LehrerInnen  selbst  betonen  immer  wieder,  dass  sie  die  Praktikumsgespräche  mit  den 
Studierenden als bereichernd erfahren. 
Trotz der übrigen beruflichen Belastungen sollten die betreuenden LehrerInnen regelmäßig 
genügend Zeit für diese Gespräche einräumen; für die Unterrichtsversuche der Studierenden 
sind vor- und nachbereitende Gespräche gänzlich unverzichtbar.  
Studierenden  sollten  ihr  besonderes  Augenmerk  darauf  richten,  dass  Zeitaufwand  und  Ge-
sprächsergebnis in einem vernünftigen Verhältnis stehen, m.a.W. sich entsprechend einzustel-
len und vorzubereiten, u.a. durch ihre schriftlichen Unterlagen und ihre Unterrichtsentwürfe. 

7.3 Praktikumsbericht (Abgabe 8 Wochen nach Beendigung des Praktikums) 
Die Vorlage eines „den Anforderungen genügenden Praktikumsberichts“ ist eine der Bedin-
gungen für die Bescheinigung der erfolgreichen Teilnahme am ASP. Die Festlegung der An-
forderungen erfolgt im Rahmen der Vorbereitungsseminare ‚Konzepte und Methoden des Un-
terrichts’  im  2.  bzw.  3.  Semester.  Der  Bericht  ist  der  Universität  (DozentIn  des  Vorberei-
tungsseminars) und auf Wunsch der Praktikumsschule vorzulegen. 

 

17 

Der Praktikumsbericht dient der systematischen Auseinandersetzung mit ausgewählten Prak-
tikumserfahrungen. Die/der Studierende wählt die Erfahrungen aus, die sich für sie/ihn als be-
sonders bedeutsam oder ergiebig erweisen und begründet die Auswahl; m.a.W., der Prakti-
kumsbericht verzichtet bewusst auf eine „totale“ Wiedergabe des ASP.  
Der Bericht beinhaltet zum einen die Berichterstattung über Erfahrungen und zum andern - 
wichtiger noch - ihrer Erörterung. Erörterung heißt, Erfahrungen in Beziehung zu setzen mit 
dem  vorausgehenden  und  zukünftigen  Studium,  mit  vergleichbaren  Erfahrungen,  mit  Ursa-
chen, Wirkungen, Hintergründen, Rahmenbedingungen, und schließlich: diese zu kommentie-
ren und annäherungsweise zu beurteilen. Dazu ist auch die einschlägige Literatur heranzuzie-
hen. Der Bericht spiegelt durchaus die Einmaligkeit der jeweiligen Praktikumssituation und 
den persönlichen Stil der VerfasserIn. 
Die  Beurteilung  der  beruflichen  Tätigkeiten  der  betreuenden  LehrerInnen  ist  nicht  Gegen-
stand des Berichts. Im Übrigen sind bei der Abfassung des Berichts die Bestimmungen des 
Daten- und Persönlichkeitsschutzes besonders streng anzuwenden. Namen sind zu verschlüs-
seln, bei Schülern und Schülerinnen sollte nur der Vorname benutzt werden. 
7.3.1 Einzuhaltende Standards bei der Erstellung des Berichts 
Die Lehrenden der Schulpädagogik haben sich in Bezug auf  die Erstellung des Praktikumsbe-
richts auf folgende Standards geeinigt (Minimalkonsens): 
Umfang:  
mind. 12, max. 40 Seiten einschließlich eines ausführlichen eigenen Stundenentwurfs 
Ziel:  
Reflexion der Praktikumserfahrungen mit Bezug auf didaktische Theorien und pädagogische 
Grundfragen 
Formale Anforderungen: 
•  Anforderungen, denen jede wissenschaftliche Hausarbeit zu genügen hat (Heranziehung 
und Verwendung wissenschaftlicher Literatur; korrekte Zitationen;  Nachweis verwende-
ter Literatur; Literaturverzeichnis) 

•  sprachliche Korrektheit und Präzision (schließt korrekte Grammatik, Rechtschreibung und 

Zeichensetzung ein; Toleranzgrenze: 2 Fehler pro Seite)  

•  Nachvollziehbarkeit von Gedankenführung und Argumentation 
•  Daten-  und  Persönlichkeitsschutz  beachten,  Namen  von  Schülern  (und  ggf.  auch  von 
Lehrkräften) anonymisieren; es geht nicht um Be-/Verurteilung von Personen, sondern um 
Darstellung und Erörterung von Sachverhalten und Erfahrungen 

•  Darstellungsformen sind Text, Graphik, Tabelle, Foto u.ä. (prüfen, ob sie tatsächlich ge-
eignet sind, die „message“ zu übermitteln; ‚dekorative’ Elemente sind mit Rücksicht auf 
die Vielzahl der zu lesenden Berichte zu vermeiden) 

•  Anlagen zum Bericht nur dann verwenden, wenn sie zum Verständnis der Berichterstat-
tung und Erörterung selbst unverzichtbar sind (z.B. Schulchroniken, Festschriften,  Schü-
lerprodukte aller Art). 
Gliederung und Inhalt: 
•  Deckblatt mit Titel, Name der Praktikantin/des Praktikanten, Ort und Zeit des ASP 
• 
•  Vorerwartungen an das Praktikum 
•  Einleitung: gewählte Schwerpunkte (mindestens einen) erläutern – Schwerpunkte sollen 

Inhaltsverzeichnis mit Seitenangaben 

sich auf für die Studierenden wesentliche Aspekte des Praktikums beziehen  

•  knappe  (!)  Vorstellung  der  Praktikumsschule  (insbesondere  hinsichtlich  ihrer  Besonder-

heiten)  

 

18 

•  Überblick  über  die  wahrgenommenen  Praktikumsaufgaben  (Informationsaufgaben:  Er-
kundung, Hospitation; Gestaltungsaufgaben: Helfen und Assistieren, Unterrichtsplanung 
und -vorbereitung; Reflexionsaufgaben) 

•  Einzelkapitel zu den gewählten (Beobachtungs-)Schwerpunkten (mindestens eins) 

- Wissenschaftliche Darstellung (aktuelle Literatur!!!) 
- Beschreibung der (unterrichtlichen) Beobachtungen 
- Theoriegeleitete Reflexion der Beobachtungen 
- Konsequenzen für die unterrichtliche Praxis 

•  ein ausführlicher Unterrichtsentwurf mit Kommentar und kritischer Reflexion zum Ver-
lauf  der  Stunde  (z.B.  in  Anlehnung  an  Heimann/Otto/Schulz,  Klafki  oder  anderen  in 
„Leitfäden  fürs  Praktikum“  angegebenen  Schemata  (z.B.:  Hilbert  Meyer:  Leitfaden  zur 
Unterrichtsvorbereitung. Berlin 2003, S. 89-120) sowie ein bis zwei  (schematisch darge-
stellte) Verlaufsplanungen zu selbst gehaltenen Stunden (incl. Reflexion der Planung und 
Durchführung, Kommentar des Mentors und ggf. Verbesserungsvorschlägen) 

•  abschließende Einschätzung des Praktikums sowie der vorbereitenden Veranstaltung 
•  Literatur  (Es  sollte  die  für  das  Thema  einschlägige  und  aktuelle  Diskussion  abgebildet 
werden. Tipp: aktuelle Zeitschriften z.B.: „Pädagogik“, „Friedrich-Jahresheft“,  „Grund-
schulmagazin“ usw. heranziehen). 

7.3.2 Tipps für die Erstellung des Praktikumsberichts 
Umfassende und systematische Notizen 
(cid:190)  vom ersten Tag an ausreichend und systematisch Notizen machen und Material sammeln 
(cid:190)  Aufzeichnungen mit System anfertigen und sinnvoll ordnen 
(cid:190)  nachträgliche Notizen zu den eigenen Unterrichtsversuchen anfertigen 
vertiefende und reflektierte Darstellungen 
(cid:190)  zeitig für einige Schwerpunkte entscheiden und gezielt arbeiten 
(cid:190)  für  die  Bearbeitung  der  Schwerpunkte  Aspekte  festlegen  und  geeignete  Methoden  wählen  (z.B. 

gezielte Beobachtung, Befragung, Interview, Materialanalyse) 
im Bericht nicht alle interessanten Themen anreißen, sondern besser nur wenige Themen tiefgrün-
dig behandeln 

(cid:190)  sich in der pädagogischen Literatur über andere Ansätze, Sichtweisen und Problemlösungen sowie 

(cid:190) 

eine angemessene Terminologie informieren 

(cid:190)  keine vom Praktikum losgelöste „Hausarbeit“ im Bericht, sondern Erkenntnisse aus der Literatur 

auf die eigenen Erfahrungen aus dem ASP beziehen  

Kriterien orientierte Bewertung 
(cid:190)  genau und wiederholt beobachten, die eigenen Beurteilungen und die der Lehrkräfte kritisch prü-

fen 
(cid:190) 
jeweils die Perspektiven aller Beteiligten berücksichtigen 
(cid:190)  verschiedene Problemlösungen gedanklich durchspielen 
(cid:190)  andere Lehrkräfte fragen, wie sie mit bestimmten Situationen umgehen 
(cid:190)  prüfen, ob Sie den Bericht ruhigen Gewissens aus der Hand geben können  
angemessener Sprachstil 
(cid:190)  an die Adressaten denken: betreuende LehrerInnen und Betreuende der Universität 
Einhaltung der Abgabefrist 
(cid:190)  Es kann zwar hilfreich sein, erst Abstand zum Praktikum zu gewinnen, um sich der Reflexions-
aufgabe zu stellen, aber alle Erfahrungen zeigen, dass es unzweckmäßig ist, das Verfassen des Be-
richts  über  Monate  hinauszuzögern,  denn  die  Erinnerungen  verblassen  und  die  Motivation  zum 
Schreiben nimmt immer mehr ab. 

Andere  Formen  des  Berichts,  z.B.  das  Praktikumstagebuch  oder  die  Darstellung  von  Fall-
Geschichten, sind zulässig. 
Der ASP-Bericht ist jeweils acht Wochen nach Ende des ASP bei der betreuenden DozentIn 
abzugeben. 

 

   

Anlage 1: 
Modulübersicht Allgemeines Schulpraktikum 
Anlage 2.3 Praxismodule der Prüfungsordnung für den 2-Fächer-Bachelor 
(Amtliches Mitteilungsblatt der Universität Osnabrück Nr. 06/2005 vom 23.08.2005) 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
Inhalte und Qualifikationsziele 

Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung  
des Allgemeinen Schulpraktikums (ASP)  
 
Das Allgemeine Schulpraktikum (ASP) soll den Studierenden re-
flektierte  Erfahrungen  mit  dem  Lehrerberuf,  mit  der  Institution 
Schule, mit Unterricht und Erziehung ermöglichen. In Abgrenzung 
zum  Fachpraktikum  geht  es  hierbei  vorrangig  um  didaktisch-
methodische  Fragestellungen  und  Handlungsfelder,  die  über  den 
Fachunterricht  hinausgehen  und  die  Perspektive  einer/eines  Klas-
senlehrerin/ Klassenlehrers in den Blick nehmen.  
Ziel  des  ASP  ist  die  Auseinandersetzung  mit  der  grundsätzlichen 
Theorie-Praxis-Problematik  in  der  Schulpädagogik,  verbunden  mit 
der Befähigung zur Reflexion der eigenen berufsbezogener Kompe-
tenzentwicklung  und  Entscheidungsfindung.  Damit  soll  das  ASP 
dazu beitragen, eine fundierte zukünftige Entscheidung für oder ge-
gen die Aufnahme eines Lehramt-Masterstudiums vorzubereiten. 
 
 Spezifische Qualifikationsziele des Praktikums: 
•  Verständnis für die Handlungsrelevanz wissenschaftlicher Aus-

bildung und Aussagen für die Schulpraxis, 

•  Fähigkeit zur methodisch reflektierten Beobachtung und Analy-

se von Prozessen des Unterrichts, der Erziehung bzw. des 
Schullebens, 

•  Erprobung und Erwerb didaktischer Planungs-, Handlungs- und 
Reflexionskompetenzen mit Blick auf eigene Unterrichtsversu-
che, 

•  Anbahnung der Fähigkeit zur Formulierung eigener, berufsbio-

graphisch relevanter Entwicklungsaufgaben. 

 
Die  Vorbereitung  des  ASP  erfolgt  in  einer  Seminarveranstaltung 
(„Konzepte  und  Methoden  des  Unterrichts“).  In  ihr  wird  das  ASP 
als Erfahrungs- und Erkundungsfeld, als Ort der Reflexion und des 
Handelns  thematisiert.  Die  Veranstaltung  hat  einen  didaktisch-
methodischen  Schwerpunkt  und  bezieht  Methoden  und  Ergebnisse 
der Unterrichtsforschung ein.  
 
Ziel der ASP-vorbereitenden Veranstaltung ist es, die oben formu-
lierten  Ziele  des  ASP  bewusst  zu  machen,  diese  zu  konkretisieren 
und die eigene Methoden- und Reflexionskompetenz in den genann-
ten Bereichen aufzubauen bzw. zu vertiefen. 
 
 
 

 

2 

Spezifische Qualifikationsziele des Vorbereitungsseminars: 
•  Verständnis für die unterschiedliche Funktion von didaktischem 

Reflexions- und Handlungswissen, für die Möglichkeiten und 
Grenzen von „Unterrichtsrezepten“, 

•  Fähigkeit zur Formulierung eines eigenen Beobachtungs-

schwerpunktes sowie zur Anwendung einschlägiger Methoden 
der Unterrichtsforschung, 

•  Erprobung und Entwicklung eines vorläufigen Konzepts zur 

Unterrichtsplanung, 

•  Kenntnis und Erprobung einschlägiger Unterrichtsmethoden, 
•  Erprobung von Methoden professionsbezogener Selbstreflexion. 
 
Die Nachbereitung des ASP erfolgt in Form eines Praktikumsbe-
richts, der die genannten Schwerpunkte des ASP und seiner Vorbe-
reitung  aufgreift.  Er  wird  von  der/dem  betreuenden  Dozen-
tin/Dozenten im Hinblick auf die Erfüllung der Standards kommen-
tiert und kann in einer abschließenden Nachbesprechung aller Semi-
narteilnehmer/-innen erneut aufgegriffen werden. Die Standards für 
den Praktikumsbericht werden in der vorbereitenden Seminarveran-
staltung mit den Studierenden besprochen und konkretisiert.  
Seminar & Praktikum 

keine 

Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang 
BA Grundbildung 
1 Semester 
jedes Semester 
2 SWS (Vorbereitungsseminar) + 5 Wochen Vollzeitpraktikum 
250 Stunden 
10 LP 

inzwischen umbenannt in    
Bildung, Erziehung und Unterricht 

1.  Erfolgreiche Teilnahme an der Veranstaltung „Konzepte 

und Methoden des Unterrichts“ unter Ableistung eines Stu-
diennachweises nach § 12 des Allgemeinen Teils der Prü-
fungsordnung für den Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang. 
2.  Erfolgreiche Ableistung des Praktikums im Sinne § 41, Ab-
satz 5, 3. Spiegelstrich von Teil 2 Fächerübergreifende Be-
sondere Teile B. Praktika der Prüfungsordnung für den 
Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang. 
3.  Erstellung eines Praktikumsberichts.  

Veranstaltungstyp/ 
Lehr- und Lernform 
Voraussetzungen  für  die  Teil-
nahme 
Verwendbarkeit 

Dauer des Moduls 
Angebotsturnus 
Präsenzzeit 
Arbeitsaufwand (Workload) 
Leistungspunkte 
Anforderungen 

Art  der  studienbegleitenden 
Prüfung(en) 
Beteiligte Disziplinen 
 

Keine 

Erziehungswissenschaft 

 

   

Anlage 2: 
Modulübersicht Allgemeines Schulpraktikum 
Anlage 6 Modulbeschreibungen Praktika der Prüfungsordnung für den  
Bachelorstudiengang „Grundbildung“/ Bildung, Erziehung und Unterricht 
(Amtliches Mitteilungsblatt der Universität Osnabrück Nr. 05/2007 vom 05.11.2007) 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
Inhalte und 
Qualifikationsziele 

Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung  
des Allgemeinen Schulpraktikums (ASP) 
 
Das Allgemeine Schulpraktikum (ASP) soll den Studierenden re-
flektierte  Erfahrungen  mit  dem  Lehrerberuf,  mit  der  Institution 
Schule, mit Unterricht und Erziehung ermöglichen. In Abgrenzung 
zum  Basisfachpraktikum  und  Erweiterungsfachpraktikum  geht  es 
hierbei  vorrangig  um  didaktisch-methodische  Fragestellungen  und 
Handlungsfelder, die über den Fachunterricht hinausgehen und die 
Perspektive einer Klassenlehrerin oder eines Klassenlehrers in den 
Blick nehmen. 
Ziel  des  ASP  ist  die  Auseinandersetzung  mit  der  grundsätzlichen 
Theorie-Praxis-Problematik  in  der  Schulpädagogik,  verbunden  mit 
der Befähigung zur Reflexion der eigenen berufsbezogenen Kompe-
tenzentwicklung und Entscheidungsfindung. 
Damit soll das ASP dazu beitragen, eine fundierte zukünftige Ent-
scheidung 
für  oder  gegen  die  Aufnahme  eines  Lehramt-
Masterstudiums vorzubereiten. 
 
Spezifische Qualifikationsziele des Praktikums: 
•  Verständnis für die Handlungsrelevanz wissenschaftlicher Aus-

bildung und Aussagen für die Schulpraxis, 

•  Fähigkeit zur methodisch reflektierten Beobachtung und Analy-

se von Prozessen des Unterrichts, der Erziehung bzw. des 
Schullebens, 

•  Erprobung und Erwerb didaktischer Planungs-, Handlungs- und 
Reflexionskompetenzen mit Blick auf eigene Unterrichtsversu-
che, 

•  Anbahnung der Fähigkeit zur Formulierung eigener, berufsbio-

graphisch relevanter Entwicklungsaufgaben. 

 
Die  Vorbereitung  des  ASP  erfolgt  in  einer  Seminarveranstaltung 
(„Konzepte  und  Methoden  des  Unterrichts“).  In  ihr  wird  das  ASP 
als Erfahrungs- und Erkundungsfeld, als Ort der Reflexion und des 
Handelns  thematisiert.  Die  Veranstaltung  hat  einen  didaktisch-
methodischen  Schwerpunkt  und  bezieht  Methoden  und  Ergebnisse 
der Unterrichtsforschung ein. 
 
Ziel der ASP-vorbereitenden Veranstaltung ist es, die oben formu-
lierten Ziele des ASP bewusst zu machen, diese zu konkretisieren 
und die eigene Methoden und Reflexionskompetenz in den genann-
ten Bereichen aufzubauen bzw. zu vertiefen. 
 
 

 

2 

•  Erprobung und Entwicklung eines vorläufigen Konzepts zur 

Unterrichtsplanung, 

Spezifische Qualifikationsziele des Vorbereitungsseminars: 
• Verständnis für die unterschiedliche Funktion von didaktischem 
Reflexions- und Handlungswissen, für die Möglichkeiten und Gren-
zen von 
„Unterrichtsrezepten“, 
•  Fähigkeit zur Formulierung eines eigenen Beobachtungs-

schwerpunktes sowie zur Anwendung einschlägiger Methoden 
der Unterrichtsforschung, 

•  Kenntnis und Erprobung einschlägiger Unterrichtsmethoden, 
•  Erprobung von Methoden professionsbezogener Selbstreflexion. 
 
Die Nachbereitung des ASP erfolgt in Form eines Praktikumsbe-
richts, der die genannten Schwerpunkte des ASP und seiner Vorbe-
reitung aufgreift. Er wird von der betreuenden Dozentin oder dem 
betreuenden Dozenten im Hinblick auf die Erfüllung der Standards 
kommentiert  und  kann  in  einer  abschließenden  Nachbesprechung 
aller  Seminarteilnehmer/-innen  erneut  aufgegriffen  werden.  Die 
Standards für den Praktikumsbericht werden in der vorbereitenden 
Seminarveranstaltung mit den Studierenden besprochen und konkre-
tisiert. 
Seminar & Praktikum 

keine 

inzwischen umbenannt in    
Bildung, Erziehung und Unterricht 

Zwei-Fächer-Bachelorstudiengang,  
Bachelorstudiengang Grundbildung  
1 Semester 
jedes Semester 
2 SWS (Vorbereitungsseminar) + 5 Wochen Vollzeitpraktikum 
250 Stunden 
 
10 LP 
1. Erfolgreiche Teilnahme an der Veranstaltung „Konzepte und Me-
thoden des Unterrichts“ unter Ableistung eines Studiennachweises. 
2. Erfolgreiche Ableistung des Praktikums. 
3. Erstellung eines Praktikumsberichts. 
keine 
 
Erziehungswissenschaft 

Veranstaltungstyp/ 
Lehr- und Lernform 
Voraussetzungen für 
die Teilnahme 
Verwendbarkeit 

Dauer des Moduls 
Angebotsturnus 
Präsenzzeit 
Arbeitsaufwand 
(Workload) 
Leistungspunkte 
Anforderungen 

Art der studien begleitenden 
Prüfung(en) 
Beteiligte Disziplinen 
 
 

 

   

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

   

Zentrum für Lehrerbildung 

 
 
 
Geschäftsstelle: 
Neuer Graben 27 
49074 Osnabrück 
 
 
 
Servicezeiten: 
 
 
Montag 
 
Dienstag 
Mittwoch 
 
Donnerstag  
Freitag 
 
 
 
Ansprechpartnertin für das Allgemeine Schulpraktikum: 
 
Frau Umlauf 
 
 
 

(0541) 969-4227 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 

 

Raum 121 

 

 

14.00 – 15.30 Uhr 
10.00 – 12.00 Uhr 
14:00 – 15.30 Uhr 
10.00 – 12.00 Uhr und 14:00 - 15.30 Uhr 
10.00 – 12.00 Uhr 

