Seminar: Verhaltensauffälligkeiten im Grundschulalter , WiSe 2014/15, Universität 
Osnabrück
Dozentin: Dipl.- Psych. Christine Wolterink, E-Mail: christine.wolterink@uni-
osnabrueck.de

Leittext: Narzissmus

Den Narzissmus, so Haller (2013), finden wir überall. Wir finden ihn bei uns selbst, 
in der Partnerschaft, im Beruf und in der Gesellschaft. Narzissmus beschreibt eine 
innere Bezogenheit auf sich selbst, um  Ausgeglichenheit, Selbstsicherheit und 
Wohlbefinden zu erlangen. Narzissmus ist zunächst nichts Schlechtes oder 
Krankhaftes. Allgemein lassen sich zwei Arten von Narzissmus unterscheiden: Der 
Positive Narzissmus und der Negative Narzissmus. Da die Begriffsbestimmung über 
die verschiedenen Denkschulen innerhalb der Psychologie sehr uneinheitlich ist, 
sollen folgende Arbeitsdefinitionen zum besseren Verständnis beitragen.
Positiver Narzissmus
Miller (1980) beschreibt Narzissmus als positive Fähigkeit eines Menschen seine 
Interessen zu verfolgen.  Diese Personen ruhen in sich selbst, sind anderen 
zugewandt und haben oft eine angenehme Ausstrahlung. Ein positiver Narzissmus 
spiegelt sich auch in einem stabilen Selbstwertgefühl einer Person wider. Diese 
emotionale Grundstimmung  bleibt auch bestehen,  wenn jemand mit Rückschlägen 
im privaten oder beruflichen Kontext umgehen muss. Somit lässt sich positiver 
Narzissmus auch als gesunder Bestandteil eines Menschen beschreiben, der im 
inneren Gleichgewicht mit sich selbst ist.
Negativer Narzissmus
Um die negative Form von Narzissmus zu verstehen, bedarf es einer genaueren 
Betrachtung der frühen Säugling-Eltern-Beziehung. Die Bindungsforschung (Bowlby, 
1958) zeigt,  dass  frühe Kindheitserfahrungen einen erheblichen Einfluss auf die 
spätere Persönlichkeitsentwicklung eines Menschen haben. Sind diese  Erfahrungen 
von wenig Einfühlungsvermögen oder  mangelnder Bestätigung durch  die Eltern 
geprägt, kann dies zu Problemen in der weiteren Persönlichkeitsentwicklung führen. 
Im Kern beruht negativer Narzissmus auf einem mangelndem Selbstwertgefühl und 
der Notwendigkeit ständig Bestätigung von außen zu erhalten. Um den Mangel an 
Selbstwert auszugleichen, neigen negativ narzisstische Menschen häufig dazu, andere 
abzuwerten um sich selbst aufzuwerten. 

Diese im weitesten Sinne adaptiven Formen von Persönlichkeitsstilen sind jedoch 
von der Persönlichkeitsstörung des Pathologischen Narzissmus klar abzugrenzen.  Im 
nächsten Schritt wird dieses Störungsbild kurz beschrieben.

Pathologischer Narzissmus
Die pathologische Form des Narzissmus ist die Narzisstische Persönlichkeitsstörung. 
Haller (2013) beschreibt dieses Phänomen auch als krankhafte Selbstsucht und nennt 
vier Bestimmungsgrößen dieses Störungsbildes:

1. Eigensucht
2. Eitelkeit (übersteigerte)
3. Empathiemangel
4. Entwertung anderer

Die Eigensucht spiegelt sich bei den Betroffenen z.B. in einem übersteigerten Gefühl 
der eigenen Wichtigkeit oder der Glaube an die eigene Besonderheit wider. Eitelkeit 
lässt sich am ehesten durch ein Verlangen nach übermäßiger Bewunderung 
beschreiben. Ein Empathiemangel basiert auf der Unfähigkeit sich auf andere 
Menschen zu beziehen oder sich in andere Menschen einfühlen zu können. Dies zeigt 
sich im Alltag  häufig als Egoismus oder Arroganz in der zwischenmenschlichen 
Interaktion. Die Entwertung anderer beruht, wie bereits weiter oben beschrieben, auf 
einem labilen Selbstwertgefühl. 

Literaturangaben:

Bowlby, J. (1958): Über das Wesen der Mutter-Kind-Bindung. Psyche 13, S. 415-456
Haller, R. (2013). Die Narzissmusfalle.  Anleitung  zur Menschen und Selbstkenntnis. 
Ecowin Verlag
Miller, A. (1983). Das Drama des begabten  Kindes. Suhrkamp: Frankfurt am Main

