Seminar: Grundmodul Biologiedidaktik/ Teil 2 
DozentInnen: Prof. Dr. rer. nat. S. Menzel, J.-N. Schröder, M. Ed.,  
                         Dipl.-Biol. S. Sattler, Dipl.-Biol. M. Busse 
Referentin: Claudia G. Brüning 
 
 

Unterrichtsstunde am 04.11.14: „Elodea liebt Selterwasser in der Sonne“ 

 

Tabellarischer Verlaufsplan 

Phase 

Unterrichtsschritte 

Begrüßung 
Einstieg in das 
Thema 
 
Lösungsplanung 1 

Lösungsplanung 2 

Erarbeitung 

Auswertung 

-Begrüßung der DozentInnen und Schüler  
-Versuch von J. Priestley: Beobachtungen 
werden gesammelt und Problem/Fragestellung 
wird erkannt  
-Schüler stellen Hypothesen zum 
Problem/Fragestellung auf, Sammlung auf Folie 
-Hypothesenbildung zu weiteren 
Einflussfaktoren der Fotosynthese , Schüler 
erstellen Mindmap an der Tafel 
-Schüler planen in Partnerarbeit ein Experiment 
zu den Einflussfaktoren Kohlenstoffdioxid und 
Licht,  
zur Verfügung stehende Materialien werden 
angegeben 
- Versuchsansätzen d. Schüler werden mündl. 
gesammelt, Diskussion im Klassengespräch 
-Austeilen der Arbeitsblätter „Einfluss von 
Kohlenstoffdioxid und Licht auf die 
Fotosynthese“ 
-AB wird durchgesprochen 
-Schülerexperiment zur Erarbeitung von 
Untersuchungsergebnissen:   
-Aufteilung der Klasse in Zweiergruppen, sodass 
sechs Gruppen entstehen 
-je zwei Gruppen bekommen gleiches Wasser 
-eigenständiges Arbeiten der Schüler, ggf. 
Hilfestellungen 
-Puffer: Erstellen eines Diagramms 

-sammeln der Messergebnisse an der Tafel, 
Erstellung einer Tabelle  
-Deutung der Untersuchungsergebnisse 
-Verifizieren/ Falsifizieren der zuvor 
aufgestellten Hypothesen 
-Festhalten der Ergebnisse auf der Folie 

Sozialformen/ 
Arbeitsform 
Lehrervortrag 
Unterrichtsgespräch 
 

Medien/Material 

 
Folie, OHP 

Unterrichtsgespräch 
 
 

Folie, OHP 
 
Tafel 

Partnerarbeit, 
Unterrichtsgespräch 

 
 
 
 
 
 
 

Schülerexperiment 

Unterrichtsgespräch 

Elodea, 
abgekochtes 
Wasser, 
Leitungswasser, 
Mineralwasser, 
Bechergläser, 
Trichter, 
Stoppuhren, ABs, 
Lampen  
Tafel 
 
 
Folie, OHP 
 
Folie, OHP 

