Liebe Gruppe, 

nächste Woche setzen wir uns mit der Diskursforschung und den damit zusammenhängenden 
Macht-Wissen-Komplexen auseinander. 

Hier die Leitfragen für nächste Woche:

1. Was sind die Vorteile der Diskursforschung? Welche neuen Perspektiven werden dadurch 
aufgezeigt? Was sind die Grenzen?

2. Wie entstehen soziale Wirklichkeiten aufgrund von bestimmten Raumkonstruktionen? Wie 
gestaltet sich der Zusammenhang zwischen sozialer Wirklichkeit, Räumlichkeit und Macht?

3. Wie beeinflussen Diskussionen die Konstruktion von Räumen? Wie könnte sich dabei als Folge 
eine Stigmatisierungsprozess vollziehen? (siehe Beispiel „French suburbs“)

