Pflanzliche Zellbiologie 

Prof. Dr. Sabine Zachgo  

Botanik - Pflanzliche Entwicklungsgenetik 

29.04.2016 

zachgo@biologie.uni-osnabrueck.de 

Grundprinzipien: Evolution der Gene und Genome  
Aktiv bewahrte Stabilität 
Stabil erhalten: viele ‚housekeeping‘ Gene 
(1.300 menschliche Gene als Orthologe in Hefe, Drosophila, C.elegans) 
Syntenie (identische Reihenfolge der Gene) zwischen entfernten Verwandten 
Veränderung/Reorganisation des Genoms  
- Duplikation, Transposition, Rekombination, Exon-shuffling 
essentieller Beitrag der Transposons  

- Stressfaktoren beeinflussen Genom 
Transposon-Aktivierung, ‚The genome is a highly sensitve organ‘ 

((- lncRNAs: nicht-kodierender Bereiche (Ursprung: Transposons?!)  
Verschiedene Funktionen der lncRNAs))  

- Horizontaler Gentransfer (HGT)  
Endosymbiontentheorie, Beispiel Neochrome 

- Pflanzen-spezifische Genommodifikationen: s.a. Nutzpflanzenvorlesung 
Polyploidien (Weizen: hexaploid) 
Hybridisierungen (Kreuzungen zwischen Arten) 

Photorezeptoren 

400 nm 

500 nm 

600 nm 

700 nm 

blue light receptors 

red-/far red receptors: 

phototropin (PHOT) 

cryptochrome (CRY) 

phytochromes (PHY) 

3 

Chimärer Photorezeptor Neochrome 

Neochrome: 

nur (!) in Hornmoosen & Farnen 

PNAS | May 6, 2014 | vol. 111 | no. 18 

HGT eines chimären Photorezeptors 

Genommodulation durch  
Kombination on RT und HGT 
3. 
2. 
1. 

PNAS | May 6, 2014 | vol. 111 | no. 18 

Divergenz Hornmoose/Farne: ca. 400 MYA 
Divergenz Farn/Hornmoose Neochrome: ca. 179 MYA 
Daher: HGT - Neochrome von Hornmoosen auf Farne 

Warum sind Farne empfänglich für HGT? 

- evolutionärer Vorteil? 

2n 

  1n 

145 – 66 MYA 

HGT: wichtiger Evolutionsfaktor - makroevolutionäre Bedeutung?!  

Pflanzen-spezifische Genommodifikationen 

Polyploidien  
Weizen: diploid       hexaploid 

Hybridisierungen  
Kreuzungen zwischen Arten 

Weizen  Triticale  Roggen 
          künstlicher 
             Hybrid 

                                 Pflanze           -              Tier 

Unterschiede  

sessil 
Autotrophie 
Konkurrenz vor Ort 
offenes Wachstum 
Stammzellen - lebenslang 

mobil 
Heterotrophie 
Flucht 
geschlossenes Wachstum 
Stammzellpool - begrenzt 

Zellkern 
Cytoplasma 
Zellmembran 

Apoplast 

Symplast 

Plastide  
Vakuole 
Zellwand 

Landpflanzen: spezifische Strukturen 

1.  Plastide 
2. Zellwand  
3.  Vakuole 

  

Wichtigste Eigenschaften der Zellen der Landpflanzen 

1. Plastiden:    Chloroplasten mit Doppelmembran 

 
 

 Chl a und Chl b 
  

Vergleich Mitochondrium - Chloroplast 

-  größer 
- Chloroplastenmembran nicht zu Cristae gefaltet 
- 3. Membran: Thylakoidmembran 

Fig. 14-37 

Photosynthesereaktionen 

Jährliche Biomasseproduktion: 

1011 t Trockenmasse 

Fig. 14-38 

Photosynthesereaktionen 

1. Lichtreaktion: 
Photoenergie wird absorbiert und zur Erzeugung eines  
elektrochemischen H+-Gradienten benutzt. 
Protonengradient dient der ATP-Synthese. 

Fig. 14-42 

Chlorophyll 

Fig. 14-1 

Photosynthesereaktionen 

2. Dunkelreaktion: 
Chemische Energie wird zur  
Synthese energiereicher Substanzen genutzt. 
Durch Fixierung von CO2 und unter Verbrauch von H2O  
entstehen zunächst Zucker. 
Zucker dienen als Ausgangsstoffe aller anderer organischer Verbindungen. 

RuBisCo 

Wichtigste Eigenschaften der Zellen der Landpflanzen 

1. Plastiden:    Chloroplasten mit Doppelmembran 

 
 

 Chl a und Chl b 
 Metamorphosen  

Endosymbiontentheorie 

Endosymbiosis mit einem Cyanobakterium lieferte die Chloroplasten 

+ Mitochondrien 

+ Chloroplasten 

Campbell, 25.9 

Endosymbiontentheorie 

Beweise: 

- Doppelmembran (Endozytose) 
- DoMe mit charakterist. Molekülen 
-  Organellen besitzen eigene DNA 
  (von 3,5 Mbp – 150.000 bp reduziert) 
-  Prokayotische Teilung und  
  RNA/Proteinsynthese 

 gibt es lebende ‘Beweise’? 

Proteinkodierung in Chloroplasten 

RuBisCo 

Fig. 14-53 

LSU: 
chlorophylkodiert 

SSU: 
kernkodiert 

Kommunikation und Koordination zwischen 2 Genomen! 

Besonderheit:  

Chloroplastengenom Lebermoss 

Marchantia polymorpha 

Fig. 14-61 

- ca. 120 Chloroplastengene 
- ca.   90 Chloroplastenproteine sind  
               kernkodiert und werden importiert 

Hatena arenicola  

Entstehung einer neuen Algenart durch Endosymbiose?!  

Tier und/oder Pflanze? 

Landpflanzen: spezifische Strukturen 

 Plastide 
- Funktion: Chlorophyll, Photosynthese 
- Endosymbiontentheorie 
- kern- & plastidkodierte Proteine, Genominteraktionen 

2. Zellwand  
3.  Vakuole 

  

Spezialisierte Zelltypen mit  
veränderten Zellwänden 

Trichom/Haarzelle 

Epidermiszelle 
Schutzfunktionen 

Xylemelemente 
Leitungsfunktionen 

2. Primärzellwand 

Figure 19-76 

-  Hülle aus Polymeren (Cellulose, Hemicellulose, Pektin) 
-  außerhalb der Plasmamembran 
- Stabilität, Schutz, Exoskelett, Filter 

Cellulose 

-  Hauptbestandteil pflanzlicher Zellwände 
- häufigste organische Verbindung 
- unverzweigt, > 100 ß-D-Glucose Moleküle, Cellobiose-Einheit 

Cellulose-Mikrofibrillen 

Fig. 19-80 

Mikrotubuli definieren Richtung  
der Cellulose-Fibrillen Einlagerung 

Fig. 19-82 

Einfluß der Mikrofibrillen auf das 

Längenwachstum der Zelle 

Zellausdehnung:  

senkrecht zur Ausrichtung der Mikrofibrillen 

Fig. 19-80 

Lignin verholzt die Zellwand 

komplexes  
phenolisches Polymer 

Sekundärwand: 
wasserdicht, hart, holzig 
Stützfunktion, Leitfunktion,  
Barriere für Pathogene 

Bryophyten (Moose: kein Lignin) 

Tracheophyten (Farne, Gymnospermen, Angiospermen) 

Gesamtproduktion der Lignine:  

 etwa 20 Milliarden Tonnen pro Jahr 

Neue Wege zu Biokraftstoffen 

- Analyse der Enzyme von Termiten und Wiederkäuern, 
die Lignin & Cellulose verdauen können 

- Analyse mikrobieller Prozesse bei der Kompostierung  
und im Waldboden 

-  In vitro Herstellung vielversprechender Enzyme 
  (Weißfäulepilze können Lignin spalten: Aufkommen im Karbon?) 

Landpflanzen: spezifische Strukturen 

1.  Plastide 
2. Zellwand: feste, extrazelluläre Matrix 
- Aufbau 
-  Cellulose, Synthese 
-  Gestaltgebung von Zellen – Orientierung der Mikrofibrillen 
-  Lignin (Potential) 
3.  Vakuole 

3. Vakuole 

Plasmolyse 

Lösung:  
Zellorganelle 
Osmose  
- ähnlich wie Vesikel, größer, lichtmikroskopisch sichtbar 
- selektiv permeable Membran: Tonoplast  

hypertonische  

- Wasserhaushalt - Turgor 
 Wasseraufnahme
 Zellstützung, Zellstreckung 

  

- Speicher 

 Farbstoffe (Anthocyane: rot, blau; Flavone: gelb) 
 Giftstoffe 
 Proteine (Hülsenfrüchte, Keimblätter) 
 Gerbstoffe (Wundverschluss) 

- Lytisches Kompartiment 

 Abbau organischer Moleküle 

Landpflanzen: spezifische Strukturen 

1.  Plastide 
2. Zellwand  
3.  Vakuole 

  

Weitere Besonderheit bei Pflanzen: 

- Zellteilungsmechanismus 

- Kommunikation zwischen Zellen und Geweben 

Zellteilung 

       Mensch                                  Pflanze 

Grün: Mikrotubuli 
Blau: Chromosomen 
Gelb: Centrosomen 

Grün: Mikrotubuli 
Chromosomen nicht gefärbt 
Centrosomen existieren nicht 

Zellteilung: Tier/Mensch 

Figure 17-28  Molecular Biology of the Cell (© Garland Science 2008) 

3 MT-Klassen in der Mitosespindel, Centrosom  mit Centriolen 

Cytokinese in der Telophase einer 

Pflanzenzelle 

Figure 17-56  Molecular Biology of the Cell (© Garland Science 2008) 

Keine Centrosomen und  

keine Astralmikrotubuli in höheren Pflanzen! 

. 

Besonderheiten bei der Zellteilung der Pflanzen 

-  Zentrifugale Zellteilung 
-  Präprophaseband 
- Phragmoplast 

Zellteilung 

Tier 

Zentripetale Zellteilung 

Einschnürung der Plasmamembran 

Pflanze 

Zentrifugale Zellteilung  

Interne Sekretion 

          neue Zellwand : 
außen        innen         außen 

Phragmoplast 
             neue Zellwand : 
außen         innen         außen 

Pflanzen-spezifischer Komplex aus Mikrotubuli, Mikrofilamenten und ER 

Phragmoplast 

Präprophaseband 
Ring aus Mikrotubuli und Aktinfilamenten 
Legt Zellteilungsebene fest  

prophase 
metaphase 
anaphase 
telophase 
                  cytokinesis       

Cell cycle 

Dr. Henrik Buschmann – Botanik 

Plant Cell Biology 

Microtubuli staining in  
preprophase band and 
phragmoplast 

Evolutionäre Schritte bei der 

Eroberung des Landes 

Gelb:             mit Phragmoplast 
Blaue Linie:   Wasser/Land-Übergang 

Buschmann and Zachgo, 2016 

Interzelluläre Kommunikation 

Pflanze 

                 Transfer zwischen 
2 Lipidmembranen und der Zellwand 

Pflanzliche Zellbiologie 

- Chloroplasten (Alberts, 14.3, 14.4) 
- Zellwand (Alberts, Kapitel 19.7) 
- Zellteilung (Alberts, 17.57) 

- PDF zur Vorlesung 

EMM Biodiversität der Pflanzen 

Praktikum:  
23.05.-03.06.2016 

Seminare: 
14.6., 17.6.2016,  
Beginn jeweils 8.00 Uhr 

Klausur:  
21.6.2016, E 22, 10.00 Uhr 

