Lehrveranstaltung: Grundlagen 

prozessbegleitender Lernberatung

Themen: Lösungsorientierte Beratung; 

Der Lerncoaching-Prozess

10. Veranstaltung – 13.06.2016

Martin Gieseke (M.Sc.N.)

Fallbeispiel 9

Sandrina Schlinkmann (M.A.), Martin Gieseke (M.Sc.N.)

Fallbeispiel 9: Analysekriterien

 Beratungsebene:

 Konkretes Gespräch?

 Verortung?

 Vor Lernsituation, im Lernprozess, rückblickend auf den 

Lernprozess?

 Funktion?

 Problemlösung, Kompetenzentwicklung, Bildungsberatung?

 Rahmenbedingungen?

 Setting, Atmosphäre, Materialien, Methoden?

 Bezugstheorie?

 Erkennbare Bezugstheorie?

 Allgemeine Merkmale?

 Freiwilligkeit, Entscheidungsfreiheit?

Sandrina Schlinkmann (M.A.), Martin Gieseke (M.Sc.N.)

Fallbeispiel 9: Analysekriterien

 Subjektorientierung?
 Rollenerfüllung?

 Lehrender: Unterstützend, begleitend, beratend
 Lernender: Aktiv, entscheidend

 Kompetenzbezug?

 Lehrender: Ermöglichen einer Reflexion von Lernprozessen, 

Identifikation vorhandener Kompetenzen

 Lernender: Eigene Handlungsmuster in Frage stellen, Handlungen 

neu strukturieren, Erkenntnisse auf weitere Lernvorhaben 
übertragen

 Bezug zur individuellen Lernbiografie?

 Prägnante Lernsituationen?

Sandrina Schlinkmann (M.A.), Martin Gieseke (M.Sc.N.)

Fallbeispiel 9: Analysekriterien

 Bezug zur individuellen Lernsituation?

 Lernstärken, Lernschwächen?
 Lernfördernde und lernhemmende Faktoren?

 Gesprächsart?

 Problem-, Beratungs-, Anleitungs-, Aufklärungs-, Informationsgespräch?

 Gesprächstechniken?

 Fördernde

 Aktives Zuhören, Ich-Botschaften, Paraphrasieren, Verbalisieren, Spiegeln, 

Rückfragen, Fokussierung, Konfrontieren / Rückmeldung

 Hemmende

 Unterbrechen, Du-Botschaften, Eigene Erfahrungen und Ratschläge im 

Vordergrund, Unkonzentriertheit

 Fragetechniken?

 Offene, geschlossene, Alternativ-, taktische, Suggestiv-, Detail-, 

Problemanalyse-, Ziel-, Kontrollfragen

Sandrina Schlinkmann (M.A.), Martin Gieseke (M.Sc.N.)

Fallbeispiel 9: Analysekriterien

 Bezug zu den Elementen der personzentrierten Beratung 

nach Rogers?
 Unterstützung der Aktualisierungstendenz?
 Kongruenz – Echtheit?
 Wertschätzung – Akzeptanz?
 Einfühlendes Verstehen – Empathie?

 Wesentliche Informationsquellen für den Berater?

 Biografie, Verstehens- und Belastungsfähigkeit, Verhalten

 Erkennbare Beobachtungsfehler?

 Z.B. Halo-Effekt, Projektion, Splitter-Balken-Effekt, Soziale 

Erwünschtheit, …

 Subjektive Konstrukte des Ratsuchenden?
 Ansätze für die Konstruktion einer individuellen Lösung?

Sandrina Schlinkmann (M.A.), Martin Gieseke (M.Sc.N.)

Fallbeispiel 9: Analysekriterien

 Hemmende Überzeugungen / negative Selbstattributionen?
 Möglichkeiten für positive Selbstinstruktion?
 Möglichkeiten für verbessertes Verhalten?
 Individuelle Lernmotivation?

 Persönlichkeitsmerkmale
 Motive – bewusst und unbewusst, Arten?

 Leistungsmotiv, Machtmotiv, Anschlussmotiv

 Situationsanreize

 Selbstregulatorische Kompetenz?
 Motivationsbegünstigende Faktoren?

 Selbstbestimmung, soziale Akzeptanz, Kompetenzerleben

 Förderliche und hindernde Emotionen?

Sandrina Schlinkmann (M.A.), Martin Gieseke (M.Sc.N.)

Fallbeispiel 9: Analysekriterien

 Erkennbare Systemmuster in Kommunikations- und 

Interaktionsvorgängen?
 Systemerhaltende Muster?
 Systeminterne Regeln?

 Ressourcen des Systems zur Lösung der Probleme?
 Freiräume des Lernenden zur Verhaltensänderung?

Sandrina Schlinkmann (M.A.), Martin Gieseke (M.Sc.N.)

Lösungsorientierte Beratung

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / Martin Gieseke (M.Sc.N.)

 Begründer

 Insoo Kim Berg und Steve de Shazer

 1978 Brief Family Therapy Center in Milwaukee, Wisconsin

 Hauptvertreter: de Shazer, Berg, Günther G. Bamberger, 

Milton Erickson

 entwickelt aus der systemischen Therapie heraus
 Fokus

 Coach und Klient konzentrieren sich auf das (Er-) Finden von 

Lösungen

 Ausrichtung auf den Blick nach vorne (Ausblick)
 Konsultationszeit im Vergleich zu anderen Beratungsformen um 
70 % gesunken

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / Martin Gieseke (M.Sc.N.)

Problemverständnis

 es besteht kein Kausalzusammenhang zwischen der 

Problemursache und der -lösung

 Grundannahme: man muss nichts über sein Problem 

wissen, um eine Lösung dafür zu finden

 Lerncoach: bildet keine Hypothesen, arbeitet mit dem was 

der Klient möchte

 denn:

 der Lernende gerät durch die Aufdeckungsarbeit und die 

Thematisierung des Problems erneut in eine Hilfslosigkeit, in ein 
Gefühl des Nichtfunktionierens

 er wird letztendlich demoralisiert
 Problembewusstsein steigt (Problemtrance)
 Worst Case: Übertragung auf den Lerncoach

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / Martin Gieseke (M.Sc.N.)

Exkurs: Problemtrance

 der Lernende spürt ein starkes Problemerleben
 es entwickelt einen Tunnelblick für sein(e) Problem(e)
 in dieser Phase ist es dem Lernenden nicht möglich, 

zuversichtlich zu sein, geschweige denn Lösungen zu 
entwickeln

 aber: es kann auch zu einem größeren (Leistungs-)Druck 
oder Stress, Überforderung bei dem Lernenden kommen, da 
dieser sich auf die Lösung seines Problem direkt 
konzentrieren soll

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / Martin Gieseke (M.Sc.N.)

Ziele

 Betrachtung der Lösungen und Ressourcen des 

Lernenden

 Anknüpfung an die Positiverfahrungen, sodass der 

Lernende im Sinne der Selbstwirksamkeit bestärkt wird, 
sein Problem selbst lösen zu können/wollen

 Selbstregulationskompetenz fördern
 Kontrollmöglichkeiten 
 Gestaltungsfähigkeit
 Veränderbarkeit

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / Martin Gieseke (M.Sc.N.)

Rolle des Lerncoaches

 unterstützt den Lernenden in Bezug auf dessen 

Veränderbarkeit (Blick auf die Zukunft, Lösungen)

 bestärkt den Lernenden (Lob, Komplimente, 

Ressourcenaktivierung)

 ermutigt den Lernenden (Würdigung der Erfolge, des 

Positiven, der Einzigartigkeit)

 bekräftigt den Lernenden in seiner Selbstwirksamkeit

 Verwenden des Ansatzes abhängig von psychosozialem 

Zustand des Lernenden

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / Martin Gieseke (M.Sc.N.)

methodisches Vorgehen

 Gesprächsführung ausgerichtet auf Gegenwart und 

Zukunft

 gemeinsame Konstruktion des gewünschten positiven 

Lösungszustandes

 individuell passende Lösungen finden
 Betrachtung von früheren Erfolgen und vorhandenen 

Ressourcen

 Ziel: erfahren, wie die Lösung des Problems aussehen 

könnte (Lösungsbewusstsein schaffen)

 Interventionen: Skalierungsfragen, hypothetische Fragen, 

Wunderfrage, Suche nach Ausnahmen und Reframing

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / Martin Gieseke (M.Sc.N.)

Problemlösungsansatz

Lösungsorientierter Ansatz

 
s
e
d

 

n
e
g
a
r
F

s „Woran merkst du, dass sich 
e
deine Angst verstärkt?“ „Wie 
h
c
sehr beeinflusst dich das in der 
a
o
Prüfung?“ „Was löst deine 
c
n
r
Prüfungsangst aus?“ „Woher 
e
L
kommt deine Prüfungsangst?“

Lernbiografie-Kurve erstellen

Konkretes negatives Erlebnis 
analysieren

 
:

l

h
c
s
i
r
a
p
m
e
x
E

n
e
d
o
h

t

 

e
M
e
r
a
b
z
t

e
s
n
e

i

 
:

l

h
c
s
i
r
a
p
m
e
x
E

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / Martin Gieseke (M.Sc.N.)

„Mal angenommen, deine Prüfungsangst wäre 
weg. Was wäre dann anders?“ „Wie wäre es dann 
anders?“
„Erzähle mir mal von einer Situation oder Prüfung, 
in der es besser war!“

Ausnahmen suchen 
Hypothetische Fragen: „Was wäre wenn, deine 
Prüfungsangst auf einmal weg wäre?“
Ressourcen aktivieren: „Wie schaffst du es, trotz 
der Prüfungsangst deine Klausuren zu meistern?“
Skalierungsfragen: „Wo befindest du dich 
momentan mit deiner Prüfungsangst auf einer 
Skala von 1 bis 10 (1 große, 10 keine 
Prüfungsangst)?“ „Was könntest du tun, um einen 
Schritt auf der Skala nach oben zu gelangen? 
Woran würdest du merken, dass es dir besser 
geht?“
Zirkuläre Fragen: „Mal angenommen, deine 
Prüfungsangst ist weg: Was würden deine 
Mitschüler an dir bemerken?“ „Wer würde sich am 
meisten darüber freuen?“

Die Lerncoaching Praxis

Der Prozess des Lerncoachings

Lerncoaching-Zyklus

 Anbahnung
 Durchführung
 Abschluss

 Dauer und Intervalle der einzelnen Sitzungen individuell 

verschieden

 Zyklus in der Regel nach 2-6 Sitzungen abgeschlossen 

(pro Sitzung 20-90 Minuten)

 Abstände zwischen den Sitzungen 1-4 Wochen

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / Martin Gieseke (M.Sc.N.)

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / Martin Gieseke (M.Sc.N.)

(Hardeland, 2014, 43)

Auftrag:

 Bitte erarbeiten Sie zum nächsten Mal (27.06.2016) in 8 Kleingruppen die 

wesentlichen Schritte und Phasen des Lerncoaching-Prozesses nach 
Hardeland (2014) mit ihren wichtigsten Inhalten.

 Senden Sie mir diese bitte per Mail bis zum 24.04.2016 zu, damit ich sie 

noch rechtzeitig begutachten und in die Präsentation einbauen kann.
 Gruppe 1: Anbahnung
 Gruppe 2: Durchführung erste Phase: Kontakt herstellen
 Gruppe 3: Durchführung zweite Phase: Anliegen erfassen
 Gruppe 4: Durchführung dritte Phase: Lerncoaching-Ziele formulieren
 Gruppe 5: Durchführung vierte Phase: Lösungen/Strategien entwickeln
 Gruppe 6: Durchführung fünfte Phase: Ergebnisse zusammenfassen
 Gruppe 7: Durchführung sechste Phase: Reflexion und Feedback
 Gruppe 8: Abschluss: Evaluation des Gesamtverlaufs

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / Martin Gieseke (M.Sc.N.)

Anbahnung:

Erstkontakt bzw. Auftragsklärung

Durchführung

Die 6 Phasen des Lerncoaching-Prozesses 
verlaufen meist in fließenden Übergängen.

Erste Phase:

Kontakt herstellen

Zweite Phase:

Anliegen erfassen

Dritte Phase:

Lerncoaching-Ziel(e) formulieren

Vierte Phase:

Lösungen/Strategien entwickeln

Fünfte Phase:

Ergebnisse zusammenfassen/einzelne 
Sitzungen beenden

Sechste Phase:

Reflexion und gegenseitiges Feedback

Abschluss:

Auswertung des Gesamtverlaufs des 
Lerncoachings

Überblick über die Phasen des Lerncoaching-
Prozesses

Literatur

 Berkling, H. (2010). Lösungsorientierte Beratung. Kohlhammer. 

 Hardeland, H. (2014). Lerncoaching und Lernberatung. Lernende in ihrem Lernprozess 

wirksam begleiten und unterstützen. Schneider Verlag.

 Pallasch, W. & Hameyer, U (2012). Lerncoaching, 2. Auflage. Beltz Juventa.

 König, E. & Volmer, G. (2005). Systemisch denken und handeln. Beltz Verlag.

 Schwarzer, C. & Buchwald, P. (2009). Beratung in der Pädagogischen Psychologie. In: 

Warschburger, P. (Hrsg.), Beratungspsychologie (129-151). Springer.

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / Martin Gieseke (M.Sc.N.)

