Fächerübergreifender 

Musikunterricht

[3.303] Exemplarische Unterrichtsthemen für den Musikunterricht in der 

Universität Osnabrück

Grundschule

SS 2016

 

Referentinnen: Luca Katharina Bruns, Johanna Spellbrink

 

13. Juni 2016

Gliederung 

● Einstiegszitat
● Was ist fächerübergreifender Unterricht?
● Unterrichtskonzepte 
● Funktionen fächerübergreifenden Unterrichts

●

„Gefahren“ des fächerübergreifenden Unterrichts

● Notwendigkeit für den Musikunterricht
● Vorgaben im Kerncurriculum Niedersachsen für die Grundschule: 

Musik, Sachunterricht, Kunst

● Praxisteil

 

● Literatur- und Quellenverzeichnis

 

„Das fachbezogene Lernen wird ergänzt und 
bereichert durch fächerverbindendes und 
fachübergreifendes Lernen. Ausgehend von 
konkreten fachlichen Themen sollen 
übergreifende Bezüge zu einem Fach oder 
mehreren Fächern hergestellt werden, um das 
Bewusstsein der Schülerinnen und Schüler für 
Zusammenhänge zu wecken und über 
Vernetzung von Inhaltsbereichen die 
Nachhaltigkeit des Kompetenzerwerbs zu 
fördern.“
Quelle: Kerncurriculum Niedersachsen  für die Grundschule, 2006, S. 7.

 

 

Was ist fächerübergreifender 

Unterricht?

● Systematische, erkenntnisleitende Fragestellungen, 

die fachspezifische Inhalte miteinander verbinden, 
Querverbindungen

● Spezialisierung auf Zusammenhänge → 

nachhaltiges Lernen

● Seit 1990er Jahren an Bedeutung gewonnen 

(Reformpädagogik, Wandel der Lernkultur)

● Grundlegendes Element vieler, neuer Lehrpläne

 

 

Was ist fächerübergreifender 

Unterricht?

● Grundgedanke des ganzheitlichen Lernens

- „Pädagogik vom Kinde aus“
- „Lernen mit Kopf, Herz und Hand“
- „demokratische (Mit-)Gestaltung der Schule und 
ihre Ausgestaltung als Gesellschaft im Kleinen“
- „Wahrung des Zusammenhangs des Lernens“

● Verschiedene Organistationsformen

 

 

Unterrichtskonzepte 

● Fachüberschreitend (Querverbindungen zu 

anderen Fächern)

● Fächerverknüpfend (Absprache und 

Abstimmung im Kollegium bezüglich Inhalt und 
Vorgehensweise)

● Fächerkoordinierend (Team-Teaching und 

Umsetzung in Kooperation)

● Fächerintegration (fachübergreifende, 

themenzentrierte Fragestellungen, integrative 
Bearbeitung, Arbeitsteilung unter LuL)

 

 

Funktionen fächerübergreifenden 

Unterrichts 

● Propädeutische Funktion

- Vorverständnis und Erfahrung, grundlegende Bildung 
erzielen

● Lernpsychologische Funktion

- intrinisische Motivation wecken, selbstständiges 
Denken

● Adaptive Funktion

- Anpassung an Heterogenität der Kinder, „Fächeröffung“

 

● Ordnende (orientierende) Funktion

 

- Themenzusammenhänge verdeutlichen, nachhaltiges 
Lernen

„Gefahren“  des 

fächerübergreifenden Unterrichts

● Fehlende präzise Fragestellung/ 

erkenntnisleitende Themenstellung

● Unverbundene Aneinanderreihung fachlicher 

Inhalte

● Stoffanhäufung → Überforderung, 

Unübersichtlichkeit, Gelerntes wird nicht 
behalten

 

 

Notwendigkeit für den 

Musikunterricht

● Keine feste Verankerung des Musikunterrichts im 

Fächerkanon

● Nicht gleichberechtigt mit anderen Fächern
● Ringen um Identität des Musikunterrichts
● Fächerübergreifender Unterricht als Aufwertung/ 

Chance 
→ Ausgangspunkt: Schulmusikreform der 1920er 
Jahre

 

 

Kerncurriculum Niedersachsen 

GS Musik

 

 

Kerncurriculum Niedersachsen 

GS Sachunterricht 

 

 

Kerncurriculum Niedersachsen 

GS Kunst

 

 

 

 

 

 

 

 

Literatur- und 

Quellenverzeichnis

Prof. Dr. Rainer Winkel über 

Dethlefs-Forsbach, Beate Chritiane:Fächerübergreifender Unterricht aus der Sicht des Faches 
Musik, 2005.

www.prof-rainer-winkel.de/dokt_faecheruebergr_unter.htm (letzter Zugriff: 06.06.16).

Bräuer, Heinz-Jürgen: Fächerübergreifender Unterricht in der Grundschule – Anmerkungen, 
Anfragen, Vorschläge aus musikdidaktischer Sicht, in: Schmitt, R.: Zeitschrift für Musikpädagogik, 
H. 17, 1982.
www.music-journal.com/htm/musunt/brauer/braeuer.pdf (letzter Zugriff: 06.06.16).

●

●

● Niedersächsisches Kultusministerium, 2006 (letzter Zugriff: 10.06.16):
        db2.nibis.de/1db/cuvo/datei/kc_gs_musik_nib.pdf.
        db2.nibis.de/1db/cuvo/datei/kc_gs_ku_we_tg_nib.pdf.
        db2.nibis.de/1db/cuvo/datei/kc_gs_sachunterricht_nib.pdf.

 

●

●

http://nibis.ni.schule.de/~as-
gs/content/fs/werken/referate_praesentationen/faecheruebergreifender_unterricht.ppt (letzter 
Zugriff: 10.06.16).

 

https://images.otto.de/asset/mmo/formatz/ravensburger-4-jahreszeiten-27-teile-puzzle-5585508.jpg 
(letzter Zugriff: 10.06.16, 17 Uhr).

Literatur- und 

Quellenverzeichnis

http://www.picgifs.com/clip-art/activities/painting/clip-art-painting-076093.jpg (letzter Zugriff: 
11.06.16).

http://img1.123freevectors.com/wp-content/uploads/new/music/061-free-musical-notes-vector-
art.png (letzter Zugriff: 11.06.16).

http://www.stretta-music.com/images/6/2/4/108426-02_zoom.jpg (letzter Zugriff: 11.06.16).

●

●

●

 

 

