Magdalena Hollen (M.A.) 

Wiss. Mitarb. Uni Osnabrück/Schulpädagogik 

 

Entwicklungstheoretische Aspekte des Körpers, der Bewegung und der Wahrnehmung 

-  Weltaneignung wird als aktiver, dynamischer Konstruktionsprozess gedacht, bei dem 

Kognition, Persönlichkeitsbildung und Wahrnehmung  lange von der motorischen 
Entwicklung beeinflusst wird. 

o  Entwicklung als subjektive Sinnkonstruktion (cid:1) sich entwickelnde Person ist 

zentral, Umwelt ist durch subjektiv erfahrbare Sinngebung und 
Bedeutungsimplikation relevant  

o  Entwicklung als interaktiver Prozess (cid:1) Person-Umwelt-Beziehung, nicht nur 
als Rahmen sondern als komplementäres Konstrukt im Sinne der ökologisch-
systemischen Theorie*. Person und Umwelt gelten als Entwicklungspartner; 
sowohl über die Person als auch über die Umwelt kann wechselseitig 
Entwicklung beeinflusst werden (Lernumwelt) 

o  Entwicklung als dynamischer, lebenslanger Prozess (cid:1) Aushandlungsprozess 

zwischen Person und soziale/materiale Umwelt, bei der Entwicklung 
grundsätzlich als selbstgestalteter Prozess zu konzipieren 
ist, in dem die zunehmende Gestaltungsfreiheit und –
möglichkeit bewusst wird.(s. epigenetische Landschaft 
nach Waddington)   

-  Handlungssensibilität des Individuums (cid:1) Angebot für bestimmte 

Aktivitäten führt zu bestimmten Handlungskompetenzen die sich als der 
Wechselwirkung zwischen persönlichen und kontextuellen Faktoren ergeben. Hier ist 
Einflussnahme der Erziehenden möglich und nötig (Passung) 
 
*Der sich entwickelnde Mensch wird als ein System betrachtet, dessen Eigenschaften 
und  Verhalten  spezifische  Ordnungsmuster  darstellen,  die  sich  aus  der  spontanen 
Interaktion aller beteiligten systeminternen und –externen Komponenten ergeben.  
 

(cid:1) Entwicklung auf einem Gebiet zieht zwangsläufig Entwicklung auf anderen Gebieten nach 
sich;  somit  kommt  dem  Körper  und  der  senso-motorischen  Entwicklung  eine  neue  hohe 
fundamentale  und  verbindende  Bedeutsamkeit  für  die  Gesamtentwicklung  zu.  (Ansatz 
Dynamischer  Systeme  –  ADS  als  neue  Richtung  der  Motorikforschung1)  Von  zentraler 

Vorgänge 

resultiert 

                                                           
1  „Die  Grundannahme  ist,  dass  Bewegung  aus  dem  komplexen  Zusammenspiel  neurophysiologischer  und 
biomechanischer 
und 
Bewegungsentwicklung  sowie  deren 
(Capara  2002)  emergieren  aus  spontaner 
Selbstorganisation oder Koordination von Körpersystemen, umweltseitigen Anforderungen an den Handelnden 
sowie  durch  die  Aufgabe.  Als  Grundprinzip  des  ADS  können  1.  Die  spontane  Selbstorganisation  oder 
wechselseitige  Abstimmung  von  Körpersystemen,  2.  Die  Kooperation  dieser  komplexen  Systeme  und  3.  Die 
diskontinuierliche  Entwicklung  von  Bewegungsmustern  betrachtet  werden.  Damit  sind  unterschiedliche 
Entwicklungsgeschwindigkeiten  erklärbar.  Verhalten  und  Leistung  werden  als  Produkt  einzelner  Systeme  und 
1 

(,emergenztheoretische 

relative  Stabilität 

Perspektive‘). 

Bewegung 

 

Bedeutung  ist  hier  die  Bewegungsaktivität,  die  Bewegungsentwicklung  und  –lernen  als 
handlungsbezogene  Person-Umwelt-Beziehung  thematisiert  (und  nicht  als  eine  Folge  von 
motorischen Programmen). Wahrnehmung und Handlung sind hier untrennbar. Handeln ist 
Erkundungsaktivität  (action-approach)  und  Wahrnehmungslernen  ist  aktive  Suche  nach 
sinnvollen Angeboten in der Umgebung, um Handlungsziele zu realisieren (affordances). 
Die  Entwicklung  von  Handlungsvariabilität  erhält  somit  eine  Schlüsselfunktion  in  der 
Kindheitsforschung. 
in  der 
Bewältigung  der  Umweltanforderungen,  der  Fähigkeit  zur  Selbstregulation  und  in  der 
Erweiterung  des  Handlungsspielraumes  Mechling/Effenberg  2003,93).  Ein  Verständnis  von 
Entwicklung  auf  der  Basis  des  Körpers  –  Embodiment  –  welches  die  Wechselwirkung  von 
Körper,  Kognition,  Psyche  zu  verstehen  und  für  Entwicklungsprozesse  nutzt,  entsteht. 

(Die  Hauptfunktion  von  Entwicklungsprozessen  besteht 

Handlung wird zum Organisator von Lernen und Entwicklung in vielen Dimensionen. 
Körperliche Bewegung wird als stärkster Stimulus zur Neuronenbildung – quasi als Träger zur 
Ausgestaltung  der  Neuroplastizität  –  gesehen.  Der  Körper  ist  das  Medium  des  Lernens! 
(cid:1)Pädagogik  des  Körpers,  die  mittels  richtiger,  entwicklungsgemäßer  Anregung  der 
Bewegungsaktivität  eine  strukturbildende  und  modellierende  Rolle  für  die  Entwicklung 
spielt. 
 
Hirnentwicklung durch Erfahrung – Selbstorganisation und Erfahrungslernen (Piaget) 
 
Ungefähres Alter  Entwicklungsstadium 
Geburt bis 2 J 

1.  Sensomotorische 

entwickelt 

und 

Periode 

2-7 Jahre 

2.  Präoperationale 

Intelligenz 

2-4 Jahre 

Vorbegrifflich  symbolisches 
Denken 

4-7 Jahre 

Anschauliches Denken 

herbei. 

Beschreibung 
Kind 
koordiniert 
sensomotorische  Schemata  (z.B.  visuelle 
Steuerung  des  Greifens),  führt  wiederholt 
Effekte 
Gegenstandsschema: 
Objekte  hören  nicht  auf  zu  existieren, 
wenn  sie  aus  dem  Blickfeld  geraten. 
Werkzeugdenken:  Umfunktionieren  um 
etwas zu erreichen. 
Denken  ist  egozentrische  –  Perspektive 
außerhalb  der  eigenen  Person  kann  nicht 
eingenommen  werden  –  und  nicht 
dezentriert  –  nur  eine  Dimension  kann 
beachtet werden. 
Kind  kann  mit  Symbolen,  die  Handlungen 
oder 
repräsentieren, 
umgehen;  Spracherwerb  und  –gebrauch, 
Symbolspiel und Nachahmung  
Wenn 
und 
Denken 
übereinstimmen,  kommt  es  zu  richtigen 
Lösungen 
(große  Menge-großer  Raum, 

Gegenstände 

Anschauung 

                                                                                                                                                                                     
mit  unterschiedlichem  Beitrag  betrachtet.  Das 
langsamte  Teilsystem  bestimmt  den  Fortschritt.“ 
(Mechling/Effenberg:  Motorische  Entwicklung  in  Tietjen/Strauss  (Hg.):  Handbuch  der  Sportpsychologie  2006, 
86 

2 

 

7-11 Jahre  

3. 
Operationen 

Konkret-logische 

Ab 
Jahre 

etwa 

12 

3.  Formal-logische 

Operationen 

logischer 

kleine  Menge-kleiner  Raum).  Denken 
versagt noch, wenn mehrere Dimensionen 
zeitgleich  berücksichtigt  werden  müssen 
und/oder  wenn  die  Anschauung  trügt. 
Denkvorgänge sind nicht umkehrbar. 
Benutzung 
Operationen 
(abstrahieren verinnerlichter Handlungen), 
die  reversibel  sind  und  für  die  Lösung 
konkreter  Probleme  (Umgang  mit  Zahlen, 
Raum-  und  Zeitprobleme)  eingesetzt 
werden können  
Operationen  können  systematisch  und 
bewusst  im  Denken  eingesetzt  werden. 
Schlussfolgerndes  Denken  gelingt  bei 
beliebigen 
Annahmen  (cid:1) 
fiktiven 
Gedankenexperimente 

Piagets Stadien der kognitiven Entwicklung (Oerter/Immelmann,1988) 
 
Stufen der sensomotorischen Entwicklung: 

1.  Stufe: Übung angeborener Reflexmechanismen 
2.  Stufe: Primäre Kreisreaktion – vom Zufall zur Koordination 
3.  Stufe: Sekundäre Kreisreaktion – Handlung und Wirkung führt zu Handlungsschemata 
4.  Stufe:  Koordinierung  erworbener  Handlungsschemata  und  Transfer 
in  neue 

Situationen 

5.  Stufe:  tertiäre  Kreisreaktion  –  aktives  Experimentieren  zum  Erlangen  neuer 

Handlungsschemata 

6.  Übergang  vom 

sensomotorischen 
Repräsentations- oder Symbolfunktion 

Intelligenzakt  zur  Vorstellung  – 

innere 

Nachahmung,  Objektpermanenz,  Trennung  von  Objekt  und  Selbst  und  Beziehung  von 
Personen,  Objekten  und  Handlungen  (cid:1)  Flexibilisierung  von  Handlungspotenzial  (der 
Möglichkeiten) durch variable Aneignung.  
 
 
 

 

3 

Subjektive  Sinnkonstruktion  ist  nur  in  sozialen  Handlungen  möglich  und  führt  zu  einem 
sozial-konstruktivistischen Konzept, welches sozial-ökologische Erkenntnisse einschließt. 

 

Entwicklung als subjektive Sinn-Konstruktion 

Sich-Bewegen als Mensch-Welt-Dialog 

 
 
 
 

Kindliche 

 Entwicklung 

 
 

Entwicklung als                              Entwicklung als sozial-ökologischer 

   Identitätsbildungsprozess                      Konstruktionsprozess 

Bewegung als emotional-körperliche Erfahrung                Bewegung als soziales Handlungsmuster 

 

 

 

 

 

 
 

Dreiecksmodell kindlicher 
Entwicklung (Fischer,2000) 

des 

in 

einem 

stehen 

sozialen  Umfeldes 

 
Die  Interaktion  und  die  subjektiv-emotionale  Erlebnisqualität  menschlichen  Handelns  als 
Beziehungsgeschehen  gerät  in  das  Zentrum  des  Forschungsinteresses.  Die  Persönlichkeits-
entwicklung mit den Ziel der Identitätsbildung und das Einbeziehen sozialer Bezugspersonen 
und Systeme in (Erikson) in die Erklärung von Entwicklung gewinnt an Bedeutung. Universale 
Entwicklungsstufen und –krisen mit phasenspezifischen Konflikten werden zugrunde gelegt. 
Wachsende Fähigkeiten und damit verbundene Bedürfnisse und Wünsche sowie veränderte 
Anforderungen 
konkurrierenden 
Spannungsverhältnis.  Die  angemessene  Bewältigung dieses  Konfliktes  – ein  Ausbalancieren 
des Spannungsverhältnisses – wird als Entwicklungsaufgabe betrachtet. 
Entwicklung und psychosoziale Konflikte nach Erikson 
 
Kindliche  Persönlichkeitsentwicklung  wird  als  weiteres  von  der  Beziehungsgestaltung  und 
dem  Explorationsverhalten  –  der  Bindungstheorie  beeinflusst.  Bindungssicherheit  und 
Bewältigung  von  Trennungssituationen  (innere  Arbeitsmodelle  in  emotional  belastenden 
Situationen) beeinflussen das eigene Kompetenzerleben sowie das Selbstwertgefühl. 
 
in  Richtung  einer 
Systemische  Betrachtung  als  Ausweitung  der  Mutter-Kind-Dyade 
netzwerkartigen Betrachtung unterstützender Ressourcen im Kontext von Entwicklung(-sför-
derung) von Kindern 
 

 

4 

Entwicklungsaufgaben der frühen Kindheit (Bründel/Hurrelmann2; Keller; Petermann3) 

 

Aufgaben  
Emotionale Entwicklung 

Themen 
Aufbau  von  Vertrauen  zu 
Bezugspersonen 

Maßnahmen 
Blickkontakt – face-display 

Sensomotorische Intelligenz  Durch 

die 

Motorische Funktionen  

Selbstbild 

Sprache 

Phantasie und Spielfähigkeit 

Geschlechtsrollen- 
identifikation  

  

einer 

Aufbau 
positiven 
Einstellung  zu  sich  als  einer 
wachsenden Persönlichkeit 

sprachlicher 
und 

Entwicklung 
Ausdrucks- 
Kommunikationsfähigkeit 
Kreatives  Verhalten  im  Spiel 
entwickeln;  phantasievolle 
Spielgeschichten erfinden 

Langsame  Entwicklung  eines 
vagen 
dem 
männlichen  oder  weiblichen 
Geschlecht zugehörig zu sein 

Gefühls, 

die 

Einheit 

von 
und 
Wahrnehmung 
Bewegung 
Umwelt 
begreifen,  d.h.  von  der 
Handlungsebene  ausgehend 
kognitive 
Leistungen 
entwickeln 
Entwickeln 
Funktionen 
Verfeinerung 
Selbstkontrolle  

motorischer 
deren 
mittels 

und 

vielfältige 

und 
z.B. 
variationsreiche 
basal-
motorische  und  sensorische 
Angebote,  
Umwelt erschließen 

Eigenbewegung 
laufen, 
..lernen, 
Essen, 

z.B. 
herausfordern, 
klettern 
eigenständiges 
eigenständig Ankleiden 
Rückmeldung  zu  Prozessen, 
Ergebnis auf eigene Initiative 
zurückführen, 
Fehlerfreundlichkeit 
Sprachanlässe 
Handlung  und 
sprachlich begleiten 
Material,  Raum  und  Zeit 
bereitstellen, 
Modellfunktion 
Experimentierfreude 
Kritischer 
Gender-Themen  

schaffen, 
Interaktion 

Umgang  mit 

und 

                                                           
2 Hurrelmann, Klaus/Bründel, Heidrun (2003): Einführung in die Kindheitsforschung. Weinheim, Basel: Beltz. 

3 In:  Esser, Günter (2011): Lehrbuch der Klinischen Psychologie und Psychotherapie bei Kindern und 
Jugendlichen, Stuttgart 

 

 

5 

Entwicklungsaufgaben der späten Kindheit  
 
 

Aufgaben 
Erlernen 
Geschicklichkeit 

körperlicher 

Konkrete Operationen 

Anschauliches Denken 

Soziale Kooperation 

Rollenverhalten 

Fleiß und Tüchtigkeit 

Kognitive Entwicklung 

Themen 
Die  für  gewöhnliche  Spiele 
erforderliche 
körperliche 
Geschicklichkeit erlernen 
Zielgerichtete  Handlungen 
ausführen können 
Kognitive 
Leistungen,  die 
unabhängig 
einer 
konkreten  Handlung  über 
die  Vorstellung  stattfinden 
kann 
Lernen,  mit  Gleichaltrigen 
zurechtzukommen sowie das 
Spiel mit Altersgenossen 
sozialen 
Erlernen 
Verhaltens, 
der 
männlichen  oder  weiblichen 
Rolle entspricht 

eines 

von 

das 

Ausdauer  durch  Vollendung 
einer  Tätigkeit  oder  eines 
Werkes  entwickeln  und  das 
Ergebnis 
Erfolg 
verbuchen 

als 

von 

Entwicklung 
Denk-
schemata  und  Konzepten, 
auf  die  man 
im  Alltag 
angewiesen ist.  

Erwerb der Kulturtechniken 

Grundlegende 
Fertigkeiten 
im  Lesen,  Schreiben  und 
Rechnen entwickeln 

Entwicklung  von  Gewissen, 
Werte- 
und 
 
Moralvorstellung 

Kindern 

Interaktion  mit 
der 
In 
anderen 
die 
Bewertung eigener Handlung 
durch 
die 
Interaktionspartner  erfahren 
und 
Einstellungen 
seine 
modifizieren 

 

Maßnahmen 
Vielfalt an Bewegungsspielen 
und -anlässen 

Aufgaben  stellen,  die  der 
Gemeinschaft dienlich sind 
Pläne  entwerfen,  verwerfen, 
versprachlichen, gestalten 

Aktionen 
arrangieren 

in  Kleingruppen 

auch 

zumuten, 

Authentisches 
Modellverhalten, Vielfalt von 
Lebensmodellen 
thematisieren,  auf  Fragen 
kritisch eingehen 
die 
Aufgaben 
Investition 
längerer 
bedürfen, 
kleine 
Schritte  beachten  und  als 
eigene  Aktion  rückmelden  – 
Tätigkeit  rückmelden  statt 
Ergebnis 
Probleme  zur  Bewältigung 
stellen,  für  Diversität  von 
Lösungswegen 
sensibilisieren, 
Lösungsprozesse reflektieren 
und kommunizieren  
Möglichkeiten  der  Symbol-
bildung  anbieten,  Literacy  -> 
Symbole und ihre Bedeutung 
im  Alltag,  Mengen-  und 
Zahlenbegriff im Alltag  
Rückmeldung, 
Eindeutige 
konsequentes 
Verhalten, 
Hinführen zum Perspektiven-
wechsel 

6 

 
Entwicklungsaufgaben des Jugendalters (nach Dreher/Dreher)4 
 

Aufgaben  
Aufbau 
Freundeskreises 

eines 

Akzeptieren 
körperlichen Erscheinung 

de 

eigenen 

mit 

Identifikation 
männlichen/weiblichen 
Geschlechterrolle 

der 

Intimität 

Ablösen vom Elternhaus 

Berufsvorstellung 

Partner/Familie 

Beziehungen 

Themen 
In  der  Gleichaltrigengruppe 
(Peergroup)  werden  neue, 
tiefere 
zu 
Altersgenossen 
beiden 
Geschlechts aufgebaut 
Die 
biologischen 
Veränderung  des  Körpers 
akzeptieren,  sich  mit  ihnen 
auseinandersetzen  und  das 
eigene Aussehen annehmen 
Aneignung  bzw.  Reflexion 
des  von  einem  Mann  bzw. 
erwarteten 
einer 
Verhaltens 
unserer 
Gesellschaft 
Intime  Beziehungen 
zum 
Partner  aufnehmen  (Freund, 
Freundin) 
Emotionale  Unabhängigkeit 
gegenüber  den  Eltern  und 
anderen 
Erwachsenen 
erreichen  

Frau 

in 

über 

dafür 

Vorbereitung auf beruflichen 
Werdegang,  d.h.  konkrete 
Vorstellungen 
den 
angestrebten  Beruf  sowie 
die 
notwendigen 
Voraussetzungen entwickeln 
Entwickeln  einer  Vorstellung 
über 
zukünftige 
Partnerschaft,  Lebensform, 
ggf. Familie 

Selbstbild/Selbstbewusstsein  Wissen, wer man ist und was 

man will 

Maßnahmen 
Kontakt 
zu  Gleichaltrigen 
fördern  bzw.  unterstützen, 
Bedeutung 
Kontakt 
modellhaft vorleben 

von 

Weniger  auf  Äußerlichkeiten 
verweisen,  Charakter  bzw. 
innere  Stärken  deutlicher 
hervorheben 
-> 
Selbstkonzept 
Toleranz  mit  Andersartigkeit 
modellhaft  vorleben,  das 
Andere als Bereicherung  

und 

und 

bereithalten, 
Sexualität 

Freiräume 
Körper 
adäquat behandeln 
Selbständigkeit 
Eigenverantwortlichkeit 
schrittweise  einleiten  und 
verdeutlichen, 
Konsequenzen 
lassen 
Berufsleben 
Einblicke 
in 
Interesse  an 
ermöglichen, 
Themen, 
schulischen 
Rückmeldung  zu  Potential 
und Ressourcen 

erfahren 

Offenes 
Kommunikationsklima 
fördern 

eigenen 

Zwischen 
und 
fremden  Erwartungen  und 
Wünschen 
differenzieren 
(helfen), 
Heterogenität 
akzeptieren,Stärken  stärken-

                                                           
4  Dreher/Dreher  (19854):  Wahrnehmung  und  Bewältigung  von  Entwicklungsaufgaben  im  Jugendalter:  Fragen,  Ergebnisse 
und  Hypothesen 
in 
Oerter(Hrsg.):Lebensbewältigung im Jugendalter, Weinheim 
 

zum  Konzept  der  Entwicklungs-  und  Pädagogischen  Psychologie 

Jugendalter. 

im 

 

7 

Werte 

Zukunft 

Ein  ethisches  System  und 
Werte  entwickeln,  die  als 
Richtschnur 
eigene 
Verhalten gelten können 

für 

Perspektive  für  die  Zukunft 
entwickeln, d.h. Ziele für das 
eigene  Leben  setzen  und 
anstreben, die als erreichbar 
angesehen werden können 

 

 

geben, 

schwächen, 

Schwächen 
Prozessorientiere 
Rückmeldung 
Orientierung 
Dialogfähigkeit, 
Konfliktfähigkeit 
und 
Konsensfähigkeit  modellhaft 
vorleben 
Potential  deutlich  werden 
lassen, 
Ressourcen 
aktivieren, 
Fehlerfreundlichkeit,  Dialog 
pflegen, 
Verantwortung 
ermöglichen,  

8 

