Universität	  Osnabrück	  
Arbeitsrechtliche	  Fallstudien	  
Fall	  27	  

ì	  

Fall	  27	  

Sachverhalt	  

ì 
ì  Die	  X-­‐AG	  ist	  ein	  Automobilunternehmen	  mit	  Sitz	  in	  Osnabrück.	  
Sie	  ist	  Mitglied	  des	  Arbeitgeberverbandes	  Metallverarbeitung	  
(AGM).	  Die	  AGM	  schloss	  im	  Januar	  2002	  einen	  Tarifvertrag	  mit	  
der	  IG	  Metall,	  die	  ein	  Zweischichtensystem	  bei	  einer	  40	  Stunden-­‐
Woche	  vorsah.	  Die	  Schichten	  wurden	  von	  6-­‐14	  Uhr	  und	  von	  
14-­‐22	  Uhr	  vereinbart	  und	  umgesetzt.	  Der	  Tarifvertrag	  wurde	  von	  
der	  AGM	  wirksam	  zum	  31.10.2013	  gekündigt.	  Im	  November	  2013	  
schließt	  der	  Vorstand	  von	  X	  mit	  dem	  Betriebsrat	  eine	  
Vereinbarung	  ab,	  die	  im	  Rahmen	  einer	  40-­‐Stunden-­‐Woche	  ein	  
Schichtsystem	  von	  05.00	  Uhr	  bis	  13	  Uhr	  und	  von	  13	  Uhr	  bis	  21	  
Uhr	  zugrunde	  legt.	  	  

ì  Der	  Betriebsrat	  möchte	  von	  Ihnen	  wissen,	  ob	  rechtliche	  

Bedenken	  bestehen?	  	  	  	  

Fall	  27	  

ì  A.	  Wirksamkeit	  der	  Betriebsvereinbarung	  
ì 
ì  Die	  BV	  könnte	  wegen	  eines	  Verstoßes	  gegen	  §	  77	  

I.	  Verstoß	  gegen	  §	  77	  Abs.	  3	  BetrVG	  

Abs.	  3	  S.	  1	  BetrVG	  unwirksam	  sein.	  

ì  1.	  Voraussetzungen	  von	  §	  77	  Abs.	  3	  S.	  1	  BetrVG?	  
ì  Arbeitsentgelte	  und	  sons[ge	  Arbeitsbedingungen?	  
ì  Hier:	  Lage	  der	  Arbeitszeit	  

Fall	  27	  

ì  Deﬁni[on	  „Arbeitsbedingungen“?	  	  
ì  Es	  ist	  ein	  weites	  Verständnis	  dem	  Begriﬀ	  der	  

sons[gen	  Arbeitsbedingungen	  beigelegt.	  Erfasst	  
werden	  nicht	  nur	  materielle	  Arbeitsbedingungen,	  
die	  den	  Umfang	  von	  Leistung	  und	  Gegenleistung	  
betreﬀen,	  sondern	  auch	  alle	  „formellen“	  
BesJmmungen,	  die	  den	  Inhalt	  von	  ArbVerh.	  iSd.	  §	  1	  
Abs.	  1	  TVG	  regeln.	  

ì  Daher	  (+).	  

Fall	  27	  

ì  2.	  Tariﬂiche	  Regelung	  ?	  
ì  Arbeitsbedingungen	  sind	  durch	  TV	  geregelt,	  wenn	  
über	  sie	  ein	  TV	  geschlossen	  wurde	  und	  der	  Betrieb	  
in	  dessen	  räuml,	  betriebl.,	  fachl.	  und	  persönl.	  
Geltungsbereich	  fällt.	  

ì  Eine	  Tarifgebundenheit	  des	  AG	  ist	  nicht	  erforderl.,	  
sondern	  nur,	  dass	  der	  Betrieb	  im	  Geltungsbereich	  
des	  TV	  liegt	  (BAG,	  NZA	  1996,	  S.	  948).	  

Fall	  27	  

ì  Hier?	  
ì  Grundsätzlich	  besteht	  ein	  TV	  mit	  Regelung;	  

Arbeitsverhältnisse	  der	  X-­‐AG	  beﬁnden	  sich	  im	  
räumlichen,	  fachlichen	  und	  persönlichen	  
Geltungsbereich	  des	  TV,	  sodass	  eigentlich	  sogar	  
Tarifgebundenheit	  vorliegen	  könnte.	  	  

ì  Aber!	  	  
ì  Kündigung	  des	  Verbandes	  zum	  31.12.2013.	  TV	  wirkt	  nur	  

noch	  nach	  (§	  4	  Abs.	  5	  TVG).	  	  
ì  Folge:	  Tariﬂiche	  Regelung	  (-­‐).	  

Fall	  27	  

ì  3.	  Tarifübliche	  Regelung?	  	  
ì  Nach	  §	  77	  Abs.	  3	  S.	  1	  BetrVG	  ist	  es	  ausreichend,	  
dass	  die	  in	  Betreﬀ	  stehende	  Arbeitsbedingung	  
„üblicherweise“	  durch	  TV	  geregelt	  wird.	  	  

ì  Die	  tariﬂ.	  Sperrwirkung	  greil	  bereits	  ein,	  wenn	  
bes[mmte	  Arbeitsbedingungen	  –	  soweit	  eine	  
Regelung	  durch	  TV	  nicht	  exis[ert	  –	  üblicherweise	  
tariﬂ.	  geregelt	  werden.	  

Fall	  27	  

ì  Wann	  liegt	  ein	  solcher	  Fall	  insbesondere	  vor?	  
ì  Das	  gilt	  insbes.	  für	  den	  Fall,	  dass	  gegenwär[g	  eine	  

tariﬂ.	  Regelung	  nicht	  besteht,	  etwa	  weil	  der	  TV	  
gekündigt	  ist	  und	  ledigl.	  nachwirkt,	  aber	  nach	  der	  
bisherigen	  Tarifpraxis	  eine	  Regelung	  wieder	  zu	  
erwarten	  ist	  (vgl.	  EK-­‐Kania,	  §	  77	  BetrVG	  Rn.	  48).	  

ì  Hier:	  Tarifübliche	  Regelung	  (+)	  
ì  Zwischenergebnis:	  Nach	  §	  77	  Abs.	  3	  BetrVG	  wäre	  
der	  Abschluss	  einer	  BV	  eigentlich	  ausgeschlossen.	  

Fall	  27	  

ì 

II.	  Verdrängung	  des	  §	  77	  Abs.	  3	  S.	  1	  BetrVG	  durch	  den	  
Einleitungssatz	  von	  §	  87	  Abs.	  1	  BetrVG?	  

ì  1.	  Zwingendes	  Mitbes[mmungsrecht	  nach	  §	  87	  BetrVG?	  	  
ì 
ì  Das	  Mitbes[mmungsrecht	  erstreckt	  sich	  auf	  die	  Entscheidung,	  

Liegt	  §	  87	  Abs.	  1	  Nr.	  2	  BetrVG	  vor?	  

ob	  überhaupt	  in	  Schichten	  gearbeitet	  werden	  soll,	  auf	  die	  
Anzahl	  der	  Schichten	  und	  deren	  Änderung	  (z.B.	  Umstellung	  von	  
einem	  Drei-­‐	  auf	  ein	  Zwei-­‐Schichten-­‐System),	  auf	  die	  Grundsätze,	  
nach	  denen	  die	  Arbeitnehmer	  den	  einzelnen	  Schichten	  
zugeordnet	  werden	  sollen	  und	  auf	  die	  Aufstellung	  des	  einzelnen	  
Schichtplans	  (EK-­‐Kania,	  §	  87	  BetrVG	  Rn.	  28).	  	  

ì  Hier	  sollen	  die	  Schichtzeiten	  geändert	  werden.	  Daher	  (+)	  

Fall	  27	  

ì  Folge:	  	  
ì  Gemäß	  dem	  Einleitungssatz	  des	  §	  87	  BetrVG	  genügt	  es,	  
dass	  eine	  tariﬂiche	  Regelung	  nicht	  besteht,	  damit	  eine	  
Betriebsvereinbarung	  wirksam	  vereinbart	  werden	  kann.	  	  
ì  Gilt	  hier	  ein	  TV	  unmipelbar	  und	  zwingend	  nach	  §	  4	  Abs.	  

1	  TVG?	  	  

ì 

(-­‐)	  wie	  oben	  festgestellt,	  gilt	  der	  TV	  nicht	  mehr	  nach	  §	  4	  
Abs.	  1	  TVG!	  Die	  Tarifnormen	  im	  Nachwirkungsstadium	  
verlieren	  nach	  ganz	  h.M.	  ihre	  zwingende	  Wirkung.	  

Fall	  27	  

ì  (P)	  Konkurrenz	  von	  §	  77	  Abs.	  3	  und	  87	  Abs.	  1	  

Einleitungssatz	  

ì  Das	  Verhältnis	  ist	  umstripen.	  	  
ì  1.	  Zweischrankentheorie	  
ì  Wesentlicher	  Inhalt?	  	  
ì  Auch	  bei	  §	  87	  Abs.	  1	  Einl.	  gilt	  Tarifvorbehalt	  des	  §	  	  

77	  Abs.	  3	  BetrVG!	  	  

Fall	  27	  

ì  Anmerkung:	  	  
ì  Begriﬀ	  „2	  Schranken-­‐Theorie“	  etwas	  missverständlich:	  	  
ì  Die	  Gegenansicht	  wendet	  nach	  „Zwei-­‐Schranken-­‐Theorie“	  die	  
Regelungen	  des	  Tarifvorbehalts	  in	  §	  77	  Abs.	  3	  BetrVG	  und	  des	  
Tarifvorrangs	  in	  §	  87	  Abs.	  1	  BetrVG	  nebeneinander/kumulaJv	  
an:	  Diese	  geht	  davon	  aus,	  dass	  Mitbes[mmungsrechte	  des	  BR	  
nach	  §	  87	  BetrVG	  auch	  dann	  ausgeschlossen	  sind,	  ihre	  Ausübung	  
durch	  den	  Abschluss	  von	  BV	  zumindest	  nicht	  zulässig	  ist,	  wenn	  
die	  betreﬀende	  Angelegenheit	  schon	  üblicherweise	  durch	  TV	  
geregelt	  ist,	  sofern	  es	  sich	  bei	  den	  mitbes[mmungspﬂich[gen	  
Angelegenheiten	  um	  Arbeitsbedingungen	  iSd.	  §	  77	  III	  BetrVG	  
handelt,	  was	  insbesondere	  bei	  Fragen	  der	  Arbeitszeit	  und	  der	  
Lohngestaltung	  nach	  §	  87	  I	  Nr.	  3,	  10	  und	  11	  BetrVG	  der	  Fall	  sein	  
könnte	  

Fall	  27	  

ì  Anmerkung	  2	  
ì  §	  77	  Abs.	  3	  S.	  1	  BetrVG	  ist	  nach	  der	  Rspr.	  des	  BAG	  auch	  bei	  den	  

mitbesEmmten	  Angelegenheiten	  i.S.d.	  §	  87	  Abs.	  1	  BetrVG	  
nicht	  ohne	  Bedeutung:	  So	  führt	  §	  77	  Abs.	  3	  S.	  1	  BetrVG	  auch	  
im	  Anwendungsbereich	  des	  §	  87	  Abs.	  1	  BetrVG	  zur	  –	  
vollständigen	  oder	  parEellen	  –	  Unwirksamkeit	  einer	  
betrieblichen	  Regelung,	  wenn	  dieser	  eine	  zwingende	  tariﬂiche	  
Regelung	  entgegensteht	  und	  der	  TV	  den	  Abschluss	  
ergänzender	  BV	  gem.	  §	  77	  III	  2	  nicht	  zulässt	  (BAG	  29.4.2004	  
NZA	  2004,	  670).	  Gilt	  nämlich	  ein	  TV	  zwingend,	  sollen	  nicht	  nur	  
die	  MitbesEmmungsrechte	  aus	  §	  87	  I	  gesperrt	  sein,	  sondern	  
auch	  „freiwillige“	  BV	  der	  Betriebspartner	  über	  an	  sich	  
mitbesEmmte	  Tatbestände	  aus	  §	  87	  BetrVG;	  EK-­‐Kania,	  §	  77	  
BetrVG	  Rn.	  53	  ﬀ.).	  

Fall	  27	  

ì  Was	  ist	  der	  Schutzzweck	  dieser	  Theorie?	  	  
ì  Eﬀek[ver	  Schutz	  der	  Tarifautonomie	  
ì  Beide	  Normen	  haben	  unterschiedliche	  

Voraussetzungen	  und	  müssen	  nebeneinander	  
anwendbar	  sein.	  	  

Fall	  27	  

ì  2.	  Vorrangtheorie	  
ì  Nach	  der	  Rspr.	  des	  BAG	  gilt	  die	  Regelungssperre	  des	  §	  

77	  Abs.	  3	  BetrVG	  nicht	  für	  erzwingbare	  
Betriebsvereinbarungen	  über	  mitbes[mmungspﬂich[ge	  
Angelegenheiten;	  für	  solche	  gilt	  allein	  §	  87	  Abs.1	  
Einleitungssatz.	  

ì  Denn	  im	  Anwendungsbereich	  des	  §	  87	  geht	  dieser	  als	  

die	  speziellere	  Regelung	  vor.	  Regelt	  die	  
Betriebsvereinbarung	  jedoch	  einen	  nicht	  der	  
erzwingbaren	  Mitbes[mmung	  unterfallenden	  
Tatbestand,	  kommt	  der	  Tarifvorbehalt	  des	  §	  77	  Abs.	  3	  
BetrVG	  zur	  Anwendung.	  	  

Fall	  27	  

ì  Anmerkung:	  Somit	  gilt	  die	  weiterreichende	  Sperrwirkung	  

(ausreichend	  dort	  Tarifüblichkeit)	  aus	  §	  77	  Abs.	  3	  BetrVG	  in	  
erster	  Linie	  nur	  für	  freiwillige	  Betriebsvereinbarungen.	  

ì  Was	  ist	  der	  Schutzzweck	  bzw.	  Rechtsgedanke	  der	  

Vorrangtheorie?	  	  

ì  Schutz	  der	  Arbeitnehmer	  kann	  nur	  durch	  TV	  gewährleistet	  

werden,	  der	  auch	  verbindlich	  ist!	  

ì  Die	  bloße	  Tarifüblichkeit	  bewirkt	  nicht	  den	  bezweckten	  

Schutz	  der	  Arbeitnehmer	  vor	  einsei[gen	  Anordnungen	  des	  
Arbeitgebers	  und	  hindert	  die	  Betriebspartner	  nicht,	  
Betriebsvereinbarungen	  über	  Gegenstände	  des	  §	  87	  Abs.	  1	  
BetrVG	  abzuschließen.	  	  	  

Fall	  27	  

ì  Hier?	  Folge?	  	  	  
ì  TV	  gilt	  nach	  Kündigung	  zum	  31.10.2013	  nicht	  mehr	  

zwingend,	  sondern	  wirkt	  nur	  noch	  nach	  (§	  4	  Abs.	  5	  TVG)	  
Nachwirkender	  TV	  löst	  keine	  Sperrwirkung	  nach	  §	  87	  
Abs.	  1	  Einleitungssatz	  aus.	  	  

ì  Tarifvorrang	  steht	  der	  BV	  nicht	  entgegen.	  	  
ì  B.	  Ergebnis	  	  
ì  Nach	  Vorrangtheorie	  ist	  die	  BV	  wirksam	  geschlossen.	  

Nach	  2-­‐Schranken-­‐Theorie	  nicht.	  	  

