 
 
LINK:  
http://www.bpb.de/gesellschaft/kultur/zukunft-
bildung/162109/gestaltungsmoeglichkeiten-fuer-individuelle-foerderung?p=all 
 

Individuelle Förderung: 
Gestaltungsmöglichkeiten 
Beate Wischer, Matthias Trautmann  
 
3.5.2013  
Wie lässt sich der Anspruch auf individuelle Förderung einlösen? Welche Ziele, 
Strategien und Maßnahmen gibt es? Welche Schwierigkeiten treten bei der Umsetzung 
auf und was kann man daraus für die Gestaltung der individuellen Förderung an 
Schulen lernen?  

Einer von Vielen. Dieser Viertklässler meldet sich im Unterricht. (© picture alliance/ ZB) 
 
 

1. Grundsätzliche Herausforderungen für Individuelle 
Förderung in der Schule 

 
 
Zwar gehört es zum Kernanliegen von Schule und von Lehrkräften, Schülerinnen und Schüler 

optimal zu fördern. Dass diese Förderung aber individuell, also im Idealfall auf jeden 
Einzelnen zugeschnitten sein soll, steht im Widerspruch zur jetzigen Organisation der Schule. 
Lernen findet hier in der Regel in größeren Gruppen und nicht als Einzelunterricht statt, was 
auf eine erste Herausforderung verweist, nämlich auf die vorhandenen Kapazitäten: Wie viel 
Aufmerksamkeit für den Einzelnen lässt sich überhaupt leisten? Oder allgemeiner: Wie viel 
Förderung ist in einer Institution möglich, in der Massenlernprozesse zu organisieren sind? 
Wie viele Personen mit welchen Kompetenzen, welche Lehrmittel, welche Zeiten, welche 
Räume stehen zur Verfügung?  
 
Eine zweite zentrale Herausforderung ergibt sich aus der Frage, wie sich die Förderstrategien 
und die unterschiedlichen Bedürfnisse der Lernenden miteinander in Einklang bringen lassen. 
Es geht ja nicht einfach um mehr Förderung. Die Grundidee besteht vielmehr darin, die Lern- 
und Unterstützungsangebote passgenau auf den einzelnen Schüler abzustimmen. Dies setzt 
kontinuierliche Diagnosen voraus, die den jeweiligen Lernstand erfassen.  
 
Inzwischen gibt es viele Instrumente für solche Diagnosen sowie zahlreiche Empfehlungen 
für Methoden und Konzepte, um Unterrichtsprozesse im Sinne Individueller Förderung zu 
gestalten (Siehe etwa hier: »http://www.foerdern-individuell.de« oder hier: 
»http://www.zukunftsschulen-nrw.de«). Klieme und Warwas (2011) unterscheiden 
grundsätzlich:  

 

ausgleichende (kompensatorische) Trainings- und Zusatzangebote, die einzeln oder in 
Kleingruppen durchgeführt werden, 

  vielfältige Lernwege durch offene Unterrichtsformen nach bereits in der 

Reformpädagogik entwickelten Konzepten (wie Freiarbeit, Projekte, Wochenpläne) 
sowie 
"binnendifferenzierten" oder "adaptiven" Unterricht, bei dem die Lehrkraft die Ziele, 
Inhalte, Aufgaben, Materialien an den einzelnen Schüler einer Lerngruppe anpasst. 

 

Allerdings wäre es zu kurz gegriffen, den Anspruch auf Individuelle Förderung allein an die 
einzelne Lehrkraft zu delegieren oder nur auf den Unterricht als Handlungsebene zu setzen. 
Zum einen reicht die zur Verfügung stehende und durch den Lehrplan strukturierte 
Unterrichtszeit keineswegs aus, um die vielfältigen Facetten und Formen von Förderung 
angemessen abzudecken. Denn Förderung kann:  

 

auf verschiedene Bereiche gerichtet sein (wie kognitive Fähigkeiten, sprachliche 
Entwicklung, soziale Kompetenzen, Lernstrategien, fachspezifische Kenntnisse, 
Motivation); 

  bei diversen Schülermerkmalen oder -gruppen ansetzen (Leistungsschwache, 
Hochbegabte, Mädchen und Jungen, Schülerinnen und Schüler mit und ohne 
Migrationshintergrund, mit besonderem Förderbedarf); 

  verschiedene Ziele verfolgen (z.B. Lernrückstände beheben oder individuelle 

 

 

Interessen entfalten); 
auf unterschiedliche Weise stattfinden (freiwillig oder verbindlich; temporär oder 
dauerhaft) und schließlich auch 
auf verschiedenen Ebenen verankert sein (im Unterricht oder im außerunterrichtlichen 
Bereich). 

Zum anderen werden die Handlungsspielräume für Individuelle Förderung durch äußere 
Vorgaben (wie 45-Minuten-Takt, Einsatz von Fachlehrern mit nur jeweils wenigen Stunden in 
vielen Klassen, Klassengröße) beeinflusst und begrenzt, und zwar bis weit in die 

Unterrichtsgestaltung hinein. Grundsätzlicher formuliert: Da die Organisation der Schule eine 
Berücksichtung individueller Bedürfnisse bislang eher verhindert, müssen auch die 
organisatorischen Bedingungen geändert werden, um Strategien für Individuelle Förderung 
überhaupt zu ermöglichen und abzusichern.  
 

2. Die Einzelschule als Gestaltungsebene für Individuelle 
Förderung 

 
 
Mit Blick auf die genannten Herausforderungen ist es folgerichtig, dass die aktuellen 
Reformstrategien bei der Einzelschule ansetzen und Individuelle Förderung als eine Leitidee 
für eine umfassende Schul- und Unterrichtsentwicklung ausweisen. Für die in vielen 
Bundesländern mittlerweile verankerten Reformansätze ist dabei zweierlei entscheidend:  

  Erstens werden bislang zwar vielfältige Möglichkeiten für Individuelle Förderung 
aufgezeigt, aber kaum verbindliche Vorgaben gemacht: Individuelle Förderung ist 
kein klar umrissenes Konzept; und es kann – so die dahinter stehende aktuelle Idee – 
auch keine allgemeingültigen Patentrezepte geben. Jede einzelne Schule muss 
vielmehr selbst spezifische Lösungen finden, die zu ihrem Profil, ihrer Schülerschaft 
und den eigenen regionalen wie lokalen Besonderheiten passen.  

  Zweitens lässt sich Individuelle Förderung weder auf einzelne Bausteine oder 
Maßnahmen (etwa Sprachförderung, Training von Lernstrategien, individuelle 
Förderpläne oder kooperatives Lernen) noch auf nur ein einzelnes schulisches 
Handlungsfeld (z.B. den Unterricht) reduzieren. Es handelt sich vielmehr um eine 
Querschnittsaufgabe, die Schule als Ganzes – ihre Bildungs- und 
Organisationsqualitäten – betrifft und einen umfassenden Plan erfordert: Viele 
Einzelakteure (im Kollegium, aber auch Erzieherinnen und Erzieher oder 
außerschulische Kooperationspartner) sind in Einklang zu bringen, indem ein 
gemeinsames Leitbild und Verständnis für Individuelle Förderung entwickelt wird; 
viele Aktivitäten sind zu koordinieren; über ein Gesamtkonzept muss abgestimmt und 
dieses nachhaltig eingerichtet (und praktiziert) werden.  

Die Entwicklung einer entsprechenden Förderkultur wird unter solchen Vorzeichen zu einem 
anspruchsvollen Vorhaben: Auf der Programmebene können zwar weit gespannte und 
vielfältige Empfehlungen ausgesprochen werden, jede Schule muss daraus aber ihr eigenes 
Konzept entwickeln. Auch Best-Practice-Beispiele von Schulen, die bereits über eine in sich 
stimmige und erfolgreiche Förderpraxis verfügen[1], sind nicht einfach übertragbar, weil 
hinter jeder Schule spezifische Konstellationen und eine eigene Geschichte stehen.  
 
Dennoch lassen sich einige zentrale Elemente aufzeigen, die im Förderkonzept einer Schule 
nicht fehlen dürfen. Dazu gehören:  

 

ein gemeinsames Leitbild, das sich an Individualität und inklusiver Pädagogik 
orientiert, 

  die systematische Entwicklung eines an die unterschiedlichen Schülerbedürfnisse 

angepassten Unterrichts, 

  verbindlich verankerte Formen der Diagnose (über Lernfortschritt, Stärken und 
Schwächen etc.) und Beratung (für Lernstrategien, die Gestaltung der weiteren 
Schullaufbahn etc.), 
eine veränderte Zeittaktung des Schulalltags, der Schulwoche und des Schuljahres, 
intensive Lehrerkooperation und Zusammenarbeit mit anderen Professionen (wie 
Erzieherinnen und Erzieher, Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter), 

 
 

  Konzepte der Elternarbeit, der Zusammenarbeit mit außerschulischen Trägern sowie 

der Schüler- und Elternbeteiligung.  

3. Fallstricke bei der Entwicklung individueller 
Förderkonzepte  

 
 
Aktuelle schulische Förderkonzepte enthalten in der Regel vielfältige Bausteine für 
Individuelle Förderung, die insgesamt ein überaus breites Spektrum abstecken: AG-Angebote 
im musisch-künstlerischen Bereich, Kompetenztrainings, Angleichungsförderung, 
Streitschlichterprogramme, Berufsberatung und Profilklassen gehören ebenso dazu wie 
kooperatives und tutorielles Lernen, Freiarbeit, Hausaufgabenbetreuung, 
Entwicklungsberichte, Lernbüros, Drehtürmodelle, Sprachförderung oder Jungen-Mädchen-
Konferenzen – um nur einige zu nennen. Doch eine solche Vielfalt darf nicht darüber 
hinwegtäuschen, dass es hierbei etliche Fallstricke gibt und sich grundsätzliche Probleme 
eröffnen, auf die nur exemplarisch aufmerksam gemacht werden kann[2]:  
 
Ein erster Problembereich betrifft Komplexitätsfragen: Bereits die Idee einer auf den 
einzelnen Schüler abgestimmten Förderung berücksichtigt zahlreiche (und beliebig 
erweiterbare) Kriterien – wie Leistungsfähigkeit, fachspezifisches Vorwissen, sozialer 
Hintergrund oder Lernkompetenzen –, die überdies noch jeweils individuell kombiniert 
auftreten. Auch die vielfältigen Optionen und Bausteine für Individuelle Förderung können 
zur Komplexitätsfalle werden und zur Beliebigkeit verführen. So besteht die Gefahr, dass eine 
Schule möglichst viele Bausteine in das eigene Konzept übernimmt, ohne sie aufeinander 
abzustimmen und eine Förderstrategie zu entwickeln. Zudem ist auch vorstellbar, dass 
Schulen sich zwar in der Außendarstellung als willig und innovationsbereit präsentieren 
(indem man alle bisherigen Aktivitäten als Individuelle Förderung umdeklariert), in der 
konkreten Praxis aber alles beim Alten bleibt. Gerade angesichts der mit Individueller 
Förderung verbundenen hohen Anforderungen sowie dem hohen Erwartungsdruck von Seiten 
der Bildungspolitik und der Eltern liegt eine solche oberflächliche Umsetzung durchaus nahe!  
 
Ein zweiter Problembereich betrifft Verteilungsfragen: Ressourcen für Förderung im weiteren 
Sinne (Personal, Ausstattung, individuelle Lernzeit von Schülern) sind immer begrenzt, was 
zur Auswahl zwingt. Auf unterschiedlichen Ebenen müssen regelmäßig Prioritäten gesetzt 
werden, wofür diese Ressourcen verwendet werden und worauf verzichtet werden kann 
beziehungsweise muss: Soll in zusätzliche Sprachförderstunden investiert werden oder eher in 
ein Hochbegabtenprogramm, oder in beides? Spätestens solche konkreten Fragen lassen 
erahnen, dass sich der hohe Konsens, der auf der Konzeptebene erzielt wurde, schnell wieder 
auflösen kann.  
 
In diesem Sinne gehört auch eine Reflexion von Grenzen, Problemen und unerwünschten 
Nebenwirkungen Individueller Förderung zur Schul- und Unterrichtsentwicklung dazu, um 

auf diesem Wege die eigenen Gestaltungs- und Handlungsmöglichkeiten auszuloten.  
 

Literatur: 

 
 
Klieme, E./Warwas, J. (2011): Konzepte der Individuellen Förderung. In: Zeitschrift f. 
Pädagogik, 57. Jahrgang 2011, Heft 6, S. 805-818 
Kunze, I./Solzbacher, C. (Hrsg.) (2008). Individuelle Förderung in der Schule. Hohengehren. 
Schratz, M./Pant, H.A./Wischer, B. (2012). Was für Schulen!: Vom Umgang mit Vielfalt - 
Beispiele guter Praxis. Klett/Kallmeyer 
Trautmann, M./Wischer, B. (2011): Heterogenität in der Schule. Eine kritische Einführung. 
Wiesbaden. 
Wischer, B.: Individuelle Förderung als Herausforderung für Schulentwicklung. 
Schultheoretische Perspektiven zu Konzepten und Fallstricken. In: Solzbacher, C. /Müller-
Using, S./Doll, I. (Hrsg.) (2012). Ressourcen stärken. Individuelle Förderung als 
Herausforderung für die Grundschule. Köln: Wolters und Kluwer, S. 51-63 
 
 
 

Fußnoten 

vgl. Beispiele in Schratz/Pant/Wischer 2012 

 

 

vgl. weiterführend Trautmann/Wischer 2011; Wischer 2012 

 

