Autoren/Jahr

Unabhängige Variablen

Abhängige Variablen

Befund 

Interpretation

VandeWalle, Cron und Slocum 
(2001) (S. 345 in Kuhl (2010)) 

Thema: Schulleistung in 

Abhängigkeit von der Art der 

Lernziele

Lernorientierte Leistungsziele, 
entweder als Aufsuchungsziele 
oder als Vermeidungsziele

Lernzuwachs in zwei 
schriftlichen Prüfungen in 
einem Abstand von 5 Wochen

Puca und Schmalt (2001) (S. 
342 in Kuhl (2010)) Thema: 

Angstgedanken bei der 

Aufgabenwahl

Berichte der Gedanken bei der 
Wahl zwischen zwei Aufgaben, 
Leistungsmotiv: Angstfrei oder 
Misserfolgsängstlich

Art der Berichteten Gedanken

Wer Aufsuchungsziele hatte, 
steigerte das Vertrauen in die 
eigenen Fähigkeiten, seine 
Anstrengung und seine 
Leistungsansprüche. Wer 
Vermeidungsziele hatte, senkte 
sein Vertrauen in die eigenen 
Fähigkeiten, und seine 
Leistungsansprüche. Die Höhe 
der persönlichen Ansprüche 
hatte den stärksten Effekt auf 
den Leistungszuwachs

Vor der Entscheidung für die 
Aufgabe kreisten die meisten 
Gedanken und die bewertung 
der Aufgaben, ihre positiven 
und negativen Anreize und die 
Erfolgserwartungen. Nach der 
Entscheidung kreisten die 
Gedanken eher um 
handlungsorientierte Inhalte. 
Bei Angstfreien stieg dann die 
Einschätzung der 
Erfolgswahrscheinlichkeit an, 
bei Misserfolgsängstlichen sank 
sie ab.

Kinder sollten sich am besten 
hohe eigene Ansprüche stellen, 
da dies die Lernleistung am 
meisten fördert. Zudem zeigte 
sich, dass es besser ist, 
Aufsuchungsziele als 
Vermeidungsziele zu haben.

Wenn man sich intensiv mit 
der Bearbeitung einer Aufgabe 
auseinander setzt, motiviert es 
einen Menschen selbst, wenn 
er seine Erfolgschancen 
optimistischer einschätzt

Brunstein und Hoyer (2001) (S. 
348 in Kuhl (2010)) Thema: 

implizites und explizites 

Leistungsmotiv

implizites und explizites 
Leistungsmotiv der Personen 
wurde gemessen, Aufgaben 
bearbeitet, Rückmeldung über 
individuellen Vergleich und 
sozialen Vergleich, entweder 
besser oder schlechter

Motivation weiter zu machen, 
Anstrengung und Leistung

Ferguson (2007) (S. 355 in Kuhl 
(2010)) Thema: implizite Ziele 

im Test

Reaktionszeit auf ein positives 
Wort, wenn es nach einem 
allgemeinen Ziel (schlank) 
gezeigt wurde

Anzahl der gegessenen 
kalorienreichen Kekse und der 
kalorienarmen 
Pfefferminzplätchen

Menschen mit einem expliziten 
Leistungsmotiv wurden durch 
die soziale Bezugsnorm dazu 
angeregt weiter zu machen, 
Menschen mit einem inpliziten 
Leistungsmotiv durch die 
individuelle Bezugsnorm

Das implizite Leistungsmotiv 
wird nicht durch explizite 
Leistungsziele angeregt

Wer ein implizites Ziel hatte, 
abzunehmen, reagierte 
schneller auf das gezeigte 
positive Wort. Diese Personen 
aßen auch weniger Kekse. Wer 
aber ein explizites Ziel hatte, 
abzunehmen, aß nicht weniger 
Kekse.

Es scheint wohl eine 
übergeordnete Kontrolle für 
das Einhalten von impliziten 
Zielen zu geben. Im Gegensatz 
zu der für explizite Ziele, die 
nur bei emotional 
anspruchsvollen Dingen greift, 
scheint sie immer aktiv zu sein.

