Gase und Flüssigkeiten – Hydrostatik und Hydrodynamik

In 1000m Wassertiefe ist es dunkel.
Unterscheiden sich die Tiefseewesen von den 
Artgenossen an der Oberfläche allein wegen des 
fehlenden Lichts?

Auch herrscht dort hundertfacher 
Atmosphärendruck.
Spielt auch der Druck bei den Entwicklung der 
Spezies eine Rolle?

Wir hatten in der letzten Sitzung die Freie Energie in der Form  F =E−T S  geschrieben. Dabei 
haben wir bei E einen Term  pV , Druck mal Volumen, weggelassen. Nimmt man  pV  hinzu, so wird
die „Freie Energie“ „Gibbs'sche Freie Energie“ genannt,  G=E+ p V −T S , mehr davon später.  pV  
spielt bei Atmosphärendruck in der Biologie praktisch keine Rolle.
Bei hohen Drücken in der Tiefsee ist das aber anders, ein Forschungsgebiet.

Wenn sich ein System, etwa ein Protein bei einer Reaktion ausdehnt, ΔV > 0, so hat die Änderung
ΔG  der (Gibbs'schen) Freien Energie einen Anteil  p ΔV . Dieser fällt nun in 1000m Tiefe 100 Mal
größer aus, was gerade darüber entscheiden könnte, ob eine Bioreaktion im Fisch abläuft oder nicht.
Grundlagen: Was ist Druck, warum steigt der Druck in der Tiefe, warum ist  p ΔV  eine Energie?

Druck

Der lokale Druck p ist definiert als die Kraft  F , die senkrecht 
auf eine sehr kleine Oberfläche  ΔA  wirkt, dividiert durch den 
Betrag dieser Fläche:
p= F

ΔA , SI-Einheit: Pa (Pascal) = N/m2

Lokale, punktuell geltende Größe, das heißt,  ΔA  kann gegen 
null gehen.

Kurz: Druck ist Kraft pro Flächeneinheit.

510  Pa  

Andere Einheiten:
1 bar = 
Für Luftdruck: 1023 hPa (Hektopascal). Statt 102.3 kPa!, weil 
man früher 1023 mbar gesagt hat. Durch Pa kommt das „antike“
Hekto wieder!
Atmosphäre: 1atm = 1013mbar, Normal-Luftdruck
1 Torr = 1 mmHg = 1/760 atm, in der Medizin sehr verbreitet 
(Blutdruck!).
mmHg = Millimeter Quecksilbersäule (Hintergrund später)
mmWs = Millimeter Wassersäule

Die schwarzen Punkte stellen 
Gas- oder Flüssigkeitsteilchen 
dar, welche die Kraft F auf das 
Flächenelement  ΔA  ausüben.

Die Natur dieser Kraft wird auf 
den nächsten Seiten diskutiert.

Vorlesungsversuch:

Das statische Bild des Druckes

Die Kräfte werden als Resultat der Gewichte der Kugeln 
= Flüssigkeitsmoleküle aufgefasst.

Dies führt zur Kompression.

Jede Kugel drückt mit ihrem Gewicht auf
die untere – das Schaumstoffstück wird 
zusammengedrückt.
Einschub: Für viele Materialien gilt für die relative Volumenänderung durch den allseitigen 
Kompressionsdruck die Beziehung:  − ΔV
V
Die Materialkonstante K wird Kompressionsmodul genannt. Bei Flüssigkeiten ist K sehr groß, 
Wasser:  2.2⋅10−4 atm  – man sagt, „Flüssigkeiten sind inkompressibel“

= 1
K

p

Das dynamische Bild des Druckes

Das dynamische Bild wird üblicherweise nur bei

Gasen angewandt (kinetische Gastheorie):

Der Gasdruck entsteht durch das „Trommeln“
(Impulsübertrag) der Moleküle auf die Wand.

Impulsübertrag=Kraftstoß

Pohl'scher Modellversuch mit Stahlkugeln

(a) Gas, (b) Flüssigkeit

Auch bei einer Flüssigkeit 
„trommeln“ die Moleküle auf die 
Wand. Dies spielt gegenüber dem 
Gewichtseffekt aber keine Rolle.
Die Bewegung der Flüssigkeits-

moleküle wird erst beim

osmotischen Druck wichtig.

Bilder aus Gerthsen, Physik

Der hydrostatische Druck quantitativ - Vorbemerkung

Die Druck-Kraft auf eine eingetauchte Fläche  ΔA  kann in 
einer Flüssigkeit nur senkrecht zur Fläche wirksam sein.
Bild rechts: Angenommen,  F  habe ein parallele und eine 
senkrechte Komponente,  F p und F s .
F p  kann nicht existieren, da die Flüssigkeitsmoleküle in 
dieser Richtung an  ΔA  vorbeigleiten und in diese Richtung 
nicht „ziehen“ können – physikalisch ausgedrückt:
Keine Scherkräfte bei Flüssigkeiten.

Auch im dynamischen Bild des „Trommelns“, physikalisch 
des Impulsübertrags  ⃗Δp  gilt das gleiche:  ⃗F =⃗Δp/ Δt  
(Kraftstoß, Kraftschlag) und  ⃗Δp  stehen beim Abprallen der 
Moleküle immer senkrecht auf  ΔA .

Der hydrostatische Druck quantitativ

Ansatz : Man betrachtet das in einem Quader eingeschlossene Volumen – genannt „Probevolumen“ 
oder „Testvolumen“. Auf dieses übt das äußere Wasser Druck aus.
Nur Kräfte in h-Richtung sind von Bedeutung, denn die seitlichen Kräfte  ⃗F L  und  ⃗F R  müssen sich 
gegenseitig aufheben, sonst würde sich das Probevolumen von selbst bewegen.
Ν   ach unten auf den Deckel mit der Fläche  ΔA  wirkt
die Druckkraft:

F 1= p1 ΔA ,  p1  ist zunächst unbekannt!

Nach unten wirkt ebenfalls das Gewicht:

F G=m g

Nach oben wirkt die Druckkraft auf den Boden:

F 2= p2 ΔA (Betrag)
Keine Bewegung, also Gleichgewicht:
F 2=F 1mg (Beträge

Für m schreiben wir  m= ρV  , Masse = Dichte mal Volumen. Und für V gilt:  V = ΔA⋅(h2−h1)  .
Damit wird die Gleichgewichtsbedingung zu:

Dies gilt aber für alle  h2  und für alle  h1 . Also auch für  h1=0 ─ dort ist  p1= pLuft .

  p2 A= p1 ΔA+ ρ ΔA(h2−h1) g  oder  p2= p1+ ρ(h2−h1) g .

Daher allgemein:

p(h)= pLuft+ ρ g h

Abzüglich des Luftdrucks bleibt der reine Flüssigkeitsdruck:

Ergebnis: Hydrostatischer Druck

p(h)= ρ g h

Der hydrostatische Druck hängt NUR von der Tiefe h ab, nicht

von der seitlichen Ausdehnung des Flüssigkeitsbehälters.

Beispiel:

Der Druck in der Tiefe h ist in allen drei Gefäßen gleich.

Der Druck am Fuß der Staumauer
ist der gleiche wie der am Ende
eines 1cm dicken mit Wasser
gefüllten Rohres gleicher Höhe.

„Hydrostatischer“ Druck beim Gas? – Luftdruck

Die Ursache des Luftdrucks auf eine Fläche ist ebenfalls das 
Gewicht der darüber liegenden Luftsäule.
Der große Unterschied liegt in  m= ρ⋅V und

Luft ist kompressibel, daher  ρ= ρ(h)

Die Dichte ist eine Funktion der Höhe.
Eine genaue Betrachtung liefert die so genannte 

Barometrische Höhenformel ph= p0exp −h
8000 m

Exponentialfunktion (oder auch e-Funktion genannt)
p=exp x=e x

Spezielle Eigenschaft der e-Funktion: Druckabfall von 
p h
( )/ 2
auf 
beliebiges h.

( )p h  
 erfordert immer die gleiche Höhenzunahme, für 

Luftdruck

Wasserdruck

Anwendung hydrostatischer Druck

Flüssigkeitsmanometer
Druckunterschied zwischen Niveau 1 und 2 ist

Δp= ρ g h

Zahlenwerte: 
Wasser:  ρ=103 kg
m3

, h = 1m, damit wird

Δp=9.81⋅103 kg⋅m⋅m

m3⋅s2 ≈104 Pa≈0.1atm

Der normale Luftdruck entspricht grob 10 Meter

Wassersäule – genauer 10.32m.

Im Manometer unpraktisch, daher:
Quecksilber,  ρ=13.546⋅103 kg
m3
10.32 m⋅ 1

13.562

≈0.76 m  „Quecksilbersäule“ oder 760 

mmHg (= Torr)

, Luftdruck entspricht

Aus Halliday/Resnick, Physik

Ηydrostatischer Druck in der Physiologie

Aus Schmidt/Lang/Thews
Beim Stehen herrscht im Kopf ein niedrigerer Druck als beim Liegen oder beim Bücken. Bei der 
Giraffe ist dieser Effekt so bedeutend, dass sie ein extra kräftiges Herz und ein besonderes 
Bindegewebe um das Hirn entwickelt hat.

Wenn externer Druck dazu kommt – Das Pascal’sche Prinzip

Externer Druck, der auf ein abgeschlossenes

Flüssigkeitsvolumen ausgeübt wird, wirkt in der
Flüssigkeit überall; auch auf die Behälterwände.

p(h)= pextern+ ρ g h

Ist mit dem anschaulichen atomaren Bild (siehe

oben) intuitiv einsichtig.

(Bilder aus Halliday/Resnick)

Anwendung Hydraulik

Bei Vernachlässigung von  ρ g h  gilt im Bild

rechts: pStempel Eingang= pStempel Ausgang  , also

F Eing./ AEing.=F Ausg./ AAusg.

Also ist  F Ausg.≫ F Eing.  da  AAusg.≫ AEing.

Da  Ae d e= Aa d a  sein muss (gleiche Volumina), ist

d a  kleiner als  d e .

Dimensionsbetrachtung: 

pV soll eine Energie sein?

N
m2 m3=N m=J  – soweit stimmt die Behauptung, aber anschaulich??

Nochmals des Bild von oben. 
Mit  F e  wird der Stempel links um  d e  verschoben. 
Dabei wird er Stempel rechts um  d a  angehoben.
Es kann also eine Last mit dem Gewicht  G≈ F a angehoben 
werden.
Die Last gewinnt die potentielle Energie  E=G d a≈ F a d a
Nun ist  F a= pa Aa , also  E= pa Aa d a= paV a , was zu zeigen 
war.
In der Natur gibt es aber keine Zylinder und Kolben!
Entgegnung: 
Beispiel Zelle, die Wasser aufnimmt. Volumen V erhöht sich 
um ΔV (rote Schnittfläche). Jedes Oberflächenelement dA wird
durch die Kraft  F a  des Überdrucks durch das einströmende 
Wasser um die Dicke d der roten Schicht nach außen 
geschoben. Wie oben ist die äußere Kraft durch den Außen-
druck p nur minimal kleiner als  F a , also  p dA≈ F a . - Für dA 
gilt also wie oben  dE= p dA d . 

Alle dA aufsummiert:  ΔE= p ΔV

Hydrostatischer Druck und Osmotischer Druck

Eine so genannte semipermeable Wand = SPW trennt zwei 
verschieden konzentrierte wässrige Zuckerlösungen (Beispiel). 
Wasser kann durch die SPW hindurch diffundieren, Zucker nicht. 

 

Um links und rechts gleiche Verteilungen, d. h. gleiche

Konzentrationen zu erreichen, diffundiert mehr Wasser nach rechts

als nach links.

Frage: Warum sollte gleiche Konzentration so viel Energie hergeben,
dass die Flüssigkeit rechts gegen die Schwere angehoben wird?
Antwort: Die Zuckermoleküle wollen mehr Raum haben, auf dem 
sie sich verteilen können – sie haben einen Entropiegewinn, mehr 
Unordnung. Bei der Änderung der freien Energie  ΔF= ΔE−TΔS  
überwiegt das Anwachsen von  ΔS  das Anwachsen von
ΔE=1/2 ρV g H . (H ist die Höhe des Flüssigkeitsspiegels rechts 
über dem links; V muss im Mittel um H/2 angehoben werden.)
Da Druck eine Kraft pro Fläche ist, muss es eine anhebende 
Gegenkraft geben. 
Diese osmotische Kraft ist ein Beispiel für die „Entropiekräfte“

„Pfeffer’sche Zelle“

Der Meniskus steigt durch 
Eindiffusion der Moleküle des 
Lösungsmittels, wenn die gefüllte
Zelle in den Becher gestellt wird. 
Die Höhe der Flüssigkeitssäule ist
ein Maß für den hydrostatischen 
Druck in Höhe der Membran. Da 
dieser durch die Osmose erzeugt 
wurde, wird er osmotischer Druck
genannt.

Die historische Pfeffer’sche Zelle (1877) ist im Prinzip gleich aufgebaut.

Man kann durch äußeren Druck der Konzentrationsänderung auf

der rechten Seite entgegenwirken.

Dieser externe Druck ist dann ein Maß für die „Entropiekraft“. 

Der Druck gegen den externen Druck wird osmotischer Druck

genannt

Im Bild rechts wird der osmotische Druck durch den roten
waagerechten Pfeil symbolisiert – er wird hier also dem
Lösungsmittel zugeordnet, da dieses ja fließen muss. 

In Campbell/Reece wird der Lösung mit höherer Konzentration ein 
negativer osmotischer Druck zugeordnet. Reines Lösungsmittel hat 
dann den osmotischen Druck (auch „Druck-Potenzial“) null. 
Obwohl negative Werte kleiner als null sind, wird bei hoher 
Konzentration, also negativerem Wert, von „höherem“ 
osmotischem Druck gesprochen.
(siehe Kapitel "Transportvorgänge in Blütenpflanzen", Abschnitt 
"Wasserpotenzial")

Auftrieb als Folge des hydrostatischen Drucks

Zerlege einen beliebigen Körper in die  
grünen Stäbchen. 
Die tatsächlichen Endflächen der Stäbchen 
(rot) ersetzen wir durch horizontale 
Projektionen  ΔAErsatz , da wir nur an 
vertikalen Kräften F v interessiert sind. 
Für jedes Stäbchen gilt:
F v ,unten−F v , oben=( punten− poben) ΔAErsatz=

ρWasser g H ΔAErsatz

wobei H die Höhe des Stäbchens angibt. 
Richtung immer nach oben.
H ΔAErsatz  ist aber das Volumen des 
Stäbchens.
Aufsummieren von  F v, unten−F v, oben
ergibt:

F Auftrieb= ρWasser⋅g⋅V Körper

Die Auftriebskraft entspricht dem Gewicht des vom

Körper verdrängten Wassers – Archimedes.

Bei teilweise eingetauchtem Körper erzeugt nur das eingetauchte Volumen einen Auftrieb, siehe

watender Diplodocus.

Watender Diplodocus

Paläobiologie: Der Diplodocus konnte aufgrund seines Gewichts nicht oder nur sehr schwer an Land

gehen.

Schwimmen, Tauchen, Schweben

Die Differenz von Gewicht und Auftriebskraft  ΔF  bestimmt, ob ein Körper schwebt, sinkt (taucht) 
oder schwimmt.

ΔF= ρWasser V g− ρKörper V g=( ρWasser− ρKörper)V g .

aus Halliday/Resnick

Der Dichteunterschied entscheidet also.

(a)  Ein weiß eingehülltes „Wasserstück“. Dichteunterschied null. Hier ist die Gewichtskraft genau 

gleich der Auftriebskraft, das „Stück Wasser“ schwebt.

(b)  Stein, Dichteunterschied negativ, sinkt.
(c)  Holz, Dichteunterschied positiv (meistens), schwimmt.

Viele Fische schweben dank Schwimmblase

aus Campbell/Reece

Durch Änderung des Volumens der gasgefüllten Schwimmblase können manche Fische genau den

Schwebezustand austarieren und somit Bewegungsenergie sparen. 

Austarieren: Die mittlere Dichte  ̄ρKörper  wird durch die Schwimmblase gleich  ρWasser  eingestellt.
Ebenso beim U-Boot.

U-Boot- oder Fischmodell – Reagenzglas mit Luft im Standzylinder

Durch äußeren Druck wird die „Schwimmblase“ verkleinert oder vergrößert und der Fisch

schwimmt, schwebt und sinkt.

Der Glaskörper des Aräometers ist unten mit Blei gefüllt.

Anwendung: Aräometer zur Dichtemessung

Der zylindrische Bereich mit der Skala habe die 
Querschnittsfläche A.
Das Gerät muss bis zu dieser Skala eingetaucht sein, 
Eintauchtiefe h.
Das Volumen der unteren Verdickung sei  V 0 .

Ansatz: Kräftegleichgewicht, Auftrieb = Gewicht

ρFlüssigkeit⋅(V 0+ A⋅h)⋅g=mg

oder

ρFlüssigkeit=m/(V 0+ A⋅h) ,

weshalb man jedem h eine Dichte zuordnen kann.

Die h-Skala ist nicht linear, was man mit der Umformung

aus Gerthsen,Physik

h=

erkennt.

m

A⋅ρFlüssigkeit

−

V 0
A

