Develine Devathasan 

Methoden der praktischen Philosophie (Grundmodul) 

Philosophieren – Jay F. Rosenberg 

1.  Was ist Philosophie? 

•  unterscheidet sich von allen anderen akademischen Disziplinen 
•  echtes Gefühl von Befreiung und Freund kann erlebt werden 
•  zwei Richtungen: existenzialistisch oder phänomenologisch (kontinental), 

analytisch oder sprachanalytisch (angloamerikanisch) 

•  Text basiert nur auf analytischen Stil 
•  Philosophiepraxis = Tätigkeit der Vernunft 
•  kann literarisch, historisch oder naturwissenschaftlich sein  
•  Diskussion über Ansichten der historischen Vorgänger 
•  Aristoteles: „Mit dem Staunen beginnt die Philosophie.“ 
•  Arbeit eines Philosophen: über Gefühle hinaus gelangen, Fragen in Reichweite 

der Tätigkeit der Vernunft bringen (Herz (cid:1) Verstand) 

•  eigene Strategie, eigene Taktik, eigene Methode und eigene Technik (cid:1) Disziplin 
•  Anwendung von Vernunft auf eigenes Tun 
•  Bedeutungsfragen & Rechtfertigungsfragen 
•  Rückschlüsse vom Wahrnehmbaren zum Nichtwahrnehmbaren 
•  Erforschung der Grenzen der Wahrnehmung 
•  subtil und abstrakt 
•  Methoden erforschen, mit deren Hilfe man nach Fakten sucht 
•  Philosoph = Theoretiker  
•  Wissen um die Vorbedingungen jenes Wissens, das unser Handeln bestimmen 

kann 

•  philosophische Forschung ist um der Klarheit selbst willen 
•  den Wissenschaften Vorausgehendes (cid:1) Mutter der Wissenschaft 
•  Theoretisieren, Erforschen und Spekulieren = Philosophie 
•  kritische Untersuchung, spekulative Quelle (cid:1) ergänzen sich, keine Konkurrenz 
• 
teilen Geschichte, gemeinsame Gedankentradition der großen Philosophen 
•  philosophischer Fortschritt: Verfeinerung v. Fragestellungen, erreichen gr. 

Argumentativer Schärfe, Erfassung v. Zusammenhängen, Erkennung von 

Voraussetzungen, Wesentliche einer Bemerkung erfassen 

 

 

 

Philosophy – The Basics by Nigel Warburton 

1.  Was ist Philosophie? 

•  Philosophie ist was Philosophen tun 
•  griechisch: Liebe der Weisheit 
•  Philosophie = Beschäftigung 
•  Art des Denkens über bestimmte Sorten von Fragen 
•  Philosophen erstellen Argumentation, kritisieren die der anderen oder machen 

beides 

•  „Bedeutung des Lebens“: Fragen über Religion, Richtig oder Falsch, Politik, Natur 

der äußeren Welt, Verstand, Wissenschaft, Kunst etc. 

•  hilft über Vorurteile klarer zu denken 
•  erklärt präzise an was wir glauben 
•  Entwicklung der Fähigkeit zu Argumentieren 
•  Philosophie will nichts ändern, Philosophie lässt alles wie es ist 
• 
•  erbringt eine gute Möglichkeit des klaren Denkens über weitreichende Themen 
•  Methoden können in Vielfalt von Situationen hilfreich sein 
•  wichtig: man sollte nicht zu viel erwarten 

fundamentale Fragen über die Bedeutung unserer Existenz 

 

