Protokoll – Kämpfen Einführung  

 

 

 

 

 

 

Markus Stumpf 

2-Fächer-Bachelor Biologie/Sport 

Matrkl.-Nr.:951770 

markusstumpf@web.de 

 

Tag der Stunde: 20.5.2016 

 

Erwärmung:  

„Kommandospiel“ 

Alle, bis auf einen „Kommandogeber“, laufen kreuz und quer durch die Halle und führen 
Bewegungsaufgaben durch, welche der „Kommandogeber“ laut zuruft, aber nur, wenn dieser vorher 
„Kommando“ gerufen hat (z.B. „Kommando Hinlegen“ oder „Kommando Rückwärtslaufen“). Wer 
eine Bewegung durchführt oder andeutet, OHNE dass vorher „Kommando“ gerufen wurde, muss 
eine Extraaufgabe, wie z.B. 10 Hampelmänner, durchführen, bevor er/sie weiterläuft. 

-> es können die Bewegungs- und Extraaufgaben frei variiert werden und der Gruppe bzw. der 
Unterrichtseinheit angepasst werden (für z.B. Judo: „Kommando Judorolle“ (oder eine Wurf- 
und/oder Falltechnik) 

Variation: Es wird immer das Entgegengesetzte von dem gemacht, was gerufen wird (Bsp.: 
„Kommando auf-den-Bauch-legen“ = auf den Rücken legen; „Kommando auf-den-Rücken-legen“=auf 
den Bauch legen. 

 

Weitere Erwärmung 

„Bahnen“ (es werden verschiedene Übungen in Bahnen hin-und her durchgeführt) 

1.  Zwei Bahnen Judorollen  
2.  Zwei Bahnen Judorollen mit aufstehen 
3.  (zu 2.) Judorolle über den Partner (der Partner liegt auf dem Bauch oder in der Bankposition) 

(Variation: Hindernis schwerer gestalten (höher, weiter, etc.) 

4.  Zwei Bahnen seitwärts fallen (je eine auf die rechte und linke Seite) (Variation: Fallen aus der 

Bewegung heraus)  

5.  Rückwärts fallen (dabei über eine Schulter(seite) rollen und dabei mit beiden Händen auf den 

Boden „klatschen“)(Tipp: Kopf zur Seite nehmen) 

6.  (zu 2.) „Ogoshi“ (Hüftwurf) -> den Partner eine Bahn lang mit der Technik tragen und am 

Ende der Bahn werfen 

7.  (zu 2.) „Seoi-nagel“ (Schulterwurf) -> den Partner eine Bahn lang mit der Technik tragen und 

am Ende der Bahn werfen  

8.  (als Gruppe) „Seoi-nagel“ & „Ogoshi“ aus dem Stand –> eine Reihe wird gebildet, die erste 

Person wirft alle nachfolgenden ein mal mit besagten Techniken und stellt sich anschließend 

hinten an (bei großen Gruppen evtl. mehrere kleinere Gruppen nach Gewicht/Größe 
aufgeteilt bilden) 

 

Vertiefende Übung 

„Holzfällerspiel“ 

1/3 der Gruppe -> „Holzfäller; 

 

2/3 der Gruppe -> „Bäume“ 

„Bäume“:  

- verteilen sich beliebig im Raum und bleiben auf ihren Positionen 

„Holzfäller“:  

- müssen einen Baum mit einem Wurf „fällen“ 

 

Die Holzfäller haben ca. 1 Minute Zeit um so viele Bäume wie möglich zu „fällen“. Die Bäume stehen, 
nachdem sie gefällt wurden, wieder an ihrer Position auf, dürfen aber NICHT ein 2tes mal direkt 
hintereinander vom gleichen Holzfäller gefällt werden. (Variation: Holzfäller müssen alle Bäume 
gleichzeitig gefällt bekommen (Provoziert schnelleres Aufstehen der Bäume). 

 

Hauptteil 

„Fegewurf“ 

Übung: 

- bei einem Fegewurf wird das nicht belastete Bein angegriffen – 

- (zu 2.) die Partner stehen sich gegenüber und schauen sich dabei an und halten sich an den Händen 
fest 

- die Partner laufen gemeinsam in eine Richtung, so dass eine der Partner vorwärts (der „Angreifer“), 
der Andere rückwärts (die Person, die „gefegt“ wird) läuft 

- in dem Moment, in welchem das Bein vom Partner beim Rückwärtsschritt nicht belastet wird, wird 
dieses mit dem eigenen Bein zu der Seite weggezogen, welche zur Körpermitte des Anzugreifenden 
„zeigt“ (aus Sicht des Angreifers: rechte Bein des Partners wird zur rechten Seite weggezogen, linke 
Bein des Partners wird zur linken Seite gezogen) 

- der Partner fällt dadurch zur Seite 

(Tipp: bei der Übung lange Schritte (ruhig übertrieben) machen, um die Bewegung zu erleichtern) 

 

Ende 

- 15 Minuten freies Kämpfen 

 

