Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 

Fall 5 

 
Die  Zeitschrift  „Das Echo der Woche“ ist eine seit Jahren bestehende  Boulevardzeitung des 
Verlagshauses  Schmidt  (VS)  und  erfreute  sich  dank  ihres  treuen  Leserkreises  großer 
Beliebtheit.  Bislang  konnte  sich  das  Verlagshaus  immer  über  konstante  Verkaufszahlen 
freuen. 
In der vom Verlagshaus Müller (VM) herausgegebenen Zeitschrift „Die goldene Woche“ hat 
„Das  Echo  der  Woche“  allerdings  eine  nicht  zu  unterschätzende  Konkurrentin  in  der 
umkämpften Medienlandschaft.  
Beide Verlagshäuser sind Aktiengesellschaften und haben ihren Sitz in Hannover.  
Brauchte sich VS bislang keine Sorgen über die wirtschaftliche Zukunft seiner Zeitschrift zu 
machen, so sind die aktuellen Entwicklungen besorgniserregend. Das „Echo der Woche“ kann 
seine  Leser  nicht  mehr  wie  früher  begeistern  und  halten,  außerdem  schläft  die  Konkurrenz 
nicht. 
Wäre diese Entwicklung nicht schon schwierig  genug, so  erfährt  der Vorstand des  VS, dass 
der Konkurrenzzeitschrift im April „von staatlicher Seite“ per Bewilligungsbescheid der Stadt 
Hannover  ein  zinsvergünstigtes  Darlehen  in  beträchtlicher  Höhe  zugestanden  wurde.  Die 
gewährten  Geldmittel  flossen  aus  dem  im  Haushaltsplan  des  Landes  ausgewiesenen  Fonds 
„zur Stärkung der Presselandschaft“.  
Die  konkrete  Abwicklung  des  Subventionsverfahrens  obliegt  der  jeweiligen  Kommune.  
„Das Echo der Woche“ hat keine Subvention erhalten. 
Der  Vorstand  des  VS  ist  der  Auffassung,  dass  eine  derartige  Subvention  nicht  alleine  durch 
Ausweisung  der  Mittel  im  Haushaltsplan  gewährt  werden  dürfe.  Insbesondere  sei  die 
Subvention hier gar schädlich, da sie den Fortbestand des Hausblattes ernsthaft gefährde.  
Vor kurzem hat Vorstandsmitglied K in der RLT-Fernsehshow „Einspruch! Recht ist nicht so, 
wie  es  scheint!“  gelernt,  dass  eine  solche  Verteilung  staatlicher  Gelder  gegen  Grundrechte 
verstoßen kann.  
Im  November  desselben 
Verwaltungsgericht. 
 
 
Hat die Klage Erfolg? 

Jahres  erhebt  VS  deshalb  Klage  beim  zuständigen 

 

Seite 1 von 6 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 

Lösung Fall 5 

 
Die Klage hat Erfolg, wenn sie zulässig und soweit sie begründet ist. 
 
A. Zulässigkeit der Klage 
Die Klage ist zulässig, soweit die Sachurteilsvoraussetzungen vorliegen.  
I. Eröffnung des Verwaltungsrechtswegs  
Der  Verwaltungsrechtsweg  wäre  eröffnet,  wenn  er  ausdrücklich  durch  eine  aufdrängende 
Sonderzuweisung eröffnet würde. Eine solche ist nicht ersichtlich.  
Gem.  §  40  Abs.  1  VwGO  ist  der  Verwaltungsrechtsweg  aber  auch  in  allen  öffentlich-
rechtliche  Streitigkeit  nichtverfassungsrechtlicher  Art  eröffnet,  sofern  keine  abdrängende 
Zuweisung zu den ordentlichen Gerichten vorliegt. 
Eine öffentlich-rechtliche Streitigkeit liegt vor, wenn der Streitgegenstand dem öffentlichen 
Recht zuzuordnen ist. Dies ist grundsätzlich dann der Fall, wenn die streitentscheidende Norm 
eine solche des öffentlichen Rechts ist.  
Im vorliegenden Sachverhalt geht es um die Rechtmäßigkeit einer Subventionsvergabe. Unter 
Subvention  versteht  man  eine  Zuwendung  des  Staates  an  Private  zur  Förderung  eines  im 
öffentlichen  Interesse  liegenden  Zwecks.  Hier  wurde  dem  Blatt  „Die  goldene  Woche“  ein 
zinsvergünstigtes Darlehen gewährt.  
Für  die  Gewährung  des  Darlehens  gibt  es  vorliegend  kein  öffentlich-rechtliches  Gesetz, 
vielmehr  regeln  die  Vorschriften  des  BGB  (§  488  BGB)  die  Ausgestaltung  eines 
Darlehensvertrages.  Das  Kriterium  der  streitentscheidenden  Norm  führt  im  Hinblick  auf  die 
Eröffnung des Verwaltungsrechtswegs hier offenbar nicht weiter. 
Der  öffentlich-rechtliche  Charakter  einer  Streitigkeit  kann  sich  aber  auch  aus  dem 
Sachzusammenhang  ergeben.  Das  Darlehen  wird  hier  zur  Stärkung  der  Presselandschaft, 
unter anderem also zur Wirtschaftsförderung, bewilligt. Solche öffentlichen Aufgaben müssen 
nicht  zwangsläufig  durch  öffentlich-rechtliches  Handeln  der  Verwaltung  wahrgenommen 
werden, vielmehr kann die Verwaltung ebenso privatrechtlich handeln.  
Um  Fälle  der  Subventionsvergabe  lösen  zu  können,  wurde  die  „Zwei-Stufen-Theorie“ 
entwickelt, die die Gewährung von Subventionen in zwei Stufen unterteilt.  
Auf erster Stufe ist die Frage, „ob“ überhaupt eine Subvention gewährt wird, zu klären. Diese 
Frage unterliegt stets dem öffentlichen Recht. 
Auf der zweiten Stufe wird die Abwicklung und Ausgestaltung betrachtet. Diese kann sowohl 
öffentlich-rechtlich als auch privatrechtlich ausgestaltet werden. 
Vorliegend geht es um die Frage „ob“ eine Subvention erteilt werden durfte. Die Streitigkeit 
steht  damit  auf  erster  Stufe,  demnach  handelt  es  sich  um  eine  öffentlich-rechtliche 
Streitigkeit. 
Weiter  müsste  es  sich  um  eine  Streitigkeit  nichtverfassungsrechtlicher  Art  handeln.  Es 
streiten  mit  S  und  M  keine  Verfassungsorgane  über  materielles  Verfassungsrecht  und  somit 
ist  die  doppelte  Verfassungsunmittelbarkeit  zu  verneinen.  Darüber  hinaus  ist  keine 
abdrängende Sonderzuweisung ersichtlich. 
Nach § 40 Abs.1 S. 1 VwGO ist der Rechtsweg zu den Verwaltungsgerichten eröffnet. 
 
 

 

Seite 2 von 6 

richtige  Verfahrensart  hängt  maßgeblich  vom  Rechtsschutzziel  einer  solchen 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 
II. Statthafte Klageart 
Die statthafte Klageart richtet sich nach dem Begehren des Kläger, § 88 VwGO.  Vorliegend 
geht es um die Verhinderung einer staatlichen Leistung an einen Konkurrenten. 
Die 
Konkurrentenklage ab.  
Geht es dem Kläger ausschließlich um die Beseitigung einer einem Konkurrenten gewährten 
Begünstigung,  spricht  man  von  einer  negativen  oder  defensiven  Konkurrentenklage. 
Statthafte Klageart ist dann die Anfechtungsklage.  
Erstrebt er hingegen dieselbe Begünstigung wie der Konkurrent, ohne dessen Begünstigung in 
Frage zu stellen, liegt  eine positive oder offensive Konkurrentenklage vor. Für diesen Fall 
ist die Verpflichtungsklage statthaft.  
Im Übrigen kann eine Begünstigung an Stelle des Konkurrenten gefordert werden. Bei solch 
einer  ausschließenden  Konkurrentenklage  geht  die  h.  M.  davon  aus,  dass  eine 
Anfechtungsklage mit einer Verpflichtungsklage kombiniert werden müsse (nach einer m. M. 
hingegen ist nur eine Verpflichtungsklage erforderlich). 
Vorliegend möchte S gegen die dem M bewilligte Subvention vorgehen und diese beseitigen. 
Es  handelt  sich  bei  dem  Begehren  somit  um  eine  negative  Konkurrentenklage,  wonach  die 
Anfechtungsklage  statthafte  Klageart  wäre,  wenn  die  Subventionsvergabe  in  Form  eines 
Verwaltungsaktes i. S. d. § 35 S. 1 VwVfG erfolgte. 
Die  Subvention  wird  hier  von  einem  Hoheitsträger,  nämlich  der  Stadt  Hannover,  bewilligt. 
Sie ist damit hoheitliche Maßnahme einer Behörde. Da sie nicht nur behördenintern, sondern 
auch gegenüber M wirkt, kommt ihr Außenwirkung zu. Als konkrete Fördermaßnahme für M 
wird mit der Bewilligung eines Darlehens ein Einzelfall geregelt. 
Der Bewilligungsbescheid erfüllt demnach die Kriterien eines Verwaltungsaktes i. S. d.  
§ 35 S. 1 VwVfG. S möchte mithin einen VA beseitigen. Die Anfechtungsklage ist statthafte 
Klageart. 
 
III. Klagebefugnis, § 42 Abs. 2 VwGO 
S, vertreten durch den Vorstand, müsste klagebefugt sein. Gem. § 42 Abs. 2 VwGO muss der 
Kläger geltend machen, durch den VA, in einem seiner subjektiven Rechte verletzt zu sein. 
Nach  der  Möglichkeitstheorie  ist  der  Kläger  klagebefugt,  wenn  nicht  von  vornherein 
ausgeschlossen werden kann, dass subjektive Rechte des Klägers verletzt wurden. 
Nach  dem  Adressatengedanken  ist  dies  stets  der  Fall,  wenn  jemand  Adressat  eines 
belastenden VAs ist und somit die Verletzung der allgemeinen Handlungsfreiheit, Art. 2 Abs. 
1  GG  möglich  ist.  Vorliegend  ist  S  aber  nicht  Adressat  eines  in  seinen  Rechtskreis 
eingreifenden VAs und  die Adressatenformel  hilft demnach nicht weiter. Vielmehr wird der 
der Konkurrenz eine Leistung durch VA gewährt. 
Die  Selbstbetroffenheit  des  S  könnte  aber  aus  der  möglichen  Verletzung  anderer  Normen 
folgen. Hier ist eine Verletzung des Gleichheitsrechts  des S aus Art. 3 Abs. 1 GG nicht von 
vornherein ausgeschlossen. Denkbar wäre im Übrigen eine Verletzung der Berufsfreiheit, Art. 
12  Abs.1  GG,  der  Pressefreiheit  aus  Art.  5  Abs.  1  S.  2  GG  oder  der  allgemeinen 
Handlungsfreiheit des Art. 2 Abs.1 GG. S ist demnach klagebefugt. 
 
 

 

Seite 3 von 6 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 
IV. Vorverfahren, § 68 VwGO 
Die  Durchführung  eines  Vorverfahrens  ist  nach  Bundesrecht  gem.  §§  68  ff.  VwGO 
erforderlich. Gem. § 68 I 2 1. Var. VwGO i.V.m. § 80 Abs. 1 NJG ist dieses in Niedersachsen 
jedoch  grds.  entbehrlich.  Die  Ausnahmen  des  Abs.  3  sind  vorliegend  nicht  einschlägig.  Die 
Durchführung eines Vorverfahrens ist unstatthaft. 
 
V. Klagegegner, § 78 VwGO 
Der  Bewilligungsbescheid  wurde  von  einer  Behörde  der  Stadt  Hannover  erlassen.  Die 
Behörde ist keine Landesbehörde im Sinne des § 78 I Nr. 2 VwGO in Verbindung mit § 79 II 
NJG. Richtige Klagegegnerin ist damit gem. § 78 I Nr. 1 VwGO die Stadt Hannover. 
 
VI. Beteiligtenfähigkeit/Prozessfähigkeit, §§ 61, 62 VwGO 
Die  Stadt  Hannover  ist  nach  §  61  Nr.  1  Var.  2  VwGO  beteiligten-  und  nach  §  62  Abs.  3 
VwGO  durch  Vertretung  prozessfähig  (Vertretung  durch  Hauptverwaltungsbeamten,  §  86 
Abs. 1 S. 2 NKomVG). 
Die  Beteiligtenfähigkeit  der  S  als  Aktiengesellschaft,  vertreten  durch  den  Vorstand  (§  78  I 
AktG)  folgt  aus  §  61  Nr.  1  VwGO;  die  Prozessfähigkeit  ergibt  sich  aus  §  62  Abs.  1  Nr.  1 
VwGO. 

 
Zwischenergebnis: Die Klage der S ist zulässig. 
 
B. Notwendige Beiladung des Konkurrenten, § 65 Abs. 2 VwGO 
Im vorliegenden Rechtstreit geht es die Subvention des Konkurrenzblattes. Eine Entscheidung 
hierüber  betrifft  auch  unmittelbar  die  Rechte  des  Konkurrenzunternehmens,  indem  diese 
bestätigt,  festgestellt,  verändert  oder  aufgehoben  werden.  Dieser  Umstand  macht  eine 
Beiladung des Konkurrenten nach § 65 II VwGO notwendig. 

 
C. Begründetheit 
Die  Klage  ist  begründet,  soweit  der  Subventionsbescheid  rechtswidrig  und  dadurch  S  in 
seinen Rechten verletzt ist, § 113 I 1 VwGO. 
 
I. Rechtmäßigkeit der Subventionsvergabe 
1. Ermächtigungsgrundlage 
Die  Bewilligung  der  Subvention  an  M  könnte  gegen  den  Grundsatz  des  Vorbehalts  des 
Gesetzes verstoßen, wenn keine ausreichende Ermächtigungsgrundlage gegeben wäre. 
Aus Art. 20 Abs. 3 GG ergibt sich dieser Grundsatz, wonach die staatliche Gewalt an Gesetz 
und Recht gebunden ist, d. h. nicht ohne gesetzliche Grundlage tätig werden darf. Belastende 
Verwaltungsakte  bedürfen  damit  einer  gesetzlichen  Grundlage.  Die  Subventionsbewilligung 
zugunsten des M greift aber nicht unmittelbar in Rechtspositionen ein, vielmehr erhält M eine 
vermögenswerte Leistung. Mithin liegt ein Fall der Leistungsverwaltung vor. Fraglich ist, ob 
die  Notwendigkeit  einer  Rechtsgrundlage  auch  für  solche  begünstigende  Verwaltungsakte 
besteht.  
 

 

Seite 4 von 6 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 
Man könnte vertreten, dass es generell keines Gesetzesvorbehalts in der Leistungsverwaltung 
bedürfe. Mithin hätte das Fehlen einer gesetzlichen Grundlage keine negativen Auswirkungen 
auf  die  Rechtmäßigkeit  der  Subventionsbewilligung.  Diese  Sichtweise  ist  aber  insofern 
problematisch, als sie nicht berücksichtigt, dass eine Begünstigung für den einen Bürger sehr 
wohl  eine  Belastung  für  einen  anderen  Bürger  darstellen  kann.  Diese  Konstellation  ist  auch 
im vorliegenden Fall gegeben. Während das eine Verlagshaus (M) eine Subvention erhält und 
dadurch  im  Wettbewerb  sehr  gut  aufgestellt  ist,  bedeutet  diese  einseitige  Förderung  einen 
Nachteil für die übrigen Konkurrenzblätter (hier: S). 
 
Mit  der  Lehre  vom  Totalvorbehalt  könnte  man  hingegen  davon  ausgehen,  dass  für  jedes 
staatliche  Handeln,  sei  es  begünstigend  oder  belastend,  eine  parlamentarischen  gesetzlichen 
Grundlage  erforderlich  sei.  Auch  die  Leistungsverwaltung  würde  demnach  einem  strengen 
Gesetzesvorbehalt  unterliegen.  Hierfür  spricht,  dass  im  Bereich  der  Sozialleistungen  der 
Gesetzesvorbehalt  in  §  31  SGB  I  normiert  ist.  Sozialleistungen  dürfen  demnach  nur  gezahlt 
werden,  soweit  ein  Gesetz  die  Behörden  hierzu  ermächtigt.  Dies  spricht  dafür,  dass  im 
Anwendungsbereich  der  Leistungsverwaltung  eine  gesetzliche  Grundlage  bestehen  muss. 
Würde man dieser strengen Ansicht folgen, so würde das Fehlen einer gesetzlichen Grundlage 
bei  der  Subventionierung  des  M  dazu  führen,  dass  ein  Verstoß  gegen  den  Vorbehalt  des 
Gesetzes anzunehmen wäre und mithin der VA rechtswidrig wäre. 
 
Darüber hinaus könnte man jedoch auch ein differenzierendes Verständnis des Art. 20 Abs. 3 
GG  vertreten.  So  müsste  im  Bereich  der  Leistungsverwaltung  nicht  in  jedem  Fall  ein 
materielles  Parlamentsgesetz  vorliegen.  Aus  dem  Demokratieprinzip  folgt  zwar,  dass 
staatliche  Leistungen  der  parlamentarischen  Legitimation  bedürfen.  Hierzu  könnte  aber  jede 
parlamentarische  Willensäußerung,  wie  z.  B.  auch  die  Veranschlagung  von  Mitteln  im 
Haushaltsplan (Etatlegitimierung), in Verbindung mit der Ordnung der Vergabemodalitäten in 
Verwaltungsvorschriften, ausreichen.  
Dies  ist  im  vorliegenden  Fall  geschehen.  Im  Haushaltsplan  des  Landes  wird  der  Fond  zur 
Stärkung der Presselandschaft ausgewiesen und eine Subventionsrichtlinie regelt die Vergabe. 
Folglich  wären  die  Anforderungen  an  eine  gesetzl.  Legitimation  gewahrt  und  ein  Verstoß 
gegen den Gesetzesvorbehalt läge nicht vor.  
 
Etwas  anderes  könnte  sich  aber  aus  dem  Wesentlichkeitsgrundsatz  ergeben.  Dieser  im 
Demokratie-  und  Rechtsstaatsprinzip  verwurzelte  Grundsatz  besagt,  dass  wesentliche 
Entscheidungen  durch  den  Gesetzgeber  selbst  geregelt  werden  müssen.  Das  betrifft 
Sachverhalte  mit  gesamtwirtschaftlicher  Bedeutung  oder  mit  Auswirkungen  auf 
verfassungsrechtlich  geschützte 
sind  hiervon  auch 
Entscheidungen  betroffen,  die  Grundrechtsbereiche  tangieren  (sog.  grundrechtssensible 
Maßnahmen).  In  Bezug  auf  Grundrechtseingriffe  sieht  das  Grundgesetz  nämlich  selbst  für 
bestimmte  Grundrechte  einen  Gesetzesvorbehalt  vor  bzw.  bei  vorbehaltlos  gewährten 
Grundrechten muss der Gesetzeber die Grenzen festlegen. 
Subventionsleistungen,  die  besondere  Grundrechtsprobleme  aufwerfen,  bedürfen  deshalb 
ebenso einer gesetzlichen Grundlage.  

Institutionen.  Darüber  hinaus 

 

Seite 5 von 6 

seine  wirtschaftliche 

Tätigkeit 

neben  M  weiterhin 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 
Hier  greift  der  Staat  in  erheblichem  Maße  in  die  Wettbewerbssituation  ein,  was  unter 
bestimmten Voraussetzungen zu einer  Verletzung von  Art.  12 und  Art.  14 GG führen kann. 
Eine  solche  Verletzung  wäre  aber  nur  anzunehmen,  wenn  die  Subventionsgewährung  zu 
einem  Verdrängungseffekt  führen  würde  und  es  dem  S  quasi  unmöglich  gemacht  werden 
würde, 
auszuführen 
(Verdrängungswettbewerb).  Die  Zeitschrift  „Das  Echo  der  Woche“  ist  zwar  nicht  mehr  so 
beliebt wie früher, für eine Annahme eines Verdrängungswettbewerbs fehlen jedoch weitere 
Angaben.  
Im  Übrigen  geht  es  vorliegend  um  eine  Subventionierung  der  Presselandschaft,  womit  auch 
Art.  5 Abs. 1 S. 2 GG berührt  wird.   Art.  5  Abs. 1 S. 2 GG  garantiert die Staatsfreiheit der 
Presse  als  ein  Mehr  zur  allgemeinen  Meinungsfreiheit.  Es  darf  hiernach  keine  staatlichen 
Lenkungen  der  Pressetätigkeit  geben.  Auf  der  anderen  Seite  sind  gewisse  Förderungen  der 
Presse  durch  staatliche  Zahlungen  für  eine  unabhängige  Presse  unausweichlich.  Bei  Art.  5 
Abs.  1  GG  handelt  es  sich  daher  um  ein  für  die  demokratische  Grundordnung  schlichtweg 
konstituierendes  Grundrecht.  Aufgrund  dieser  Grundrechtsrelevanz  gilt  der  Vorbehalt  des 
Gesetzes im Bereich der Pressesubvention in seiner strengen Form. Die Förderung kann nach 
der  Wesentlichkeitstheorie  nur  durch  ein  materielles  Parlamentsgesetzgesetz  erfolgen.  An 
einer solchen fehlt es hier jedoch, weshalb die Subventionierung der Zeitschrift „Die goldene 
Woche“ rechtswidrig ist.  
 
II. Rechtsverletzung des S 
Durch die Rechtswidrigkeit der Subventionierung ist S in seinem subjektiven Recht aus Art. 5 
I 2 GG verletzt. Die Klage ist damit begründet. 
 
Ergebnis: Die Klage ist zulässig und begründet und hat daher Erfolg. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vertiefungshinweise: 
Erichsen, Jura 1995, 550 ff. – Vorrang und Vorbehalt des Gesetzes 
Hölscheidt, JA 2001, 409 ff. – Der Grundsatz der Gesetzmäßigkeit der Verwaltung 
Rennert, DVBl. 2009, 1333 ff. – Konkurrentenklagen bei begrenztem Kontingent 
Weißenberger, GewArch 2009, 417 ff.; 465 ff. – Die Zweistufentheorie im 
Wirtschaftsverwaltungsrecht  

 

Seite 6 von 6 

