 

 

Niedersächsisches 
Kultusministerium  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kerncurriculum für 

das Gymnasium – gymnasiale Oberstufe 
die  Gesamtschule – gymnasiale Oberstufe 
das Berufliche Gymnasium 
das Abendgymnasium 
das Kolleg 
 
 
 
 
 

Geschichte 

 
 
 
 
 

Niedersachsen 

 

 
An  der  Erarbeitung  des  Kerncurriculums  für  das  Unterrichtsfach  Geschichte  für  den  Sekundar- 

bereich II waren die nachstehend genannten Personen beteiligt: 

 

Joachim Biermann, Bersenbrück 

Daniela Brüsse-Haustein, Haren 

Angelika Engelhard, Göttingen 

Peter Heldt, Braunschweig 

Sönke Jaek, Göttingen 

Dr. Nittert Janssen, Braunschweig 

Sebastian Möhrig, Wolfenbüttel 

Stefani Prösch, Lüneburg 

 

 

 

 

Die Ergebnisse des gesetzlich vorgeschriebenen Anhörungsverfahrens sind berücksichtigt worden 

 

 

 

 

Herausgegeben vom Niedersächsischen Kultusministerium (2011) 

30159 Hannover, Schiffgraben 12 

 

 

 

 

 

 

Druck: 

Druckerei Schwitalla 

Himmelsthür 

Konrad-Naue-Straße 15 

31137 Hildesheim 

 

 

 

 

 

Das  Kerncurriculum  kann  als  PDF-Datei  vom  Niedersächsischen  Bildungsserver 

(NIBIS) 

(http://www.cuvo.nibis.de) heruntergeladen werden. 

 

 

Inhalt   

 
Allgemeine Informationen zu den niedersächsischen Kerncurricula 

 

 
1 

 
2 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

 
3 

3.1 

 
Bildungsbeitrag des Faches Geschichte 

 
Unterrichtsgestaltung mit dem Kerncurriculum 

Allgemeine Bemerkungen 

Einführungsphase an Gesamtschule, Beruflichem Gymnasi-
um, Abendgymnasium und Kolleg 

Qualifikationsphase 

Kursarten und Anforderungsniveaus 

 
Erwartete Kompetenzen  

Kompetenzerwerb im Fach Geschichte 

3.1.1 

Kompetenzbereiche 

3.1.2 

Kategorien und Kompetenzen 

3.2 

3.3 

 
4 

 
5 

 
6 

Einführungsphase an Gesamtschule, Beruflichem Gymnasi-
um, Abendgymnasium und Kolleg 

Qualifikationsphase 

 
Fremdsprachig (bilingual) erteilter Geschichtsunterricht 

 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 

 
Aufgaben der Fachkonferenz 

 
Anhang 

 
 

Operatoren für die Fächer Erdkunde, Geschichte und  
Politik-Wirtschaft 
 
Beispiele für weitere Wahlmodule 

Beispiele für Kursfolgen 

 

A 1 

A 2 

A 3 

 

 

 

 

 

Seite 

 

5 

 
7 

 
9 

9 

9 

10 

14 

 
16 

16 

16 

17 

19 

22 

 
36 

 
37 

 
39 

 
 

40 

42 

45 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Allgemeine Informationen zu den niedersächsischen Kerncurricula 

Kerncurricula und Bildungsstandards 

Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung sind zentrale Anliegen im Bildungswesen. Grundlage von 

Bildung ist der Erwerb von gesichertem Verfügungs- und Orientierungswissen, das die Schülerinnen 

und Schüler zu einem wirksamen und verantwortlichen Handeln auch über die Schule hinaus befähigt. 

Den  Ergebnissen  von  Lehr-  und  Lernprozessen  im  Unterricht  kommt  damit  eine  herausragende  Be-
deutung zu. Sie werden in Bildungsstandards1 und Kerncurricula beschrieben. 
Mit  der  Verabschiedung  der  Einheitlichen  Prüfungsanforderungen  in  der  Abiturprüfung  (EPA)  durch 

die  Kultusministerkonferenz  ist  eine  bundesweit  einheitliche  und  damit  vergleichbare  Grundlage  der 
fachspezifischen  Anforderungen  gelegt.2  Niedersachsen  hat  die  EPA  mit  Erlass  vom  1.10.2006  in 
Kraft gesetzt. Die niedersächsischen Kerncurricula konkretisieren die EPA, indem sie fachspezifische 

Kompetenzen  ausweisen  und  die  dafür  notwendigen  Kenntnisse,  Fähigkeiten  und  Fertigkeiten  be-

nennen. In Kerncurricula soll ein gemeinsam geteilter Bestand an Wissen bestimmt werden, worüber 

Schülerinnen und Schüler in Anforderungssituationen verfügen. 

 
Kompetenzen 

Kompetenzen umfassen Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, aber auch Bereitschaften, Haltun-

gen  und  Einstellungen,  über  die  Schülerinnen  und  Schüler  verfügen  müssen,  um  Anforderungs-

situationen gewachsen zu sein. Kompetenzerwerb zeigt sich darin, dass zunehmend komplexere Auf-

gabenstellungen gelöst werden können. Deren Bewältigung setzt gesichertes Wissen und die Kennt-

nis und Anwendung fachbezogener Verfahren voraus.  

Schülerinnen und Schüler sind kompetent, wenn sie zur Bewältigung von Anforderungssituationen 

•  auf vorhandenes Wissen zurückgreifen, 

•  die Fähigkeit besitzen, sich erforderliches Wissen zu beschaffen, 

• 

zentrale Zusammenhänge des jeweiligen Sach- bzw. Handlungsbereichs erkennen,  

•  angemessene Handlungsschritte durchdenken und planen, 

•  Lösungsmöglichkeiten kreativ erproben, 

•  angemessene Handlungsentscheidungen treffen, 

•  beim Handeln verfügbare Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten einsetzen, 

•  das Ergebnis des eigenen Handelns an angemessenen Kriterien überprüfen. 

 
Kompetenzerwerb 

Der  Kompetenzerwerb  wird  im  Sekundarbereich  II  aufbauend  auf  den  im  Sekundarbereich I  bereits 

erworbenen  Kompetenzen  fachlich  differenziert  in  zunehmender  qualitativer  Ausprägung  fortgesetzt. 

Im  Unterricht  soll  der  Aufbau  von  Kompetenzen  systematisch,  kumulativ  und  nachhaltig  erfolgen;  

Wissen und Können sind gleichermaßen zu berücksichtigen. Dabei ist zu beachten, dass Wissen „trä-

_____________________________ 
1 Im Sekundarbereich II: Einheitliche Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung 
2 Die Einheitlichen Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung Geschichte (Beschluss der KMK vom 01.12.1989 i.d.F. vom  
   10.02.2005) sind seit 2008 anzuwenden [RdErl. d. MK v. 01.11.2009 (SVBl. 11/2009, S. 419ff.)]. 

 

5 

 
ges“,  an  spezifische  Lernkontexte  gebundenes  Wissen  bleibt,  wenn  es  nicht  aktuell  und  in  ver-

schiedenen  Kontexten  genutzt  werden  kann.  Die  Anwendung  des  Gelernten  auf  neue  Themen,  die 

Verankerung des Neuen im schon Bekannten und Gekonnten, der Erwerb und die Nutzung von Lern-

strategien und die Kontrolle des eigenen Lernprozesses spielen beim Kompetenzerwerb eine wichtige 

Rolle.  

Lernstrategien  wie  Organisieren,  Wiedergabe  von  auswendig  Gelerntem  (Memorieren)  und  Ver-

knüpfung des Neuen mit bekanntem Wissen (Elaborieren) sind in der Regel fachspezifisch lehr- und 

lernbar  und  führen  dazu,  dass  Lernprozesse  bewusst  gestaltet  werden  können.  Transparente 

Planung, Kontrolle und Reflexion ermöglichen Einsicht in den Erfolg des Lernprozesses. 

 

Struktur der Kerncurricula 

Kerncurricula  haben  eine  gemeinsame  Grundstruktur:  Sie  weisen  inhaltsbezogene  und  prozess-

bezogene Kompetenzbereiche aus, die miteinander verknüpft werden müssen.  

  Die  prozessbezogenen  Kompetenzbereiche  beziehen  sich  auf  Verfahren,  die  von  Schülerinnen 

und  Schülern  verstanden  und  beherrscht  werden  sollen,  um  Wissen  anwenden  zu  können.  Sie 

umfassen diejenigen Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, die einerseits die Grundlage, an-

dererseits das Ziel für die Erarbeitung und Bearbeitung der inhaltsbezogenen Kompetenzbereiche 

sind, zum Beispiel  

•  Symbol- oder Fachsprache kennen, verstehen und anwenden, 

• 

fachspezifische Methoden und Verfahren kennen und zur Erkenntnisgewinnung nutzen, 

•  Verfahren zum selbstständigen Lernen und zur Reflexion über Lernprozesse kennen und 

einsetzen, 

•  Zusammenhänge  erarbeiten  und  erkennen  sowie  ihre  Kenntnis  bei  der  Problemlösung 

nutzen. 

  Die  inhaltsbezogenen  Kompetenzbereiche  sind  fachbezogen;  es  wird  bestimmt,  über  welches 

Wissen die Schülerinnen und Schüler im jeweiligen Inhaltsbereich verfügen sollen.  

 
Die  Kerncurricula  des  Sekundarbereichs  II  greifen  diese  Grundstruktur  unter  fachspezifischen  Ge-

sichtspunkten auf. Durch die Wahl und Zusammenstellung der Kompetenzbereiche wird der intendier-

te didaktische Ansatz des jeweiligen Unterrichtsfachs deutlich. Die erwarteten Kompetenzen beziehen 

sich vorrangig auf die fachlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, über die Schülerinnen und 

Schüler verfügen sollen. Wichtig ist aber auch die Förderung von sozialen und personalen Kompeten-

zen, die über das Fachliche hinausgehen. 

 
Rechtliche Grundlagen 

Allgemeine  Rechtsgrundlagen  für  das  fachbezogene  Kerncurriculum  sind  das  Niedersächsische 

Schulgesetz, die Verordnung über die gymnasiale Oberstufe und die Abiturprüfung sowie die Einheit-

lichen  Prüfungsanforderungen  in  der  Abiturprüfung.  Für  die  Umsetzung  der  Kerncurricula  gelten  die 

fachspezifischen Bezugserlasse. 

 

6 

 

1 

Bildungsbeitrag des Faches Geschichte 

Der  Unterricht  im  Fach  Geschichte  in  der  gymnasialen  Oberstufe  betrachtet  menschliches  Denken 

und  Handeln  in  seinem  vielfältigen  Beziehungsgeflecht  aus  historischen  Bezügen  und  Prozessen  in 

Zeit und Raum. Orientierungsvorgaben liefern die historische Fachwissenschaft und die jeweils rele-

vanten Nachbarwissenschaften. 

Der  Geschichtsunterricht  ist  dem  Grundgesetz  der  Bundesrepublik  Deutschland,  der  Nieder-

sächsischen  Verfassung  sowie  dem  Niedersächsischen  Schulgesetz  verpflichtet.  Er  leistet  einen 

wesentlichen  Beitrag  zur  Ausbildung  der  persönlichen  Identität  und  zur  sozialen  Orientierung  und 

somit zur Teilhabe an der Gesellschaft. Aus der Beschäftigung mit Geschichte erwächst die Fähigkeit, 

die geschichtliche Bedingtheit der eigenen Person und die der sie umgebenden Welt zu erkennen und 

zu bewerten, aber auch den Konstruktionscharakter interessengeleiteter historischer Erklärungen und 

Modelle.  So  fördert  die  Analyse  politischer,  gesellschaftlicher,  ökonomischer,  ökologischer,  geistes-

geschichtlicher  und  kultureller  Ereignisse,  Prozesse  und  Strukturen  der  Vergangenheit  die  weitere 

Entwicklung  eines  reflektierten  und  selbstreflexiven  Geschichtsbewusstseins.  Geschichtsunterricht 

stärkt die Fähigkeit zur Empathie, bietet die Möglichkeit zur Identifikation mit vorbildhaften Personen, 
vermittelt aber auch die Fähigkeit zur kritischen Distanz.3 
 

Zentrales Ziel des Geschichtsunterrichts ist die Entwicklung der Fähigkeit, Fertigkeit und Bereitschaft 

historisch zu denken. Historisches Denken zeigt sich in der Fähigkeit zur Untersuchung, Klärung und 

Darstellung  geschichtlicher  Phänomene  und  zur  Deutung  von  Zusammenhängen  und  Zeitverläufen. 

Dies  fördert  die  Bereitschaft  zur  Teilnahme  am  historischen  Diskurs  und  zur  Mitgestaltung  von  Ge-

genwart und Zukunft. 

Indem der Geschichtsunterricht vergangene Ereignisse und Strukturen unter verschiedenen Perspek-

tiven thematisiert und sie auf die Bedingungen ihres Werdens und Wirkens zurückführt, macht er ex-

emplarisch Möglichkeiten und Grenzen menschlichen Handelns deutlich und verweist auch auf in der 

Vergangenheit nicht realisierte Handlungsalternativen. 

Dadurch  gewinnen  Schülerinnen  und  Schüler  z. B.  Einsichten  in  anthropologische  Grundkonstanten 

und  historische  Strukturen  wie  die  Entstehung  und  Lösung  von  Konflikten,  den  Umgang  mit  dem 

Fremden,  die  Legitimation  von  Herrschaft,  die  Bedingungsfaktoren  von  Schuld  und  Verantwortung 

bzw.  historische  oder  politische  Handlungsalternativen.  Insofern  werden  sie  befähigt,  sich  mit  unter-

schiedlichen Menschenbildern und Weltdeutungen auseinanderzusetzen. 

 

Der  Geschichtsunterricht  trägt  dazu  bei,  ein  reflektiertes  Bewusstsein  für  den  Zusammenhang  von 

deutscher und europäischer Identität zu entwickeln, die sich im Sinne des Bildungsauftrags von Schu-

le auf die Grundlage des Christentums, des europäischen Humanismus und der Ideen der liberalen, 

demokratischen und sozialen Freiheitsbewegungen stützt. Nicht zuletzt leistet das Fach so einen Bei-

_____________________________ 
3 vgl. Fachpräambel der EPA Geschichte, a. a. O., S. 5f. 

 

7 

 
trag zu einer Kultur der Toleranz in einer pluralen Gesellschaft und zur Erhaltung und Ausgestaltung 

unserer pluralistischen und demokratischen Rechts- und Gesellschaftsordnung. 

Methodisch werden die Schülerinnen und Schüler befähigt, Fragen an Vergangenheit bzw. Geschich-

te  zu  formulieren,  Vergangenes  anhand  von  Quellen  und  Darstellungen  zu  rekonstruieren,  Dar-

stellungen  von  Vergangenem  hinsichtlich  der  damit  verbundenen  Interessen  und  Perspektivität  zu 

dekonstruieren,  eigene  Deutungen  von  Geschichte  zu  erstellen  und  Geschichte  sinnstiftend  zu 

erzählen,  d. h. narrative  Kompetenz  zu erwerben. Dabei ist die  Vielfalt der Erscheinungsformen von 

Geschichtskultur  von  besonderer  Bedeutung.  Themen  und  Zeugnisse  der  Regional-  und  Lokal-

geschichte  können  so  ebenfalls  in  angemessener  Weise  erschlossen  werden,  weil  sie  sowohl  das 

historische Interesse am eigenen Lebensraum fördern als auch Ausgangspunkt übergreifender Unter-

suchungen  und  Erkenntnisse  sein  können.  Wichtige  Prinzipien  für  die  Gestaltung  des  Geschichts-

unterrichts sind Multiperspektivität, Kontroversität und Methodenpluralismus. 

 

In  der  Auseinandersetzung  mit  Medien  eröffnen  sich  Schülerinnen  und  Schüler  erweiterte  Möglich-

keiten der Wahrnehmung, des Verstehens und Gestaltens. Für den handelnden Wissenserwerb sind 

Medien  daher  selbstverständlicher  Bestandteil  des  Unterrichts.  Sie  unterstützen  die  individuelle  und 

aktive Wissensaneignung und fördern selbstgesteuertes, kooperatives und kreatives Lernen. Medien, 

insbesondere  die digitalen  Medien, sind  wichtige  Elemente zur Erlangung übergreifender Methoden-

kompetenz.  Sie  dienen  Schülerinnen  und  Schülern  dazu,  sich  Informationen  zu  beschaffen,  sie  zu 

interpretieren und kritisch zu bewerten. Die Fähigkeit, Fertigkeit und Bereitschaft, Aufgaben und Prob-

lemstellungen selbstständig und lösungsorientiert zu bearbeiten, wird durch einen adäquaten Einsatz 

von Medien gefördert. 

 

 

 

8 

 

2 

Unterrichtsgestaltung mit dem Kerncurriculum 

2.1 

Allgemeine Bemerkungen 

Dieses  Kerncurriculum  gilt  für  die  Qualifikationsphase  des  Gymnasiums  und  der  Kooperativen  Ge-

samtschule  sowie  für  die  Einführungsphase  und  Qualifikationsphase  der  Integrierten  Gesamtschule, 
des Beruflichen Gymnasiums, des Abendgymnasiums und des Kollegs.4 
 

2.2 

Einführungsphase  an  Gesamtschule,  Beruflichem  Gymnasium,  Abend-
gymnasium und Kolleg 

Die Lernsituation in der Einführungsphase der Integrierten Gesamtschule, der nach Schuljahrgängen 

gegliederten Kooperativen Gesamtschule, des Beruflichen Gymnasiums, des Abendgymnasiums und 

des Kollegs ist gekennzeichnet durch sehr unterschiedliche Lernerfahrungen der Schülerschaft in den 

entsprechenden  Fächern  des  gesellschaftswissenschaftlichen  Bereichs  (Gesellschaftslehre,  Gesell-

schaftswissenschaften,  Geschichtlich-soziale  Weltkunde,  Politik,  Politik-Wirtschaft,  Geschichte,  Erd-

kunde), die sich vor allem aus dem Zugang von Schülerinnen und Schülern aus anderen Schulformen 

(Hauptschule, Realschule, Gesamtschule, Gymnasium, Berufsbildenden Schulen und anderen) ergibt. 

So  ist  es  im  Hinblick  auf  die  Qualifikationsphase  vorrangig,  eine  einheitliche  und  verbindliche  Basis 

der prozess- und inhaltsbezogenen Kompetenzen für das Fach Geschichte sicherzustellen. Für viele 

Schülerinnen und Schüler wird Geschichte in der Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe erst-

mals als eigenständiges Fach unterrichtet. 

 

Die besondere Aufgabe der Einführungsphase besteht darin, die fachbezogenen Kompetenzen unter-

schiedlich vorgebildeter Schülerinnen und Schüler zu erweitern, zu festigen und zu vertiefen, damit die 

Lernenden am Ende der Einführungsphase über diejenigen Kompetenzen verfügen, die am Gymnasi-

um bis zum Ende des Schuljahrgangs 10 erworben sein sollen. Diese bilden zugleich die Eingangs-

voraussetzungen für die Qualifikationsphase. Damit hat der Unterricht folgende Ziele: 

•  Einführung in die Arbeitsweisen der Qualifikationsphase, 

•  Aufarbeitung  von  Unterschieden,  die  sich  durch  die  verschiedenen  Bildungsgänge  ergeben 

haben, 

•  Aufbau  und  Ausdifferenzierung  der  Sach-,  Methoden-  sowie  der  Deutungs-  und  Reflexions-

kompetenz, 

•  Gewährung  von  Einblicken  in  das  unterschiedliche  Vorgehen  der  Kurse  auf  grundlegendem 

und erhöhtem Anforderungsniveau, 

•  Bereitstellung von Entscheidungshilfen bei der Fächerwahl in der Qualifikationsphase. 

Die  Ausführungen  zu  den  Kategorien,  Dimensionen  und  Perspektiven  zu  Beginn  von  Abschnitt  2.3 

gelten sinngemäß auch für den Geschichtsunterricht in der Einführungsphase. 

 

_____________________________ 
4 vorübergehend gilt das Kerncurriculum auch noch für die Einführungsphase der nach Schuljahrgängen gegliederten Ko-   
operativen Gesamtschule 

 

9 

 
 

2.3 

Qualifikationsphase 

Kategorien, Dimensionen, Perspektiven 

Um den Zielen des Geschichtsunterrichts in der Qualifikationsphase gerecht zu werden, die Komplexi-

tät von Geschichte zu erschließen und Orientierung in Zeit und Raum sowie Orientierung für Gegen-

wart und Zukunft zu ermöglichen, werden verbindliche grundlegende Kategorien, Dimensionen und 

Perspektiven ausgewiesen. Deren Auswahl ergibt sich aus didaktischen Prinzipien, die den Schüle-

rinnen  und  Schülern  die  notwendigen  Grundlagen  für  den  Erwerb  historischer  Kompetenz  zur  Ver-

fügung stellen. 

Eine  besondere  Bedeutung  kommt  dabei  gemäß  den  EPA  Geschichte  Kategorien  historischen  Ler-
nens zu5, die die historischen Inhalte strukturieren und problematisieren helfen. Der kategoriale Zugriff 
auf die Geschichte ist ein wesentliches Kennzeichen des Geschichtsunterrichts in der Qualifikations-

phase, während der Geschichtsunterricht im Sekundarbereich I im Wesentlichen vom chronologischen 

Zugriff  bestimmt  ist.  Die  für  die  Geschichte  wesentliche  Orientierung  in  der  Zeit  bleibt  für  die  unten 

ausgewiesenen Module und deren Verknüpfung konstitutiv. 

In  der  geschichtsdidaktischen  Diskussion  werden  unterschiedliche  Kategorien  definiert  und  ver-

wendet.  Vor  dem  Hintergrund  der  kompetenzorientierten  Anlage  des  Kerncurriculums  werden 

folgende Kategorien ausgewiesen: 

•  Kontinuität und Wandel 

• 

Individuum und Gesellschaft 

•  Freiheit und Herrschaft 

•  Frieden und Krieg 

•  Wirtschaft und Umwelt 

Diese  Kategorien  sind  nicht  als  Gegensatzpaare  zu  verstehen,  sondern  sie  durchdringen  und  be-

dingen  sich  wechselseitig.  Die  ihnen  zugrundeliegenden  Konzepte  von  Geschichte  sollen  im  Unter-

richt auch Gegenstand historischer Reflexion und Problematisierung sein. Mit ihnen ist nicht der An-

spruch  verbunden,  Geschichte  vollständig  zu  erfassen,  sondern  sie  sind  als  exemplarische  Zugriffs-

möglichkeiten zu verstehen. 

Eine herausgehobene Stellung nimmt die Kategorie „Kontinuität und Wandel“ ein, die historische Ver-

änderungsprozesse erfasst und insofern den zeitlichen Aspekt von Geschichte thematisiert. Die ande-

ren  Kategorien,  deren  Auswahl  durch  fachwissenschaftliche  Fragestellungen  bzw.  gegenwärtige  Er-

kenntnisinteressen bestimmt ist, sind jeweils auf historische Zusammenhänge zu beziehen. In den im 

Kapitel  3.3  ausgewiesenen  Modulen  treten  je  nach  thematischem  Zuschnitt  einzelne  Kategorien  in 

den Vordergrund. Bei der Unterrichtsgestaltung mit dem Kerncurriculum ist darauf zu achten, dass im 

Verlauf des Geschichtsunterrichts in der Qualifikationsphase alle Kategorien in angemessener Weise 

berücksichtigt werden, um den Erwerb historischer Kompetenz zu gewährleisten.  

_____________________________ 
5 vgl. Fachpräambel der EPA Geschichte, a. a. O., S. 8. 

 

10 

 
Dasselbe  gilt  für  die  Dimensionen  und  Perspektiven  historischen  Lernens.  Dabei  werden  folgende 

Dimensionen als Grundbereiche historischer Betrachtung unterschieden: 

•  Geschlechtergeschichte 

•  Kultur- und Ideengeschichte 

•  Politikgeschichte 

•  Sozialgeschichte 

•  Umweltgeschichte 

•  Wirtschaftsgeschichte 

Die nationale, die europäische und die globale Perspektive haben sich in Auseinandersetzung mit der 

neueren Geschichte als zentrale Erfahrungen im Umgang mit politischen und geographischen Hand-

lungsräumen  ergeben.  Sie  erschließen  den  räumlichen  Aspekt  von  Geschichte,  sind  aber  zugleich 

Gegenstand der historischen Reflexion. 

Darüber  hinaus  ist  die  Orientierung  in  der  Zeit  von  wesentlicher  Bedeutung.  Bei  der  Auswahl  der 

Unterrichtsinhalte  ist  deshalb  darauf  zu  achten,  dass  die  lange  Dauer  der  Geschichte  hinreichend 

berücksichtigt wird. 

Die unten stehende Matrix veranschaulicht zum einen die Interdependenz der Kategorien, Dimensio-

nen und Perspektiven historischer Erfahrung, die in ihrer Gesamtheit die Komplexität von Geschichte 

widerspiegeln. Zum anderen ermöglicht sie zu überprüfen, ob bei der Unterrichtsgestaltung die oben 

genannten Bereiche in angemessener Weise zum Tragen kommen. 

 

 

 

n
e
v

i
t
k
e
p
s
r
e
P

 

 

 

national 

europäisch 

global 

Orientierung in der Zeit 

Kategorien 

Individuum 

und Ge-
sellschaft 

Freiheit 
und  

Herrschaft 

Kontinuität 

Wirtschaft 

und  

Wandel 

und  
Umwelt 

Frieden 
und  
Krieg 

 
 
 
 
 
 

Subjekte der Geschichte 

 

 

Geschlechtergeschichte 
Kultur- u. Ideengeschichte 
Politikgeschichte 
Sozialgeschichte 
Umweltgeschichte 
Wirtschaftsgeschichte 

i

D
m
e
n
s
o
n
e
n

i

 

Rahmenthemen für die Qualifikationsphase 

Die  verbindlich  vorgegebenen  Kategorien,  Perspektiven  und  Dimensionen  ermöglichen  es,  im  Rah-

men  des  Geschichtsunterrichts  der  Qualifikationsphase  die  für  das  Fach  Geschichte  notwendigen 

Kompetenzen  zu  erwerben  und  weiterzuentwickeln.  Dieser  Kompetenzerwerb  geschieht  in  der  Be-

schäftigung und Auseinandersetzung mit exemplarischen historischen Inhalten. 

 

11 

 
Die inhaltsbezogenen  Kompetenzen ordnen sich  dem Kompetenzbereich Sachwissen  zu  und  bauen 

auf den im Rahmen des überwiegend chronologisch ausgerichteten Geschichtsunterrichts im Sekun-

darbereich I erworbenen Kompetenzen auf. Der erhöhte Grad an Komplexität sowie die zeitliche Be-

grenztheit der Qualifikationsphase machen es notwendig, hier einen vertiefenden kategorialen Zugriff 

zu wählen, der der Strukturierung der vier Kurshalbjahre zugrundeliegt. 

Jedem Kurshalbjahr der Qualifikationsphase wird ein Rahmenthema zugeordnet. Diese vier Rahmen-

themen ermöglichen den Schülerinnen und Schülern,  ein reflektiertes Geschichtsbewusstsein aufzu-

bauen und sie in den in Kapitel 3.1 angeführten Kompetenzbereichen intensiv zu schulen. 

Die beiden ersten Rahmenthemen knüpfen an die von der Fachwissenschaft als zentral angesehene 

historische Kategorie „Kontinuität und Wandel“ an. Anhand dieser beiden Rahmenthemen ist es den 

Schülerinnen  und  Schülern  möglich,  grundlegende  Kompetenzen  historischen  Denkens  zu  vertiefen 

und weiterzuentwickeln (vgl. dazu Kapitel 3). 

Die vier Rahmenthemen und ihre dargestellte Reihenfolge sind verbindlich für die vier Schulhalbjahre 

in der Qualifikationsphase. 

Rahmenthema  1  „Krisen,  Umbrüche  und  Revolutionen“  nimmt  exemplarisch  Formen  des  be-

schleunigten Wandels in den Blick. Es eignet sich besonders für den Einstieg in den Geschichtsunter-

richt der Qualifikationsphase. Die Fokussierung auf beschleunigte Veränderungsprozesse bietet viel-

fältige  Anknüpfungsmöglichkeiten  an  das  Vorwissen  der  Schülerinnen  und  Schüler  und  ihre 

Interessen; es stellt zudem eine geeignete Basis für die Rahmenthemen der folgenden Schulhalbjahre 

dar. 

Rahmenthema  2 „Wechselwirkungen und Anpassungsprozesse in der Geschichte“ widmet sich län-

gerfristigen  Transformationsprozessen  und  Kontinuitäten.  Es  legt  den  Schwerpunkt  u. a.  auf  solche 

Veränderungsprozesse, die sich durch das Zusammentreffen unterschiedlicher Kulturen und Zivilisati-

onen ergeben. Dieses Rahmenthema eignet sich besonders, um Alteritätserfahrungen zu ermöglichen 

und den Beitrag des Faches Geschichte zur interkulturellen Bildung zu gewährleisten.6 

Rahmenthema 3 „Wurzeln unserer Identität“ greift schwerpunktmäßig fachdidaktische Überlegungen 

auf,  wonach  der  Geschichtsunterricht  den  Schülerinnen  und  Schülern  die  Möglichkeit  zur  Reflexion 

der historischen Dimension ihrer eigenen Identität(en) zu bieten habe. Es ermöglicht den Schülerinnen 

und Schülern, sich der Verankerung ihrer Identität(en) in historischen Kontexten bewusst zu werden. 

So wird zudem ein Beitrag zur Toleranz in der pluralen Gesellschaft geleistet und die Reflexion einer 

deutschen wie auch einer europäischen Identität gefördert. 

Vielfältige Rückgriffsmöglichkeiten auf die Rahmenthemen der vorausgehenden Schulhalbjahre bietet 

Rahmenthema  4  „Geschichts-  und  Erinnerungskultur“.  Auf  der  Grundlage  der  in  den  ersten  drei 

Schulhalbjahren  erworbenen  historischen  Kompetenzen  ist  es  den  Schülerinnen  und  Schülern  mög-

lich, sich vertieft und differenziert mit Formen und Funktionsweisen des alltagsweltlichen Umgangs mit 

_____________________________ 
6 vgl. „Interkulturelle Bildung und Erziehung in der Schule“. Beschluss der KMK vom 25.10.1996. 

 

12 

 
Geschichte  und  Erinnerungskulturen  auseinanderzusetzen.  Es  bietet  ihnen  die  Möglichkeit,  in  der 

Auseinandersetzung  mit  individueller,  kollektiver  und  kultureller  Erinnerung  ihre  Fertigkeiten  zur  De- 

und  Rekonstruktion  von  Geschichte  anzuwenden  und  zu  optimieren  und  so  ihr  Geschichtsbewusst-

sein weiterzuentwickeln. 

Innerhalb der vier Rahmenthemen erfolgt die Erschließung mithilfe von Modulen: einem stärker theo-

retisch angelegten Kernmodul sowie exemplarisch ausgewählten Wahlmodulen, die durch die Unter-

richtsplanung sachgerecht  miteinander  zu  verzahnen  sind. Die oben  ausgewiesenen  Kategorien, Di-

mensionen und Perspektiven bilden den  Strukturrahmen für die Auswahl der  Wahlmodule.  Im Laufe 

der  Qualifikationsphase  sind  in  mindestens  einem  Modul  Aspekte  des  Nationalsozialismus  und  der 

Auseinandersetzung damit zu behandeln. 

Die Verzahnung von Kernmodul und Wahlmodulen gewährleistet, dass der Geschichtsunterricht sich 

nicht  auf  die  Vermittlung  reinen  Sachwissens  beschränkt,  sondern  Schülerinnen  und  Schüler  immer 

wieder auf den Konstruktcharakter der Geschichte  verweist und sie veranlasst, sich mit historischen 

Phänomenen umfassend auseinanderzusetzen. 

 

Umgang mit dem Modul-Konzept des Kerncurriculums 

Die inhaltliche Behandlung eines Rahmenthemas ergibt sich aus dem verbindlichen jeweiligen Kern-

modul  und  zwei  Wahlmodulen  im  ersten  bis  dritten Schulhalbjahr  bzw.  dem  Kernmodul  und  einem 

Wahlmodul im vierten Schulhalbjahr. Für das Abiturprüfungsfach Geschichte auf grundlegendem und 

erhöhtem  Anforderungsniveau  wird  vom  Kultusministerium  für  jedes  der  ersten  drei  Schulhalbjahre 

eines  der Wahlmodule  für  die  schriftliche  Abiturprüfung  zum  Pflichtmodul  erklärt;  das  weitere  Wahl-

modul wird von der Fachkonferenz festgelegt. In Verbindung damit werden für die schriftliche Abitur-

prüfung Aspekte des jeweiligen Kernmoduls konkretisiert. Auch für das vierte Schulhalbjahr kann eine 

weitere Vorgabe für die schriftliche Abiturprüfung vorgenommen werden. Im Übrigen bietet das vierte 

Schulhalbjahr  Möglichkeiten  zur  vertiefenden  und  wiederholenden  Anknüpfung  an  die  drei  voraus-

gehenden Schulhalbjahre. 

Die  Fachkonferenz  legt  für  jedes  Schulhalbjahr  die  über  die  zentralen  Vorgaben  hinaus  zu  unter-

richtenden Wahlmodule fest. Diese sind  entweder  aus dem Pool der nicht für die schriftliche  Abitur-

prüfung bestimmten Wahlmodule zu nehmen oder eigenständig zu entwickeln. Hinzu können – auch 

unter  Berücksichtigung  der  Interessen  der  Schülerinnen  und  Schüler  –  weitere  Wahlmodule,  Teil-

aspekte  einzelner  Wahlmodule  oder  eigenständig  entwickelte  Sequenzen  treten,  die  das  jeweilige 

Rahmenthema sinnvoll ergänzen oder erweitern (vgl. Anhang A 1). 

 

Das  Kernmodul  stellt  auf  das  Rahmenthema  bezogen  Fachbegriffe  und  Erklärungsmodelle  zur  Ver-

fügung,  die  erschlossen,  erörtert  und  im  weiteren  Unterrichtsverlauf  reflektiert  angewendet  werden. 

Dabei ist jedes Kernmodul im Hinblick auf die festgelegten Wahlmodule zu akzentuieren. Die im Kern-

modul zu erwerbenden Begriffe und Verfahren müssen nicht zwangsläufig en bloc den inhaltlich aus-

 

13 

 
gerichteten Pflicht- und Wahlmodulen vorangestellt werden, sondern können je nach Bedarf in diese 

integriert bzw. diesen zwischengeschaltet werden. 

Verbindlich bleibt hierbei, dass die Inhalte des Kernmoduls immer wieder im Kontext der Pflicht- und 

Wahlmodule thematisiert und reflektiert werden. Die Vorgabe von mindestens zwei Wahlmodulen für 

jedes  der  ersten  drei  Schulhalbjahre  trägt  der  kompetenzorientierten  Anlage  des  Unterrichts  Rech-

nung und soll die Lernenden nachhaltig befähigen, die erworbenen Kompetenzen auf weitere histori-

sche Beispiele zu übertragen, sie anzuwenden sowie Strategien zur Problemlösung zu entwickeln und 

zu festigen. Hierdurch wird ein verstehendes Lernen ermöglicht. 

Für  den  Unterrichtenden  ergibt  sich  durch  das  Modulmodell  eine  Flexibilität  im  Rahmen  des  Kern-

curriculums.  Sowohl  die  verlässliche  Festlegung  der  Kernmodule  als  auch  die  schulinterne  Auswahl 

der jeweils zweiten Wahlmodule sowie der weiteren Unterrichtssequenzen eröffnen Möglichkeiten zur 

langfristigen  und  kontinuierlichen  unterrichtlichen  Arbeit  sowie  zur  Berücksichtigung  regionaler  bzw. 

aktueller historischer Themen. 

Titel  und  Inhalte  der  Wahlmodule  können  auch  selbst  Anlass  zur  kritischen  Reflexion  und  zur  De-

konstruktion  bieten.  Die  innerhalb  der  einzelnen  Module  aufgeführten  inhaltlichen  Schwerpunkte  bil-

den die Grundlage für die Aufgabenstellung in der schriftlichen Abiturprüfung. Detailaspekte, die durch 

ein vorangestelltes „u. a.“ gekennzeichnet sind, stellen einen verbindlichen Mindestkanon dar; Detail-

aspekte, die durch ein vorangestelltes „z. B.“ gekennzeichnet sind, können durch gleichwertige andere 

Aspekte ersetzt bzw. ergänzt werden. 

 

Die Struktur des Modul-Konzepts ermöglicht es über die Jahre hinweg, flexibel aktuelle Diskussionen, 

lokale,  regionale  bzw.  überregionale  Besonderheiten,  individuelle  Voraussetzungen  und  Frage-

stellungen  der  Lerngruppe  zu  berücksichtigen  und  zu  integrieren,  und  somit  den  Rahmenthemen 

immer wieder neue Perspektiven abzugewinnen. 

Zudem lassen sich im Rahmen dieses Modul-Konzepts die bewährten Grundformen historischer Un-

tersuchung (z. B. Längsschnitt, Querschnitt, regressives Verfahren) umsetzen, deren Vielfalt von den 

Unterrichtenden  im  Laufe  der  Qualifikationsphase  einzubeziehen  ist,  sowie  der  Erkenntniswert  der 

unterschiedlichen Formen historischer Untersuchung reflektieren. 

 

2.4 

Kursarten und Anforderungsniveaus 

Das Fach Geschichte kann in der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe 

• 

• 

• 

vierstündig als Prüfungsfach auf erhöhtem Anforderungsniveau, 

vierstündig als Prüfungsfach auf grundlegendem Anforderungsniveau, 

zweistündig als Ergänzungsfach auf grundlegendem Anforderungsniveau 

angeboten werden (s. VO-GO7, VO-AK8 und BbS-VO9). 

_____________________________ 
7 Verordnung über die gymnasiale Oberstufe (VO-GO) vom 17.02.2005, geändert durch VO vom 12.04.2007 und vom  
   13.06.2008, SVBl. 7/2008, S. 206. 
8 Verordnung über das Abendgymnasium und das Kolleg (VO-AK) vom 02.05.2005, SVBl. 6/2005, S.277. 
9 Verordnung über berufsbildende Schulen (BbS-VO) vom 10.06.2009, SVBl. 7/2009, S. 206. 

 

14 

 
Wissenschaftspropädeutik  ist  Aufgabe  aller  drei  Kursarten.  Der  Unterschied  zwischen  dem  grund-

legenden  und  dem  erhöhten  Anforderungsniveau  besteht  nicht  im  Umfang  des  Stoffes,  sondern  in 

dem Grad der Vertiefung und Intensivierung wissenschaftspropädeutischen Arbeitens. 

Während der Unterricht auf grundlegendem Anforderungsniveau darauf zielt, 

•  wesentliche  Sachverhalte,  Erkenntnisse,  Strukturen,  Methoden  und  Verfahrensweisen  des 

Faches Geschichte zu vermitteln sowie 

•  grundlegende  Fähigkeiten  und  Fertigkeiten  selbstständigen  Analysierens  und  Bewertens  zu 

entwickeln, 

verfolgt  der  Unterricht  auf  erhöhtem  Anforderungsniveau  die  Intention  einer  exemplarisch  vertieften 

wissenschaftspropädeutischen Bildung. Er dient in besonderem Maße der Studienvorbereitung, indem 

er stärker als die Fächer auf grundlegendem Niveau 

•  die Lernenden in zentrale Fragestellungen, Methoden und Reflexionen einführt, 

sie mit Theorien und Modellen vertraut macht sowie 

ihnen ausreichend Gelegenheit bietet, über längere Zeiträume selbstständig zu arbeiten. 

• 

• 

 

Für das zweistündige Ergänzungsfach über zwei Schulhalbjahre ist Rahmenthema 3 („Wurzeln unse-

rer Identität“) verpflichtend. Für das zweite Schulhalbjahr wählt die Fachkonferenz eines der drei an-

deren  Rahmenthemen  aus.  Belegen  Schülerinnen  und  Schüler  das  zweistündige  Ergänzungsfach 

über vier Schulhalbjahre, so ist darauf zu achten, dass bei der Festlegung der Wahlmodule eine Dop-

pelung und damit eine Wiederholung der Halbjahresthemen ausgeschlossen ist. 

Dabei ist pro Schulhalbjahr neben der Behandlung des jeweiligen Kernmoduls ein Wahlmodul verbind-

lich, wobei Doppelungen zu vermeiden sind. Hinzu können – auch unter Berücksichtigung der Interes-

sen  der  Schülerinnen  und  Schüler  –  weitere  Wahlmodule,  Teilaspekte  einzelner  Wahlmodule  oder 

eigenständig  entwickelte  Sequenzen  treten,  die  das  jeweilige  Rahmenthema  sinnvoll  ergänzen  oder 

erweitern.  

 

Bei der Unterrichtsplanung ist zu gewährleisten, dass Aspekte des Nationalsozialismus und die Aus-

einandersetzung damit (vgl. oben S. 13) behandelt werden. 

 

 

 

 

15 

 

3 

Erwartete Kompetenzen 

3.1 

Kompetenzerwerb im Fach Geschichte 

Für die kompetente Teilhabe am sozialen, politischen und kulturellen Leben in einer demokratischen 

und  pluralistischen  Gesellschaft  und  in  der  sich  vernetzenden  Welt  ist  Geschichtsbewusstsein  un-

abdingbar. Daraus ergibt sich die  zentrale Aufgabe des Geschichtsunterrichts, bei Schülerinnen und 

Schülern  die  Entwicklung  eines  reflektierten  Geschichtsbewusstseins  zu  fördern.  Reflektiertes  Ge-

schichtsbewusstsein  meint  die  deutende  Verschränkung  der  Wahrnehmung  von  Vergangenheit  mit 

der Orientierung in der Gegenwart und den Erwartungen für die Zukunft. 

Der Erwerb eines reflektierten Geschichtsbewusstseins setzt verschiedene Kompetenzen voraus, die 

sich den Kompetenzbereichen Sachwissen, Methoden sowie Deutung und Reflexion zuordnen lassen. 

Das  hier  gewählte  Kompetenzmodell  berücksichtigt  die  Tatsache,  dass  in  der  fachdidaktischen  Dis-

kussion  derzeit  mehrere  Kompetenzmodelle  diskutiert  werden,  die  nur  bedingt  auf  den  konkreten 

Schulalltag  übertragbar  sind.  Im  Rahmen  einer  pragmatischen  Herangehensweise  wurden  fach-

wissenschaftliche und fachdidaktische Terminologien soweit möglich berücksichtigt, bei gleichzeitiger 

Maßgabe einer praktikablen Übertragung auf die Anforderungen des Unterrichtsgeschehens. Die ein-

zeln ausgewiesenen Kompetenzbereiche lassen sich nur idealtypisch voneinander trennen und sollten 

im Rahmen des Unterrichtsgeschehens eng verzahnt werden. 

 

3.1.1  Kompetenzbereiche 

Die  folgenden  Kompetenzen  sind  in  der  Qualifikationsphase  an  den  konkreten  historischen  Gegen-

ständen zu vermitteln. Das in der Einführungsphase angestrebte Niveau wird in Kapitel 3.2 konkreti-

siert. 

 

Kompetenzbereich Sachwissen 

Die Schülerinnen und Schüler … 
•  benennen Großepochen, Perspektiven und Dimensionen der Geschichte als gedankliche Ord-

nungsmuster zur Orientierung in Zeit und Raum. 

•  beschreiben historische Sachverhalte zur Erläuterung komplexer historischer Zusammenhänge. 
•  wenden kategoriale Zugriffe zur Erschließung menschlichen Denkens und Handelns in der Ver-

gangenheit an. 

 

Kompetenzbereich Methoden 

Die Schülerinnen und Schüler … 
•  wenden fachspezifische und fachübergreifende Arbeitstechniken zur Bearbeitung historischer 

Fragestellungen an. 

•  entwickeln eigene erkenntnisleitende Fragestellungen. 
•  dekonstruieren fremde und eigene Deutungen von Geschichte sowie historische Darstellungen. 
rekonstruieren historische Zusammenhänge, Prozesse und Strukturen mithilfe von Quellen und 
• 
Darstellungen. 

•  erzählen Geschichte sinnstiftend und kommunizieren über Geschichtsdeutungen. 

 

 

16 

 

Kompetenzbereich Deutung und Reflexion 

Die Schülerinnen und Schüler … 
• 

reflektieren den Konstruktcharakter von Geschichte und entwickeln und überprüfen eigene Deu-
tungen von Geschichte. 

•  beurteilen historische Sachverhalte sowie Hypothesen über Phänomene der Vergangenheit 

sachgerecht und differenziert. 

•  beurteilen historische Sachverhalte und beziehen sie auf der Grundlage dieses Urteils auf die 

• 

eigene Gegenwart. 
setzen sich mit der Perspektivität von Geschichte auseinander, reflektieren unterschiedliche 
Positionen aus Vergangenheit und Gegenwart und erzählen Geschichte sinnstiftend. 

•  nehmen auf der Grundlage der Werteordnung des Grundgesetzes sowie eigener Wertvor-

stellungen zu historischen Sachverhalten und historischen Hypothesen Stellung. 

 

3.1.2  Kategorien und Kompetenzen 

Die in Kapitel 2.3 vorgestellten Kategorien historischen Lernens erweisen sich in entsprechender his-

torischer  Einbettung  und  Konkretisierung  als  in  besonderer Weise  geeignet,  wesentliche  Kompeten-

zen zu erwerben, die maßgeblich zu einem reflektierten Geschichtsbewusstsein beitragen. 

Die im Folgenden formulierten Kompetenzen werden anhand der Kern-, Pflicht- und Wahlmodule er-

worben. 

 

Kontinuität und Wandel 

Die Schülerinnen und Schüler … 
•  erläutern Ursachen, Erscheinungsformen und Dauer von Veränderungsprozessen. 
•  analysieren Bedingungen und Voraussetzungen von Kontinuitätslinien in der Geschichte in ver-

schiedenen Epochen und Räumen. 

•  arbeiten die Gleichzeitigkeit von Kontinuität und Wandel heraus und setzen sich mit deren Be-

deutung in der Geschichte auseinander. 

 

Individuum und Gesellschaft 

Die Schülerinnen und Schüler … 
•  analysieren die Handlungsspielräume des Individuums und deren Begrenzung durch Institutio-

nen, soziale Gruppen und Mentalitäten. 

•  untersuchen Identitätsaufbau und -wandel von gesellschaftlichen Gruppen und der in ihnen zum 

Ausdruck kommenden Mentalitäten und Weltbilder in verschiedenen Epochen und Räumen. 

•  bewerten die Mechanismen und Auswirkungen von Inklusion und Exklusion. 

 

Freiheit und Herrschaft 

Die Schülerinnen und Schüler … 
•  beschreiben das Zusammenleben von Menschen im Spannungsverhältnis von Freiheit und 

Herrschaft in verschiedenen Epochen und Räumen. 

•  analysieren unterschiedliche Herrschaftsformen, deren Legitimation und Akzeptanz. 
•  bewerten die Verwirklichung von Freiheitsrechten und Partizipationsmöglichkeiten an Herr-

schaft. 

 

17 

 

Frieden und Krieg 

Die Schülerinnen und Schüler … 
•  erläutern Bedingungsgefüge, Erscheinungsformen und Auswirkungen von Konflikten bzw. Krie-

gen in verschiedenen Epochen und Räumen. 

•  analysieren historische Beispiele von Friedenssicherung und Konfliktregelung im Spannungsfeld 

von Macht und Interessenausgleich. 
setzen sich mit der spezifischen Rolle von Entscheidungsträgern, Gesellschaften und Strukturen 
für das Zustandekommen von Konflikten sowie mit der Herstellung einer dauerhaften Friedens-
ordnung auseinander. 

• 

 

Wirtschaft und Umwelt 

Die Schülerinnen und Schüler … 
•  analysieren die Wechselwirkung von naturräumlichen Gegebenheiten und Lebensformen der 

Menschen in verschiedenen Epochen und Räumen. 

•  erläutern das Bedingungsgefüge von Einzel- und Gruppeninteressen und ökonomischen Ent-
scheidungen und Strukturen und erläutern deren Auswirkungen auf die jeweilige Gesellschaft 
und Umwelt. 

•  beurteilen die Zusammenhänge von Einzel- und Gruppeninteressen mit ökonomischen Ent-

scheidungen und Strukturen und bewerten deren Auswirkungen auf die jeweilige Gesellschaft 
und Umwelt. 

 

 

18 

 

3.2 

Einführungsphase an Gesamtschule, Beruflichem Gymnasium, Abend-  
gymnasium und Kolleg 

Rahmenthema: Die Welt im 15. und 16. Jahrhundert 
Das Rahmenthema für die Einführungsphase ist so gewählt, dass ein möglichst breites Spektrum der 

verschiedenen Kompetenzbereiche (Sachwissen, Methoden, Deutung und Reflexion) erfasst werden 

kann, die den unterschiedlichen Kategorien, Perspektiven  und Dimensionen des  Faches Geschichte 

gerecht werden. 

Die inhaltliche Struktur der Einführungsphase ergibt sich aus der verbindlichen Berücksichtigung des 

Kernmoduls  sowie  eines  Wahlmoduls.  Hinzu  können  –  auch  unter  Berücksichtigung  der  Interessen 

der Schülerinnen und Schüler – weitere Wahlmodule, Teilaspekte einzelner Wahlmodule oder eigen-

ständig entwickelte Sequenzen treten, die das Rahmenthema sinnvoll ergänzen oder erweitern. 

Das Rahmenthema ist besonders geeignet, um der spezifischen Situation des Geschichtsunterrichts 

in der Einführungsphase gerecht zu werden. Einerseits bietet es Bezüge zu allen Kategorien und un-

terschiedlichen  Perspektiven  und  Dimensionen  des  Geschichtsunterrichts.  Andererseits  eröffnet  es 

Möglichkeiten, den unterschiedlichen Voraussetzungen und Bedarfssituationen der Lernenden Rech-

nung  zu  tragen und, insbesondere  durch die Schulung im Umgang mit historischen Fragestellungen 

und Arbeitsverfahren, eine Basis für die erfolgreiche Mitarbeit in der Qualifikationsphase zu erarbeiten. 

 

Erwartete Kompetenzen 

Die Schülerinnen und Schüler … 

•  analysieren mithilfe auf die Module bezogener fachspezifischer Fragestellungen und Arbeits-

techniken konkrete historische Sachverhalte sowie Krisen- und Umbruchsituationen des 15. und 
16. Jahrhunderts. 

•  arbeiten Ursachen und Wirkungen historischer Entwicklungen sowie die Interessen der Be-
teiligten in konkreten historischen Situationen (Fallbeispiele) der Renaissancezeit heraus. 

•  beschreiben Veränderungsprozesse und/oder Konstanten im Umbruch. 

• 

charakterisieren historische Krisen und Umbrüche als beschleunigte Prozesse und Ent-
wicklungen, durch die eine grundlegende Veränderung der bestehenden gesellschaftlichen 
Strukturen herbeigeführt wird. 

• 

reflektieren historische und gegenwärtige Prozesse des Wandels bzw. deren Deutungen. 

 

 

 

Kernmodul: Die Welt im 15. und 16. Jahrhundert – eine Zeitenwende? 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Vergleich von Überblicksdarstellungen in Auszügen zum 15. und 16. Jahrhundert 

•  Einführung in die räumliche Bedingtheit und Dimensionalität von Geschichtsbetrachtungen 
(z. B. eurozentrische im Vergleich zur globalen Perspektive; Politik- und Kulturgeschichte) 

•  Epochenvorstellungen (Mittelalter, Neuzeit) 

•  Mythos  „Renaissance“ 

19 

 
 

 

 

 

 

 

 

Wahlmodul 1: Der Beginn der Europäisierung der Welt 

Perspektive: 
•  global 
 

Kategorien: 
•  Freiheit und Herrschaft 
•  Wirtschaft und Umwelt 
•  Kontinuität und Wandel 

Dimensionen: 
•  Wirtschaftsgeschichte 
•  Sozialgeschichte 
•  Geschlechtergeschichte 
•  Umweltgeschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Motive und Abläufe (z. B. Heinrich der Seefahrer, Königin Isabella und Columbus, Cortez und 

Malintzin) 

•  Möglichkeiten und Grenzen des Individuums in der Geschichte 

•  Die Wahrnehmung der Entdecker und Eroberer durch die einheimische Bevölkerung 

•  Folgen der Kolonialisierung (z. B. Sozialstruktur und Ökologie) 

Wahlmodul 2: „Medienrevolution“ am Beginn der Moderne 

Perspektive: 
•  national 
•  europäisch 

Individuum und Gesellschaft 

Kategorien: 
• 
•  Wirtschaft und Umwelt 
•  Kontinuität und Wandel 

Dimensionen: 
•  Wirtschaftsgeschichte 
•  Sozialgeschichte 
•  Kultur- und Ideen-

geschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Voraussetzungen und Umsetzung technischer Neuerungen (z. B. Buchdruck) 

•  Veränderungen der Kommunikation und die gesellschaftlichen Auswirkungen 

• 

Instrumentalisierung neuer Kommunikationsmittel (z. B. Flugschriften) 

Wahlmodul 3: Handelshäuser und Handelsmächte 

Perspektive: 
•  global 

Kategorien: 
• 
•  Wirtschaft und Umwelt 

Individuum und Gesellschaft 

Dimensionen: 
•  Wirtschaftsgeschichte 
•  Sozialgeschichte 
•  Politikgeschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Die Entstehung einer auf Europa zentrierten Geldwirtschaft 

•  Macht und Einfluss von Handelshäusern und Handelsmächten (z. B. Fugger, Niederlande) 

•  Globale Auswirkungen des Geldhandels 

20 

 

 

 

 

 

 

 

Wahlmodul 4: Das 15. und 16. Jahrhundert – eine Zeit des geistigen Umbruchs? 

Perspektive: 
•  europäisch 

Individuum und Gesellschaft 

Kategorien: 
• 
•  Freiheit und Herrschaft 
•  Kontinuität und Wandel 

Dimensionen: 
•  Sozialgeschichte 
•  Kultur- und Ideen-

geschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Reformation, Humanismus und Wiederentdeckung der Antike 

•  Geistiger Umbruch in den Naturwissenschaften (z. B. Kopernikus) 

•  Beharrungskräfte und Gegenströmungen 

21 

 

3.3  Qualifikationsphase 

Rahmenthema 1 – 1. Schulhalbjahr der Qualifikationsphase: 

Krisen, Umbrüche und Revolutionen 

Die Wahrnehmung von Geschichte erfolgt zum einen als selbst erlebte Zeitgeschichte, zum anderen 

in gestalteter bzw. gedeuteter Weise als Begegnung mit dem Vergangenen. Auch die Maßstäbe eige-

ner  Betrachtung  und  Deutung  unterliegen  dabei  in  der  Regel  Mustern,  die  uns  nur  selten  bewusst 

werden. Als Beispiel dieser komplexen Vorgänge können historische Ereignisse dienen, die aus unse-

rer Sicht heute als „Wendepunkte der Geschichte“, als Verdichtung historischen Geschehens oder als 

Beschleunigung  gelten  können,  von  den  damals  Betroffenen  selbst  aber  mitunter  anders  wahr-

genommen  wurden.  Es  handelt  sich  um  Entwicklungsschübe,  durch  die  in  der  Regel  eine  grund-

legende Veränderung der bestimmenden Strukturen einer Gesellschaft, eines Staates oder des inter-

nationalen Systems oder einzelner Sektoren derselben herbeigeführt wurde. 

In der Auseinandersetzung mit den im Folgenden vorgestellten Modulen, die beispielhaft Formen des 

beschleunigten  Wandels  in  der  Geschichte  thematisieren,  erarbeiten  die  Lernenden  sich  ein  Instru-

mentarium zur Deutung aktueller und vergangener Umbruchsituationen. 

 

 

 

 

 

 

Erwartete Kompetenzen 

Die Schülerinnen und Schüler … 

•  benennen und erklären Wendepunkte und beschleunigte Veränderungsprozesse und ihre je-

weils besondere Ausprägung als Krisen, Umbruchsituationen oder Revolutionen. 

•  analysieren und beurteilen beschleunigte Veränderungsprozesse im Hinblick auf Bedingungs-

faktoren, Verlauf und kurz- und langfristige Folgen. 

•  analysieren und überprüfen unterschiedliche zeitgenössische und moderne Deutungsansätze 

dieser Prozesse. 

Kernmodul: Theorien und Modelle zu Umbruchsituationen 

•  Theorien und Modelle zu Krisen und Revolutionen (z. B. Historischer Materialismus) 

•  Theorien zur Modernisierung (z. B. Wehler) 

22 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Wahlmodul 1: Krise(n) der römischen Republik seit dem 2. Jahrhundert v. Chr. 

Epoche: 
•  Antike 

Perspektive: 
•  europäisch 

Kategorien: 
•  Frieden und Krieg 
•  Kontinuität und Wandel 
•  Freiheit und Herrschaft 

Dimensionen: 
•  Sozialgeschichte 
•  Politikgeschichte 
•  Wirtschaftsgeschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Veränderungsprozesse in der römischen Gesellschaft seit dem 2. Jahrhundert v. Chr.  

(militärisch, wirtschaftlich, politisch, sozial) 

•  Krisenbewältigungsstrategien (u. a. Gracchen, Marius, Sulla) 
•  Umgestaltung der republikanischen Staatsordnung (Caesar, Augustus) 

Wahlmodul 2: Die Krise des späten Mittelalters im 14./15. Jahrhundert 

Epoche: 
•  Mittelalter 

Perspektive: 
•  europäisch 

Kategorien: 
• 
•  Wirtschaft und Umwelt 

Individuum und Gesellschaft 

Dimensionen: 
•  Sozialgeschichte 
•  Wirtschaftsgeschichte 
•  Kultur- und Ideen-

geschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Krisenbündel (Agrarkrise, Pest, religiöse Krisen) 
•  Bewältigungsstrategien (u. a. Reformation im 16./17. Jahrhundert, Partizipationsbewegungen in 

den Städten, Reichsreform) 

•  Modernisierungsschübe (Renaissance, Frühkapitalismus) 

Wahlmodul 3: „American Revolution“ – Geburt eines modernen Staates 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  global 

Individuum und Gesellschaft 

Kategorien: 
• 
•  Freiheit und Herrschaft 
•  Kontinuität und Wandel 

Dimensionen: 
•  Politikgeschichte 
•  Kultur- und Ideen-

geschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Ursprünge und Perspektiven der Konfliktparteien 
•  Menschenrechtserklärung/Bill of Rights – Ideal und Realität 
•  Rezeption der Gründungsphase („American Revolution“) 

23 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Wahlmodul 4: Die Französische Revolution 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  europäisch 

Kategorien: 
• 
•  Freiheit und Herrschaft 

Individuum und Gesellschaft 

Dimensionen: 
•  Politikgeschichte 
•  Wirtschaftsgeschichte 
•  Sozialgeschichte 
•  Kultur- und Ideen-

geschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Ursachen der Revolution 
•  Die Phasen der Revolution und ihre Träger 
•  Ausstrahlung der Französischen Revolution auf Deutschland (Wirkungsgeschichte) 

Wahlmodul 5: Die russischen Revolutionen von 1917 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  europäisch 

Individuum und Gesellschaft 

Kategorien: 
• 
•  Freiheit und Herrschaft 
•  Krieg und Frieden 

Dimensionen: 
•  Politikgeschichte 
•  Sozialgeschichte 
•  Wirtschaftsgeschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Die Zarenherrschaft in der Krise (gesellschaftliche Grundlagen, Reformansätze) 
•  Das Revolutionsjahr 1917 
•  Stabilisierung der bolschewistischen Herrschaft 

Wahlmodul 6: Die Weltwirtschaft in der Krise 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  national 
•  global 

Kategorien: 
• 
•  Kontinuität und Wandel 

Individuum und Gesellschaft 

Dimensionen: 
•  Wirtschaftsgeschichte 
•  Politikgeschichte 
•  Sozialgeschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Ursachen und Verlauf der Weltwirtschaftskrise 
•  Lösungsansätze im Vergleich (New Deal und Brünings Deflationspolitik) 
•  Reaktionen und gesellschaftliche Auswirkungen 

24 

 
 

 

 

 

 

Wahlmodul 7: Krise und Umbruch in Osteuropa Ende des 20. Jahrhunderts 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  europäisch 
•  global 

Kategorien: 
•  Freiheit und Herrschaft 
•  Frieden und Krieg 
•  Kontinuität und Wandel 

Dimensionen: 
•  Politikgeschichte 
•  Wirtschaftsgeschichte 
•  Sozialgeschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Krisensymptome in ausgewählten Ostblockstaaten (u. a. Polen) und Sowjetrepubliken  

(z. B. Baltikum) 

•  Bewältigungsstrategien (u. a. Perestroika, Glasnost; Formierung einer Opposition) 
•  Der Zusammenbruch der kommunistischen Systeme und seine Folgen 

Wahlmodul 8: Mauerfall und „Wende“ in der DDR 1989 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  national 

Kategorien: 
•  Freiheit und Herrschaft 
•  Kontinuität und Wandel 
• 
•  Wirtschaft und Umwelt 

Individuum und Gesellschaft 

Dimensionen: 
•  Politikgeschichte 
•  Kultur- und Ideen-

geschichte 

•  Wirtschaftsgeschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 
•  Die politische und wirtschaftliche Situation in der DDR in den 1980er Jahren 
•  Die Formierung von Oppositionsgruppen und die Forderungen nach Reformen (u. a. Umwelt-

gruppen, evangelische Kirche, Neues Forum) 

•  Auflösungs- und Wandlungsprozesse vom Sommer 1989 bis zum März 1990 

25 

 

Rahmenthema 2 – 2. Schulhalbjahr der Qualifikationsphase: 

Wechselwirkungen und Anpassungsprozesse in der Geschichte 

Zeigt sich der historische Wandel in krisenhaften Zuspitzungen, Umbrüchen und Revolutionen durch 

die  Beschleunigung  der  Ereignisse  in  besonderer  Weise,  so  gilt  es  auch,  sich  über  einen  längeren 

Zeitraum vollziehende Entwicklungen auf das Wechselspiel von Kontinuität und Wandel hin zu unter-

suchen. Derartige Wandlungsprozesse sind  besonders deutlich  zu erfassen,  wenn Gruppen aus un-

terschiedlichen  Kulturkreisen  mit  unterschiedlichen  Motiven  und  Zielen  aufeinandertreffen  und  sich 

gegenseitig  beeinflussen.  Sie  begegnen  uns  in  ganz  unterschiedlicher  Ausprägung,  zum  Beispiel  in 

Form friedlichen Kulturaustausches oder in Form kultureller und politischer Dominanz einer imperialen 

Macht. 

Angesichts  der  vielfältigen  Veränderungen  der  globalisierten  Welt  gewinnt  in  der  heutigen  Zeit  das 

Verständnis  für  die  Bedingungen,  unter  denen  solche  lang  andauernden  Prozesse  sich  vollziehen, 

besondere  Bedeutung  und  ist  geeignet,  die  interkulturelle  Kompetenz  der  Schülerinnen  und  Schüler 

zu fördern. 

 

 

 

 

 

 

Erwartete Kompetenzen 

Die Schülerinnen und Schüler … 

•  untersuchen und beschreiben Formen der Begegnung unterschiedlicher Kulturkreise. 

•  analysieren länger andauernde historische Transformationsprozesse im Hinblick auf Ursachen, 

Bedingungen, Verlauf und Folgen und beurteilen und bewerten ihre wechselseitigen Aus-
wirkungen. 

•  beschreiben und vergleichen unterschiedliche Deutungsansätze historischer Anpassungs-

prozesse und setzen sich mit ihnen auseinander. 

• 

reflektieren Werturteile aus der Geschichte der eigenen und fremder Kulturen und überprüfen 
unterschiedliche Geschichtsbilder und Stereotype. 

Kernmodul: Konzepte und Theorien zu Transformationsprozessen 

•  Theorien und Kontroversen zu Kulturkontakt und Kulturkonflikt (z. B. Bitterli, Huntington) 

•  Historische Erklärungsmodelle zu Transformationsprozessen (z. B. Ecole des Annales) 

•  Geschichtswissenschaftliche Konzepte zur Erklärung von Bedingungen, Formen und Folgen 

von Migration (z. B. Oltmer) 

26 

 
 

 

 

Wahlmodul 1: Hellenismus 

Epoche: 
•  Antike 

Perspektive: 
•  europäisch 
•  global 

Kategorien: 
•  Kontinuität und Wandel 
•  Freiheit und Herrschaft 
• 

Individuum und Gesellschaft 

Dimensionen: 
•  Kultur- und Ideen-

geschichte 

•  Sozialgeschichte 
•  Wirtschaftsgeschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Kulturelle Vielfalt im östlichen Mittelmeerraum 
•  Von Alexander zu den Diadochen 
•  Herrschaftsstabilisation und kulturelle Anpassungsprozesse 

Wahlmodul 2: Romanisierung in der Kaiserzeit 

Epoche: 
•  Antike 

Perspektive: 
•  europäisch 

Kategorien: 
•  Kontinuität und Wandel 
•  Frieden und Krieg 
• 

Individuum und Gesellschaft 

Dimensionen: 
•  Kultur- und Ideen-

geschichte 

•  Sozialgeschichte 
•  Politikgeschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Assimilation und Integration (Provinzverwaltung, römische Armee, Infrastruktur) 
•  Der Umgang des Imperiums mit Kulten und Religionen (u. a. Mithraskult, Judentum, Christen-

tum) 
Idee und Praxis der Pax Romana 

• 

 

 

Wahlmodul 3: Die „Völkerwanderung“ 

Epoche: 
•  Antike 
•  Mittelalter 

Perspektive: 
•  europäisch 

Kategorien: 
•  Frieden und Krieg 
•  Kontinuität und Wandel 
•  Freiheit und Herrschaft 

Dimensionen: 
•  Politikgeschichte 
•  Sozialgeschichte 
•  Kultur- und Ideen-

geschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Bedingungsfaktoren der Wanderungsprozesse 
•  Kulturelle Wechselwirkungen und Anpassungsprozesse 
•  Die Ethnogenese von Franken und Westgoten (u. a. Reichsbildung, Herrschaftssicherung) 

 

 

27 

 
 

 

 

 

 

 

 

Wahlmodul 4: Pilgerfahrten und Kreuzzüge 

Epoche: 
•  Mittelalter 

Perspektive: 
•  europäisch 
•  global 

Kategorien: 
•  Frieden und Krieg 
•  Wirtschaft und Umwelt 
• 

Individuum und Gesellschaft 

Dimensionen: 
•  Kultur- und Ideen-

geschichte  

•  Wirtschaftsgeschichte 
•  Politikgeschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Voraussetzungen von Pilgerfahrten und Kreuzzügen (u. a. religiöse, kulturelle und  

wirtschaftliche) 
Jerusalem als heilige Stadt (Kulturkontakt – Kulturkonflikt) 

• 
•  Wirtschaftliche und machtpolitische Aspekte von Pilgerfahrten und Kreuzzügen (u. a. die Rolle 

Venedigs) 

Wahlmodul 5: Spanischer Kolonialismus 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  global 
•  europäisch 

Kategorien: 
•  Wirtschaft und Umwelt 
• 

Individuum und Gesellschaft 

Dimensionen: 
•  Kultur- und Ideen-

geschichte 

•  Wirtschaftsgeschichte 
•  Umweltgeschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Spanische Herrschaftspraxis in der „Neuen Welt“ (u. a. Anspruch und Realität) 
•  Demografische, ökologische und gesundheitliche Auswirkungen in den Kolonien und in Spanien 
•  Entstehung lateinamerikanischer Gesellschaften und Kulturen (u. a. Mexiko, Kuba) 

Wahlmodul 6: Urbanisierung im 19. Jahrhundert 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  national 

Kategorien: 
•  Wirtschaft und Umwelt 
•  Kontinuität und Wandel 

Dimensionen: 
•  Sozialgeschichte 
•  Wirtschaftsgeschichte 
•  Umweltgeschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

• 

Interregionale  Wanderungen  und  Urbanisierung  im  Kontext  der  Industrialisierung  (u. a.  „Ruhr-
polen“) 

•  Stadtentwicklung am Beispiel einer Stadt des Ruhrgebiets und einem weiteren lokalen Beispiel 

aus Niedersachsen 

•  Lebensbedingungen in den neuen Industriestädten 

28 

 
 

 

 

 

 

Wahlmodul 7: China und die imperialistischen Mächte 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  global 

Kategorien: 
•  Kontinuität und Wandel 
•  Frieden und Krieg 
•  Freiheit und Herrschaft 

Dimensionen: 
•  Kultur- und Ideen-

geschichte 

•  Politikgeschichte 
•  Wirtschaftsgeschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Selbstverständnis und Weltbild der Chinesen und der Europäer 
•  Kontakte mit den imperialistischen Mächten und ihre Folgen (u. a. ungleiche Verträge, Missio-

nierung, Open Door Policy) 

•  Reaktionen auf den imperialistischen Einfluss (u. a. Selbststärkungsbewegung, Boxeraufstand, 

Reformansätze) 

Wahlmodul 8:  Flucht, Vertreibung und Umsiedlung im Umfeld des Zweiten Weltkriegs 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  national 
•  europäisch 

Kategorien: 
• 
•  Frieden und Krieg 

Individuum und Gesellschaft 

Dimensionen: 
•  Sozialgeschichte 
•  Geschlechtergeschichte 
•  Politikgeschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Hintergründe der Zwangsmigration von Deutschen und Polen im Kontext des Zweiten Welt-

kriegs (z. B. NS-Siedlungspolitik, Zwangsarbeit) 

•  Humanitäre Folgen, insbesondere am Beispiel von Frauenschicksalen 
•  Neubeginn und Auseinandersetzung mit Flucht, Vertreibung und Umsiedlung 

29 

 

Rahmenthema 3 – 3. Schulhalbjahr der Qualifikationsphase: 

Wurzeln unserer Identität 

Die  Identität  jedes  Einzelnen  und  jeder  Gruppe  wird  entscheidend  auch  durch  historische  Bezüge 

beeinflusst und geprägt. So wie die eigene Identität in der Geschichte der Familie wurzelt, so verortet 

sich diese wiederum in größeren historischen Sinnzusammenhängen, die von lokalen bis hin zu natio-

nalen und übernationalen Identifikationsstrukturen reichen. 

Die  nationale  Zugehörigkeit  bildet  ein  wichtiges  Identifikationskriterium,  das  sich  im  Laufe  der  Ge-

schichte  herausgebildet  und  dabei  diverse  Wandlungen  durchlaufen  und  u. U.  Brüche  erfahren  hat. 

Daneben  prägen  weitere Identifikationskriterien  wie regionale, ethnische, kulturelle, religiöse, soziale 

und  weltanschauliche  Zugehörigkeiten  das  Selbstverständnis  und  die  Mentalität  von  Einzelnen  und 

Gruppen. Das Wissen um die Genese dieser Identitäten ist für ein tieferes Verständnis vieler histori-

scher Phänomene und Prozesse unabdingbar; ebenso wirken sich historische Phänomene und  Pro-

zesse auf die Ausformung von Identitäten und sinnstiftenden Erklärungsmustern aus. 

Das Rahmenthema bietet dem Lernenden die Möglichkeit, sich der historischen Wurzeln und der ver-

schiedenen Aspekte der eigenen Identität bzw. der in unserer Gesellschaft anzutreffenden Identitäten 

bewusst  zu  werden,  sich  damit  auseinanderzusetzen  und  sie  zum  Anlass  zu  nehmen,  in  kritischer 

Reflexion das eigene Selbstverständnis weiter zu entwickeln. 

 

 

 

 

 

 

Erwartete Kompetenzen 

Die Schülerinnen und Schüler … 

•  analysieren die Grundlagen einer deutschen Identität und deren mentalitätsgeschichtliche und 

ideologische Voraussetzungen und setzen sich damit auseinander. 

•  erläutern Ausprägungen und Veränderungsprozesse im kollektiven Selbstverständnis der Men-

schen in Deutschland. 

• 

setzen sich mit Erscheinungsformen nationalen Denkens und Selbstverständnisses und deren 
Auswirkungen bis in die Gegenwart auseinander. 

Kernmodul: Die Frage nach der deutschen Identität 

•  Nation – Begriff und Mythos (z. B. Münkler) 

•  Deutungen des deutschen Selbstverständnisses im 19. und 20. Jahrhundert (z. B. Winkler) 

30 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Wahlmodul 1: Nationalstaatsbildung im Vergleich 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  europäisch 

Kategorien: 
•  Freiheit und Herrschaft 
•  Kontinuität und Wandel 

Dimensionen: 
•  Politikgeschichte 
•  Kultur- und Ideen-

geschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Die Herausbildung des deutschen Nationalstaats im 19. Jahrhundert 
•  Die Entwicklung des nationalen Gedankens und des Nationalstaats in Polen 
•  Konfliktfeld Nationalstaat (u. a. Grenzziehung nach dem Ersten Weltkrieg, deutsch-polnisches 

Verhältnis nach dem Zweiten Weltkrieg) 

Wahlmodul 2: Die Gesellschaft des Kaiserreichs 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  national 

Kategorien: 
• 
•  Freiheit und Herrschaft 

Individuum und Gesellschaft  

Dimensionen: 
•  Sozialgeschichte 
•  Kultur- und Ideen-

geschichte 

•  Geschlechtergeschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Prägende Faktoren der Gesellschaft des Kaiserreichs 
•  Selbst- und Fremdwahrnehmung der Deutschen im wilhelminischen Zeitalter 
•  Alternative gesellschaftliche Strömungen (u. a. Pazifismus, Emanzipationsbewegung,  

Arbeiterbewegung) 

Wahlmodul 3: Das deutsch-französische Verhältnis im 19. und 20. Jahrhundert 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  europäisch 

Kategorien: 
•  Kontinuität und Wandel 
•  Frieden und Krieg 

Dimensionen: 
•  Politikgeschichte 
•  Kultur- und Ideen-

geschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Die gegenseitige Wahrnehmung von Deutschen und Franzosen von den Befreiungskriegen bis 

zum deutsch-französischen Krieg 

•  Feindbilder im Ersten und Zweiten Weltkrieg 
•  Deutsch-französische Aussöhnung nach dem Zweiten Weltkrieg 

31 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Wahlmodul 4: Die Stellung von Frauen und Männern im 20. Jahrhundert 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  national 

Kategorien: 
• 
•  Freiheit und Herrschaft 

Individuum und Gesellschaft  

Dimensionen: 
•  Geschlechtergeschichte 
•  Sozialgeschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Männer- und Frauenbilder in der Weimarer Republik 
•  Das nationalsozialistische Verständnis der Rolle von Mann und Frau (u. a. in der Darstellenden 

Kunst) 

•  Entwicklung der gesellschaftlichen Stellung der Frauen in Deutschland nach 1945 

Wahlmodul 5: Die Weimarer Republik und ihre Bürger 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  national 

Kategorien: 
•  Kontinuität und Wandel 
• 

Individuum und Gesellschaft 

Dimensionen: 
•  Sozialgeschichte 
•  Politikgeschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Die Gründungsphase der Weimarer Republik 
•  Gesellschaftliche Gruppen und ihre Einstellung zur Republik (u. a. Kommunisten, Sozialdemo-

kraten, Freikorps, alte Eliten) 

•  Repräsentanten der Republik als Identifikationsfiguren (u. a. Ebert, Hindenburg) 

Wahlmodul 6: Nationalsozialismus und deutsches Selbstverständnis 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  national 

Kategorien: 
• 
•  Freiheit und Herrschaft 

Individuum und Gesellschaft  

Dimensionen: 
•  Politikgeschichte 
•  Sozialgeschichte 
•  Kultur- und Ideen-

geschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Hintergründe und Inhalte der NS-Ideologie (u. a. Sozialdarwinismus/Antisemitismus, Führer-

prinzip, „Volksgemeinschaft“) und deren Umsetzung in die Praxis 

•  Zwischen Anpassung und Widerstand im nationalsozialistischen Deutschland (u. a. militärischer 

Widerstand) 

•  Aufarbeitung von Schuld und Verantwortung nach 1945 (u. a. für Holocaust/Schoah) 

32 

 
 

 

 

 

 

 

Wahlmodul 7: Deutsches Selbstverständnis nach 1945 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  national 
•  europäisch 
•  global 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

Kategorien: 
• 
•  Freiheit und Herrschaft 

Individuum und Gesellschaft  

Dimensionen: 
•  Sozialgeschichte 
•  Kultur- und Ideen-

geschichte  

•  Politikgeschichte 

•  Auseinandersetzung mit der NS-Vergangenheit in beiden deutschen Staaten 
•  Selbstverständnis der BRD und der DDR in der bipolaren Welt (u. a. Kultur- und Sportpolitik) 
•  Selbstverständnis und kulturelle Identität des wiedervereinigten Deutschland im europäischen 

Kontext 

Wahlmodul 8: Heimat und Fremde – Migrationsprozesse in Europa 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  national 
•  europäisch 

Individuum und Gesellschaft 

Kategorien: 
• 
•  Wirtschaft und Umwelt 
•  Kontinuität und Wandel 

Dimensionen: 
•  Sozialgeschichte 
•  Wirtschaftsgeschichte 
•  Geschlechtergeschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Bedingungsfaktoren von Arbeitsmigration (u. a. polnische Bergarbeiter im Ruhrgebiet,  

„Gastarbeiter“ in der Bundesrepublik Deutschland) 
Identitätsfindung zwischen Assimilation, Integration, Aus- und Abgrenzung 

• 
•  Veränderungsprozesse in der aufnehmenden Gesellschaft 

33 

 

Rahmenthema 4 – viertes Schulhalbjahr der Qualifikationsphase: 

Geschichts- und Erinnerungskultur 

Geschichte  tritt  dem  Zeitgenossen  allgegenwärtig  entgegen  und  fordert  ihn  mehr  oder  weniger  be-

wusst zur Auseinandersetzung mit ihr heraus; die Begegnung mit ihr vollzieht sich für Lernende nicht 

nur im Geschichtsunterricht. Gedenk- und Feiertage, Erinnerungsorte, Museen, Denkmäler, Fernseh- 

und  Filmproduktionen,  öffentliche  Kontroversen  um  Deutungen  von  Geschichte,  Geschichtsbilder  im 

kollektiven Bewusstsein von Nationen oder einzelner Gruppen und vieles andere mehr – Geschichts- 

und Erinnerungskultur ist wesentlicher Bestandteil gesellschaftlichen Lebens. 

In  der  Auseinandersetzung  mit  Beispielen  gegenwärtiger  oder  bereits  zurückliegender  Geschichts-

kultur sollen die Lernenden befähigt werden, den Konstruktcharakter dieser Formen der Erinnerung zu 

begreifen und in ihren Funktionen zu bewerten sowie Geschichte in komplexen Formen darzustellen. 

 

Der besondere Charakter des Rahmenthemas 4 legt es nahe, die ihm zugeordneten Wahlmodule in 

drei jeweils gleichartig strukturierte Zugriffsformen zu differenzieren, bei denen zum einen die Formen 

kollektiven  Erinnerns,  zum anderen das historische Thema und schließlich die  mediale Aufbereitung 

von Geschichte im Vordergrund stehen. Zu jeder Zugriffsform werden zwei beispielhafte Wahlmodule 

vorgestellt;  für  den  Unterricht  sind  vielfältige  weitere  Module  denkbar.  Regionale  und  lokale  Be-

sonderheiten  sollten  in  diesem  Schulhalbjahr  in  besonderer  Weise  berücksichtigt  werden,  weil  sie 

sowohl  das  historische  Interesse  am  eigenen  Lebensbereich  fördern  als  auch  Ausgangspunkt  über-

greifender Untersuchungen und Erkenntnisse sein können. 

 

 

 

 

 

Erwartete Kompetenzen 

Die Schülerinnen und Schüler … 

•  analysieren Geschichtsdarstellungen auf die darin enthaltenen Deutungen und ihren histori-

schen Erkenntniswert und bewerten die Bedeutung der darin enthaltenen Konstruktionen für ihr 
Geschichtsverständnis und ihre Identität. 

• 

• 

reflektieren den (gesellschaftlichen) Umgang mit Geschichte sowie die damit verbundenen spe-
zifischen Formen der Erinnerung und bewerten die Intention solcher Rekonstruktionsprozesse. 

setzen sich mit der Geschichtlichkeit von Mensch und Welt sowie der Wahrheitsfähigkeit von 
Geschichte auseinander und beurteilen die (Deutungs-)Offenheit historischer Prozesse. 

Kernmodul: Geschichts- und Erinnerungskultur 

•  Theorien zu Geschichtsbewusstsein und Geschichtskultur (u. a. J. Assmann) 

•  Formen historischer Erinnerung 

•  Funktion von und Umgang mit historischer Erinnerung 

34 

 
 

 

 

 

 

 

 

Wahlmodul 1: Mythen 

•  Beispiele von Mythen (z. B. Troja, Nibelungen, Wilder Westen, Che Guevara, Ostalgie) 

•  Analyse und Dekonstruktion der Inhalte und Intentionen 

•  Rekonstruktion (z. B. Ausstellung, Essay, Leserbrief) 

Wahlmodul 2: Nationale Gedenk- und Feiertage in verschiedenen Ländern 

•  Formen der Gestaltung von Gedenk- und Feiertagen in Geschichte und Gegenwart 

•  Dekonstruktion nationaler Gedenk- und Feiertage (z. B. 9. November in Deutschland,  

14. Juli in Frankreich, 9. Mai in Russland, Holocaust-Gedenktag in Israel) 

•  Rekonstruktion (z. B. eine Stellungnahme zu einem Gedenktag, Vorschlag für eine alternative 

Gestaltung eines Nationalfeiertags) 

Wahlmodul 3: Rezeption des Mittelalters 

•  Formen der Rezeption (z. B. mittelalterliche Märkte, Zeitschriften, Jugendbücher, Filme, Musik) 

•  Dekonstruktion aktueller Mittelalterbilder 

•  Rekonstruktion (z. B. Homepage, Collage, Ausstellung) 

Wahlmodul 4: Erinnerung an die Opfer des Nationalsozialismus 

•  Formen der Erinnerung an die Opfer des Nationalsozialismus (z. B. Gedenkstätte, Denkmal, 

Zeitzeugen, Film) 

•  Dekonstruktion von Erinnerungsformen und Geschichte der Auseinandersetzung mit der  

Vergangenheit nach 1945 

•  Rekonstruktion (z. B. Entwurf eines Holocaust-Denkmals, Verfassen einer Gedenkrede) 

Wahlmodul 5: Begegnung mit Geschichte im Film und in den Neuen Medien 

•  Formate von Geschichte (z. B. Spielfilme, Fernsehspiele, Dokumentarfilme, Computerspiele, 

Geschichtsportale im Internet, Webquests) 

•  Analyse und Dekonstruktion der Inhalte und Intention historischer Filme/Filmsequenzen, Ge-

schichtsportale (Entmythisierung) 

•  Rekonstruktion (z. B. Verfassen einer Filmkritik, Gestaltung einer Homepage, Entwickeln einer 

Spielidee, Erstellen eines Webquests) 

Wahlmodul 6: Begegnung mit der Geschichte in der Kultur 

•  Kunst und Architektur 

•  Verfassung und Recht 

• 

Ideen und Religionen  

35 

 

4 

Fremdsprachig (bilingual) erteilter Geschichtsunterricht 

Die zunehmende internationale Kooperation und der globale Wettbewerb verändern die Erwartungen 

an  Lernende.  Die  Fähigkeit,  Vorträge,  Texte  und  Materialien  zu  einer  Vielfalt  von  Themen  in  einer 

Fremdsprache  verstehen  und  präsentieren  zu  können,  wird  an  Hochschulen  von  den  Studierenden 

ebenso  erwartet  wie  von  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  in  international  agierenden  Firmen.  Dar-

über hinaus ist im Kontext internationalen Zusammenwirkens die Bereitschaft  zum interkulturell sen-

siblen Umgang miteinander von großer Bedeutung. 

Der  fremdsprachig  erteilte  Geschichtsunterricht  ermöglicht  in  besonderem  Maße  den  Schülerinnen 

und Schülern, sich auf die neuen Herausforderungen in einer globalisierten Welt vorzubereiten. 

Fremdsprachig erteilter Geschichtsunterricht bietet vermehrt die Möglichkeit zum fachübergreifenden 

und fächerverbindenden Lernen. Er bezieht verstärkt authentisches Material, Sichtweisen und didak-

tisch-methodische  Ansätze  aus  den  jeweiligen  Referenzkulturen  sowie  deren  Geschichte  ein.  Auf 

diese  Weise  fördert  er  die  multiperspektivische  Auseinandersetzung  mit  historischen  Themen  und 

Problemstellungen und damit die Reflexion sowie Neubewertung eigener Wertvorstellungen. 

Die  im  Kerncurriculum  ausgewiesenen  Kompetenzen  sind  bindend  für  den  bilingualen  Geschichts-

unterricht;  die  Gestaltung  des  Unterrichts  basiert  auf  den  didaktischen  und  methodischen  Prinzipien 

des Faches Geschichte sowie den spezifischen Bedingungen des bilingualen Unterrichts. Das Lernen 

der  Fremdsprache  ist  den  fachlichen  Aspekten  nachgeordnet.  Dennoch  wird  auch  die  Fremd-

sprachenkompetenz  gefördert,  indem  der  bilinguale  Unterricht  die  sprachlichen  Lernprozesse  des 

Fremdsprachenunterrichts 

fachspezifisch 

in  den  Bereichen  Fachterminologie,  Redemittel  und 

Kommunikationsformen vertieft. 

Im  bilingualen  Unterricht  lernen  die  Schülerinnen  und  Schüler,  ihre  Arbeitsergebnisse  in  der  Fremd-

sprache  zu  präsentieren,  und  üben  sich  im  Kommunizieren  über  Inhalte  der  Sachfächer  als  Vor-

bereitung auf das Studium und die Berufsausübung. 

Die  Fremdsprache  als  Arbeitssprache  kann  auch  in  geeigneten,  zeitlich  begrenzten  Unterrichtsein-

heiten, das heißt in bilingualen Modulen, im Sachfachunterricht zum Einsatz kommen. 

Um  die  Durchlässigkeit  zwischen  fremdsprachig  und  muttersprachlich  erteiltem  Geschichtsunterricht 

zu gewährleisten, ist darauf zu achten, dass die Fachterminologie sowohl in der Zielsprache als auch 

in der Muttersprache gelernt wird. Für die Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung gelten die für 

das Fach Geschichte festgelegten Bewertungskriterien (s. Kapitel 5). Die angemessene Verwendung 

der Fremdsprache einschließlich der entsprechenden Fachsprache ist jedoch zu berücksichtigen. 

 

 

36 

 

5 

Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 

Leistungsfeststellungen und Leistungsbewertungen geben den Schülerinnen und Schülern und deren 

Erziehungsberechtigten  Rückmeldungen  über  den  erreichten  Kompetenzstand.  Den  Lehrkräften  ge-

ben  sie  Orientierung  für  die  weitere  Planung  des  Unterrichts  sowie  für  notwendige  Maßnahmen  zur 

individuellen Förderung. 

Leistungen im Unterricht werden in allen Kompetenzbereichen eines Faches festgestellt. Dabei ist zu 

bedenken,  dass  die  in  dem  Kerncurriculum  formulierten  erwarteten  Kompetenzen  die  sozialen  und 

personalen Kompetenzen, die über das Fachliche hinausgehen, nur in Ansätzen erfassen. 

 

Grundsätzlich ist zwischen Lern- und Leistungssituationen zu unterscheiden. In Lernsituationen ist das 

Ziel der Kompetenzerwerb. Fehler und Umwege dienen den Schülerinnen und Schülern als Erkennt-

nismittel, den Lehrkräften geben sie Hinweise für die weitere Unterrichtsplanung. Das Erkennen von 

Fehlern  und  der  produktive  Umgang  mit  ihnen  sind  konstruktiver  Teil  des  Lernprozesses.  Für  den 

weiteren  Lernfortschritt  ist  es  wichtig,  bereits  erworbene  Kompetenzen  herauszustellen  und  Schüle-

rinnen  und  Schüler  zum  Weiterlernen  zu  ermutigen.  Das  schließt  die  Förderung  der  Fähigkeit  zur 

Selbsteinschätzung der Leistung mit ein.  

 

Ein an Kompetenzerwerb orientierter Unterricht bietet den Schülerinnen und Schülern durch geeignete 

Aufgaben einerseits ausreichend Gelegenheiten,  Problemlösungen  zu erproben, andererseits fordert 

er  den  Kompetenznachweis  in  anspruchsvollen  Leistungssituationen  ein.  In  Leistungs-  und  Über-

prüfungssituationen ist die Verfügbarkeit der erwarteten Kompetenzen nachzuweisen. 

 

Für  eine  transparente  Leistungsbewertung  sind  den  Lernenden  die  Beurteilungskriterien  rechtzeitig 

mitzuteilen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass nicht nur die Quantität, sondern auch die Qualität der 

Beiträge für die Beurteilung maßgeblich ist. Die Schülerinnen und Schüler weisen ihren Kompetenz-

erwerb durch schriftliche Arbeiten (Klausuren) und durch Mitarbeit im Unterricht nach. Ausgehend von 

der  kontinuierlichen  Beobachtung  der  Schülerinnen  und  Schüler  im  Lernprozess  und  ihrer  persön-

lichen Lernfortschritte sind die Ergebnisse der Klausuren und die Mitarbeit im Unterricht zur Leistungs-

feststellung  heranzuziehen.  Im  Laufe  des  Schulhalbjahres  sind  die  Lernenden  über  ihren  aktuellen 

Leistungsstand zu informieren. 

 

Zur Mitarbeit im Unterricht (mündliche und andere fachspezifische Leistungen) zählen z. B.: 

• 

sachbezogene und kooperative Teilnahme am Unterrichtsgespräch, 

•  Erheben relevanter Daten (z. B. Informationen sichten, gliedern und bewerten, in unterschied-

lichen Quellen recherchieren, Interviews und Meinungsumfragen durchführen), 

•  Ergebnisse von Partner- oder Gruppenarbeiten und deren Darstellung, 

•  Unterrichtsdokumentationen (z. B. Protokoll, Arbeitsmappe, Materialdossier, Portfolio), 

•  Präsentationen, auch mediengestützt (z. B. Referat, Ausstellung, Video, Hörbeispiel), 

 

37 

 

• 

verantwortungsvolle  Zusammenarbeit  im  Team  (z. B.  planen,  strukturieren,  reflektieren,  prä-

sentieren), 

•  Umgang mit Medien und anderen fachspezifischen Hilfsmitteln, 

•  Anwenden fachspezifischer Methoden und Arbeitsweisen (z. B. Quellenanalyse), 

•  Anfertigen von schriftlichen Ausarbeitungen, 

•  Mündliche Überprüfungen und kurze schriftliche Lernkontrollen, 

•  häusliche Vor- und Nachbereitung, 

szenische Darstellungen (z. B. Rollenspiele), 

freie Leistungsvergleiche (z. B. Schülerwettbewerbe). 

• 

• 

 

Bei kooperativen Arbeitsformen sind sowohl die individuelle Leistung als auch die Gesamtleistung der 

Gruppe in die Bewertung einzubeziehen. So werden neben methodisch-strategischen auch die sozial-

kommunikativen Leistungen angemessen einbezogen. 

 

In  den  Klausuren  der  Qualifikationsphase  werden  die  Schülerinnen  und  Schüler  an  das  in  den  EPA 

formulierte  Niveau  der  Abiturklausuren  schrittweise  herangeführt.  Prüfungsaufgaben  bzw.  Klausuren 

werden  zum  Nachweis  erworbener  Kompetenzen  eingesetzt,  dabei  müssen  die  gestellten  An-

forderungen für die Schülerinnen und Schüler transparent sein. Klausuren erfolgen prinzipiell auf der 

Grundlage materialgebundener Aufgabenstellungen. Mit Materialien sind nicht nur Quellen wie Texte, 

Bilder,  Karikaturen  und  Überreste  gemeint,  sondern  auch  Karten,  Grafiken,  Tabellen  und  Dar-

stellungen, an die sich die historische Analyse und Beurteilung anschließen. Die Teilaufgaben sollen 

so  zusammengestellt  werden,  dass  verschiedene  im  Unterricht  vermittelte  Kompetenzen  überprüft 

und  die  drei  Anforderungsbereiche  berücksichtigt  werden.  Dabei  liegt  der  Schwerpunkt  im  AFB  II, 

Anteile aus AFB I und AFB III müssen angemessen enthalten sein. Die Aufgaben müssen dabei auf 

den jeweiligen Unterrichtsstand bezogen sein. Alle Hilfsmittel, die in der Abiturprüfung benutzt werden 

sollen, müssen im Unterricht und in den Klausuren mehrfach verwendet worden sein. 

 

Zur Ermittlung der Gesamtzensur sind die Ergebnisse der Klausuren und die Bewertung der Mitarbeit 

im  Unterricht  heranzuziehen.  Der  Anteil  der  schriftlichen  Leistungen  darf  ein  Drittel  an  der  Gesamt-

zensur nicht unterschreiten und 50% nicht überschreiten. 

 

 

38 

 

6 

Aufgaben der Fachkonferenz 

Die  Fachkonferenz  erarbeitet  unter  Beachtung  der  rechtlichen  Grundlagen  und  der  fachbezogenen 

Vorgaben des Kerncurriculums einen schuleigenen Arbeitsplan, der regelmäßig, auch vor dem Hinter-

grund interner und externer Evaluation, zu überprüfen und weiterzuentwickeln ist. Die Fachkonferenz 

trägt somit zur Qualitätsentwicklung und -sicherung des Faches bei. 

 

Die Fachkonferenz  

• 

legt unter Beachtung der Rahmenthemen, Kernmodule und Pflichtmodule die Wahlmodule für 

die Schulhalbjahre fest und ordnet die zu erwerbenden Kompetenzen zu, 

•  entwickelt  exemplarische  Unterrichtseinheiten,  die  den  Erwerb  der  erwarteten  Kompetenzen 

ermöglichen und beachtet ggf. vorhandene regionale Bezüge, 

•  benennt in Absprache mit den Fachlehrerinnen und Fachlehrern die Halbjahresthemen, 

• 

stimmt  die  schuleigenen  Arbeitspläne  der  Einführungsphase  auf  die  Arbeitspläne  der  ab-

gebenden Schulformen ab, 

•  entscheidet, welches Schulbuch eingeführt werden soll, und trifft Absprachen über geeignete 

Materialien und Medien, die den Aufbau der Kompetenzen fördern, 

•  entwickelt ein fachbezogenes Konzept zum Einsatz von Medien, 

• 

stimmt fachübergreifende und fächerverbindende Anteile des Fachcurriculums mit den ande-

ren Fachkonferenzen ab, 

•  berät über individuelle Förderkonzepte und Maßnahmen zur Binnendifferenzierung, 

•  wirkt  mit  bei  der  Entwicklung  des  Förderkonzepts  der  Schule  und  stimmt  die  erforderlichen 

Maßnahmen zur Umsetzung ab, 

• 

trifft  Absprachen  zur  einheitlichen  Verwendung  der  Fachsprache  und  fachbezogener  Hilfs-

mittel, 

• 

trifft  Absprachen  zur  Konzeption  von  schriftlichen,  mündlichen  und  fachspezifischen  Lern-

kontrollen und ihrer Bewertung, 

•  bestimmt das Verhältnis von schriftlichen, mündlichen und anderen fachspezifischen Leistun-

gen bei der Festlegung der Gesamtbewertung, 

• 

initiiert  und  fördert  Anliegen  des  Faches  bei  schulischen  und  außerschulischen  Aktivitäten 

(z. B. außerschulische Lernorte, Projekte, Schülerwettbewerbe), 

•  entwickelt  ein  Fortbildungskonzept  für  die  Fachlehrkräfte  und  informiert  sich  über  Fort-

bildungsergebnisse, 

•  wirkt mit an Konzepten zur Unterstützung von Schülerinnen und Schülern beim Übergang in 

Beruf und Hochschule. 

 

 

 

39 

 

Anhang 

A 1  Operatoren für die Fächer Erdkunde, Geschichte und Politik-Wirtschaft 

Ein wichtiger Bestandteil jeder Aufgabenstellung sind Operatoren. Sie sind handlungsinitiierende Ver-

ben,  die  signalisieren,  welche  Tätigkeiten  beim  Lösen  von  Aufgaben  erwartet  werden.  In  der  Regel 

sind sie den einzelnen Anforderungsbereichen (s. Tabelle) zugeordnet. Operatoren werden durch den 

Kontext  der  Prüfungsaufgabe  erst  konkretisiert  bzw.  präzisiert:  durch  die  Formulierung  bzw.  Ge-

staltung der Aufgabenstellung, durch den Bezug zu Textmaterialien, Abbildungen, Problemstellungen, 

durch  die  Zuordnung  zu  Anforderungsbereichen  (AFB)  im  Erwartungshorizont.  Aufgrund  dieser  viel-

fältigen  wechselseitigen  Abhängigkeiten lassen sich Operatoren  zumeist nicht präzise einzelnen  An-

forderungsbereichen zuschreiben.  

 

Die folgenden Operatoren finden Verwendung in den Aufgabenvorschlägen im Zentralabitur. Sie sind 

in den Fächern Erdkunde, Geschichte und Politik-Wirtschaft in gleicher Weise anzuwenden. Die Be-

schreibung der erwarteten Leistung ist bei 14 Operatoren für alle drei Fächer einheitlich, berücksichtigt 

aber zugleich die relevanten Aspekte für das jeweilige Fach (z. B. Raum, Zeit). 

 

Folgende Operatoren gelten nur für  

  Geschichte und Politik-Wirtschaft 

herausarbeiten, überprüfen 

  Geschichte:   

 

 

in Beziehung setzen, interpretieren, nachweisen 

 

 

Operator 

Beschreibung der erwarteten Leistung 

beschreiben  

gliedern 

wiedergeben 

ANFORDERUNGSBEREICH I 

strukturiert und fachsprachlich angemessen Materialien vorstellen und/oder 
Sachverhalte  darlegen 

einen Raum, eine Zeit oder einen Sachverhalt nach selbst gewählten oder 
vorgegebenen Kriterien systematisierend ordnen 

Kenntnisse (Sachverhalte, Fachbegriffe, Daten, Fakten, Modelle) und/oder 
(Teil-)Aussagen mit eigenen Worten sprachlich distanziert, strukturiert u. 
damit unkommentiert darstellen  

zusammenfassen 

Sachverhalte auf wesentliche Aspekte reduzieren und sprachlich distan-
ziert strukturiert und unkommentiert wiedergeben 

analysieren 

charakterisieren 

ANFORDERUNGSBEREICH II 

Materialien, Sachverhalte oder Räume kriterienorientiert oder aspekt-
geleitet erschließen und strukturiert darstellen 

Sachverhalte in ihren Eigenarten beschreiben, typische Merkmale kenn-
zeichnen und diese dann gegebenenfalls unter einem oder mehreren be-
stimmten Gesichtspunkten zusammenführen 

einordnen 

begründet eine Position/Material zuordnen oder einen Sachverhalt be-
gründet in einen Zusammenhang stellen 

40 

 

 

 

 

 

 

Operator 

Beschreibung der erwarteten Leistung 

erklären 

erläutern 

Sachverhalte so darstellen - gegebenenfalls mit Theorien und Modellen -, 
dass Bedingungen, Ursachen, Gesetzmäßigkeiten und/oder Funktions-
zusammenhänge verständlich werden  

Sachverhalte in ihren komplexen Beziehungen an Beispielen und/oder 
Theorien verdeutlichen (auf Grundlage von Kenntnissen bzw. Materialana-
lyse) 

herausarbeiten 
(nur Geschichte und 
Politik-Wirtschaft) 

Materialien auf bestimmte, explizit nicht unbedingt genannte Sachverhalte 
hin untersuchen und Zusammenhänge zwischen den Sachverhalten her-
stellen  

in Beziehung setzen 
(nur Geschichte) 

Zusammenhänge zwischen Materialien, Sachverhalten aspektgeleitet und 
kriterienorientiert herstellen und erläutern  

nachweisen 
(nur Geschichte) 

vergleichen 

beurteilen 

entwickeln 

erörtern 

interpretieren 
(nur Geschichte) 

Stellung nehmen 

Materialien auf Bekanntes hin untersuchen und belegen  

Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unterschiede von Sachverhalten 
kriterienorientiert darlegen 

ANFORDERUNGSBEREICH III 

den Stellenwert von Sachverhalten oder Prozessen in einem Zusammen-
hang überprüfen, um kriterienorientiert zu einem begründeten Sachurteil zu 
gelangen  

zu einem Sachverhalt oder zu einer Problemstellung eine Einschätzung, 
ein konkretes Lösungsmodell, eine Gegenposition oder ein Lösungs-
konzept inhaltlich weiterführend und/oder zukunftsorientiert darlegen  

Zu einer vorgegebenen Problemstellung eine reflektierte, abwägende Aus-
einandersetzung führen und zu einem begründeten Sach- und/oder Wert-
urteil kommen  

Sinnzusammenhänge aus Quellen erschließen und eine begründete Stel-
lungnahme abgeben, die auf einer Analyse, Erläuterung und Bewertung 
beruht 

Beurteilung mit zusätzlicher Reflexion individueller, sachbezogener 
und/oder politischer Wertmaßstäbe, die Pluralität gewährleisten und zu 
einem begründeten eigenen Werturteil führt 

überprüfen 
(nur Geschichte und 
Politik-Wirtschaft) 

Inhalte, Sachverhalte, Vermutungen oder Hypothesen auf der Grundlage 
eigener Kenntnisse oder mithilfe zusätzlicher Materialien auf ihre sachliche 
Richtigkeit bzw. auf ihre innere Logik hin untersuchen  

41 

 

A 2  Beispiele für weitere Wahlmodule 

Zu Rahmenthema 1: Krisen, Umbrüche und Revolutionen 

Krise(n) im Römischen Reich des 3. – 4. Jahrhunderts n. Chr. 

Epoche: 
•  Antike 

Perspektive: 
•  europäisch 

Kategorien: 
•  Frieden und Krieg 
•  Kontinuität und Wandel 
•  Wirtschaft und Umwelt 

Dimensionen: 
•  Politikgeschichte 
•  Sozialgeschichte 
•  Wirtschaftsgeschichte 
•  Kultur- und Ideen-

geschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Krisenphänomene (Wirtschaft, Verwaltung, Sicherung des Reichs, Herrschaftslegitimation) 
•  Bewältigungsstrategien (u. a. Diokletian) 
•  Religionsverständnis und religiöse Kulte im staatlichen und privaten Leben 

Die Revolution von 1848/49 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  national 
•  europäisch 

Kategorien: 
•  Freiheit und Herrschaft 
• 
•  Kontinuität und Wandel 

Individuum und Gesellschaft 

Dimensionen: 
•  Politikgeschichte 
•  Sozialgeschichte 
•  Kultur- und Ideen-

geschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Liberale und demokratische Strömungen im Deutschen Bund nach 1815 
•  Von den Märzereignissen zur Paulskirchen-Verfassung 
•  Scheitern und Nachwirkungen der Revolution 

Das kommunistische China unter Mao Zedong 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  global 

Kategorien: 
•  Wirtschaft und Umwelt 
• 
•  Kontinuität und Wandel 

Individuum und Gesellschaft 

Dimensionen: 
•  Politikgeschichte 
•  Wirtschaftsgeschichte 
•  Umweltgeschichte 
•  Kultur- und Ideen-

geschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Ausgangslage und Gründung der VR China 1949 
•  Herrschaftssicherung der KPCh (u. a. der Große Sprung, Kulturrevolution) 
•  Auswirkungen der „Reformen“ (u. a. auf die Umwelt) 

42 

 

 

 

 

 

 

 

Zu Rahmenthema 2: Wechselwirkungen und Anpassungsprozesse in der Geschichte 

Glaubensflüchtlinge im 17./18. Jahrhundert 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  europäisch 

Kategorien: 
•  Freiheit und Herrschaft 
• 

Individuum und Gesellschaft 

Dimensionen: 
•  Politikgeschichte 
•  Kultur- und Ideen-

geschichte 

•  Sozialgeschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Hintergründe und Ursachen der Glaubensmigration der Hugenotten im Hinblick auf Betroffene 

und Aufnehmende 

•  Assimilation und Integration der Hugenotten 
•  Die Auswanderung der Puritaner nach Amerika 

 

 

 

 

 

 

 

Deutsche Auswanderung in die USA im 19. Jahrhundert 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  national 
•  global 

Kategorien: 
•  Wirtschaft und Umwelt 
• 

Individuum und Gesellschaft 

Dimensionen: 
•  Politikgeschichte 
•  Wirtschaftsgeschichte 
•  Sozialgeschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Motive, Ursachen und Bedingungen (z. B. Organisation am Beispiel von Texas)  

der Auswanderung 

•  Untersuchung von Einzelbiografien deutscher Auswanderer (Erfolg und Scheitern) 
•  Deutsche Auswanderer zwischen Ghettoisierung und Assimilation – ein „kurzer“ Längsschnitt 

Die Geschlechterbeziehungen von der Französischen Revolution bis zum Beginn des 
20. Jahrhunderts 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  europäisch 

Kategorien: 
• 
•  Kontinuität und Wandel 

Individuum und Gesellschaft 

Dimensionen: 
•  Geschlechtergeschichte 
•  Sozialgeschichte 
•  Politikgeschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Das Verhältnis der Geschlechter zur Zeit der Französischen Revolution 
•  Wege  der  Verwirklichung  von  politischer  Partizipation  und  Widerstände  (u. a.  Emanzipations-

organisationen und Frauenwahlrecht) 

•  Biografische Zugänge (z. B. Olympe de Gouges, Bertha von Suttner, Helene Lange) 

43 

 

Zu Rahmenthema 3: Wurzeln unserer Identität 

Mythenbildung und Entmythisierung 

Epoche: 
•  Antike 
•  Mittelalter 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  national 

Kategorien: 
•  Kontinuität und Wandel 
• 

Individuum und Gesellschaft 

Dimensionen: 
•  Politikgeschichte 
•  Kultur- und Ideen-

geschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Bedeutung und Funktion von Mythen 
•  Einzelfallanalyse von Mythen, u. a. Arminius/Hermann, Tannenberg, „Stunde Null“ 
•  Das „deutsche Mittelalter“ – Mythos und Realität 

 

 

 

 

 

 

 

Der Nationalstaatsgedanke im 19. Jahrhundert 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  national 

Kategorien: 
•  Kontinuität und Wandel 
• 

Individuum und Gesellschaft 

Dimensionen: 
•  Politikgeschichte 
•  Kultur- und Ideen-

geschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Die Entwicklung des deutschen Nationalstaatsgedankens in der Folge der napoleonischen  

Kriege in Europa 

•  Einheitsbewegung und Reaktionen darauf (u. a. Liberalismus, Hambacher Fest, Karlsbader 

Beschlüsse) 

•  Von der Paulskirche zur Reichsgründung 

Nationalismus und deutscher Imperialismus 

Epoche: 
•  Neuzeit 

Perspektive: 
•  national 
•  global 

Kategorien: 
•  Frieden und Krieg 
•  Freiheit und Herrschaft 
• 

Individuum und Gesellschaft 

Dimensionen: 
•  Politikgeschichte 
•  Kultur- und Ideen-

geschichte 

•  Wirtschaftsgeschichte 

Inhaltliche Schwerpunkte: 

•  Motive kolonialpolitischer Agitation (u. a. Kolonialverein, Alldeutscher Verband) 
•  Praxis deutscher Kolonialpolitik (u. a. Deutsch-Südwestafrika) 
•  Deutsches Weltmachtdenken zur Zeit Wilhelms II. und seine Konsequenzen 

44 

 

A 3  Beispiele für Kursfolgen 

Beispiel 1: 

1. Halbjahr – Rahmenthema 1: 

Kernmodul: 

Pflichtmodul: 

Wahlmodul 2: 

 

 

 

Theorien und Modelle zu Umbruchsituationen 

Die „American Revolution“ (WM 3) 

Weltwirtschaft in der Krise (WM 6) 

 

 

 

 

2. Halbjahr – Rahmenthema 2: 

Kernmodul: 

 

Konzepte und Theorien zu Transformationsprozessen 

Pflichtmodul: 

Wahlmodul 2: 

Die „Völkerwanderung“ (WM 3) 

Flucht, Vertreibung und Umsiedlung im Umfeld des Zweiten Welt-

Zusätzl. Aspekt: 

Frauenschicksale (Schülerreferate) 

kriegs (WM 8) 

 

 

3. Halbjahr – Rahmenthema 3: 

Kernmodul: 

Pflichtmodul: 

Wahlmodul 2: 

 

 

 

Die Frage nach der deutschen Identität 

Deutsches Selbstverständnis nach 1945 (WM 7) 

Heimat und Fremde – Migrationsprozesse in Europa (WM 8) 

Zusätzl. Aspekt: 

Frauen und Männer in der Arbeitswelt 

 

 

 

 

 

4. Halbjahr – Rahmenthema 4: 

Kernmodul: 

Wahlmodul: 

 

 

Geschichts- und Erinnerungskultur 

Erinnerung an Opfer des Nationalsozialismus (WM 4) 

 

 

 

 

Beispiel 2: 

1. Halbjahr – Rahmenthema 1: 

Kernmodul: 

Pflichtmodul: 

 

 

Theorien und Modelle zu Umbruchsituationen 

Die Krise des späten Mittelalters im 14./15. Jh. (WM 2) 

Wahlmodul 2: 

Die Krise der Sowjetunion – Perestroika und Glasnost 

Zusätzl. Aspekt: 

Lebensformen im Mittelalter 

 

 

 

 

2. Halbjahr – Rahmenthema 2: 

 

 

 

 

Kernmodul: 

Pflichtmodul: 

Wahlmodul 2: 

 

 

 

Theorien und Konzepte zu Transformationsprozessen 

Spanischer Kolonialismus (WM 5) 

Pilgerfahrten und Kreuzzüge (WM 4) 

Zusätzl. Aspekt: 

Deutsche Auswanderung in die USA im 19. Jh. (als Schülerreferat) 

45 

 

 

3. Halbjahr – Rahmenthema 3: 

Kernmodul: 

Pflichtmodul: 

Wahlmodul 2: 

 

 

 

Die Frage nach der deutschen Identität 

Nationalsozialismus und deutsches Selbstverständnis (WM 6) 

Die Weimarer Republik und ihre Bürger (WM 5) 

 

 

 

 

4. Halbjahr – Rahmenthema 4: 

Kernmodul: 

Wahlmodul: 

 

 

Geschichts- und Erinnerungskultur 

Begegnung mit Geschichte im Film (WM 5) 

 

 

 

 

Beispiel 3: 

1. Halbjahr – Rahmenthema 1: 

Kernmodul: 

Pflichtmodul: 

Wahlmodul 2: 

 

 

 

Theorien und Modelle zu Umbruchsituationen 

Die russischen Revolutionen von 1917 (WM 5) 

Die Französische Revolution (WM 4) 

Zusätzl. Aspekt: 

Bäuerliches Leben im Mittelalter 

 

 

 

 

2. Halbjahr – Rahmenthema 2: 

Kernmodul: 

 

Konzepte und Theorien zu Transformationsprozessen 

Pflichtmodul: 

Flucht, Vertreibung und Umsiedlung im Umfeld des Zweiten Welt-

Wahlmodul 2: 

 

Glaubensflüchtlinge im 17./18. Jahrhundert 

kriegs (WM 8) 

 

 

 

3. Halbjahr – Rahmenthema 3: 

Kernmodul: 

Pflichtmodul: 

Wahlmodul 2: 

 

 

 

Die Frage nach der deutschen Identität 

Deutsches Selbstverständnis nach 1945 (WM 7) 

Nationalstaatsbildung im Vergleich (WM 1) 

 

 

 

 

4. Halbjahr – Rahmenthema 4: 

 

 

 

 

Kernmodul: 

 

Geschichts- und Erinnerungskultur 

Inhaltliche Vorgabe:  Mythen (WM 1) 

46 

 

Beispiel 4: 

1. Halbjahr – Rahmenthema 1: 

Kernmodul: 

Pflichtmodul: 

Wahlmodul 2: 

 

 

 

Theorien und Modelle zu Umbruchsituationen 

Die Weltwirtschaft in der Krise (WM 6) 

Krise und Umbruch in Osteuropa am Ende des 20. Jh. (WM 7) 

Zusätzl. Aspekt: 

Die Gracchischen Reformen und ihr Scheitern 

 

 

 

 

2. Halbjahr – Rahmenthema 2: 

Kernmodul: 

 

Konzepte und Theorien zu Transformationsprozessen 

Pflichtmodul: 

Flucht, Vertreibung und Umsiedlung im Umfeld des Zweiten Welt-

Wahlmodul 2: 

 

Die „Völkerwanderung“ (WM 3) 

kriegs (WM 8) 

 

 

 

3. Halbjahr – Rahmenthema 3: 

Kernmodul: 

Pflichtmodul: 

Wahlmodul 2: 

 

 

 

 

 

 

 

4. Halbjahr – Rahmenthema 4: 

Die Frage nach der deutschen Identität 

Die Gesellschaft des Kaiserreichs (WM 2) 

Das deutsch-französische Verhältnis im 19. und 20. Jh. (WM 3) 

Kernmodul: 

 

Geschichts- und Erinnerungskultur 

Inhaltliche Vorgabe: 

Erinnerung an Opfer des Nationalsozialismus (WM 4) 

 

 

 

 

Beispiel 5: 

1. Halbjahr – Rahmenthema 1: 

Kernmodul: 

 

Theorien und Modelle zu Umbruchsituationen 

Pflichtmodul: 

Krise und Umbruch in Osteuropa Ende des 20. Jahrhunderts (WM 7) 

Wahlmodul 2: 

 

Mauerfall und „Wende“ in der DDR 1989 (WM 8) 

 

 

 

2. Halbjahr – Rahmenthema 2: 

Kernmodul: 

 

Konzepte und Theorien zu Transformationsprozessen 

Pflichtmodul: 

Romanisierung in der Kaiserzeit (WM 2) 

Wahlmodul 2: 

Die Idee der „Frontier“ in der Staatsbildung der USA 

Zusätzl. Aspekt: 

Die deutsche Ostsiedlung 

 

 

 

3. Halbjahr – Rahmenthema 3: 

 

 

 

 

 

Kernmodul: 

Pflichtmodul: 

Wahlmodul 2: 

 

 

 

Die Frage nach der deutschen Identität 

Nationalstaatsbildung im Vergleich (WM 1) 

Nationalsozialismus und deutsches Selbstverständnis (WM 6) 

Zusätzl. Aspekt: 

Die Stellung von Mann und Frau im Nationalsozialismus 

47 

 

4. Halbjahr – Rahmenthema 4: 

Kernmodul: 

 

Geschichts- und Erinnerungskultur 

Inhaltliche Vorgabe:  Mythen (WM 1) – Schwerpunkt Nation 

 

 

 

 

Beispiel 6: 

1. Halbjahr – Rahmenthema 1: 

Kernmodul: 

Pflichtmodul: 

Wahlmodul 2: 

 

 

 

Theorien und Modelle zu Umbruchsituationen 

Die „American Revolution“ (WM 3) 

Die Krise der Römischen Republik (WM 1) 

 

 

 

 

2. Halbjahr – Rahmenthema 2: 

Kernmodul: 

 

Konzepte und Theorien zu Transformationsprozessen 

Pflichtmodul: 

Wahlmodul 2: 

Romanisierung in der Kaiserzeit (WM 2) 

Spanischer Kolonialismus (WM 5) 

 

 

3. Halbjahr – Rahmenthema 3: 

Kernmodul: 

Pflichtmodul: 

Wahlmodul 2: 

 

 

 

Die Frage nach der deutschen Identität 

Nationalsozialismus und deutsches Selbstverständnis (WM 6) 

Heimat und Fremde – Migrationsprozesse in Europa (WM 8) 

 

 

 

 

4. Halbjahr – Rahmenthema 4: 

 

 

 

 

Kernmodul: 

 

Geschichts- und Erinnerungskultur 

Wahlmodul: 

Nationale Gedenk- und Feiertage in verschiedenen Ländern (WM 2) 

48 

