Universit¨at Osnabr¨uck
Fachbereich Physik

Oberﬂ¨achenphysik
Wintersemester 2014/15

Vorbesprechung: 12.11.2014 / Abgabe: 18.11.2014

3. ¨Ubung

7. Ionengetterpumpe (2 Punkte)

(a) Erkl¨aren Sie (mit Skizze) die Funktionsweise einer Ionengetterpumpe.

(b) Diskutieren Sie, warum man eine Ionengetterpumpe Pumpe auch dazu nutzen

kann, den Restgasdruck zu messen.

8. Sputter-Reinigung (4 Punkt)

Zum Reinigen der Oberﬂ¨achen von Metallkristallen werden oft Sputter-Heiz-Zyklen
angewendet, wobei Sputterkanonen eingesetzt werden, in denen Ar-Gas ionisiert
wird. Hierf¨ur kann man zwei verschiedene Verfahren anwenden. Beim ersten Verfah-
ren wird die gesamte UHV-Kammer mit Ar-Gas ”geﬂutet” und in dieser verd¨unnten
Ar-Atmosph¨are die Probe mit Ar+-Ionen beschossen. In dem hier betrachteten Fall
ist die Experimentierkammer kugelf¨ormig und hat einen Durchmesser von 250mm.
Die Reinigung wird in einer Ar-Atmosph¨are von 10−4mbar durchgef¨uhrt.

(a) Vergleichen Sie die Ar-Atmosph¨are mit dem Ar-Anteil in der Erdatmosph¨are.
Ist der Ar-Partialdruck in der Erdatmosph¨are gr¨oßer oder kleiner als in der
Experimentierkammer?

(b) Wenn man den Ar-Druck in der Kammer erh¨oht, sollten mehr Ar+-Ionen ent-
stehen und damit die Reinigung schneller sein. Argumentieren Sie, warum es
einen maximalen Druck gibt, so dass bei h¨oherem Druck die Reinigung weniger
eﬀektiv durchgef¨uhrt werden kann.

(c) Wieviele F¨ullungen der Kammer kann man durchf¨uhren, wenn Ar aus einer

12l-Gasﬂasche (Anfangsdruck 12bar) genommen wird?

(d) Alternativ kann man im Durchﬂuss arbeiten. Hierbei wird nur der Ionisations-
raum der Sputterkanone aus der Gasﬂasche bef¨ullt. Aus dem Ionisationsraum
kann Ar-Gas dann durch ein Loch in den Hauptrezipienten entweichen. In un-
serem Beispiel wird der Rezipient mit Hilfe einer Turbomolekularpumpe mit
einem Saugverm¨ogen Sp=100l/s evakuiert. Wie groß darf das Loch in der Ioni-
sationskammer (pIK(Ar)=10−4mbar) sein, damit in der Hauptkammer nur ein
Ar-Druck von 10−8mbar ist. Zur Erinnerung der Leitwert eines Loches ist:

CRohr = r kBT

2πm

A,

wobei A die Fl¨ache des Loches ist.
Hinweis: Die Ionengetterpumpe kann nicht eingesetzt werden, da ihr Getter-
verm¨ogen durch adsorbierte Edelgase herabgesetzt wird.

9. Dissoziative Langmuir-Adsorption (4 Punkte)

Nach Langmuir gilt allgemein f¨ur Adsorption n-ter Ordnung (An(g)→ nA(ads)) die
Ratengleichung ˙Θ = kn (1 − Θ)n .

(a) Bestimmen Sie allgemein das Zeitverhalten Θ(t) der Bedeckung, wenn anfangs

die Oberﬂ¨ache unbedeckt ist.

(b) Bestimmen Sie die Adsorptionkinetik f¨ur die Anfangsphase (t ≪ 1/kn). Wie

groß ist hierf¨ur die Propotionalit¨atskonstante in Θ ∝ t?

(c) Berechnen Sie die Halbwertszeit t1/2, bei der die Oberﬂ¨ache halb bedeckt ist:

Θ(t1/2) = 1/2.

(d) Bei der Herstellung von GaAs-Schichten werden As-Quellen verwendet, in de-
nen entweder As2- oder As4-Cluster erzeugt werden. Mit welchem Verfahren
kann man eﬀektiver die Oberﬂ¨ache mit As bedecken, wenn die Anfangsge-
schwindigkeit in beiden F¨allen gleich groß ist? Diskutieren Sie dieses zun¨achst
qualitativ und vergleichen Sie dann quantitativ die Halbwertszeiten f¨ur beide
F¨alle.

