Universität Osnabrück
Sommersemester 2016
Der inklusive Unterricht
Magdalena Hollen, Irina Gluskin, Franziska Schamberger
23.06.2016

Leistung und Leistungsbewertung 
im inklusiven Unterricht

Impulsreferat von Alexander Abel und Dennis Bruns

Inhalt
1. Theorie

1.

2.

Leistungsbegriffe
Wie wird eigentlich Leistung definiert? 
Bezugsnormen
Welcher Maßstab wird der Leistungsbewertung zugrundegelegt?

2. Praxis

1. Gruppenarbeit
2.

Ergebnispräsentation

3.

Literatur

Anhang 

2

Leistungsbegriffe

Gesellschaftlicher 
Leistungsbegriff

Pädagogischer
Leistungsbegriff

Hauptfunktion und Ziel

Selektion mit der Zuweisung 
zu bestimmten Schullaufbahnen

Bestmögliche Förderung

Maßstab

Soziale und kriteriale Norm

Individuelle und kriteriale
Norm

Bewertungsgröße

Ergebnis und Produkt

Anstrengung und Lernprozess

Interaktionsmodus

Konkurrenzorientierte Rivalität

Soziales Miteinander

Reichweite der Leistungs-
messung und -beurteilung

Spezifische und isolierte 
Kenntnisse und Fähigkeiten

Universelle und übergreifende
Würdigung der 
Gesamtpersönlichkeit

Bewertungsinstanz

Reine Fremdbewertung

3

Kombination aus 
Selbsteinschätzung und 
Fremdbewertung

(Tabelle verändert nach Jung 2013, 45)

Bezugsnormen

 Soziale Norm: 

„Gut kann eine Leistung heißen, die der Durchschnittsleistung einer 
Gruppe entspricht oder sie übertrifft, schlecht eine solche, die dahinter 
zurückbleibt.“

 Kriteriale Norm:

„Gut kann eine Leistung heißen, die eine sachlich-fachliche Anforderung 
erfüllt oder über sie hinausgeht, schlecht eine solche, die ihr nicht gerecht 
wird.“

 Individuelle Norm:

„Gut kann eine Leistung heißen, die Lernfortschritte eines Schülers, 
schlecht eine solche, die Rückschritte oder Stagnation bei schlechten 
Leistungen erkennen lässt.“

(Jürgens/Sacher 2008, 101)

4

Gruppenarbeit

 Arbeitsaufträge:

1.

Erläutern Sie, welcher Leistungsbegriff und welche 
Bezugsnorm sich in Ihrem Fallbeispiel identifizieren lassen.

2. Beurteilen Sie die Vor- und Nachteile der Leistungsbewertung 

in Ihrem Fallbeispiel sowohl für die SuS als auch für die LuL.

 Hinweise:

 Bearbeitungszeit: 15 min.
 Notieren Sie bitte Ihre Ergebnisse auf der Folie.
 Stellen Sie Ihr Fallbeispiel und Ihre Ergebnisse bitte den 

anderen Arbeitsgruppen vor.

5

Ergebnispräsentation

6

Ergebnispräsentation

7

Ergebnispräsentation

8

Ergebnispräsentation

9

Literatur

 Jung, Johannes (2013): Schülerleistungen erkennen, messen, bewerten. 

Stuttgart: Kohlhammer.

 Jürgens, Eiko/Sacher, Werner (2008): Leistungserziehung und pädagogische 

Diagnostik: Grundlagen und Anregungen für die Praxis. Stuttgart: 
Kohlhammer.

10

11

12

13

14

