Lehrveranstaltung: Fachrichtungsbezogenes 
Diagnostizieren, Bewerten und Forschen (G) 

 

Thema: Diagnosekompetenz als Grundlage 

pädagogischer Diagnostik 

 
Prof. Dr. Ursula Walkenhorst 

‚Didaktik der Humandienstleistungsberufe‘ 

Diagnostizieren im pädagogischen 
Bereich – Funktion und Nutzen 
 

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst – WS 14/15 

Pädagogischer Diagnostikprozesses 

 Der pädagogische Diagnostikprozess stellt eine begründete und 

systematische Verfahrensweise zur Erhebung des pädagogischen  
Bedarfes, zur Planung und Durchführung der Lehre bzw. von 
individuellen Maßnahmen sowie zur Bewertung des gesamten 
Geschehens dar.  

 Die einzelnen Schritte des Prozesses basieren auf wissenschaft- 

lichen Erkenntnissen bzw. theoretischen Grundlagen, die einen 
konkreten Gegenstandsbezug, nämlich die Kompetenzentwicklung,  
sowie bestmögliche Evidenzen vorhalten. 

 Die Durchführung des Prozesses dient der Lösung von mehr oder 

weniger komplexen Problemen bzw. Situationen, die den 
strukturierten Rahmen des gesamten Prozesses benötigen. 

 Die einzelnen Schritte werden aus einer teilnehmerorientierten 

Perspektive vorgenommen.   

Ablauf des pädagogischen Diagnostikprozesses 

1. Daten sammeln 

7. Dokumentation 

2. Daten auswerten 

6. Evaluation 

3. Diagnose 
benennen 

5. Durchführung der 

pädagogischen 

Intervention 

4. Lehrplanung 

gestalten 

4.-5. Schritt: Prozess der Reaktion 

Definition Diagnostik 

 Im medizinischen Bereich werden mit dem 

Begriff der Diagnostik (griech. Adj. ‚Diagnose‘) 
all jene Methoden oder Maßnahmen bezeichnet, 
die der Erkennung und Benennung einer 
Krankheit oder Verletzung dienen. Ziel der 
Diagnostik ist die Stellung einer Diagnose, die 
als Grundlage für weitere Entscheidungen 
dienen kann.  
 

Definition Pädagogische Diagnostik  

Pädagogische Diagnostik umfasst alle diagnostischen 
Tätigkeiten, durch die bei einzelnen Lernenden und denen in 
einer Gruppe Lernenden Voraussetzungen und Bedingungen 
planmäßiger Lehr- und Lernprozesse ermittelt, Lernprozesse 
analysiert und Lernergebnisse festgestellt werden, um 
individuelles Lernen zu optimieren. 

Zur Pädagogischen Diagnostik gehören ferner die diagnos- 
tischen Tätigkeiten, die die Zuweisung zu Förderungspro- 
grammen oder Lerngruppen ermöglichen, sowie die mehr 
gesellschaftlich verankerten Aufgaben der Steuerung des 
Bildungsnachwuchses.                                                 
(Ingenkamp & Liessmann, 2008) 

 

Diagnostikfelder 

 

 Medizinische Diagnostik 
 Psychologische Diagnostik 
 Sonderpädagogische Diagnostik 
 Pädagogische Diagnostik 
 Pflegediagnostik 

Nutzen von definierten Diagnosen in einem 
Fachgebiet 

 Strukturierung und Systematisierung des Wissens  
 Sicherung der fachlichen Kontinuität mittels 

Klassifikationsschemata 

 Entwicklung einer einheitlichen Fachsprache 
 Wissenschaftliche Überprüfbarkeit 
 Grundlagen für pädagogische Entscheidungen 
 Grundlagen für eine einheitliche Dokumentation 
 Grundlagen für die Entwicklung der Profession  
     (vgl. Schrems, 2003, 29) 

Ziele pädagogischer Diagnostik 

 Stärken und Schwächen im Rahmen des 

Lernprozesses identifizieren 

 Planung und Verbesserung des Unterrichts 
 Evaluation von Leistungen  

 

 
 
 
 

Unterscheidung zwischen Modifikations- 
und Förderdiagnostik (Verbesserung des 
Lernens) vs. Selektionsdiagnostik 
(Steuerung des Bildungsnachwuchses) 

AUFGABE 

 Erinnern Sie sich an eine Situation in einem 

Lernprozess, in dem Sie eine Form der 
pädagogischen Diagnostik praktiziert haben.  

 Wie ist der Prozess verlaufen? 
 Welche Kompetenzen waren hierfür 

erforderlich? 

Diagnosekompetenz 

 „…ein Bündel von Fähigkeiten, um den Kenntnis- 

stand, die Lernfortschritte und die Leistungspro- 
bleme der einzelnen Schüler sowie die Schwierig- 
keiten verschiedener Lernaufgaben im Unterricht 
fortlaufend beurteilen zu können, sodass das 
didaktische Handeln auf diagnostische Einsichten 
aufgebaut werden kann.“ (Weinert 2000, S. 14) 

Sandrina Schlinkmann (M.A.) 

Voraussetzungen für die Diagnosekompetenz 
einer Lehrkraft 

 Kenntnisse über grundlegende Begriffe der 

pädagogischen Diagnose 

 Kenntnisse über Gütekriterien diagnostischer 

Leistungen 

 Kenntnisse über typische und häufige Fehler und 

Verzerrungen beim Urteilen 

 Kenntnisse über ausgewählte Diagnoseinstrumente, 

Test und Fragebogenverfahren 

 

Merkmale Diagnosekompetenz 

 Fähigkeit, ein geeignetes Diagnoseverfahren für den gegeben 

Anlass auszuwählen. 

 Fähigkeit im Unterricht einen Test zu entwickeln, ihn einzu- 
setzen, auszuwerten und die Ergebnisse zurückzumelden. 

 Urteilsgenauigkeit, in dem Sinne, dass die Lehrkraft auch 

abschätzen kann, ob z. B. scheinbar objektivere Testleistungen 
verlässlichere Messungen ergeben als subjektive Urteile der 
Lehrkraft. 

 Fähigkeit, die erhaltenen Informationen zur individuellen 

Förderung der Schülerinnen und Schüler, aber auch zur Planung 
des eigenen Unterrichts und zur Unterrichts- und Schulentwick- 
lung gezielt einzusetzen. 
 

Merkmale Diagnosekompetenz 

 Fähigkeit, die erhaltenen Informationen zu einer 
zusammenfassenden Beurteilung zu entwickeln. 

 Fähigkeit, aus einer Diagnose schlüssige Hypothesen abzuleiten 

und Einschätzungen über eine zukünftige Entwicklung, also 
Prognosen, zu geben. 

 Fähigkeit, Diagnoseergebnisse verständlich und konstruktiv an 

die Schüler/-innen zu vermitteln. 

 Fähigkeit, entsprechend der Diagnose, geeignete 

Fördermaßnahmen zu erarbeiten (vgl. Helmke, 2009, 122) 

 

 
 

i

n
e
h
c
s
g
o
g
a
d
ä
p

 
r
e
t
f
a
h

l
l

e
d
o
M

 

s
e
n
e

i

 
f
u
a
b
A

l

 

s
e
s
s
e
z
o
r
p
e
s
o
n
g
a
D

i

 

(vgl. Helmke 2009, S. 142 f.) 

FRAGE 

 Welche Bedeutung, welchen Sinn macht 

pädagogische Diagnostik an berufsbildenden 
Schulen? 

Herzlichen Dank für Ihre 

Aufmerksamkeit. 

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst – WS 14/15 

