Einführung in die Erkenntnistheorie (Grundmodul WS 2014/2015) 
Der Wert des Wissens  
Kontrollfragen  
Mona Diekmann 

1.  Die Mehrwert- Intuition besagt im hauptsächlichen, dass Wissen unter ansonsten 

gleichen Umständen wertvoller ist als bloß wahre Meinung. Die Rechtfertigung 
verleiht dem Wissen Wert, welche die bloß wahre Meinung nicht besitzt. 
 

2.  Platon unterlegt seine Aussage, dass Wissen stabiler als bloß wahre Meinung ist, mit 
zwei Hauptargumenten. Zum ersten gehört die Langlebigkeit. Damit ist gemeint, dass 
Wissen Rechtfertigung hat und diese zur Stabilität beiträgt. Dergleichen führt 
Rechtfertigung dazu, dass wahre Meinung bleibt und nicht schnell wieder vergeht. 
Sein zweites Argument ist, dass Wissen gegenüber irreführender Gegenbeweise 
widerstandsfähig ist. Eine wahre Überzeugung wird in ein System aus Überzeugungen 
eingeschlossen und somit gefestigt. 
 

3.  Instrumentelle Werte oder auch abgeleitete Werte besagen, dass der Wert darin besteht 

die Erreichung eines Ziels von einem Subjekt zu befördern. Der Wert ist insofern 
abgeleitet, da der Zweck des Wertes nur dazu dient die Verwirklichung der leitenden 
Ziele zu erhalten. Der Finale Wert dagegen wird aus zwei Sichtweisen betrachtet. 
Objektivistisch gesehen ist der Wert einer Sache unerheblich ob die Sache selbst für 
gut geheißen wird. Subjektivistisch dagegen, wird der Wert von irgendjemandem um 
ihrer selbst Willen angestrebt. 
Mit dem Begriff intrinisch wird der Wert einer Sache definiert, wenn er die Sache 
selbst und nicht etwas anderes enthält. Extrinisch dagegen wenn er zum Teil auf etwas 
anderes als der Sache selbst beruht. 
 

4.  Der Wahrheitsmonismus besagt, dass die Wahrheit das einzige intrinische Ziel unserer 

Erkenntnisbemühungen ist und die Rechtfertigung einen instrumentellen Wert hat (in 
Bezug auf das Ziel der Wahrheit). Daraus schließt sich, dass der Wert der 
Rechtfertigung vom Wert der Wahrheit abgeleitet ist, was wiederum dazu führt, dass 
eine gerechtfertigte wahre Überzeugung nicht mehr wert haben kann als eine bloß 
wahre Überzeugung. 
 

5.  Der Relibalismus besagt, dass der Unterschied zwischen Wahrheit und Wissen in dem 
verlässlichen Bezug der Überzeugung zur Wahrheit liegt. Das heißt, wer über Wissen 
verfügt steht auf nicht-zufälligerweise mit Wahrheit in Verbindung. Das swamping 
Problem besagt nun, dass Meinung, die bereits wahr ist, nicht wertvoller  gemacht 
wird, wenn sie auf nicht-zufälligerweise wahr ist. Somit ist eine Überzeugung 
maximal wertvoll wenn sie einfach nur wahr ist. Die relibalistische Erwiderung auf 
dieses Problem bezieht sich nun auf zukünftige ähnliche Meinungen. Sie sagen, dass 
eine verlässliche wahre Meinung folgende ähnliche Meinungen wahrscheinlicher 
Macht als eine bloß zufälligerweise wahre Meinung. 
 

6.  Der Unterschied des tugenderkenntnistheoretischen Lösungsansatzes von Wahrheit 
und Wissen liegt in den verschiedenen Meinungsbildungsprozessen, das heißt, um 
etwas wissen zu können muss das Subjekt sich seiner kognitiven Tugenden bedienen 
können. Durch die Ausübung dieser Tugenden werden bestimmte Formen des 
epistemischen Zufalls ausgeschlossen. Damit stellt das Wissen eine kognitive Leistung 
dar, die dem Wissenden Anerkennung gebührt, bloß wahre Meinung dagegen 
bekommt keine solche Anerkennung und ist somit nicht so wertvoll wie Wissen. 
 

7.  Streben nach Wissen ist das geeignetste Mittel zur Ausbildung von bloß wahren 
Meinungen, da es kein wirksameres Instrument gibt, die Menschen mit wahren 
Überzeugungen zu versehen, als ihnen die Möglichkeiten zu geben, Überzeugungen 
zu besitzen, die die Wahrheit verfolgen. 

