 
 
 
 
Niedersächsisches Kultusministerium 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rahmenrichtlinien 
 
für das Fach  
Berufsbezogener Unterricht 
 
in der Fachschule 
– Heilerziehungspflege – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stand: Mai 2003 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bezugsadresse: 

 
 

 
 

 
 

Niedersächsisches Kultusministerium 
Schiffgraben 12, 30159 Hannover 
Postfach 161, 30001 Hannover 

Hannover, Mai 2003 
Nachdruck zulässig 

http://www.bbs.nibis.de 

 

Für die Bildungsgänge und Unterrichtsfächer, für die im Allgemeinen keine KMK-
Vorgaben bestehen, werden Rahmenrichtlinien erstellt. In die hierfür eingesetzten 
Kommissionen  werden  gemäß  Niedersächsischem  Schulgesetz  außer  Lehrkräften 
des berufsbildenden Schulwesens Vertreterinnen und Vertreter des Landesschulbei-
rates berufen. 
 
 
Richtlinien und Rahmenrichtlinien weisen Mindestanforderungen aus und schrei-
ben die Lernziele und Lerninhalte für den Unterricht verbindlich vor. Die Zeitricht-
werte sowie die Hinweise zum Unterricht und zur Methodik stellen Empfehlungen 
dar und sind als Anregungen für die Lehrkräfte zu verstehen. 
 
 
Bei der Erstellung dieser Rahmenrichtlinien haben folgende Lehrkräfte des berufs-
bildenden Schulwesens sowie ein Vertreter des Landesschulbeirates mitgewirkt: 
 
Sauer, Hans-Peter, Dipl.-Päd., Jurist, Sickte (Kommissionsleiter) 
 
Dr. med. Buddecke, Henrike, Ärztin, Stadthagen 
 
Feldbinder, Helgard, Päd. M.A., Dipl.-Theol., Alfeld 
 
Grahlmann, Henning, StD, Göttingen (Landesschulbeirat) 
 
Köttker, Ursula, Heilerziehungspflegerin, Meppen 
 
Müller-Rosenau, Nadja, Fachlehrerin, Dipl.-Soz.päd., Analytische  
Kinder- und Jugendtherapeutin, Hannover 
 
Schlochtermeyer, Jutta, Motopädin, Osnabrück 
 
Strauß, Gabriele, Dipl.-Päd., Celle 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Redaktion: 
Rotraud Diestelhorst 
 
Niedersächsisches Landesinstitut für Schulentwicklung und Bildung (NLI) 
Keßlerstraße 52 
31134 Hildesheim 
 
Fachbereich 1, –Ständige Arbeitsgruppe für die Entwicklung und Erprobung beruf-
licher Curricula und Materialien (STAG für CUM)– 

 

 

 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

 

 
 

 

Inhaltsverzeichnis 

1 

2 

2 
2 
5 
5 

6 

7 

7 
7 
9 

10 

11 
11 
12 

1  Allgemeine Vorbemerkungen  
 
 
2 
2.1  Lernfelder als Gliederungsprinzip der Rahmenrichtlinien  

Struktur der Rahmenrichtlinien 

und des Unterrichtes 

2.2  Didaktische Struktur der Rahmenrichtlinien 
2.3  Gliederung der Lernfelder 
2.4  Wahlpflichtangebote 
 
 
3  Vom Lernfeld zur Lernsituation 
 
 
4 
4.1  Aufgaben, Grundsätze und Kriterien der Lernkontrollen  

Lernkontrollen und Leistungsbewertung 

und Leistungsbewertung 

4.2  Arten der Lernkontrolle und Leistungsbewertung 
4.3  Hinweise zur Versetzungs- und Prüfungsregelung 
 
 
5  Hinweise zur praktischen Ausbildung 
 
 
6 
6.1  Übersicht der Lernfelder 
6.2  Lernfelder im Fach Berufsbezogener Unterricht 
 

Lernfelder 

 

 

 

 

 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

1  Allgemeine Vorbemerkungen 
 
Die vorliegenden Rahmenrichtlinien für den berufsbezogenen Unterricht in der 
Fachschule - Heilerziehungspflege - berücksichtigen die KMK-Rahmenvereinbarung 
zur Ausbildung von Heilerziehungspflegerinnen/Heilerziehungspflegern und setzen 
das für das berufsbildende Schulwesen vorgesehene didaktische Konzept der Lern-
feldorientierung um. 
 
Im berufsbezogenen Unterricht der Fachschule - Heilerziehungspflege - sollen die 
für die Tätigkeit einer Heilerziehungspflegerin/eines Heilerziehungspflegers erfor-
derlichen Kenntnisse und Kompetenzen vermittelt werden, um den vielfältigen An-
forderungen des komplexen heilerziehungspflegerischen Handlungsfeldes gerecht 
zu werden. Dabei kommt der Professionalisierung als Fachkraft für das breite Tä-
tigkeitsfeld der Behindertenhilfe eine besondere Bedeutung zu. Im Verlauf der 
Ausbildung ist die Fähigkeit zu entwickeln, eigenverantwortlich und zielorientiert 
bei Menschen mit Behinderung Erziehungs-, Pflege-, Förderungs- und Bildungs-
prozesse zu begleiten und gestalten.  
 
Zur Berufsrolle künftiger Heilerziehungspflegerinnen und Heilerziehungspfleger 
gehören zum einen heilerziehungspflegerische Kernkompetenzen wie Beobach-
tungs- und Analysefähigkeit, Fähigkeiten zur Beziehungsgestaltung und zur Pla-
nung, Durchführung und Evaluation heilerziehungspflegerischer Prozesse. Zum 
anderen wird sich Professionalität aber auch an der Fähigkeit und Bereitschaft zur 
Teamarbeit, Arbeit mit Fachdiensten, Angehörigen und Betreuern nach dem 
Betreuungsgesetz sowie zur konzeptionellen Begründung und Qualitätssicherung 
der Arbeit messen lassen, wobei die Erschließung neuer Tätigkeitsbereiche ein-
schließlich selbstständiger Führung von Einrichtungen und Diensten mitgedacht 
werden müssen.  
 
Im Hinblick auf die umfassenden gesetzlichen Aufträge zur Eingliederungshilfe und 
zur Hilfe zur Pflege nach dem Bundessozialhilfegesetz (BSHG), zur Pflege nach dem 
Pflegeversicherungsgesetz (SGB XI), zur Unterstützung der Rehabilitation und der 
Teilhabe an der Gesellschaft nach dem Sozialgesetzbuch (SGB IX) sowie zur Förde-
rung der Gleichstellung in der Gesellschaft (Gleichstellungsgesetz) fällt den Heiler-
ziehungspflegerinnen und Heilerziehungspflegern eine hohe Verantwortung für 
das Erkennen des individuellen Erziehungs-, Pflege- und Förderungsbedarfes zu. 
Angesichts der aktuellen Bildungssituation gilt Gleiches für das Erkennen und För-
dern von Begabungen sowie bei der Kompensation und dem Abbau von Benach-
teiligungen. 
 
Das setzt voraus, dass die Heilerziehungspflegerinnen und Heilerziehungspfleger 
die gesellschaftliche und soziale Lage von Menschen mit Behinderung erfassen und 
gezielte Unterstützung in besonderen Lebenssituationen leisten können. Die per-
sonalen und besonders die kommunikativen Kompetenzen der Fachschülerinnen 
und Fachschüler sind deshalb unabhängig von den spezifischen Anforderungen in 
den einzelnen Lernfeldern zu fördern. Die Entfaltung eigener Bildungs- und Bega-
bungsressourcen ermöglicht den Heilerziehungspflegerinnen und Heilerziehungs-
pflegern die Planung und Gestaltung von Bildungsprozessen, z. B. beim Erwerb 
sprachlicher und anderer kognitiver sowie sozial-emotionaler Kompetenzen und 
musisch-kreativer Fähigkeiten bei Menschen mit Behinderung. Neben anderen 
Fachkräften (Erzieherinnen/Erziehern, Lehrerinnen/Lehrern) beachten auch die Hei-
lerziehungspflegerinnen und Heilerziehungspfleger die Förderung der deutschen 
Sprache gerade in integrativen Einrichtungen des Elementar- und Grundschulberei-
ches sowie in Sonderschulen. 
 
Die Inhalte und Methoden der Fachschulausbildung müssen dem Anspruchsniveau 
einer eigenverantwortlich handelnden heilerziehungspflegerischen Fachkraft ent-
sprechen und berücksichtigen den jeweils aktuellen, wissenschaftlichen und gesell-
schaftlichen Erkenntnis- und Diskussionsstand. 
 

1 

 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

Struktur der Rahmenrichtlinien 

2 
 
2.1  Lernfelder als Gliederungsprinzip der Rahmenrichtlinien 

und des Unterrichtes 

 
Die vorliegenden Rahmenrichtlinien orientieren sich am Lernfeldkonzept, sie setzen 
die beruflichen Handlungsfelder der Heilerziehungspflegerin/des Heilerziehungs-
pflegers in Lernfelder um. Dabei geht es nicht um klar abgrenzbare Arbeits- und 
Geschäftsabläufe. Das heilerziehungspflegerische Handeln ist immer komplex und 
mehrdimensional. Es zielt häufig zugleich auf Einzelne und Gruppen, umfasst in 
der Regel personenbezogene und organisatorische Handlungsanteile und bedarf 
der ständigen kritischen Reflexion der eigenen Person und der zu Grunde liegen-
den Werthaltungen und Menschenbilder. 
 
Heilerziehungspflegerische Handlungen in Einrichtungen und Diensten der Behin-
dertenhilfe sind eingebettet in ein Geflecht unterschiedlichster Vorstellungen und 
Erwartungen, die von der Heilerziehungspflegerin/dem Heilerziehungspfleger  
ebenso zu berücksichtigen sind wie die nur teilweise vorhersehbaren Verhaltens-
weisen und Entscheidungen von selbsttätigen und eigenständigen Menschen mit 
Behinderung. Gerade dies erfordert Einfühlungsvermögen, Übersicht und Verant-
wortlichkeit als besondere Qualifikation der heilerziehungspflegerischen Fachkraft. 
 
Die Lernfelder dieser Rahmenrichtlinien bilden thematische Einheiten, die sich auf 
die komplexen beruflichen Anforderungen und Aufgabenstellungen der Heilerzie-
hungspflegerin/des Heilerziehungspflegers beziehen. Diese beinhalten einerseits 
konkrete berufliche Handlungen, andererseits aber nicht direkt erschließbare innere 
Prozesse, z. B. Einstellungen, Bewertungen und Haltungen. 
 
Das ebenfalls notwendige fachwissenschaftliche Grundlagen- und Überblickswis-
sen soll in die berufsbezogenen Handlungszusammenhänge eingebettet werden. 
 
Ziel der Lernfeldorientierung dieser Rahmenrichtlinien ist es: 
- 

den Erwerb von Kompetenzen in berufsbezogenen und fächerübergreifenden 
Zusammenhängen zu fördern 
den Entwicklungsprozess zu einer reflektierten Berufsrolle als 
Heilerziehungspflegerin/Heilerziehungspfleger zu begleiten 
den handlungsorientierten Unterricht sowie die Verzahnung von Theorie und 
Praxis zu unterstützen 
und die Vernetzung und verantwortliche Gestaltung von heilerziehungspflege-
rischen Prozessen zu ermöglichen. 

- 

- 

- 

 
 
2.2  Didaktische Struktur der Rahmenrichtlinien 
 
Die vorliegenden Rahmenrichtlinien nehmen den gegenwärtigen Stand der didakti-
schen Diskussion im Kontext beruflicher Bildung auf, wenn sie als Ziele Kompeten-
zen formulieren. Leitende Zielsetzung der Ausbildung zur Heilerziehungspflege-
rin/zum Heilerziehungspfleger bildet hierbei der Erwerb einer umfassenden berufli-
chen Handlungskompetenz. Diese gliedert sich in Fachkompetenz, Personal-
kompetenz, Sozialkompetenz sowie Methoden- und Lernkompetenz, die folgen-
dermaßen beschrieben werden können: 
Fachkompetenz bezeichnet die Bereitschaft und Fähigkeit, auf der Grundlage 
fachlichen Wissens und Könnens Aufgaben und Probleme zielorientiert, sachge-
recht, methodengeleitet und selbstständig zu lösen und das Ergebnis zu beurtei-
len. 

2 

 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

Personalkompetenz bezeichnet die Bereitschaft und Fähigkeit, als individuelle 
Persönlichkeit die Entwicklungschancen, Anforderungen und Einschränkungen in 
Familie, Beruf und öffentlichem Leben zu klären, zu durchdenken und zu beurtei-
len, eigene Begabungen zu entfalten sowie Lebenspläne zu fassen und fortzuent-
wickeln. Sie umfasst personale Eigenschaften wie Selbstständigkeit, Kritikfähigkeit, 
Selbstvertrauen, Zuverlässigkeit, Verantwortungs- und Pflichtbewusstsein. Zu ihr 
gehören insbesondere auch die Entwicklung durchdachter Wertvorstellungen und 
die selbstbestimmte Bindung an Werte. 
Sozialkompetenz bezeichnet die Bereitschaft und Fähigkeit, soziale Beziehungen 
zu leben und zu gestalten, Zuwendungen und Spannungen zu erfassen, zu verste-
hen sowie sich mit Anderen rational und verantwortungsbewusst auseinander zu 
setzen und zu verständigen. Hierzu gehört insbesondere auch die Entwicklung so-
zialer Verantwortung und Solidarität. 
Methoden- und Lernkompetenz erwachsen aus einer ausgewogenen Entwick-
lung dieser drei Kompetenzen.1 
 
 
Um diese Zielsetzung zu erreichen, legen die vorliegenden Rahmenrichtlinien zwei 
Dimensionen zu Grunde:  

- 

- 

Zentrale didaktische Dimension dieses Modells sind die Lernfelder. Sie struk-
turieren als thematische Einheiten den konkreten Unterricht und repräsentieren 
die beruflichen Handlungsfelder. 
Zu diesen Lernfeldern sind in den Schulen jeweils Lernsituationen zu erarbei-
ten, die berufliche Handlungssituationen aufnehmen und auf Handlungskom-
petenz abzielende Problemlösungs- und Lernprozesse ermöglichen. 

 
Das im Folgenden dargestellte Strukturmodell zeigt den Zusammenhang von Lern-
feldern und Kompetenzvermittlung. 

                                            

1 Vgl.: Nds. Kultusministerium (Hrsg.): Materialien für Lernfelder für Berufe der Humandienstleistungen 
sowie für die Berufsfelder Ernährung und Hauswirtschaft, Agrarwirtschaft und Körperpflege. März 2001 
Bezugsadresse: http://www.nibis.ni.schule.de/haus/dez3 

3 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

 

 

 

 

d
n
u
n
e
t
l
a
t
s
e
g
n
e
g
n
u
h
e
i
z
e
B

 

 

n
e
t
i
e
l
g
e
b
 
e
s
s
e
z
o
r
p
n
e
p
p
u
r
G

 

-
n

i
 

g
n
u
r
e
d
n
h
e
B
 
t
i

i

 

m
n
e
h
c
s
n
e
M

 

n
e
g
o
z
e
b
s
n
o
i
t
a
u
t
i
s
 
d
n
u

 
l
l
e
u
d
i
v
i
d

 

 

n
e
g
e
l
f
p
d
n
u
n
e
t
i
e
l
g
e
b

 

 

n
e
t
l
a
f
t
n
e
 
t
ä
t
i
t
n
e
d

I
 
e
h
c
i
l
f
u
r
e
b
 
e
i
D

n
e
v
i
t
k
e
p
s
r
e
P
 
e
l
l
e
n
o
i
s
s
e
f
o
r
p
d
n
u

 

 

n
l
e
k
c
i
w
t
n
e

 

-
r
A
 
e
h
c
s
i
r
e
g
e
l
f
p
s
g
n
u
h
e
i
z
r
e
l
i
e
H

i

 

-
e
i
n
d
r
o
o
k
 
d
n
u
n
e
r
e
i
s
i
n
a
g
r
o
 
t
i
e
b

 

n
r
e
h
c
i
s
 
t
ä
t
i
l

a
u
Q
 
e
i
w
o
s
 
n
e
r

 

 
r
e
d
l
e
f
n
r
e
L

 
  

 

g
n
u
r
e
d
n
h
e
B
 
t
i

i

 

 

m
n
e
h
c
s
n
e
M

 
t
i

M

 

 

d
n
u
n
e
r
e
i
r
u
t
k
u
r
t
s
 
n
e
t
l
e
w
s
n
e
b
e
L

 

n
e
t
l
a
t
s
e
g

 
,

g
n
u
m
h
e
n
r
h
a
W

 
r
e
d
 
e
s
s
e
z
o
r
P

 

n
e
r
e
i
t
n
e
m
u
k
o
d

 

 

-
r
a
D
d
n
u
g
n
u
t
l
a
t
s
e
G

 
,

g
n
u
g
e
w
e
B

 
 

d
n
e
s
s
a
f
m
u
 
e
i
w
o
s
 
n
e
r
e
i
u
a
v
e

l

 

-
o
r
P
 
e
h
c
s
i
r
e
g
e
l
f
p
s
g
n
u
h
e
i
z
r
e
l
i
e
H

 

 

d
n
u
n
e
r
h
ü
f
h
c
r
u
d

 
,

l

n
e
n
a
p
 
e
s
s
e
z

 

 

d
n
u
n
l
e
k
c
i
w
t
n
e
r
e
t
i
e
w
g
n
u

 

 

n
e
d
n
e
w
n
a
 
n
e
i
d
e
M

l
l
e
t
s

 
z
n
e
t
e
p
m
o
k
a
i
z
o
S

l

 

 
z
n
e
t
e
p
m
o
k
h
c
a
F

 

  
z
n
e
t
e
p
m
o
k
a
n
o
s
r
e
P

l

 
z
n
e
t
e
p
m
o
k
n
r
e
L

 

 
z
n
e
t
e
p
m
o
k
n
e
d
o
h
t
e
M

 
z
n
e
t
e
p
m
o
k
s
g
n
u
d
n
a
H
 
e
h
c
i
l
f
u
r
e
B

l

 

 

   

 
-
 
e
g
e
l
f
p
s
g
n
u
h
e
i
z
r
e

l
i

e
H

l

 

 
-
 
e
u
h
c
s
h
c
a
F
 
r
e
d
n
a
 
s
e
t
p
e
z
n
o
k
d
e
f
n
r
e
L
 
s
e
d
g
n
u
z
t
e
s
m
U
 
r
u
z
 
l
l

 

l

e
d
o
m
r
u
t
k
u
r
t
S

 

        

 

 

     

     

            

4 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

2.3  Gliederung der Lernfelder 
 
Die Lernfelder werden in den vorliegenden Rahmenrichtlinien wie folgt gegliedert: 
- 
- 
- 
- 
- 
-  Hinweise für den Unterricht 
- 

Titel des Lernfeldes 
Zeitrichtwert 
Erläuterungen zum Lernfeld 
Zielformulierungen 
Lerninhalte 

Literatur und Medien 

Titel des Lernfeldes:  
Jedes Lernfeld hat einen eigenen Titel, der in Kurzform den beruflichen Hand-
lungsbereich nennt, der jeweils bearbeitet werden soll. Die Reihenfolge der Lern-
felder schreibt trotz ihrer Systematik keine verbindliche Abfolge im Unterrichtsver-
lauf vor. 
Zeitrichtwert: 
Die Zeitrichtwerte geben die Gesamtstundenzahl für die dreijährige Ausbildung an, 
die für die Bearbeitung des Lernfeldes vorgesehen ist. Über die Verteilung der 
Stunden auf die drei Jahre entscheidet die Schule. 
Erläuterungen zum Lernfeld: 
Die Erläuterungen beziehen sich auf die spezifischen Schwerpunkte und Bedingun-
gen des jeweiligen Lernfeldes. 
Zielformulierungen:  
Vor allem die Zielformulierungen definieren das Lernfeld. Sie beschreiben Kompe-
tenzen in Form von Handlungen, die die Heilerziehungspflegerin/der Heilerzie-
hungspfleger in ihrem/seinem Beruf ausüben muss. Es handelt sich also um Be-
schreibungen dessen, was als Handlungskompetenz am Ende der Ausbildung er-
reicht werden soll. 
Die Ziele sind allgemein formuliert. Von daher erlauben sie es, im Kontext der Erar-
beitung von Lernsituationen die regionalen Belange und das spezifische Profil der 
Schule zu berücksichtigen. Sie stellen verbindliche Vorgaben für die Erarbeitung 
von Lernsituationen dar. 
Lerninhalte: 
Die Lerninhalte beschreiben einen verbindlichen Mindeststandard. Sie sind bewusst 
allgemein formuliert, um den didaktischen Teams in den Schulen die Möglichkeit 
zu geben, selbstständig Schwerpunkte und Akzente zu setzen und damit eine pro-
fessionelle Fachlichkeit herzustellen.  
Hinweise für den Unterricht: 
Die Hinweise sind als Anregungen zur Weiterarbeit in den didaktischen Teams ge-
dacht. Sie beschränken sich auf einige wenige Ansätze für die Entwicklung von 
Lernsituationen oder Kooperationen.  
Literatur und Medien: 
Am Ende jedes Lernfeldes sind Literaturhinweise und Medien als Anregung aufge-
führt. Es handelt sich nur um eine Auswahl, die nicht umfassend ist, aber doch ei-
ne Hilfestellung sein kann. Auf die Angabe des Erscheinungsjahres wurde verzich-
tet – es ist immer die aktuelle Auflage heranzuziehen. 
 
2.4  Wahlpflichtangebote 
 
Um den Schulen die Möglichkeit zur Schwerpunktbildung und Vertiefung be-
stimmter berufsbezogener Inhalte zu geben, sind insgesamt 5 Stunden Wahl-
pflichtangebote für drei Jahre in die Stundentafel aufgenommen worden. Hinsicht-
lich der Umsetzung wird auf den ersten Abschnitt Buchstabe B Nr. 1 der Ergän-
zenden Bestimmungen zur Verordnung über berufsbildende Schulen (EB-BbS-VO) 
verwiesen. 

5 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

3  Vom Lernfeld zur Lernsituation 

Es ist die Aufgabe der einzelnen Schule (Konferenz, didaktisches Team), im Rah-
men der vorgegebenen Lernfelder oder lernfeldübergreifend Lernsituationen zu er-
arbeiten. Diese konkretisieren und präzisieren die Lernfelder und stellen die Ebene 
dar, auf der die beruflichen Handlungskompetenzen vermittelt werden. Dazu kön-
nen exemplarisch berufliche Problem- oder Aufgabenstellungen entwickelt werden, 
die es im Unterricht handlungsorientiert zu bearbeiten gilt. Fachsystematische 
Lernsituationen ergänzen den Aufbau der in den Zielformulierungen aufgeführten 
Kompetenzen.2  
 
Das Ausgehen von beruflichen Problem- oder Aufgabenstellungen macht es für die 
didaktischen Teams notwendig, immer wieder die den Lernfeldern zu Grunde lie-
genden beruflichen Handlungsfelder und -situationen zu analysieren und zu reflek-
tieren. 
 
Hier besteht auch die Chance, im Rahmen der relativ allgemein gefassten Zielfor-
mulierungen und Lerninhalte handlungsorientierte Unterrichtseinheiten zu entwi-
ckeln, die schulische oder regionale Bedingungen berücksichtigen oder auf Gege-
benheiten und Erfordernisse der Praxiseinrichtungen eingehen.  
 
In diesem Zusammenhang wird auf die Materialien für Lernfelder für die Berufe der 
Humandienstleistungen verwiesen.3 
 
Schulorganisatorisch haben die erweiterten Aufgaben der didaktischen Teams im 
Rahmen des Lernfeldkonzepts eine weitgehende Autonomie der Teams und eine 
flexible Gestaltung, z. B. bei der Stundenplanung oder der Raumorganisation zur 
Folge. 

 

                                            

2 Vgl.: MUSTER-WÄBS, H. u. a. : Vom Lernfeld zur Lernsituation. Bad Homburg (Gehlen) 1999 
3 Vgl.: Nds. Kultusministerium (Hrsg.): Materialien für Lernfelder für Berufe der Humandienstleistungen 
sowie für die Berufsfelder Ernährung und Hauswirtschaft, Agrarwirtschaft und Körperpflege. März 2001 
Bezugsadresse: http://www.nibis.ni.schule.de/haus/dez3 
 

6 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

4 

Lernkontrollen und Leistungsbewertung 

4.1  Aufgaben, Grundsätze und Kriterien der Lernkontrollen 

und Leistungsbewertung 

soziale und kommunikative Kompetenz 

 
Lernkontrollen machen für Lehrkräfte, Schülerinnen und Schüler Lernfortschritte 
und Lerndefizite erkennbar und liefern dadurch wichtige Hinweise für die weitere 
Planung und Durchführung des Unterrichts. 
Lernkontrollen dienen darüber hinaus der Bewertung der Leistungen. Dafür gilt in 
besonderem Maße der Anspruch an möglichst weitgehende Objektivität des Urteils 
und Vergleichbarkeit der Maßstäbe. 
Aufgabe der zuständigen Konferenz ist es, Kriterien und Grundsätze der Leistungs-
bewertung zu erörtern und durch Absprachen und Kooperation ein möglichst ho-
hes Maß an Einheitlichkeit in den Anforderungen und Bewertungsmaßstäben zu 
sichern. 
Handlungsorientierter Unterricht erweitert die Anforderungen an die Fachschüle-
rinnen und Fachschüler von der schriftlichen Einzelleistung bis hin zu mündlichen 
und praktischen Gruppenleistungen. Diese sind bei der Festsetzung der Abschluss-
note angemessen zu berücksichtigen. 
 
Als Kriterien der Leistungsbewertung kommen grundsätzlich in Betracht: 
-  Vollständigkeit und Korrektheit der Kenntnisse 
-  Eigenständigkeit der Durchführung 
- 

sorgfältige und fachgerechte Ausführung (z. B. Fachsprache, Arbeitstechniken, 
Dokumentationen, Darstellungsformen und -mittel) 
Interpretations- und Argumentationsfähigkeit 
- 
-  Bereitschaft zur Mitgestaltung des Unterrichts 
- 
 
Die Leistungsbewertung muss ergebnis- und prozessorientiert erfolgen. Neben 
punktuellen Lernkontrollen sind Lernkontrollen in Form von längerfristigen syste-
matischen Beobachtungen als Grundlage der Leistungsbewertung notwendig. Zur 
Erfassung der individuellen Lernfortschritte und der nicht oder nur schwer im 
Rahmen von punktuellen Lernkontrollen erfassbaren Leistungen sind die Schülerin-
nen und Schüler zu den o. g. Kriterien zu beobachten und zu bewerten. 
Die Fachschülerinnen und Fachschüler sollen an der Leistungsbewertung beteiligt 
werden, um die Urteils- und Kritikfähigkeit gegenüber ihren eigenen Leistungen zu 
fördern. 
Den Fachschülerinnen und Fachschülern sind zu Beginn des Schuljahres die Grund-
sätze und Kriterien der Leistungsbewertung mitzuteilen und zu erläutern. Darüber 
hinaus sollen die Schülerinnen und Schüler in angemessenen Zeitabständen im 
Verlauf des Unterrichts über ihren Leistungsstand informiert werden. 
Politische und weltanschauliche Einstellungen sowie persönliche Meinungen einer 
Schülerin oder eines Schülers dürfen nicht Gegenstand der Leistungsbewertung 
sein. 
 
 
4.2  Arten der Lernkontrolle und Leistungsbewertung 
 
Zur Leistungsbewertung werden mündliche, schriftliche und weitere Lernkontrollen 
herangezogen. 
 
Zu den mündlichen Leistungen zählen u. a.: 
-  Zusammenfassen und Darstellen von erarbeiteten Sachverhalten 
-  Beurteilen von Sachverhalten auf Grund von Kriterien 
-  Erkennen von Problemstellungen 
-  Vortragen von Referaten und Hausarbeiten 
- 

Leiten und Werten von Gesprächsverläufen und Diskussionen 

7 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

-  Planen, Durchführen und Auswerten von Vorhaben 
-  Erläutern von Lösungen fachspezifischer Problemstellungen 
-  Entwickeln von Lösungswegen. 
 
Zu den schriftlichen Leistungen zählen neben den Klassenarbeiten u. a.: 
-  Tests 
-  Protokolle 
-  Ermitteln und Darstellen von Daten 
-  Zusammenfassen von Unterrichtsergebnissen 
-  Auswerten von Arbeitsergebnissen 
-  Kurzfassungen von Referaten 
-  Praxisberichte 
-  Erziehungs-, Bildungs- und Betreuungsplanungen 
-  Dokumentationen. 
 
Zu den weiteren Leistungen zählen u. a.: 
-  Einstellung zur Arbeit wie Sorgfalt, Teamfähigkeit und Belastbarkeit 
-  Erfassen von Problemstellungen 
-  Arbeitsplanung 
-  Durchführung von Arbeitsaufträgen 
-  Handhabung von Unterrichtsmitteln 
-  Bewertung von Arbeitsergebnissen 
-  Berücksichtigung bedürfnisorientierter Grundsätze 
-  Beobachten und Erfassen von Ergebnissen 
-  Erkennen von Fehlerquellen 
-  Einbringung sozialer und kommunikativer Kompetenzen. 
 
Bei der Bewertung der erbrachten schriftlichen Leistungen werden auch die sprach-
liche Richtigkeit und die äußere Form angemessen berücksichtigt. 
 
In den Lernkontrollen wird überprüft, inwieweit die Fachschülerinnen und Fach-
schüler die Ziele des Unterrichts erreicht haben und in welchem Maße sie dieses 
Wissen mit bereits früher erworbenem sowie mit ihrem Handeln während der 
praktischen Ausbildung verbinden können. 
 
Lernkontrollen sind so zu gestalten, dass den Fachschülerinnen und Fachschülern 
das Anforderungsniveau sowie der zu erwartende Bearbeitungsumfang deutlich 
werden. Unterschiedliche Bearbeitungszeiten sollen für sie erkennbar sein. Teilauf-
gaben sollen möglichst unabhängig von vorangegangenen Ergebnissen lösbar 
sein; dieses kann unter Umständen auch durch die Mitteilung von Zwischenergeb-
nissen erreicht werden. Der Umfang einer Lernkontrolle und die zur Verfügung 
stehende Zeit sind so aufeinander abzustimmen, dass bei angemessenem Arbeits-
tempo alle Aufgaben sorgfältig bearbeitet werden können. 
 
Für die Bewertung einer Lernkontrolle sind die inhaltliche Richtigkeit, die Vollstän-
digkeit, die Schlüssigkeit und Begründung der Darstellung sowie der Gebrauch der 
Fachsprache maßgebend. 

8 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

4.3  Hinweise zur Versetzungs- und Prüfungsregelung 
 
Die Note für das Fach „Berufsbezogener Unterricht“ wird nach Nr. 6.2 des Zweiten 
Abschnitts der EB-BbS-VO vom 24.07.2000 (Nds. MBl. S. 367), zuletzt geändert 
am 15.07.2002 (Nds. MBl. S. 585) nicht arithmetisch ermittelt. Vielmehr ergibt 
sich die Gesamtnote aus den unterschiedlichen Zeitanteilen sowie der Bedeutung 
der in den einzelnen Lernfeldern vermittelten Kernkompetenzen für das berufliche 
Handeln. 
 
Die beruflichen Kernkompetenzen 
- 
- 
- 

Beobachtungs- und Analysefähigkeit 
Fähigkeit zur Beziehungsgestaltung 
Fähigkeit zur Planung, Durchführung und Evaluation heilerziehungspflegeri-
scher Prozesse 

sind bei der Ermittlung der Noten in den einzelnen Lernfeldern besonders stark zu 
gewichten. 
 
Die Lernfelder 
- 
-  Menschen mit Behinderung individuell und situationsbezogen begleiten und 

Beziehungen gestalten und Gruppenprozesse begleiten 

pflegen 

-  Mit Menschen mit Behinderung Lebenswelten strukturieren und gestalten 
- 

Prozesse der Wahrnehmung, Bewegung, Gestaltung und Darstellung entwi-
ckeln und Medien anwenden 

-  Heilerziehungspflegerische Prozesse planen, durchführen und evaluieren 

sowie umfassend dokumentieren 

sind die den Bildungsgang prägenden Lernfelder im Sinne der Prüfungsvorschrif-
ten der BbS-VO. Aus diesen Lernfeldern wählen die beteiligten Lehrkräfte drei 
Lernfelder aus, in denen die Klausurarbeiten geschrieben werden. Die Lernfelder 
werden auf Grund der Unterrichtsleistungen und der Ergebnisse der Prüfung be-
notet. Die Aufgaben der Klausurarbeiten können auch Verknüpfungen zu Lernin-
halten anderer Lernfelder beinhalten. 

9 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

5  Hinweise zur praktischen Ausbildung 

Die Ausbildung an der Fachschule - Heilerziehungspflege - orientiert sich am Lern-
feldkonzept. Um dem Prinzip der vollständigen Handlung zu entsprechen, muss 
eine enge Verzahnung zwischen schulischen und praktischen Lerninhalten erfol-
gen. Insofern ist die heilerziehungspflegerische Praxis als Lernort für die Ausbildung 
in schulischer Verantwortung effektiv zu nutzen; die schulischen Lernsituationen 
müssen berufliche Handlungen in der praktischen Ausbildung vorbereiten. 
 
Ziel der praktischen Ausbildung ist der Erwerb einer eigenverantwortlichen heiler-
ziehungspflegerischen Handlungskompetenz. Die Fachschülerinnen und Fachschü-
ler sollen in unterschiedlichen Arbeitsfeldern 
- 
- 

ihre Berufsrolle ausbauen, 
Fach- und Methodenkompetenz in der Selbst- und Fremdwahrnehmung ver-
tiefen, anwenden und reflektieren, 

-  Handlungskonzepte erproben, dokumentieren, evaluieren und weiterentwi-

- 

ckeln, 
Professionalität im Sinne eines eigenverantwortlichen heilerziehungspflegeri-
schen Handelns erreichen. 

 
Die Lehrkräfte beraten und arbeiten mit den Fachschülerinnen und Fachschülern 
Fragen auf. Die Leistungen der Fachschülerinnen und Fachschüler während der 
praktischen Ausbildung werden von den betreuenden Lehrkräften – nach Rück-
sprache mit den Fachkräften der Einrichtung – bewertet und in einer Note für das 
Fach „Praxis Heilerziehungspflege“ zusammengefasst. 
 
Die betreuenden Lehrkräfte sind verantwortlich für: 
- 
- 

Praxiskontakte und Informationsaustausch 
Betreuung gemäß den Regelungen der Verordnung über berufsbildende 
Schulen (BbS-VO) und deren Ergänzende Bestimmungen (EB-BbS-VO) in der 
jeweils gültigen Fassung 

-  Vorbereitung und Durchführung der praktischen Prüfung gemäß den Rege-
lungen der Verordnung über berufsbildende Schulen in der jeweils gültigen 
Fassung. 

 
Die Themen der praktischen Prüfung sind entsprechend den Anforderungen der 
den Bildungsgang prägenden Lernfelder zu stellen. 
 
Die Fachschülerinnen und Fachschüler erarbeiten gegen Ende ihrer praktischen 
Ausbildung einen Bericht über ihre Tätigkeit. Sie reichen nach Abschluss ihrer Aus-
bildung eine Bescheinigung der Einrichtung über deren ordnungsgemäße Durch-
führung ein. 
 
Die praktische Ausbildung in der Fachschule - Heilerziehungspflege - umfasst zu-
sätzlich zur Stundentafel in den EB-BbS-VO 1.200 Zeitstunden. Sie wird in geeigne-
ten Einrichtungen der Behindertenhilfe in verschiedenen Arbeitsfeldern durchge-
führt. Ort und Zeitpunkt regelt die Fachschule. Die Fachschule trägt die Verantwor-
tung für geeignete Praktikumsplätze und stimmt das jeweilige Organisationsmodell 
mit den Einrichtungen der Behindertenhilfe ab.  

10 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

6  Lernfelder 
 
6.1 Übersicht der Lernfelder  
 
 
 
Die berufliche Identität entfalten und professionelle Perspektiven 
entwickeln 
 
 
Beziehungen gestalten und Gruppenprozesse begleiten 
 
 
Menschen mit Behinderung individuell und situationsbezogen be-
gleiten und pflegen 
 
 
Mit Menschen mit Behinderung Lebenswelten strukturieren und 
gestalten 
 
 
Prozesse der Wahrnehmung, Bewegung, Gestaltung und Darstel-
lung entwickeln und Medien anwenden 
 
 
Heilerziehungspflegerische Prozesse planen, durchführen und eva-
luieren sowie umfassend dokumentieren  
 
 
Heilerziehungspflegerische Arbeit organisieren und koordinieren 
sowie Qualität sichern 
 
 

Zeitrichtwert 
in Stunden 

 

 120 

 

 160 

 600 

 200 

 440 

 160 

 120 

1800 

 
 

11 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

6.2  Lernfelder im Fach Berufsbezogener Unterricht 

Lernfeld:  Die berufliche Identität entfalten und professio-

nelle Perspektiven entwickeln   

 
Zeitrichtwert: 120 Stunden 
 
Erläuterungen zum Lernfeld: 
 
Heilerziehungspflegerinnen und Heilerziehungspfleger bedürfen einer beruflich-
personalen Identität mit einer grundlegenden Standortbestimmung. Es ist wichtig, 
dass sie die umfassende Verantwortung einer Heilerziehungspflegerin bzw. eines 
Heilerziehungspflegers verinnerlichen. Weitergehende Kompetenzen als Vorausset-
zung für die Übernahme der Verantwortung und die Befähigung zur Entwicklung 
konzeptioneller Arbeit werden bewusst in die Berufsrolle integriert. In der kriti-
schen Auseinandersetzung mit der eigenen Person gelangen die Fachschülerinnen 
und Fachschüler zu einer realistischen Einschätzung von Stärken und Schwächen, 
um so Ziele für die persönliche und berufliche Weiterentwicklung zu setzen. 
 
Gegen Ende der Ausbildung sollen sowohl Anforderungen und Probleme beim Be-
rufseinstieg als auch weitergehende Bildungswege bearbeitet werden. Damit erhal-
ten die Fachschülerinnen und Fachschüler Hilfen und Anregungen für den Wechsel 
in die Berufsrolle und eröffnen sich Perspektiven für die eigene Weiterbildung. 
 
Zielformulierungen: 
 
Die Fachschülerinnen und Fachschüler beschreiben und reflektieren ihren bisheri-
gen Werdegang und entwickeln kontinuierlich Ziele und Strategien zur Erlangung 
der Berufsfähigkeit als Heilerziehungspflegerin/Heilerziehungspfleger. 
 
Sie beschaffen sich Informationen über die Geschichte des Berufes, setzen sich mit 
gesellschaftlichen Erwartungen an die Berufsrolle, deren Wandel sowie Sinn- und 
Wertfragen menschlichen Daseins auseinander. Vor diesem Hintergrund erarbeiten 
die Fachschülerinnen und Fachschüler Stellungnahmen, definieren ihre fachliche 
Position und entwickeln ein wertgeleitetes Berufs- und Selbstverständnis, das ihr 
praktisches Handeln bestimmt. 
 
Die Fachschülerinnen und Fachschüler erkunden durch ihre praktische Tätigkeit 
verschiedene Arbeitsfelder der Behindertenhilfe und verschaffen sich eine Einsicht 
in die Komplexität des heilerziehungspflegerischen Handelns. Sie formulieren Be-
rührungspunkte und Abgrenzungen zu anderen Berufsfeldern der Behindertenhilfe 
und nutzen Möglichkeiten interdisziplinärer Kooperation zur Vernetzung der per-
sonenbezogenen Dienstleistungen. 
 
Die Fachschülerinnen und Fachschüler beobachten und erfahren in ihrer prakti-
schen Tätigkeit die Probleme und Grenzsituationen von Heilerziehungspflegerinnen 
und Heilerziehungspflegern im Berufsalltag. Sie setzen sich mit berufstypischen 
psychophysischen Belastungssituationen auseinander, erschließen und erproben si-
tuationsangemessene Bewältigungsstrategien. 

Sie informieren sich über ihre arbeitsrechtliche Position und vertreten ihre persönli-
chen Interessen im Hinblick auf ihre eigenen Zielvorstellungen und in Abstimmung 
mit den beruflichen Notwendigkeiten. 
 
Die Fachschülerinnen und Fachschüler erkunden berufsbegleitende Fortbildungs-
möglichkeiten sowie weiterführende Bildungsgänge und planen für sich konkrete 
berufliche Perspektiven. 
 
 
 
 

12 

 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

Lerninhalte: 
 
Der Mensch als Individuum und Sozialwesen 
-  Historische und aktuelle Menschenbilder 
- 

Problematik der Kategorisierung des Menschen 

 
Berufsrolle und Berufsidentität 
- 
- 

Biografie und allgemeine Lebenserfahrungen 
Berufsbezogene Erfahrungen vor Beginn des Bildungsganges 

 
Berufsethik und gesellschaftliche Verantwortung 
 
Geschichte der Behindertenhilfe und des Berufes Heilerziehungspflegerin/Heil-
erziehungspfleger (HEP) 
 
Aktueller gesellschaftlicher Standort der Behindertenhilfe und des Berufes 
 
Tätigkeitsfelder in der Behindertenhilfe/Handlungsfelder der/des HEP 
 
Gesellschaftlicher Wandel/Wandel personenbezogener Dienstleistungen 
 
Berufstypische Anforderungen im körperlichen und psychischen Bereich – Präventi-
on und Strategien zur Bewältigung 
 

Rechtliche Grundlagen der Behindertenhilfe und des heilerziehungspflegerischen 
Handelns 
- 
- 

Verfassung und Grundrechte (GG); Zivilrecht (BGB), Strafrecht (StGB) 
Sozialrecht (SGB), insbes. Allgemeiner Teil (SGB I), Rehabilitation und Teilhabe 
behinderter Menschen (SGB IX) und Soziale Pflegeversicherung (SGB XI), Ein-
gliederungsrecht (BSHG), Kinder- und Jugendhilferecht (KJHG, SGB VIII) 
Betreuungsrecht (BetrG); Heimrecht (HeimG) 

- 
-  Gleichstellungsrecht (GleichstG) 
-  Arbeitsrecht, Personalvertretungsrecht 

 
Berufsständische Vertretung 
 
Fort- und Weiterbildung 
 
Hinweise zum Unterricht: 
 
Die Suche nach der eigenen Standortbestimmung der beruflich-personalen Identi-
tät kann unterstützt werden durch methodische Formen der Selbstreflexion, z. B. 
durch geleitete Fragen: „Was kann ich schon?“, „Was möchte ich noch lernen?“ 
 
Erkundungen, Hospitationen und Befragungen ermöglichen einen erweiterten Ein-
blick in Einrichtungen der Behindertenhilfe, der über unterschiedliche Dokumenta-
tionsmethoden erfasst, ausgewertet und präsentiert werden kann. 
 
Die Geschichte des Berufes Heilerziehungspflegerin/Heilerziehungspfleger als  
überwiegend sozialer Frauenberuf kann erschlossen werden über die Erkundung 
der Geschichte ausgewählter Einrichtungen der Behindertenhilfe und durch Inter-
views mit Zeitzeugen. Weiterhin bieten sich Biografien zur Analyse an, um Entwick-
lungen im Berufsfeld nachzuvollziehen. 
 
Über die Einladung von Expertinnen/Experten (Vertreterinnen/Vertretern von Be-
rufsverbänden, Selbsthilfeorganisationen von Menschen mit Behinderung, selbst-
ständig tätigen heilerziehungspflegerischen Fachkräften) können wichtige Lernin-
halte aus Recht und Sozialverwaltung bearbeitet werden.  
 
In Form eines Projekts können Möglichkeiten zur Fort- und Weiterbildung selbst-
ständig erarbeitet und präsentiert werden. 

13 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

Literatur: 
 
ANTOR, G., u. a.: Handlexikon der Behindertenpädagogik – Schlüsselbegriffe aus 
Theorie und Praxis. Stuttgart (Kohlhammer) 
GREVING, H., u. a.: Praxisorientierte Heilerziehungspflege. Köln (Stam) 
KLIEBISCH, U.: Kooperation und Werthaltungen. Mühlheim (Verlag an der Ruhr) 
THESING, Th.: Heilerziehungspflege - ein Lehrbuch zur Berufskunde. Freiburg 
(Lambertus) 
 
 

14 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

Lernfeld:  Beziehungen gestalten und Gruppenprozesse  

begleiten 

 
Zeitrichtwert: 160 Stunden 
 
Erläuterungen zum Lernfeld: 
 
Heilerziehungspflegerinnen und Heilerziehungspfleger stehen in ihrem Berufsalltag 
mit anderen Menschen in vielfältigen Beziehungen. Diese Beziehungen konkretisie-
ren sich im direkten Kontakt zum einzelnen Menschen mit Behinderung, dessen 
Angehörigen und zu Gruppen sowie in der Zusammenarbeit mit Kolleginnen/Kol-
legen, pädagogischen, therapeutischen und medizinischen Fachkräften. 
 
Die bewusste Beziehungsgestaltung begründet die Qualität eigenverantwortlicher 
heilerziehungspflegerischer Tätigkeit. Dies gilt gleichermaßen für das selbstständige 
Handeln als auch für die Tätigkeit im Team. 
 
Kommunikative Kompetenz beinhaltet die Auseinandersetzung mit der eigenen 
Person in ihrer Wechselwirkung zu anderen Menschen. Dadurch eröffnen sich neue 
Handlungsstrategien. 
 
Zielformulierungen: 
 
Die Fachschülerinnen und Fachschüler ermitteln im alltäglichen Umgang mit Men-
schen mit Behinderung sowie durch systematisches Beobachten die Kommunikati-
onsmöglichkeiten und Formen der Beziehung bzw. Beziehungsgestaltung des 
Menschen mit Behinderung. Sie greifen dabei auf Kenntnisse und Erfahrungen zur 
differenzierten Selbst- und Fremdwahrnehmung zurück. 
 
Unter Berücksichtigung der jeweiligen Erfordernisse und der grundlegenden Be-
dürfnisse des Menschen nach Kommunikation und Beziehung bieten sie dem Men-
schen mit Behinderung professionelle Hilfestellung bei der individuellen Gestaltung 
von Beziehungsprozessen mit Einzelnen oder mit Gruppen, mit deren Angehörigen 
sowie mit Fachkräften an. 
 
Ihre Kenntnisse zur zielgerichteten Wahrnehmung und Gesprächsführung nutzen 
sie, um zwischen verschiedenen Möglichkeiten der Kommunikation auszuwählen 
und diese personen- und situationsgerecht einzusetzen. 
 
Die Fachschülerinnen und Fachschüler beobachten, analysieren und interpretieren 
Interaktions- und Kommunikationsprozesse auch mit dem Ziel Störungen zu er-
kennen und adäquate Handlungsmöglichkeiten einzusetzen bzw. geeignete Fach-
kräfte zur Förderung und Therapie einzubeziehen. 
 
Lerninhalte: 
 
Beobachtung von Kommunikations- und Gruppenprozessen 
- 
-  Gruppendynamische Prozesse 
- 

Selbst- und Fremdwahrnehmung 

Berufsbezogene Selbsterfahrung 

Bedeutung der Personenwahrnehmung 

 
Charakteristika zwischenmenschlicher Beziehungen 
- 
-  Gestaltung von entwicklungsgerechten Beziehungen 
- 
-  Unterscheidung von privaten und professionellen Beziehungen 

Beziehungsstörungen - Beziehungswiderstände 

 
Theorie und Praxis der Kommunikation 
- 
-  Anatomische und physiologische Voraussetzungen der Kommunikation 
- 

Kommunikationsformen - unterstützte Kommunikation 

Kommunikationsmodelle 

15 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

Kommunikationsprozesse und -störungen 

- 
-  Dimensionen heilerziehungspflegerischen Handelns 

 
Beziehungs- und Gruppenprozesse 
- 
- 
- 
-  Methoden zur Unterstützung von Beziehungs- und Gruppenprozessen 
-  Umgang mit Konflikten und Techniken der Problemlösung 

Team und Beziehungen 
Bezugspersonen und Beziehung 
Interdisziplinäre Kommunikation 

 
Methoden der Gesprächsführung 
 
Hinweise zum Unterricht: 
 
Eine Neuorientierung und Professionalisierung der Beziehungs- und Kommunikati-
onsgestaltung beinhaltet die Notwendigkeit der reflexiven Auseinandersetzung. 
Dies geschieht nicht im Rahmen eines linear strukturierten Kurses sondern prozess-
orientiert. Der Umgang mit praktischen Erfahrungen mit Menschen mit Behinde-
rung und deren Lebenswelt, gruppendynamische Erfahrungen in der Lerngruppe 
und die biografische Selbstreflexion dienen als Einstieg in Reflexions- und Arbeits-
prozesse. 
 
Methoden wie Rollenspiele, Interaktions- und Kommunikationsübungen, Mediati-
on, Gesprächsführung, Fallbesprechungen, Einsatz von Gebärden und Zeichen so-
wie von elektronischen Kommunikationshilfen schaffen persönliche Veränderungs-
möglichkeiten und berufliche Handlungsmuster. Berücksichtigt werden dabei Vari-
ablen wie Verlässlichkeit, Konstanz, Sicherheit, Regulierung von Nähe und Distanz, 
Akzeptanz, einfühlendes Verstehen, Verantwortung, Wertschätzung, Grenzset-
zung, Loslassen, Empathie, Bindung. 
 
Literatur: 
 
ANDERS/WEDDEMAR: Häute sch(ö)on berührt? Körperkontakt in Entwicklung und 
Erziehung. Dortmund (borgmann publishing) 
GUDJONS, H., u. a.: Auf meinen Spuren. Hamburg (Bergmann und Helbig) 
KLIPPERT, H.: Kommunikationstraining. Weinheim (Beltz) 
KLIEBISCH, U., u. a.: Selbstwahrnehmung und Körpererfahrung. Mühlheim (Verlag 
an der Ruhr) 
KLIEBISCH, U.: Kooperation und Werthaltungen. Mühlheim (Verlag an der Ruhr) 
KLIEBISCH, U.: Kommunikation und Selbstsicherheit. Mühlheim (Verlag an der 
Ruhr) 
SCHALLER, R.: Das große Rollenspielbuch. Weinheim (Beltz) 
SENCKEL, B.: Du bist ein weiter Baum. München (Beck) 
 

16 

 

 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

Lernfeld:  Menschen mit Behinderung individuell und 

situationsbezogen begleiten und pflegen 

 
Zeitrichtwert: 600 Stunden 
 
Erläuterungen zum Lernfeld: 

Heilerziehungspflegerisches Handeln zeichnet sich dadurch aus, dass pädagogische 
und pflegerische Gesichtspunkte untrennbar miteinander verknüpft sind. 
 
Die Beachtung der Individualität des Menschen mit Behinderung in seinen sozialen 
Bezügen fließt in das Handeln der Heilerziehungspflegerin/des Heilerziehungspfle-
gers ein. 
 
Dabei ermöglicht das Grundverständnis für die Abläufe im menschlichen Körper, 
gesundheitsfördernde sowie vorbeugende Maßnahmen zu ergreifen und zu unter-
stützen. 
Ebenso sind für das heilerziehungspflegerische Handeln im Alltag Kenntnisse der 
Entwicklung und der Sozialisation sowie pädagogischer und pflegerischer Modelle 
notwendig. 

Zielformulierungen: 
 
Die Fachschülerinnen und Fachschüler setzen sich mit natur- und sozialwissen-
schaftlichen Erkenntnissen auseinander. Sie verbinden soziologische, psychologi-
sche, medizinische und pflegerische Kenntnisse, stellen vor dem Hintergrund einer 
ganzheitlichen Betrachtungsweise des Menschen Bezüge zwischen den verschiede-
nen Disziplinen her und zeigen Wechselwirkungen auf. 
 
Die Fachschülerinnen und Fachschüler erarbeiten pflege- und erziehungswissen-
schaftliche Konzepte und Erklärungsmodelle, prüfen diese unter interdisziplinären 
Gesichtpunkten und leiten daraus Konsequenzen für ihr Handeln ab. 
 
Sie begleiten und pflegen Menschen mit Behinderung - auch im Krankheitsfall - in 
ihrem Alltag. Dabei berücksichtigen sie biografische, altersspezifische und situati-
onsbedingte Aspekte. Sie dokumentieren und evaluieren ihr Vorgehen. 
 
Die Fachschülerinnen und Fachschüler planen und gestalten heilerziehungspflegeri-
sche Prozesse so, dass für den Menschen mit Behinderung in zunehmendem Maße 
selbstgesteuertes Lernen in Verbindung mit lebenspraktischer Selbstständigkeit 
möglich wird. 
 
Lerninhalte: 
 
Die Entwicklung des Menschen 
- 
- 
- 
- 

Entwicklungsprozesse des Menschen 
Lebensphasen und Lebenskrisen 
Entwicklungsbereiche und deren Störungen 
Sozialisationsprozesse und deren Bedingungen 

 
Der Mensch ohne und mit Behinderung 
-  Grundfragen - Definitionen 
- 
- 

Erklärungsmodelle zur Behinderung 
Behinderungsarten - besondere Problemlagen, neurologische und psychiatri-
sche Krankheitsbilder 

 
 
 
 
 
 

17 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

allgemeine Grundlagen 
Ernährung und Ernährungsstörungen 
Schlaf und Schlafstörungen 
Sexualität und Störungen der Sexualität 
Infektionen - Prävention und Hygiene 

Der Körper des Menschen und seine Funktionen 
- 
- 
- 
- 
- 
-  Arznei-, Heil- und Hilfsmitteln – Anwendung und Wirkungsweisen 
-  Häufige Erkrankungen, Schädigungen und Fehlbildungen 
- 

psychische, psychosomatische und psychiatrische Symptome und Erkrankun-
gen 

 
Pädagogische und pflegerische Theorien und Modelle 
 
Beobachtung, Begleitung und Pflege von Menschen mit Behinderung bei den Le-
bensaktivitäten 
-  Grundlagen der aktivierenden Pflege und der Umgebungsgestaltung 
-  Unterstützung bei der Körperpflege, beim An- und Auskleiden, bei der Nah-

- 
-  Dekubitusprophylaxe 
- 

rungsaufnahme einschließlich Sondenernährung, bei Ausscheidungsprozessen 
Inkontinenz- und Katheterpflege 

Beobachtung und Messung der Vitalzeichen, Unterstützung und Pflege bei 
Störungen der Vitalfunktionen, Pflege bei Tracheostoma 

-  Wundversorgung 
- 
- 
- 

Infusionen, Subcutan-Injektionen 
Schmerz, Schmerzvermeidung, Schmerzlinderung 
Spezielle lebensalter-bezogene Aspekte der Pflege 

 
Pflege bei speziellen Erkrankungen/Einschränkungen 
 
Maßnahmen in Notfallsituationen 
 
Sterbebegleitung, Pflege von Sterbenden, Versorgung von Verstorbenen 
 
Hinweise zum Unterricht: 
 
Bei der individuellen und situationsbezogenen Begleitung und Pflege von Men-
schen mit Behinderung handelt es sich um eines der prägenden Lernfelder der  
Heilerziehungspflege. Viele der grundlegenden Inhalte können besonders über 
Fachkräfte der Behindertenhilfe unterschiedlicher disziplinärer Zuordnung vermit-
telt werden. Diese Expertinnen/Experten - seien es Heilerziehungspflegerinnen/  
Heilerziehungspfleger, therapeutische oder medizinische Fachkräfte - müssen so in 
den Lernprozess eingebunden werden, dass ihr Wissen und Können direkt Eingang 
findet in die zuvor erarbeiteten Fragestellungen der Fachschülerinnen und 
Fachschüler. 
 
Das Methodenrepertoire reicht vom Expertengespräch über die Analyse von Text- 
und Bildmaterial bis zur mehrdimensionalen Arbeit in komplexen Projekten. 
 
Speziell die Aufgaben der Beobachtung, Begleitung und Pflege in unterschiedli-
chen Lebenssituationen können durch vielfältige praktische Übungen, Rollenspiele 
sowie den Einsatz audiovisueller Medien bearbeitet werden. 
 
Literatur: 
 
ANTOR, G., BLEIDICK, U. (Hrsg.): Handlexikon der Behindertenpädagogik. Stuttgart 
(Kohlhammer) 
BLEIDICK, U., HAGEMEISTER, U.: Einführung in die Behindertenpädagogik, Tl. 1. 
Allgemeine Theorie und Behindertenpädagogik. München (UTB) 
BLEIDICK, U., HAGEMEISTER, U., RATH, W. u. a.: Einführung in die Behindertenpä-
dagogik, Tl.2. Blindenpädagogik, Gehörlosenpädagogik, Geistigbehindertenpäda-

18 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

gogik, Körperbehindertenpädagogik und Lernbehindertenpädagogik. München 
(UTB)  
BLEIDICK, U., MYSCHKER, N., RATH, W. u. a.: Einführung in die Behindertenpäda-
gogik, Tl. 3. Schwerhörigenpädagogik, Sehbehindertenpädagogik, Sprachbehin-
dertenpädagogik, Verhaltensgestörtenpädagogik. München (UTB) 
CLOERKES, G.: Soziologie der Behinderten – Eine Einführung. Heidelberg (Winter 
Universitätsverlag - Edition Schindele) 
DÖRNER, K., PLOG, U., TELLER, CH., WENDL, F.: Irren ist menschlich. Bonn (Psychi-
atrieverlag) 
FERRARI, A.: Infantile Zerebralparese. Berlin (Springer Verlag) 
GRÖSCHKE, D.: Psychologische Grundlagen der Heilpädagogik. Bad Heilbrunn 
(Kinkhardt) 
HENSLE, U., VERNOOIJ, M.: Einführung in die Arbeit mit behinderten Menschen. 
Heidelberg (Quelle und Meyer) 
ISERMANN, H.: Neurologie und Neurologische Krankenpflege. Stuttgart (Kohl-
hammer) 
MÜHL, H.: Einführung in die Geistigbehindertenpädagogik. Stuttgart (Kohlham-
mer) 
SOWA, M.: Der therapeutisch richtige Umgang mit behinderten Menschen. Dort-
mund (verlag modernes lernen) 
SCHÄFFLER, A.: Biologie, Anatomie, Physiologie. München (Urban & Fischer) 
SCHÄFFLER, A.: Pflege Heute. München (Urban & Fischer) 
SCHÜTTLER, R.: Psychiatrische Vorlesungen. München (Zuckschwert Verlag) 
SCHWARZER, W., TROST, A. (Hrsg): Psychiatrie und Psychotherapie. Dortmund 
(borgmann publishing) 
SENCKEL, B.: Mit geistig Behinderten leben und arbeiten. München (Beck) 
SPECK, O.: Menschen mit geistiger Behinderung und ihre Erziehung. Ein heilpäda-
gogisches Lehrbuch. München (Reinhardt) 
THESING, TH./VOGT, M.: Pädagogik und Heilerziehungspflege – Ein Lehrbuch. Frei-
burg (Lambertus) 
VIETEN, M., SCHRAMM, A.: Pflege Konkret – Neurologie/Psychiatrie. München (Ur-
ban) 
WENDT, D.: Entwicklungspsychologie. Stuttgart (Kohlhammer) 

19 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

Lernfeld:  Mit Menschen mit Behinderung Lebenswelten  

strukturieren und gestalten 

 
Zeitrichtwert: 200 Stunden 
 
Erläuterungen zum Lernfeld: 
 
Für das individuelle Wohlbefinden und die Lebensqualität von Menschen mit Be-
hinderung ist die Gestaltung der Lebenswelten eine wichtige Voraussetzung. Dies 
erfordert entsprechende Betreuungsstrukturen und die Entwicklung von Möglich-
keiten der Teilhabe am Leben in der Gesellschaft. 
 
Das Erstellen von Analysen der Lebenswelten und ihre Auswertung dienen als 
Grundlage für Entscheidungen bei der Wahl heilerziehungspflegerischer Konzepte 
und der konkreten Gestaltung der Lebensräume. 
 
Auf der Basis von Beobachtungen werden Tagesabläufe geplant, wobei der indivi-
duelle Bedarf jedes Menschen mit Behinderung und seine Beteiligung bzw. Selbst-
bestimmung zu berücksichtigen und zu fördern sind. 
 
Zielformulierungen: 
 
Die Fachschülerinnen und Fachschüler analysieren die Lebenswelten von Menschen 
mit Behinderung in der heutigen Gesellschaft. Sie nutzen ihre Erkenntnisse und ih-
re praktischen Erfahrungen sowie sozialpolitischen Konzepte und gesetzlichen Re-
gelungen, um die Besonderheiten der unterschiedlichen Lebenswelten herauszuar-
beiten und individuelle Unterstützungsangebote zu entwickeln. 
 
Die Fachschülerinnen und Fachschüler berücksichtigen dabei die Lebensverhältnis-
se, Ressourcen und Handlungskompetenzen des einzelnen Menschen mit Behinde-
rung und planen heilerziehungspflegerische Handlungsschritte und -prozesse, die 
zur Schaffung und Erweiterung von Erfahrungsräumen und Entfaltungsmöglichkei-
ten beitragen. 
 
Die Fachschülerinnen und Fachschüler wahren in der Beratung und Begleitung die 
Selbstbestimmung des Menschen mit Behinderung, helfen mit bei der Gestaltung 
humaner Lebensbedingungen und fördern so selbstverantwortliches Handeln. 
 
Lerninhalte: 
 

Gesellschaftliche Stellung von Menschen mit Behinderung 
-  Gesellschaftliche Einflussfaktoren auf die Lebenswelt von Menschen mit 

Behinderung 

-  Gesellschaftliche Einstellungen und Verhalten gegenüber Menschen mit 

Behinderung 
Selbstbestimmung und Gleichstellung in der Gesellschaft 

- 

 
Leitideen der Behindertenhilfe 
 
Unterstützung in der Lebenswelt Familie 
- 
- 
- 

Familie heute 
Leben eines Kindes mit Behinderung in der Familie 
Kooperationsformen mit Eltern, Angehörigen und gesetzlichen Betreuerin-
nen/Betreuern 

 
 
 
 
 
 
 

20 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

Gestaltung und Strukturierung der Lebenswelt Wohnen 
- 
- 
- 
-  Auswirkungen  von  Gebäuden  und  Räumen  auf  die  Teilhabe  des  Menschen 

Rechtsgrundlagen 
Bedeutung des Wohnens für Menschen mit Behinderung - Wohnbedürfnisse 
Prinzipien der zeitlichen Strukturierung und der räumlichen Gestaltung 

mit Behinderung am gesellschaftlichen Leben 

-  Unterschiedliche Wohnkonzepte und Wohnformen 
-  Unterstützung bei der häuslichen Lebensführung 

 
Gestaltung und Strukturierung der Freizeit 
- 
- 
- 
- 

Rechtsgrundlagen 
Bedeutung der Freizeit für Menschen mit Behinderung - Freizeitbedürfnisse 
Benachteiligungen für Menschen mit Behinderung in der Freizeit 
Freizeitangebote in und außerhalb der Einrichtungen der Behindertenhilfe 

 
Gestaltung und Strukturierung von Festen, Feiern und Ritualen 
-  Grundsätzliche Bedeutung für Menschen mit Behinderung 
- 

Jahreszeitliche, kulturelle und religiöse Bezüge 

 
Bildungsprozesse – Erwachsenenbildung 
- 
- 
- 
-  Grundsätze, Inhalte und Funktionen der Erwachsenenbildung für Menschen 

Rechtsgrundlagen 
Bedeutung der Bildung für Menschen mit Behinderung 
Elementare, schulische und berufliche Bildung 

-  Unterschiedliche Konzepte und Angebote der Erwachsenenbildung für Men-

mit Behinderung 

schen mit Behinderung 

 
Gestaltung und Strukturierung von Tätigkeit/Arbeit 
- 
- 
- 

Rechtsgrundlagen 
Bedeutung von Tätigkeit und Arbeit für den Menschen mit Behinderung 
Verschiedene  Formen  der  beruflichen  Tätigkeit  von  Menschen  mit 
Behinderung 

-  Gestaltung von Arbeitsprozessen 
-  Unterstützungsmöglichkeiten 

 
Beratung und Begleitung bei der eigenen Lebensgestaltung des Menschen mit Be-
hinderung 
 
Hinweise für den Unterricht: 
 
Mit Hilfe von Stadtteilerkundungen bzw. Erkundungen des Gemeinwesens, der re-
gionalen Arbeitsplatzstruktur sowie öffentlicher Räume und der Befragung unter-
schiedlicher Zielgruppen können die Lebenswelt und die gesellschaftliche Stellung 
der Menschen mit Behinderung analysiert werden. 
Verschiedene Leitideen der Behindertenhilfe, z. B. Normalisierung, Ort zum Leben, 
Integration, Inklusion, „Selbstbestimmt leben“, Community Care können möglichst 
aktuell sowie in Verbindung mit der jeweiligen Umsetzung in verschiedenen Mo-
dellen und im internationalen Vergleich erarbeitet werden. 
 
Unterschiedliche heilerziehungspflegerische Konzepte und Handlungsansätze kön-
nen erfahren werden über: Projekte, Erkundungen (Exkursionen in verschiedene 
Einrichtungen, Betriebe), Eigenerfahrungen, Medien (z. B. Literatur, Videos, Inter-
net). Auch Studienfahrten und Schüler-Austausch-Programme bieten sich an. 
 
Verschiedene spezielle Angebote zur Gestaltung der Lebenswelten, z. B. Freizeit- 
und Urlaubsangebote, Bildungs- und Erwachsenenbildungsangebote, können mit 
Hilfe unterschiedlicher Medien ermittelt und verglichen werden. 
 
Hilfen bei der Arbeitsplatzsuche durch regional bestehende Ämter und Behörden 
lassen sich zusammenstellen. 

21 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

Bei der Erarbeitung rechtlicher Grundlagen und Rahmenbedingungen können Fall-
analysen und Planspiele zu rechtlichen Entscheidungssituationen die eigenständige 
Bewertung und Handlungskompetenz unterstützen. 
 
Die Mitgestaltung und Strukturierung der Lebenswelten des Menschen mit Behin-
derung können in Projekten (z. B. die Gestaltung des räumlichen Umfeldes) oder 
im Rahmen der praktischen Ausbildung im Zusammenhang mit Einrichtungen er-
probt werden. 
 
Literatur: 
 
APPEL, M. u. KLEINE SCHAARS, W.: Anleitung zur Selbstständigkeit - Wie Men-
schen mit geistiger Behinderung Verantwortung für sich übernehmen. Marburg 
(Lebenshilfe-Verlag) 
BUNDESVEREINIGUNG LEBENSHILFE FÜR MENSCHEN MIT GEISTIGER BEHINDE-
RUNG  
E. V. (Hrsg.): Familien mit behinderten Angehörigen - Lebenswelten - Bedarfe - An-
forderungen. Marburg (Lebenshilfe-Verlag) 
DEDERICH, M.: Menschen mit Behinderung zwischen Ausschluss und Anerken-
nung. Bad Heilbrunn (Klinkhardt) 
EBERT, H.: Menschen mit geistiger Behinderung in der Freizeit - Wir wollen überall 
dabei sein. Bad Heilbrunn (Klinkhardt) 
HAGEN, J.: Ansprüche an und von Menschen mit einer geistigen oder mehrfachen 
Behinderung in Tagesstätten - Aspekte der Begründung und Anwendung lebens-
weltorientierter pädagogischer Forschung. Marburg (Lebenshilfe-Verlag) 
HANS, M. u. GINNOLD, A. (Hrsg.): Integration von Menschen mit Behinderung – 
Entwicklungen in Europa. Weinheim (Beltz) 
SCHÖLER, J. (Hrsg.): Integrative Erwachsenenbildung für Menschen mit Behinde-
rung - Praxis und Perspektiven im internationalen Vergleich. Weinheim (Beltz) 
THESING, T.: Betreute Wohngruppen und Wohngemeinschaften für Menschen mit 
geistiger Behinderung. Freiburg im Breisgau (Lambertus) 
WAGNER, M.: Menschen mit geistiger Behinderung, Gestalter ihrer Welt. Bad 
Heilbrunn (Klinkhardt) 
 
 
 
 
 
 

22 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

Lernfeld:  Prozesse der Wahrnehmung, Bewegung,  

Gestaltung und Darstellung entwickeln und  
Medien anwenden 

 
Zeitrichtwert: 440 Stunden 
 
Erläuterungen zum Lernfeld: 
 
Die Prozesse der Wahrnehmung, Bewegung, Gestaltung und Darstellung sind 
grundlegende Elemente heilerziehungspflegerischen Handelns. Über die Auseinan-
dersetzung mit den entsprechenden elementaren und ästhetischen Prozessen und 
deren Reflexion erfolgt eine differenzierte Selbsterfahrung. Selbsterfahrung in Ver-
bindung mit weitreichenden theoretischen Kenntnissen begründet die professionell 
geforderte Medienkompetenz. 
 
Der Förderung des Menschen mit Behinderung hinsichtlich seiner Fähigkeiten der 
Wahrnehmung, Bewegung, Gestaltung und Darstellung liegen unterschiedliche 
Handlungskonzepte zugrunde. Deren Auswahl und gezielter Einsatz erfolgen nach 
individuellen und situationsbezogenen Kriterien. 
 
Zielformulierungen: 
 
Die Fachschülerinnen und Fachschüler analysieren elementar-ästhetische Prozesse 
ihrer Biografie und setzen sich kritisch mit ihrer Mediensozialisation auseinander. 
Sie erproben und erweitern ihre diesbezüglichen professionellen Fähigkeiten. Dabei 
setzen sie ihre Erkenntnisse über die grundlegende Bedeutung der Wechselwir-
kungsprozesse von Wahrnehmung und Bewegung für die Feststellung der Kompe-
tenzen des Menschen mit Behinderung ein. 
 
Die Fachschülerinnen und Fachschüler erarbeiten sich Konzepte der motorischen, 
musikalisch-rhythmischen, gestalterischen und darstellenden Förderung - auch bei 
auffälligem und abweichendem Verhalten. Ebenso nutzen sie die Möglichkeiten 
der Sprache in Wort und Schrift sowie der audio-visuellen Medien als vielfältige 
Ausdrucksformen und zur Persönlichkeitsentfaltung des Menschen mit Behinde-
rung. 
 
Die Fachschülerinnen und Fachschüler wenden das umfangreiche Angebots- und 
Medienrepertoire zur Selbsterfahrung wie auch in unterschiedlichen Praxisfeldern 
an. Sie stimmen die Arbeitstechniken differenziert auf die jeweilige Behinderung, 
den Grad der Beeinträchtigung und den Entwicklungsverlauf ab, sie dokumentie-
ren und evaluieren die Auswirkungen ihres Vorgehens. 
 
Lerninhalte: 
 
Biografie-Analyse bezogen auf elementare und ästhetische Prozesse 
 
Prozesse der Selbst-, Fremd- und Welt-Wahrnehmung  
-  Grundlagen der Wahrnehmung und der Wahrnehmungsentwicklung 
- 
- 

Prozesse der Wahrnehmung und Wahrnehmungsstörungen 
Konzepte zur Entwicklung und Förderung von Wahrnehmungs- und Erlebnis-
fähigkeit für Menschen mit Behinderung 

 
Bewegungsprozesse 
-  Anatomische und physiologische Grundlagen der Bewegung 
- 

Bewegungsauffälligkeiten, Bewegungsstörungen, Haltungsschwächen und 
-schäden, ursächliche Erkrankungen 
Psychomotorische und bewegungsspezifische Konzepte 
Pflege von Menschen mit Bewegungseinschränkungen 

- 
- 
-  Unterstützung bei Bewegung und beim Transfer 
- 

Einschlägige Sicherheitsbestimmungen 

 

23 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

Sprache und Sprechen 
-  Anatomische und physiologische Grundlagen des Sprechens 
- 
- 

Sprach- und Artikulationsstörungen 
Sprachförderung 

 
Musikalisch-rhythmische Prozesse 
- 
- 
- 
-  Musikalisch-rhythmische Konzepte 

Phänomene der Musik und ihre Wirkungen 
Klangerzeuger und Instrumente 
Verschiedenes Liedgut 

 
Gestalterische Prozesse 
- 
- 
- 

Bildnerische und gestalterische Grundbegriffe, Mittel und Prinzipien 
Individuelle Bedeutung von Materialien 
Konzepte der Gestaltung in verschiedenen Arbeitsfeldern 

 
Prozesse der Darstellung 
- 
- 

Spieltheorien und -konzepte 
Spiele, Spielformen und Spielmaterialien 

 
Einsatz von Literatur und audio-visuellen Medien 
 
Hinweise zum Unterricht: 
 
Handlungsmodelle können in verschiedenen Situationen auf ihre Wirkung hin er-
probt werden, wie z. B. bewegungsspezifische Konzepte bei der Wassergewöh-
nung, den Formen des Schwimmens, dem Rehabilitations-/Gesundheitssport und 
dem therapeutischen Trampolinspringen. 
 
Die Umsetzung in unterschiedlichen Lebensbereichen ist anzubinden an musikali-
sche, gestalterische und darstellende Aktivitäten im Wohn- und Arbeitsalltag in 
Form von Musikprojekten und Raumgestaltung der Einrichtungen. 
 
Die Bewältigung von individuellen Situationen und die Freizeitgestaltung können 
für die Umsetzung von Spielkonzepten sowie themen- oder jahreszeitlichorientiert 
genutzt werden. 
 
Der Besuch von Einrichtungen wie „Snoezelen-Zentren“ oder Entspannungsräu-
men bieten sich an, um Konzepte der Wahrnehmungsförderung, wie die „Sinnes-
erziehung“ Montessoris oder die „Basale Stimulation“ zu erleben und zu begleiten. 
 
Literatur: 
 
DENNING, T.: Medien erleben und gestalten. Berlin (Cornelsen) 
 
WAHRNEHMUNG: 
AFFOLTER, F.: Wahrnehmung, Wirklichkeit und Sprache. Villingen (Neckar-Verlag 
GmbH) 
AYRES, A. J.: Bausteine kindlicher Entwicklung. Berlin (Springer-Verlag) 
FLEMMING: Ruhige Spiele, Entspannungs- u. Konzentrationsspiele. Mainz (Grüne-
wald Verlag)  
HÜLSHOFF, T.: Sinneswelten. Freiburg im Breisgau (Lambertus Verlag) 
KIESLING/KLEIN/FLEHMIG: Sensorische Integration. Dortmund (verlag modernes ler-
nen) 
MERTENS, C.: Körperwahrnehmung und Körpergeschick. Dortmund (verlag mo-
dernes lernen) 
ZIMMER, R.: Handbuch der Sinneswahrnehmung, Freiburg im Breisgau (Herder 
Verlag) 
 

24 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

BEWEGUNG: 
KIPHARD, E.: Motopädagogik. Dortmund (verlag modernes lernen) 
ZIMMER, R.: Handbuch der Bewegungserziehung. Freiburg im Breisgau (Herder 
Verlag) 
BEUDELS/ANDERS: Wo rohe Kräfte sinnvoll walten. Handbuch zum Ringen Rangeln 
und Raufen in Pädagogik und Therapie. Dortmund (borgmann publishing) 
BEUDELS/KLEINZ/DELKER: Außer Rand und Band (Alltagsmaterialien). Dortmund 
(borgmann publishing) 
LAUSE, R.: Geistigbehinderte erleben das Wasser. Dortmund (verlag modernes ler-
nen) 
LIEBIG, W.,WILL, H.: Lehrbrief 1: Trampolinspringen mit Behinderten. Hannover 
(Neuer Start Verlag) 
STABE, E.: Rhythmik im Elementar-, Primär- und Sonderschulbereich. Bern (Haupt 
Verlag) 
SCHUCAN-KAISER, R.: 1010 Spiel- und Übungsformen für Behinderte. Schorndorf 
(Hoffmann Verlag) 
LAUSE, R.: Geistigbehinderte Schüler spielen ausgewählte Ballspiele. Dortmund 
(verlag modernes lernen) 
NIENKERKE-SPRINGER/BEUDELS.: Komm wir spielen Sprache. Handbuch zur psy-
chomotorischen Förderung von Sprache und Stimme. Dortmund (borgmann 
publishing) 
 
GESTALTUNG: 
AISSEN-CREWETT: Ästhetische Erziehung für Behinderte. Dortmund (verlag mo-
dernes lernen) 
STEINER, H.: Gemeinsam gestalten (Arbeitsbuch zur integrativen Kreativitätsförde-
rung) Dortmund (borgmann publishing) 
 
DARSTELLUNG: 
BAER, U.: Spielpraxis, eine Einführung in die Spielpädagogik. Seelze - Velber (Kall-
meyer Verlag)  
BAER, U.: 666 Spiele für jede Gruppe, für alle Situationen. Seelze - Velber (Kall-
meyer Verlag) 
RENNER, M.: Spieltheorie und Praxis. Eine Einführung für pädagogische Berufe. 
Freiburg im Breisgau (Lambertus Verlag) 
 
 
 
 
Fachzeitschriften: 
 
PRAXIS DER PSYCHOMOTORIK (Zeitschrift für Bewegungserziehung) Dortmund 
(verlag modernes lernen) 
PRAXIS ERGOTHERAPIE (Fachzeitschrift für Beschäftigungs- und Arbeitstherapie) 
Dortmund (verlag modernes lernen) 
 
 
 

25 

 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

Lernfeld:  Heilerziehungspflegerische Prozesse planen, 

durchführen und evaluieren sowie umfassend 
dokumentieren 

 
Zeitrichtwert: 160 Stunden 
 
Erläuterungen zum Lernfeld: 
 
Das professionelle Selbstverständnis der Heilerziehungspflege manifestiert sich vor 
allem im zielgerichteten und methodengeleiteten Handeln. Die vollständige Hand-
lung bildet die Basis für die Planung heilerziehungspflegerischer Prozesse. Die 
Struktur dieser Handlung lässt sich in der Abfolge folgender Phasen darstellen:  
Analysieren, Planen, Entscheiden, Ausführen, Kontrollieren, Auswerten. Diese Pha-
sen werden dokumentiert, um die heilerziehungspflegerischen Prozesse für alle Be-
teiligten transparent und effizient zu gestalten und um Änderungen des H
lungsprozesses zu begründen. 
Dabei sind die handelnden Personen in ihren wechselseitigen Bezügen und in ihrer 
strukturellen Einbindung zu berücksichtigen. 
 
Zielformulierungen: 

and-

Die Fachschülerinnen und Fachschüler erstellen didaktische Planungen auf der 
Grundlage systematischer Beobachtungen unter Berücksichtigung heilpädagogi-
scher, psychologischer, medizinischer und pflegerischer Diagnosen. 
 
Die Fachschülerinnen und Fachschüler entwickeln individuell abgestimmte Pflege-, 
Förder- und Bildungspläne. Sie führen sowohl gezielte Einzelangebote als auch pä-
dagogische Gruppenprojekte unter Einsatz entsprechender Medien und Hilfsmittel 
in Einrichtungen und Diensten der Behindertenhilfe durch. Sie orientieren sich da-
bei an den Bedürfnissen der Menschen mit Behinderung. 
 
Die Fachschülerinnen und Fachschüler dokumentieren und evaluieren ihr Vorgehen 
in der Bedeutung für die Pflege-, Förder- und Bildungsprozesse der einzelnen oder 
der Gruppe von Menschen mit Behinderung. Hierbei nutzen sie die verschiedenen 
Informations- und Kommunikationstechnologien. 
 
Lerninhalte: 
 
Beobachtung als bewusste Wahrnehmung 
- 
- 

Formen der Beobachtung 
Beobachtungsprobleme und -fehler 

Beobachtungsbögen 

 
Verfahren der Informationserhebung und -aufbereitung 
- 
-  Diagnostische Verfahren 
- 
- 
- 

Förderdiagnostik 
Bedingungsanalyse 
Instrumente zur Erhebung des Hilfe-, Förder-, Pflegebedarfs 

 
Heilerziehungspflegerische Planungsmodelle 
-  Didaktische Planung 
- 
- 

Pflegeplanung 
Förderplanung 

 
Didaktische und methodische Prinzipien 
- 
-  methodisches Vorgehen 

didaktische Prinzipien 

 
 
 
 

26 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

Organisationsformen von Erziehungs-, Pflege- und Bildungsprozessen 
 
Reflexion und Evaluation des heilerziehungspflegerischen Handelns 
 
Dokumentations- und Präsentationsformen 
 
Einsatz der EDV in heilerziehungspflegerischen Prozessen 
 
Hinweise für den Unterricht: 
 
Der Erwerb der Fähigkeit zur systematischen Beobachtung erfordert die Auseinan-
dersetzung und Reflexion eigener Beobachtungserfahrungen und -fehler. Anhand 
von Wahrnehmungsübungen erleben die Fachschülerinnen und Fachschüler den 
Prozess, die Organisationsprinzipien und die Selektivität der Wahrnehmung. Hilf-
reich sind daher vielfältige Beobachtungsübungen im Unterricht. Auch Rollenspie-
le, die Analyse von Filmsequenzen und die Durchführung von Videoübungen sind 
geeignete Methoden, um die Probleme der Personenwahrnehmung und -beur-
teilung zu erfahren und zu analysieren. 
 
Im Rahmen der praktischen Ausbildung können die Fachschülerinnen und Fach-
schüler verschiedene Beobachtungsformen zur Erfassung ausgewählter Persönlich-
keitsbereiche von Menschen mit Behinderung einsetzen. Beobachtungsaufgaben in 
der praktischen Ausbildung liefern darüber hinaus die grundlegenden Informatio-
nen für die Analyse von Verhalten und sozialen Prozessen. An Hand von 
Fallbeispielen lassen sich Erklärungsmodelle für Lern- und Entwicklungsprozesse 
erarbeiten. In Rollenspielen können praxisrelevante Situationen unter Einsatz von 
Methoden der Gesprächsführung simuliert werden. 
 
Heilerziehungspflegerische Planungsmodelle (Handlungs- und Entwicklungsprojek-
te) können im Rahmen der praktischen Ausbildung im Sinne von Übungen durch-
geführt werden, die alle Lernfelder einbeziehen. Bei der Erstellung methodisch-
didaktischer Planungen können Fachschülerinnen und Fachschüler u. a. von der ak-
tuellen Situation oder der Lebenswelt der zu betreuenden Person ausgehen. 
 
Literatur: 
BARTELT, H., GREVING, H., Hülskemper, M. u. a.: Praxisorientierte Heilerziehungs-
pflege - Bausteine der Didaktik und Methodik. Köln (Stam) 
BENTELE, P., METZGER, Th.: Didaktik und Praxis der Heilerziehungspflege. Freiburg 
im Breisgau (Herder) 
LAUBER, A./SCHMALSTIEG, P.: Wahrnehmen und Beobachten - Verstehen und 
Pflegen, Band 2. Stuttgart (Thieme Verlag) 

27 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

Lernfeld:  Heilerziehungspflegerische Arbeit organisieren 

und koordinieren sowie Qualität sichern 

 
Zeitrichtwert: 120 Stunden 
 
Erläuterungen zum Lernfeld: 
 
Einrichtungen und Dienste der Behindertenhilfe sind verpflichtet, Maßnahmen zur 
Sicherung der Qualität ihrer Leistungen durchzuführen. Die Entwicklung entspre-
chender Konzepte, ihre Umsetzung und Fortentwicklung gehören deshalb zum Be-
rufsalltag der Heilerziehungspflegerin und des Heilerziehungspflegers. Die fachli-
chen und organisatorischen Qualitätsstandards der heilerzieherischen Arbeit müs-
sen entsprechend den sozialgesetzlichen Vorgaben festgelegt und gesichert wer-
den. 
 
Darüber hinaus sind Heilerziehungspflegerinnen und Heilerziehungspfleger zu-
nehmend gefordert, das berufliche Handeln im Kontext der jeweiligen Einrichtun-
gen konzeptionell zu beschreiben, zu begründen und in der Öffentlichkeit darzu-
stellen. Dies gilt umso mehr, als das Qualitätsbewusstsein gegenüber heilerzie-
hungspflegerischen Dienstleistungen gestiegen ist. 
 
Zielformulierungen: 
 
Die Fachschülerinnen und Fachschüler erkunden die Organisationsformen ausge-
wählter Einrichtungen der Behindertenhilfe und analysieren deren strukturelle Be-
dingungen unter Anwendung relevanter Qualitätsstandards und -modelle. Sie er-
mitteln Qualitätsmerkmale und Indikatoren für das berufliche Handeln und über-
prüfen vor diesem Hintergrund heilerziehungspflegerische Prozesse. 
 
Die Fachschülerinnen und Fachschüler vergleichen und bewerten unterschiedliche 
Qualitätsmanagementkonzepte hinsichtlich ihrer arbeitsfeldspezifischen Aussage-
kraft und Relevanz. Sie leiten strukturelle und prozessuale Maßnahmen zur Quali-
tätssicherung und -entwicklung an und beteiligen sich an entsprechenden Maß-
nahmen. Dabei beachten und berücksichtigen sie die Nutzung vorhandener Res-
sourcen auch unter betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten. 
 
Die Fachschülerinnen und Fachschüler untersuchen konzeptionelle Aussagen und 
Leistungsbeschreibungen für Kostenträger und Kooperationspartner unter Quali-
tätsgesichtspunkten und nutzen sie für die Darstellung von Einrichtungen in der 
(Fach-) Öffentlichkeit. 
 
Lerninhalte: 
 
Analyse institutioneller Bedingungen und Strukturen 
-  Organisationsformen 
- 
-  Arbeitsabläufe 
- 

Zusammenarbeit verschiedener Berufsgruppen, Einrichtungen und Dienste 

Entscheidungs- und Kommunikationsstrukturen 

 
Qualitätsmanagement und Qualitätssicherung 
-  Qualitätsmanagementsysteme und -modelle 
- 
- 
-  Methoden der Qualitätssicherung und Dokumentationsverfahren 
- 

Inhalte und Funktionen von Leitbildern, Standards und Institutionskonzepten 
Systeme interner Qualitätssicherung 

Evaluation 

 
Personalmanagement 
- 
- 
- 

Führungsstile - Führungstheorien - Führungsmodelle (TQM-Systeme) 
Kooperation im Team 
Teilnahme an und Leitung von dienstlichen Besprechungen 

28 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

-  Anleitung, Einarbeitung und Beurteilung von Mitarbeiterinnen und Mitarbei-

tern sowie Praktikantinnen und Praktikanten 

-  Dienstplangestaltung 

 
Betriebswirtschaftliche Grundkenntnisse/Rechnungswesen 
- 

Kosten-Nutzen-Analysen 

 
Grundlagen der Öffentlichkeitsarbeit 
- 
Formen der Öffentlichkeitsarbeit 
- 
Präsentationstechniken 
- 
Rhetorik 

 
Hinweise zum Unterricht: 
 
Die Komplexität der Inhalte dieses Lernfeldes legt eine exemplarische Erarbeitung 
an Beispielen aus den Praxisfeldern der Fachschülerinnen und Fachschüler nahe. So 
können z. B. die Organisationsstrukturen der jeweiligen Praxiseinrichtungen analy-
siert und die Qualitätssicherungssysteme vorgestellt und hinterfragt werden. 
 
Exkursionen und Gespräche mit entsprechenden Fachleuten können einen Einblick 
bieten. Zur grundlegenden Information über Qualitätsmanagementsysteme eignen 
sich z. B. DIN ISO 9000 oder das EFQM-Modell, zur Information über Systeme in-
terner Qualitätssicherung u. a. LEWO, GBM/FOB und SYLKE. 
 
Methoden der Qualitätssicherung wie z. B. Qualitätszirkel, verschiedene Evaluati-
onsverfahren (Auswertungsgespräche wie Audits und Assessments, Beurteilungen 
und Umfragen), Beschwerdemanagement und Personalentwicklung können exem-
plarisch im Unterricht zu Fragen  z. B. der Lernsituation, Schulorganisation und 
Ausbildungsqualität erprobt und ausgewertet werden. 
 
Die Erarbeitung des Aufgabenbereichs „Personalmanagement“ sollte im Zusam-
menhang mit der Reflexion eigenen Erlebens und Handelns stehen. Rollensspiele 
mit intensiver Auswertung, die Erstellung und Erprobung von Anleitungskonzepten 
und die Durchführung von Fallbesprechungen bieten sich als Methoden an. 
 
Verschiedene Formen der Öffentlichkeitsarbeit wie z. B. Feste, Tag der offenen Tür, 
Ausstellung, Informationsschrift, Zusammenarbeit mit Medien, Erstellung und 
Pflege einer Homepage können im Rahmen eines Projektes (z. B. Präsentation der 
Schule, der Ausbildung, des Berufes) oder in Zusammenarbeit mit einer Einrichtung 
der Behindertenhilfe erlebbar und praxisorientiert überprüft werden. 
 
Literatur: 
 
ARNOLD, R., FABER, K.: Qualitätssysteme und ihre Relevanz für Schule. Seelze – 
Velber (Kallmeyer) 
BOLZIN, M. u. a.: Qualitätsmanagement. Alling (Verlag Dr. Jürgen Sandmann) 
REHN, R.: Interne Qualitätsprüfungen. Freiburg im Breisgau (Lambertus-Verlag) 
J. SCHÄDLER u. a. : Der Stand der Kunst - Qualitätsmanagement + soziale Dienste. 
Münster (Votum-Verlag) 
JANTZEN, W., LANWER-KOPPELIN, W., SCHULZ, CHR. (Hrsg): Qualitätssicherung 
und Deinstitutionalisierung. Berlin (Edition Marhold) 
SCHWARTE, N., OBERSTE-UFER, R.: LEWO - Lebensqualität in Wohnstätten für er-
wachsene Menschen mit geistiger Behinderung. Marburg (Lebenshilfe-Verlag) 
BUNDESVERBAND EVANGELISCHER BEHINDERTENHILFE (BEB): Qualität pädagogi-
scher Arbeit für Menschen mit geistiger Behinderung entwickeln und sichern - Das 
GBM (Gestaltung der Betreuung für Menschen mit Behinderung) des BEB, Stutt-
gart 3/1999 
PETERANDER, F., SPECK, O. (Hrsg): Qualitätsmanagement in sozialen Einrichtun-
gen. München (Reinhardt Verlag) 

29 

Rahmenrichtlinien für das Fach Berufsbezogener Unterricht in der Fachschule  – Heilerziehungspflege – 

SPECK, O.: Die Ökonomisierung sozialer Qualität - Zur Qualitätsdiskussion in Be-
hindertenhilfe und Sozialer Arbeit. München (Reinhardt Verlag)  
BUNDESVERBAND EVANGELISCHE BEHINDERTENHILFE (BEB) u. a. (Hrsg): Paradig-
menwechsel in der Behindertenhilfe. Freiburg im Breisgau (Reinhardt Verlag) 
 
 
 
 
Fachzeitschriften: 
 
ZUR ORIENTIERUNG – Fachzeitschrift der Behindertenhilfe. Bundesverband evange-
lischer Behindertenhilfe (BEB), Stuttgart 
GEISTIGE BEHINDERUNG – Zeitschrift der Lebenshilfe. Bundesverband Lebenshilfe 
für geistig Behinderte, Marburg 
BEHINDERTENPÄDAGOGIK – Vierteljahresschrift für Behindertenpädagogik in Pra-
xis, Forschung und Lehre und Integration Behinderter. Solms (Verlag Jarick Ober-
biel) 
HÄUSLICHE PFLEGE, Hannover (Vinzentz-Verlag) 
PFLEGE – ZEITSCHRIFT, Stuttgart (Kohlhammer) 
PFLEGEN AMBULANT, Melsungen (Biomed. Medizin Verlags GmbH) 
 

30 

