Dritte im Schuldverhältnis 

 

A. Abtretung, §§ 398 ff. BGB 

 

 

 

 

 

 

 

Gläubiger / Zedent 

 

 

 

 

 

Schuldner 

 

 

 

Dritter / Zessionar 

Voraussetzungen einer wirksamen Abtretung: 

  Abtretungsvertrag, § 398 S. 1 BGB 
  Abgetretene Forderung besteht 
  Kein Abtretungsverbot 

o  Höchstpersönliche Forderungen, § 399 Var. 1 BGB 
o  Vereinbartes Abtretungsverbot, § 399 Var. 2 BGB 
o  Unpfändbare Forderungen (§§ 850 ff. ZPO), § 400 BGB 

  Kein Schuldnerschutz, §§ 404 ff. BGB 

o  Beispiel: Prioritätsprinzip, § 407 BGB: Bei mehrmaliger 

Abtretung ist nur die zeitlich erste Abtretung wirksam. 

 

B. Vertrag zugunsten Dritter 

Hier ist zu unterscheiden zwischen dem echten und dem unechten Vertrag 
zugunsten Dritter. 

1. Echter Vertrag zugunsten Dritter, § 328 I BGB 

 

 

 

 

Gläubiger 

 

 

 

 

 

Schuldner 

 

 

Dritter 

Eigener Anspruch des Dritten die Leistung des Schuldners zu fordern. 

Beispiel: Lebensversicherung 

 

 

 

2. Unechter Vertrag zugunsten Dritter, § 328 II BGB 

 

 

 

 

 

Gläubiger 

 

 

 

 

 

Schuldner 

 

 

Dritter 

Der Gläubiger kann Leistung an Dritten verlangen, aber dem Dritten steht 
kein eigenes Forderungsrecht zu.  

 

Wichtigste Norm: § 334 BGB: Einreden und Einwendungen aus dem 
Verhältnis Gläubiger/Schuldner kann der Schuldner auch dem Dritten 
entgegenhalten.  

 

Beachte: § 328 BGB stellt keine Anspruchsgrundlage dar!  

Zu einer Anspruchsgrundlage wird die Norm erst in Verbindung mit dem 
abgeschlossenen Vertrag  

Beispiel: Anspruch aus § 328 I BGB i.V.m. einem Schenkungsvertrag 
gem. § 516 BGB.  

 

 

 

 

 

 

C. Vertrag mit Schutzwirkung zugunsten Dritter 

  Dritter erhält keinen (!) Anspruch auf die Primärleistung 

 

  Verletzung von Schutz- und Sorgfaltspflichten i.S.v. § 241 II BGB 

kann zu einem Schadensersatzanspruch führen 
 

  Voraussetzungen: 

o  Leistungsnähe 
o  Schutzinteresse des Gläubigers am Schutz des Dritten 
o  Erkennbarkeit für den Schuldner 
o  Schutzbedürftigkeit des Dritten 

 

 

 

Gläubiger    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Schuldner 

Dritter  

