Stichwortartige Hinweise zur Abfassung schriftlicher Hausarbeiten  
Prof. Heilen, Stand: Dezember 2014 
 
Erwünschte Gliederung schriftlicher Hausarbeiten (Bachelor und Master): 
 
(Im  folgenden  verstehen  sich  Angaben  zum  Seitenumfang  der  einzelnen  Punkte  als  grobe 
Empfehlungen,  die  je  nach  der  zu  bearbeitenden  Textpassage  Abweichungen  erfordern 
können.) 
 
- Titelblatt 
 
- Inhaltsverzeichnis 
 
- Einleitung 

in  den  Zusammenhang;  ggfs.  Ziele,  Arbeitshypothesen,  Methoden; 

 
Einführung 
insgesamt ca. ½ bis 1 Seite. 

 
- Textpräsentation (entfällt bei Prosa-Autoren) 

 
- Deutsche Übersetzung 

 
Vollständige Präsentation des lat. Textes mit Verszahlen am rechten oder linken Rand in 
Fünferschritten. Dabei sind alle Quantitäten, Synaloephen/Elisionen und Synizesen zu 
verzeichnen (ggfs. manuell), außerdem die Zäsuren und Diäresen, soweit an den betref-
fenden  Stellen  unter  Berücksichtigung  von  Syntax  und  Textsinn  tatsächlich  kleine 
Pausen vorliegen. Das heißt z.B. bei Lucr. 5,179-80 qui numquam vero vitae gustavit 
amorem / nec fuit in numero, quid obest non esse creatum?, dass im letzten Vers keine 
Trithemimeres nach in zu markieren ist, weil in numero eng zusammengehört, außerdem 
auch keine bukolische Diärese nach non, zum einen, weil die Negation zu esse creatum 
gehört, zum anderen, weil der Satz nach creatum endet (zu den Bedingungen, die für 
eine bukolische Diärese erfüllt sein sollten, beachten Sie bitte Boldrini 1999, 93). 

 
Die  Übersetzung  muß  dem  zuvor  festgelegten  lateinischen  Wortlaut  entsprechen. 
Methodisch gilt der Grundsatz: „so eng wie möglich, so frei wie nötig“. Sie dürfen zu 
Ihrer Absicherung gedruckte Übersetzungen derselben Textpassage vergleichen. Beach-
ten Sie dabei aber, dass viele gedruckte Übersetzungen zu frei sind und ihre Formulie-
rungen  von  mir  z.T.  als  falsch  gewertet  würden.  Außerdem  darf  Ihre  Übersetzung 
natürlich  nicht  in  erheblichem  Umfang  wortgleich  mit  einer  gedruckten  Übersetzung 
sein.  Wichtiger  als  Übersetzungen  sind  die  Empfehlungen  der  Kommentare  und  das 
Urteil des ThLL. Da die elektronische Version des ThLL Recherchen leicht gemacht hat 
(in früheren Jahren mußte jeder Artikel mühsam auf die richtige Belegstelle hin durch-
sucht werden), erwarte ich von Ihnen, dass sie alle Zweifelsfälle im ThLL nachschlagen 
und  das  Ergebnis  in  Ihrer  Übersetzung  berücksichtigen.  (Sie  müssen  nicht  unbedingt 
dem  ThLL  folgen,  sollten  Abweichungen  von  dessen  Urteil  aber  ausdrücklich 
begründen).  
Vermeiden Sie, wenn möglich, die Wiedergabe lat. Begriffe durch das davon gebildete 
dt. Lehnwort, das keine echte Übersetzung ist; also z.B. continuatio = ‛Zusammenhang’ 
(nicht  ‛Kontinuität’),  obscurus  =  ‛dunkel’  (nicht  ‛obskur’).  Dies  ist  wichtig,  weil  das 
Lehnwort zuweilen aufgrund modifizierter oder limitierter Bedeutung gerade nicht das 
bedeutet,  was  im  Lat.  gemeint  ist,  z.B.  curiosus  =  ‛neugierig’  (nicht  ‛kurios’).  Bei 

 

2

Zuwiderhandlung  trotz  Verfügbarkeit  passender  deutscher  Wörter  wird  unter  Umstän-
den ein halber oder ganzer Fehler vermerkt. Zuweilen gibt es freilich Ausnahmen, z.B. 
ist  für  philosophia  ‛Philosophie’  in  Ordnung  (in  diesem  Fall  begnügen  sich  Dt.+Lat. 
beide damit, ein griechisches Wort zu übernehmen, nicht zu übersetzen). 
Die Übersetzung sollte bei poetischen Texten bei jedem fünften Vers (der auch bei der 
Präsentation des lat. Originals angegeben wird, s.o.) in eckigen Klammern die Verszahl 
enthalten,  z.B.  "[530]".  Sie  kann  bei  Bedarf  mit  einigen  knappen  Fußnoten  versehen 
werden,  um  auf  textkritische  Abweichungen  von  der  gewählten  Textgrundlage  oder 
andere  Besonderheiten  hinzuweisen,  ohne  deren  Kenntnis  die  Übersetzung  nicht 
nachvollziehbar  wäre.  Ggf.  kann  hier  auch  auf  spätere  ausführlichere  Behandlungen 
erklärungsbedürftiger  Besonderheiten  verwiesen  werden.  Fußnoten  der  Übersetzung 
sollen  aber,  wenn  sie  überhaupt  Verwendung  finden,  auf  keinen  Fall  bereits  einen 
Kommentar darstellen. 
 

 
Exemplarische, knappe Besprechungen von je ein bis zwei ausgewählten Problemen / 
Details  aus  jedem  der  im  Folgenden  spezifizierten  Bereiche  (sofern  der  Text  dies 
erlaubt). Die Probleme sind von Ihnen selbst auszuwählen. Die Diskussionen sind unter 
Zuhilfenahme der einschlägigen wissenschaftlichen Hilfsmittel zu führen, die aus dem 
Grundlagenkurs  und  z.T.  auch  aus  der  Seminararbeit  bekannt  sind  (exemplarische 
Hilfsmittel  im  folgenden  in  Klammern,  ohne  Vollständigkeitsanspruch).  Die  hier 
vorgeschlagene  Reihenfolge  sollte  möglichst  eingehalten  und  die  daraus  resultierende 
Gliederung durch Zwischenüberschriften für den Leser verdeutlicht werden: 

- Diskussion ausgewählter philologischer Probleme 

 
 

-  Textkritik  (Einführung  von  Prof.  Schneider  ["rotes  Heft"]  sowie  Delz  1997,  s.  pdf-
Datei in StudIP; ausführlicher: M.L. West, Textual Criticism and Editorial Technique, 
Stuttgart 1973, darin bes. S. 25-26 zu typischen Buchstabenverschreibungen: s. PDF in 
StudIP). Dabei sollte die Überlieferungssituation skizziert, der textkritische Apparat der 
von Ihnen benutzen Ausgabe als positiv oder negativ (oder gemischt) charakterisiert und 
die  Handschriftensiglen  der  Zeugen,  die  bestimmte  von  Ihnen  diskutierte  Lesarten 
überliefern,  erläutert  werden  (z.B.‘R  =  cod.  Vatic.  lat.  3867,  5.  Jh.’).  Versuchen  Sie 
bitte, den gegenwärtigen Aufbewahrungsort einer jeden Handschrift aus Ihrem Namen 
zu  erschließen  (z.B.  ein  cod.  Vindob.  =  codex  Vindobonensis,  also  aus  Wien;  lat. 
Städtenamen kann man im Orbis Latinus von Graesse online unter den Datenbanken der 
UB  recherchieren).  Wichtigste  Fragen:  Was  ist  überliefert?  Was  wurde  konjiziert? 
(Unterscheiden Sie genau zwischen den Begriffen ‘Lesart’ und ‘Konjektur’!). Welche 
metrischen/grammatischen/  inhaltlichen/paläographischen  Gründe  sprechen  für  oder 
gegen  die  einzelnen  überlieferten  Lesarten  bzw.  für/gegen  Konjekturen  neuzeitlicher 
Philologen? Lassen sich aus Parallelstellen bei demselben Autor (oder auch bei anderen 
Autoren,  insbesondere  bei  Vorbildern  oder  Nachahmern  Ihres  Autors)  zusätzliche 
Argumente  gewinnen?  (Suche  mit  BTL  oder  PHI  oder  MUSISQUE  DEOQUE!)1 
Welche  modernen  Editoren  setzen  welche  Lesart  bzw.  Konjektur  in  den  Text?  Zu 
welchem Urteil neigen Sie selbst, und warum? (falls keine klare Entscheidung möglich 
ist, sollte man das zugeben, statt ein Urteil zu erzwingen). Wie könnten die von Ihnen 
verworfenen  Lesarten  entstanden  sein?  Gibt  es  weiterführende  Fragen,  die  ein 
verläßlicheres  Urteil  erlauben  würden,  im  Rahmen  Ihrer  Untersuchung  aber  nicht 
geklärt werden können? 

                                                 
1 Siehe dazu die separate Datei „Suche mit BTL und ähnlichen Textdatenbanken.pdf“ in StudIP.  

 

 
 
 

 

 

3

Zur Identifizierung früherer, im textkritischen Apparat genannter Philologen, insbeson-
dere  von  den  Humanisten  der  Renaissance  bis  zur  Mitte  des  19.  Jh.,  sind  Pökel  und 
Eckstein  nützliche  Hilfsmittel.2  Versuchen  Sie  also  nach  Möglichkeit  herauszufinden, 
wer  mit  einem  lat.  Philologennamen  gemeint  ist  (z.B.  "Turnebus"  =  Adrien  Turnèbe, 
1512-1565). Wenn Sie bei Eckstein und Pökel nicht fündig werden, prüfen Sie bitte im 
Index des ThLL, ob es sich um einen spätantiken Kommentator handelt. 

- Metrik bzw. bei Prosa Klauseln 
a)  Metrik  (Boldrini  1999):  Bestimmung  des  vorliegenden  Metrums  (d.h.  bitte  nicht 
detaillierte Beschreibung, wie ein daktylischer Hexameter aufgebaut ist!) sowie Bespre-
chung von Besonderheiten (sofern welche vorliegen) wie z.B. Synizese, Synkope (z.B. 
saeclum  statt  saeculum),  Aphärese,  Hiat,  prosodischer  Hiat,  vocalis  ante  vocalem, 
versus  spondiacus,  versus  hypermeter,  Behandlung  von  muta  cum  liquida,  metrisch 
bedingte Kürzung naturlanger Silben beim Genetiv der Pronominaladjektive (z.B. tōtīus 
zu tōtĭus), Art und Frequenz der Zäsuren und Diäresen, usw. (falls Ihnen ein Teil der 
genannten Begriffe nicht vertraut ist, schlagen Sie bitte im Index von Boldrini nach und 
lesen Sie seine so gefundenen Erläuterungen!). Achtung: auslautende Silben am Vers-
ende  gelten  in  allen  Versmaßen  nur  dann  als  kurz,  wenn  der  Vers  mit  einem  kurzen 
Vokal  endet.  Folgt  auf  einen  kurzen  Vokal  am  Versende  noch  ein  Konsonant  (z.B. 
quaeris, mensam, vertit o.ä.), so gilt die letzte Silbe als lang, da sie geschlossen ist. Das 
bedeutet (z.B.) am Anfang der Aeneis, dass die jeweils letzte Silbe der ersten fünfzehn 
Verse stets lang ist. Eine kurze letzte Silbe im Hexameter begegnet dort erstmals in v. 
16 ārmă. 
b)  Klauseln  (=  Prosarhythmus):  Prüfen  Sie,  ob  Ihr  Autor  Klauseln  verwendet,  und 
nennen Sie ggfs. Ihrer Textpassage entnommene Beispiele unter Verwendung der kor-
rekten lateinischen Bezeichnungen. Eine knappe Übersicht der bei Cicero geläufigsten 
Klauseln bietet Dyck (2010), 245f. (s. PDF in StudIP). 
 
-  Etymologie  (Walde-Hofmann,  Ernout-Meillet,  De  Vaan  [es  sind  alle  drei  Werke 
heranzuziehen,  da  ihre  Urteile  z.T.  voneinander  abweichen];  antike  Angaben  zur 
Etymologie:  Maltby  1991  [Ndr.  2006]  sowie  (oft  weniger  vollständig!)  im  Kopf  der 
ThLL-Artikel;  für  alle  Autoren  s.  Etymologie-Datei  in  StudIP);  Achtung:  die  inner-
sprachliche  semantische  Entwicklung  eines  Wortes,  zu  der  Ernout-Meillet  sich  oft 
äußern, ist NICHT etymologisch relevant, sondern gehört zu dem hier als nächster Punkt 
zu besprechenden Bereich Lexik/Semantik.  
Etymologische  Probleme  sind  oft  schwer  zu  beurteilen.  Es  genügt  hier,  wenn  Sie  die 
Ansichten von Fachleuten referieren, ohne selbst Stellung zu beziehen. Es ist wichtig, 
dass  Sie  die  protoitalische  und  die  protoindoeuropäische  Vorstufe  des  lateinischen 
Wortes  angeben,  die  De  Vaan  (2008)  jeweils  leicht  erkennbar  mit  „PIt.“  und  „PIE“ 
bezeichnet. (In Deutschland, wo diese Wissenschaft im 19. Jh. entstand, spricht man von 
‛Indogermanistik’,  außerhalb  Deutschlands  von  ‛Indoeuropean  Studies’).  Bitte  geben 
Sie diese Formen exakt wieder. Falls Sie einzelne Zeichnen nicht mit Ihrem Textver-
arbeitungsprogramm  darstellen  können,  ist  es  in  Ordnung,  diese  handschriftlich  nach-
zutragen.  Vergessen  Sie  nicht  den  Asterisk  *  .  Er  kennzeichnet  Formen,  die  sprach-
wissenschaftlich erschlossen, aber nicht in antiken Quellen belegt sind. 
Bemühen Sie sich, für Ihre Analyse solche Wörter auszuwählen, zu denen irgendetwas 
Erhellendes,  was  Sie  selbst  als  interessante  neue  Einsicht  empfinden,  hinzugelernt 
werden kann; z.B. dass rivalis von riva stammt und sich auf die gemeinsame Nutzung 

                                                 
2 
online: 
http://archive.org/details/philologischess00pkgoog),  F.  A.  Eckstein,  Nomenclator  Philologorum  (1871,  online: 
http://www.venturus.de/eckstein.pdf). Beide Bücher sind auch in der UB OS verfügbar. 

Schriftsteller-Lexikon 

Philologisches 

Wilhelm 

Pökel, 

(1882, 

 

 

4

eines  Gewässers  bezieht,  was  in  der  Sommerhitze,  wenn  Wasser  knapp  ist,  oft  zum 
Streit um das Gewässer führte (daher das Lehnwort ‘Rivale’). Etymologisch interessant 
kann es auch sein zu prüfen, ob ähnlich lautende Begriffe gleicher Bedeutung wie terra 
und  tellus  denselben  Ursprung  haben  oder  wie  im  Einzelfall  antike  etymologische 
Aussagen  (s.  ThLL,  Maltby  1991)  von  der  modernen  Forschung  bewertet  werden. 
Erwähnenswert sind auch sichere Verwandtschaftsverhältnisse zwischen lat. und griech. 
Begriffen,  die  nicht  offensichtlich  sind,  z.B.  der  gemeinsame  Ursprung  der  lat.  u.  gr. 
Wörter  für  ‘Schlaf’  (somnus  /  u{pno")  von  protoindoeuropäisch  *suépno-  /  *suopno- 
‘Schlaf’.  
Nicht  selten  sind  etymologische  Untersuchungen  zu  Substantiven  ergiebiger  als  zu 
Verben, speziell dann, wenn sich hinter einem Substantiv ein Verb verbirgt (z.B. numen 
von  nuere,  ‘nicken’)  und  so  die  etymologische Untersuchung  die  eigentliche  Wortbe-
deutung erhellt. Um geeignete Wörter für etymologische Untersuchungen auszuwählen, 
müssen  Sie  probeweise  zu  vielen  verschiedenen  Wörtern  Ihrer  Textpassage  in  den 
etymologischen Lexika nachschlagen, am besten ausgehend vom lat. Index bei De Vaan 
(2008)  pp.  725-765;  erst  dann  erkennen  Sie,  wo  ‘sich  etwas  holen  läßt’.  Achtung: 
Unterscheiden  Sie  beim  Verweis  auf  andere  Sprachen  (Griechisch,  Sanskrit  o.ä.) 
sorgfältig zwischen (a) Abstammung des lateinischen Wortes von dem Wort der anderen 
Sprache  und  (b)  gemeinsamer  Abstammung  beider  Wörter  von  einer  älteren  (z.B. 
indoeuropäischen) Wurzel (im zuletzt genannten Fall spricht De Vaan von "cognates"). 
Zum Vergleich: Bei menschlichen Genealogien entspricht (a) dem Verhältnis von Eltern 
und Kindern, (b) dem von Geschwistern zueinander. 
Vermeiden Sie etymologische Diskussionen, zu denen nach Ansicht der Fachleute keine 
klare Ableitung möglich ist. Interessant sind hingegen Fälle wie die folgenden Beispiele: 
limen (Schwelle) zu limus, -a, -um "schräg"; rogus "Scheiterhaufen" von rego "errich-
ten"; prandium "Frühstück" wörtl. "erstes Mahl" (aus *pram-ed-io); semita "Seitenweg" 
von se- und meo "beiseitegehen". Es versteht sich von selbst, dass Sie andere als die hier 
aufgeführten Beispiele finden sollen. Gehen Sie am besten wegen ihrer chronologischen 
Priorität und ihres im Durchschnitt geringeren Wahrheitsgehalts zuerst auf die antiken 
Erklärungsversuche ein (bitte mit genauen Angaben der antiken Belegstellen; falls keine 
solchen  Versuche  erhalten  sind,  sollte  das  gesagt  werden),  danach  (chronologisch 
geordnet)  auf  die  modernen  wissenschaftlichen  Erklärungen.  Am  Ende  sollte  gesagt 
werden, was im Lichte der modernen etymol. Erklärungen von den antiken Erklärungen 
zum selben Wort zu halten ist. 
Ein ausführliches Beispiel einer etymologischen Untersuchung aus meinem Unterricht 
ist als PDF in StudIP verfügbar (zu ara und altare). 

- Lexik und Semantik: Bitten führen Sie hierzu aus Platzgründen nur eine Untersuchung 
durch, und zwar unbedingt auf der Grundlage des ThLL, dessen Einführung Sie in der 
deutschen  Version  der  Praemonenda  (PDF  in  StudIP)  vorab  zur  Auffrischung  Ihrer 
ThLL-Kenntnisse  lesen  sollten.  Das  gewählte  Lemma  muss  also  aus  dem  durch  den 
ThLL abgedeckten Bereich des Alphabets stammen, allerdings bitte nicht Buchstabe A-
D.3  Empfehlenswert  ist  ferner,  weder  einen  allzu  kurzen  Artikel  zu  wählen,  denn  der 
böte  nicht  die  erforderliche  Bedeutungsvielfalt  und  Materialfülle,  noch  einen  extrem 
langen  Artikel  zu  wählen,  denn  Ihre  Aufgabe  ist  nicht,  einfach  nur  die  Struktur  des 
Artikels,  die  Sie  in  der  online-Version  unter  "Strukturansicht"  finden,  auf  Deutsch  zu 
resümieren,  sondern  wirklich  den  Volltext  des  Artikels  zu  lesen.  Empfehlenswert  ist 
daher eine Artikellänge zwischen zwei und fünf Kolumnen.  

                                                 
3 Die ThLL-Bände zu A bis D wurden unter Zeitdruck erstellt und weisen konzeptionelle Schwankungen auf. 

 

5

Der ThLL kann ergänzt (nicht ersetzt!) werden durch das OLD. Der Georges ist nur 
für  die  Wahl  der  deutschen  Wortbedeutungen  zulässig.  Für  Griechisch  unbedingt 
Liddell-Scott-Jones (LSJ) verwenden, nicht Gemoll. 

Es geht nicht einfach darum, die Wortbedeutung an Ihrer konkreten Stelle zu klären, 
sondern  den  gesamten  lexikalischen  Befund  zu  skizzieren.  Mögliche  Kriterien  und 
Fragen: Seit wann ist das Wort belegt? (sic4: belegt; bitte nicht schreiben: ‘das Wort xy 
gibt es seit ... ’, denn wahrscheinlich gab es das Wort ja schon vor dem Zeitpunkt, zu 
dem wir es überlieferungsbedingt erstmals fassen können). Gibt es antike Aussagen zur 
Wortbedeutung  und  ggf.  zur  Abgrenzungen  von  sinnverwandten  Wörtern?  (darüber 
informiert der Artikelkopf unter de notione; falls Sie aus diesem Abschnitt irgendetwas 
referieren, ist es natürlich wichtig zu sagen, dass es sich um eine antike Aussage von 
Autor  xy  handelt,  damit  Ihr  Leser  nicht  fälschlich  glaubt,  Sie  zitierten  eine  wissen-
schaftlich  fundierte  Aussage  des  modernen  Bearbeiters  des  ThLL-Artikels).  Welche 
Bedeutung(en)  hat  das  Wort  dem  ThLL-Bearbeiter  zufolge?  (darüber  informiert  der 
Hauptteil des Artikels). Welcher Bedeutung ist Ihre konkrete Stelle nach dem Urteil des 
Bearbeiters des Thesaurusartikels (bzw., sofern er sie nicht erwähnt, nach ihrem eigenen 
Urteil) zuzuordnen? Sind die Belege überwiegend prosaisch oder dichterisch oder etwa 
gleich verteilt? Überwiegt wörtliche oder metaphorische Verwendung? Impliziert eine 
metaphorische Bedeutung möglicherweise eine uns fremde kulturelle Vorstellung? Sind 
Wortspiele  zwischen  wörtlicher  und  metaphorischer  Verwendung  belegt?  (zu  den 
beiden letzten Fragen vgl. z.B. Cic. div. 2,37 excors sowohl ‘ohne Herz’ [das Organ] als 
auch  ‘ohne  Verstand’,  wobei  die  Auffassung  vom  Herzen  als  Sitz  des  Verstandes  – 
nicht, wie für uns, der Emotionen – Beachtung verdient). Sind diachrone Entwicklungen 
der  Wortbedeutung  erkennbar,  z.B.  eine  neue  Wortbedeutung  in  der  Spätantike  bei 
christlichen Autoren? Schwankt das grammatische Geschlecht? Gibt es erwähnenswerte 
Derivate  (am  Ende  des  ThLL-Artikels  verzeichnet),  z.B.  zu  iecur  das  Deminutiv 
iecusculum oder zu genu das Deminutiv geniculum, und ist eventuell Interessantes über 
das Weiterleben dieser Formen in den romanischen Sprachen zu sagen? (z.B. kennt das 
Frz.  nur  genou  von  genu,  hingegen  das  Ital.  nur  ginocchio  von  geniculum;  dies  sind 
Indizien für regionale Differenzen des Vulgärlateins). Gibt es synonyme Begriffe von 
demselben  Wortstamm,  wobei  die  antiken  Autoren  möglicherweise  unterschiedliche 
Präferenzen  für  die  eine  oder  für  die  andere  Vokabel  zeigen?  Und  wenn  ja,  –  sofern 
erkennbar  –  warum?  (der  ThLL  bietet  z.B.  autorenspezifische  Frequenztabellen5  für 
cupiditas  versus  cupido  und  minitor  versus  minor).  Da  jedes  Wort  seine  eigenen 
Besonderheiten hat, können hier nur einige Beispiele für die möglicherweise relevanten 
Fragen gegeben werden. Zur lateinischen Dichtersprache s. Axelson 1945 und Maurach 
2006.6  Beispiel einer ThLL-Analyse: "ThLL s.v. puer.pdf" (in StudIP).  
Nota bene:7 Angeführte lateinische Belege sind nach Möglichkeit zu übersetzen. Latei-
nische Belege des ThLL sind, ehe Sie sie zitieren, an maßgeblichen Textausgaben (s. 
ThLL Index 21990) oder an der BTL online zu prüfen.  
 

                                                 
4 Das Wort sic kann in wissenschaftlichen Arbeiten benutzt werden, um zu zeigen, dass man etwas genau so 
meint, wie man es geschrieben hat, hier also: ‘ich meine wirklich: belegt’. Es wird üblicherweise in Klammern 
gesetzt und meistens dann gebraucht, wenn man klarstellen will, dass man sich nicht selbst verschrieben hat, 
sondern den Tippfehler oder die obsolete Orthographie einer zitierten Quelle exakt reproduziert.  
5 Frequenztabellen sind nur relativ wenigen ThLL-Artikeln beigegeben. Bitte suchen Sie also nicht vergeblich 
danach, falls es zu dem von Ihnen gewählten Lemma keine solche Tabelle als Teil des ThLL-Artikels gibt. 
6 Bertil Axelson, Unpoetische Wörter. Ein Beitrag zur Kenntnis der lateinischen Dichtersprache, Lund 1945 (mit 
benutzerfreundlichem Index der besprochenen lat. Vokabeln); Gregor Maurach, Lateinische Dichtersprache, 2. 
durchgesehene Aufl., Darmstadt 2006 (11995).  
7 ‘Bitte beachten Sie’ (oft abgekürzt: n.b.). 

6

- Morphologie und Syntax; Hilfsmittel: Leumann-Hofmann-Szantyr, zu zitieren als LHS 
+ Band + Seite + Paragraph, z.B. LHS II 431 § 232.C.a oder LHS II 427 § 228 Zus. b 
(Zus.  =  Zusatz;  die  genaue  Paragraphenangabe  erleichtert  das  Auffinden  der  zitierten 
Stelle  auf  der  Seite);  nur  ergänzend  zu  LHS  der  neue  Menge,  der  nicht  diachron 
konzipiert  ist,  sondern  ‛nur’  eine  deskriptive  Darstellung  der  Sprache  Ciceros  und 
Caesars bietet und bei dem es sich um einen "Kompromiss zwischen wissenschaftlicher 
Grammatik  und  universitärem  Lehrbuch"  handelt;  nicht  zu  wissenschaftlichen 
Zitierzwecken  geeignet:  Rubenbauer-Hofmann.  Als    Hilfsmittel  für  das  Altlatein  ist 
maßgeblich:  G.  Meiser,  Historische  Laut-  und  Formenlehre  der  lateinischen  Sprache, 
Darmstadt 22006 (11998). 
Suchen Sie nach Besonderheiten der Formenbildung und Syntax und erläutern Sie diese. 
Ein  wichtiges  Hilfsmittel  ist  der  Stellenindex  zu  LHS  im  dritten  Teilband,  der  Sie  in 
vielen Fällen bereits auf Diskussionen von Einzelproblemen in Ihrer Passage hinweist. 
(Die Hochzahlen bei Seitenangaben in LHS bedeuten nicht Fußnoten, sondern Seiten-
viertel;  s.  die  Erläuterung  bei  LHS  I  627).  Weitere  Hilfe  bei  der  Auswahl  (!)  diskus-
sionswürdiger  Gegenstände  bieten  die  einschlägigen  Kommentare  zur  Stelle;  bei  der 
Besprechung (!) eines Problems darf aber nicht einfach auf Kommentare, durch die man 
auf  die  jeweilige  Stelle  aufmerksam  geworden  ist,  verwiesen  werden,  sondern  zur 
Besprechung  ist  stets  primär  auf  die  einschlägigen  Paragraphen  bei  LHS  etc.  zu  ver-
weisen. 

-  Stilistik  (empfehlenswert:  LHS  II  683-838;  gelehrt,  aber  schwerer  zu  benutzen: 
Heinrich  Lausberg,  Handbuch  der  literarischen  Rhetorik.  Eine  Grundlegung  der 
Literaturwissenschaft, 3. Aufl. Stuttgart 1990; s. auch M. Landfester, Einführung in die 
Stilistik der griechischen und lateinischen Literatursprachen, Darmstadt 1997; speziell 
zu Ihrem Autor: Geschichte der römischen Literatur von Michael von Albrecht, die zu 
jedem  Autor  ein  Kapitel  "Sprache  und  Stil"  bietet,  das  Sie  als  Anregung  und 
Ausgangspunkt Ihrer stilistischen Untersuchung nehmen können; bei poetischen Texten 
sind ggfs. Attributsperrungen im Hexameter zu beachten8). Bitte vermeiden Sie bloße 
Aufzählungen  vieler  verschiedener  stilistischer  Erscheinungen  in  Ihrer  Textpassage, 
sondern  erklären  Sie  eine  einzige  (oder  einige  wenige)  gründlich  mit  Hilfe  der  o.g. 
Hilfsmittel.  Dabei  soll  sowohl  das  Stilmittel  an  sich  erklärt  als  auch  seine  konkrete 
Verwendung an Ihrer Textstelle erläutert werden. 

 

 

 
 

 
 

Nota  bene:  Die  Auswahl  der  zu  diskutierenden  Probleme  erfolgt  unabhängig  von  der 
den zweiten Teil Ihrer Arbeit bildenden Interpretation. Wichtig ist also, dass Sie solche 
Probleme auswählen, die per se eine Untersuchung verdienen, gleichgültig, ob sie für 
die Interpretation der Textpassage von Bedeutung sind. Wenn letzteres der Fall ist, um 
so besser; aber es ist völlig in Ordnung, wenn die Arbeit in zwei inhaltlich unverbun-
dene  Großteile  zerfällt,  die  Diskussion  ausgewählter  philologischer  Probleme  und  die 
Interpretation.  Dies  ist  der  akzeptable  Preis  für  das  wichtige  Ziel,  dass  Sie  in  einer 
Seminararbeit  Ihre  Fähigkeit  unter  Beweis  stellen,  verschiedenartige  philologische 
Probleme methodisch korrekt zu bewältigen. 

 
Dies  ist  der  umfangreichste  Teil  der  Arbeit  (ca.  7-10  Seiten).  Erwartet  wird  eine 
philologische Interpretation des Textes unter besonderer Berücksichtigung der Struktur 

 
- Interpretation 

                                                 
8 Dazu Harald Patzer, Zum Sprachstil des neoterischen Hexameters, MH 12 (1955), 77-95. 

 

7

und Funktion der gewählten Textstelle,9 der literarischen Gattung, der Biographie des 
Autors,  des  historischen  Hintergrundes,  eventuell  relevanter  Realienkunde,  Bilder-
sprache,10  und  so  fort.  Eine  probate  Methode  (freilich  nicht  die  einzig  und  allein 
statthafte) ist es, nach einem einleitenden Überblick über die Struktur zuerst Schritt für 
Schritt am Text entlangzugehen und dann die Passage als Ganzes zu besprechen. Dabei 
sind  wörtliche  Zitate  und  Inhaltsangaben  in  der  indirekten  Rede  stets  durch  genaue 
Stellenangaben entsprechend dem Abkürzungsverzeichnis des Index des ThLL zu bele-
gen. Die Interpretation ist in Auseinandersetzung mit einschlägiger Sekundärliteratur zu 
leisten, die mit Hilfe der Année Philologique für den Zeitraum der letzten (wenigstens) 
30 Jahre bibliographisch zu recherchieren ist. Falls Sie einen poetischen Text mit drei- 
oder vierstelligen Verszahlen11 bearbeiten, suchen Sie bitte im Rahmen einer "Advanced 
Search"  für  jeden  Einzelvers  nach  "Ancient  Author"  (Suchargument  =  ihr  Autor)  und 
"Full  Text"  (Suchargument  =  Verszahl).  Dadurch  findet  man  z.B.  Konjekturen  (bzw. 
Diskussionen)  zu  Einzelwörtern.  Einschlägige  Publikationen  in  deutscher,  englischer 
und  französischer  Sprache  müssen  berücksichtigt  werden,  sofern  Ausnahmen  nicht 
ausdrücklich  vom  Dozenten  genehmigt  wurden.  Bei  italienischen  und  spanischen 
Publikationen halten Sie bitte mit dem Dozenten bezüglich der Relevanz für Ihr Thema 
und  ggf.  praktikabler  Auswertungsmethoden  Rücksprache.  Falls  die  gefundenen 
Forschungsbeiträge  nicht  in  Osnabrück  verfügbar  sind,  ist  es  Ihre  Aufgabe,  sie  per 
Fernleihe zu bestellen oder ggf. in der Universität Münster einzusehen, wohin Sie mit 
dem Semesterticket kostenfrei fahren können. Die dortige UB und die Präsenzbibliothek 
der Klassischen Philologie am Domplatz verfügen über reiche Bestände, die Sie ohne 
einen Münsteraner Studierendenausweis zwar nicht entleihen, aber vor Ort benutzen und 
kostenlos  als  PDF  auf  einen  USB-Stick,  den  Sie  mitführen  sollten,  kopieren  können. 
Nur  wenn  ein  Titel  in  keiner  Weise  beschafft  werden  kann,  ist  es  statthaft,  ihn 
unberücksichtigt zu lassen.12  
Falls ein Detail Ihrer Textpassage oder auch die Gesamtdeutung in der Sekundärliteratur 
kontrovers beurteilt wird, sollten Sie versuchen, die jeweils wichtigsten Argumente der 
uneinigen  Gelehrten  in  der  chronologischen  Reihenfolge  ihrer  Diskussionsbeiträge 
knapp, präzise und mit Verweis auf die jeweiligen Publikationen zu referieren und dann 
kritisch  gegeneinander  abzuwägen.  Dabei  gilt  erneut  (s.o.  zur  Textkritik):  Wenn  eine 
klare  Entscheidung  nicht  möglich  ist,  sollte  man  das  zugeben,  statt  ein  Urteil  zu 
erzwingen. Falls mehrere Kontroversen zu verschiedenen Details vorliegen, kann es, um 
Ihre Arbeit nicht allzu umfangreich werden zu lassen, hilfreich sein, sich exemplarisch 
auf eine Kontroverse zu konzentrieren und die übrigen knapper abzuhandeln. In diesem 
Fall  sollten  Sie  Ihre  Schwerpunktsetzung  begründen,  z.B.  mit  der  Relevanz  des 
Problems  für  die  Gesamtdeutung  oder  mit  der  Aussicht,  eines  der  vorliegenden 
Probleme einer Lösung näherzubringen. Die Interpretation sollte mit einer Einordnung 
der  Textpassage  in  das  Werk  bzw.  (sofern  die  Textstelle  so  weitreichende  Bedeutung 

                                                 
9  Mit  anderen  Worten:  in  welche  den  Sinn  und  die  Syntax  betreffenden  Abschnitte  die  Textstelle  zerfällt 
(Struktur) und welche Aufgabe die Textstelle als ganze in ihrem Kontext erfüllt (Funktion). 
10 Dazu s. Viktor Pöschl (Hg.), Bibliographie zur antiken Bildersprache, Heidelberg 1964, und Klaus R. Grinda, 
Enzyklopädie  der  literarischen  Vergleiche.  Das  Bildinventar  von  der  römischen  Antike  bis  zum  Ende  des 
Frühmittelalters, 
http://digi20.digitale-
sammlungen.de/de/fs1/object/display/bsb00049316_00001.html?prox=true&subjectSWD={Metapher}&context
=&ngram=true&hl=scan&mode=simple).  Falls  Ihr  Text  ein  Gleichnis  enthält,  präzisieren  Sie  bitte,  worin  das 
tertium comparationis zwischen dem eigentlich Gemeinten und dem zum Vergleich Herangezogenen liegt! 
11 Bei niedrigeren Verszahlen wird die Zahl der irrelevanten Treffer unverhältnismäßig groß. 
12 Falls ein wichtiger Gedanke von Autor x durch Autor y zitiert wird, Sie die Originalpublikation von Autor x 
aber nicht beschaffen können, ist es statthaft, Autor x entsprechend den Angaben von Autor y zu zitieren, die 
bibliographischen Angaben zu Autor x von Autor y zu übernehmen und dahinter zu vermerken: „(non vidi)“. 

Paderborn 

(online: 

et 

al. 

2002 

 

8

hat, was selten der Fall ist) in das gesamte Oeuvre des Autors oder gar in die römische 
Literaturgeschichte enden. 

 
- Schlußteil 
 
 

 
- Literaturverzeichnis 

Knappe  Zusammenfassung  der  Ergebnisse,  ggfs.  Verdeutlichung  offen  gebliebener 
Fragen oder Forschungsdesiderate. 

 
Primärliteratur  ist  chronologisch  zu  ordnen,  alle  folgenden  Gruppen  (Hilfsmittel  und 
Sekundärliteratur) alphabetisch. Darin bitte keine Verlagsnamen; Zeitschriftentitel bitte 
nach  der  Année  Philologique  abkürzen,  also  z.B.  "MH  49  (1992),  239-255"  [nicht: 
Museum Helveticum. Schweizerische Zeitschrift für klassische Altertumswissenschaft, 
49. Jahrgang, Schwabe & Co AG, Basel 1992, S. 239-255] 
Vergessen  Sie  bei  Aufsätzen  in  Zeitschriften  und  Sammelbänden  nicht,  am  Ende  die 
genauen Seitenzahlen zu nennen, wo Ihr Aufsatz beginnt und endet. 
In englischen Titeln sind alle Substantive und Adjektive mit Majuskeln zu schreiben. 
Im Literaturverzeichnis sollten grundsätzlich keine Werke der zumeist obsoleten Sekun-
därliteratur vor 1900 aufgenommen werden, es sei denn, dies erscheint im Einzelfall aus 
besonderen Gründen gerechtfertigt.  
Bei  Arbeiten  zu  neulateinischen  Autoren,  deren  Werke  nicht  von  der  Année  Philolo-
gique  erfaßt  werden,  ist  das  bibliographische  Supplement  der  Zeitschrift  Humanistica 
Lovaniensia maßgeblich. Der Volltext aller Bände ab Bd. 18 (1969) ist hier durchsuch-
bar: http://upers.kuleuven.be/en/reeks/humanistica-lovaniensia-journal-neo-latin-studies. 
Die gedruckten Bände ab Nr. 17 (1968) stehen in der UB Münster im 1. UG unter Sign. 
ZD 2047 zur Lektüre und für Kopien zur Verfügung (kein Ausweis erforderlich). 

 
Im übrigen gelten die folgenden allgemeinen Hinweise: 

Äußere Form 
  Umfang: 20 (min.) – 25 (max.) Seiten (inkl. Titelblatt, Inhalts- u. Lit.-verzeichnis) 
  Blätter einseitig beschrieben und durchgehend paginiert 
  Schriftgröße: 12 pt; Anmerkungen 10 pt 
  Abstand: 1½ zeilig (= 18 pt) 
  Seitenränder oben 2,5, unten 2, links 2,5, rechts 3,5 cm 

Darstellung 
  Alle Zitate aus antiker und moderner Literatur müssen selbst nachgeschlagen und überprüft 
werden.  Achtung:  Angehängtes  -que  wird  in  der  BTL  durch  ein  Spatium  vom  voraus-
gehenden  Wort  getrennt.  Solche  Spatien  sind  bei  Übernahme  von  Textstücken  in  Ihre 
Seminararbeit zu tilgen. 

  Für die Zitate aus lateinischen und griechischen Autoren sind die maßgeblichen kritischen 
Editionen  (in  der  Regel  Oxford  Classical  Texts  oder  Bibliotheca  Teubneriana,  nicht 
Tusculum oder gar Reclam) zu verwenden. Griechische Autoren werden selbstverständlich 
im griechischen Original zitiert. Akzente und Spiritus sind, falls der benutzte griechische 
Font sie nicht bietet, manuell einzuzeichnen. Wichtig ist in diesem Fall nicht technische 
Perfektion,  sondern  korrekte  (!)  Setzung  aller  Akzente,  der  Spiritūs  und  ggfs.  des  iota 
subscriptum. 

 

9

  Zitate  aus  lateinischen  Autoren  werden  kursiv  formatiert  (ohne  Anführungszeichen). 
Versgrenzen sind durch Schrägstrich ( / ) oder bei längeren Zitaten durch Zeilenumbruch 
zu kennzeichnen. Auch Titel antiker Werke sind kursiv zu formatieren; der erste Buchstabe 
eines Titels ist stets eine Majuskel. 

  Aussagen  moderner  Werke  der  Sekundärliteratur  sind  entweder  im  Originalwortlaut  in 
doppelten Anführungsstrichen " ... " absolut wörtlich zu zitieren13 oder, wenn es Ihrer Mei-
nung nach auf den exakten Wortlaut nicht ankommt, ohne Verwendung der Anführungs-
striche in indirekter deutscher Rede zu paraphrasieren. 

  Drei Punkte in einem lat. Zitat markieren Auslassungen; a ... b bedeutet also, dass nur a 
und b berücksichtigt werden müssen. Ein Strich ( – ) bedeutet, dass auch der nicht ausge-
schriebene Text zwischen zwei Wörtern berücksichtigt werden soll; a – b steht also für den 
den gesamten Text von a bis b. 

  Lateinische Autoren und Werke werden nach dem Index des ThLL 21990 (sic) abgekürzt 
(n.b.: 1990 ist nur das Erscheinungsjahr der zweiten Auflage des Index, nicht des ganzen 
ThLL, dessen erster Faszikel im Jahr 1900 erschien). Wenn Sie Zitate antiker Texte aus der 
Sekundärliteratur übernehmen wollen, prüfen Sie, ob der von Ihnen benutzte Autor sich an 
die  Abkürzungsregeln  des  ThLL  gehalten  hat,  das  ist  nämlich  gerade  bei  älterer  sowie 
ausländischer Sekundärliteratur oft nicht der Fall. Gegebenenfalls ist es Ihre Aufgabe, die 
korrekte ThLL-Abkürzung zu ermitteln und zu verwenden. Also bitte nicht (z.B.) "Pliny, 
epist. VI 20,5", sondern "Plin. epist. 6,20,5". Auch der Wortlaut einer zitierten Textstelle 
ist stets an einer maßgeblichen Textausgabe zu überprüfen.  

  Griechische  Autoren  und  Werke  werden  nach  dem  Index  des  Lexikons  von 
Liddell/Scott/Jones  (LSJ)  abgekürzt.  Bei  mißverständlich  knappen  Abkürzungen  sind 
Ergänzungen zulässig, z.B. „Soph.“ statt nur „S.“ für Sophokles. 

  Jede  Wiedergabe  fremder  Gedanken  ist  deutlich  zu  kennzeichnen  durch  direktes  oder 
indirektes Zitieren, wobei die Stelle in der Fußnote genau anzugeben ist. Die unredliche 
(d.h. nicht als fremdes geistiges Eigentum gekennzeichnete) Übernahme von Texten oder 
Gedankengängen  aus  gedruckten  oder  online  verfügbaren  Quellen  ist  Diebstahl  fremden 
geistigen  Eigentums  (Plagiat)  und  führt  automatisch  –  ohne  Rücksicht  auf  die  Qualität 
anderer Teile – zur Bewertung der gesamten Hausarbeit mit der Note 5,0. 

  Beim Zitieren von zwei Seiten ist "f(olgende)" zulässig (z.B. "21f."). Beim Zitieren von 
drei  oder  mehr  Seiten  sind  jedoch  genaue  Angaben  der  ersten  und  letzten  Seite 
erforderlich, z.B. "21-24" (nicht "21ff.").  

  Bei Zitaten in indirekter Rede ist im Deutschen der Konjunktiv zu empfehlen, besonders, 
wenn  es  sich  um  längere  Wiedergaben  fremder  Gedanken  handelt.  Der  Konjunktiv  ist 
jedoch unangebracht, wenn die zitierte Quelle im selben Satz genannt ist. Falsch ist also: 
„Laut Fuhrmann hänge die Überlieferung von einer einzigen Handschrift ab.“ (korrigiere 
„hänge“ zu „hängt“). Im nächsten und allen weiteren inhaltlich von Fuhrmann abhängen-
den Sätzen steht dann aber der oblique Konjunktiv, bis der erneute Indikativ signalisiert, 
dass Sie nicht länger Fuhrmann folgen; also z.B. folgende korrekte Fortsetzung des zuvor 
zitierten Satzes: „Diese sei der Vaticanus Urbinas Latinus 640, der in der Renaissance zur 
Bibliothek des Grafen von Urbino gehört habe. Ein Digitalisat der Handschrift ist online 
zugänglich.“  (m.a.W.:  Die  Aussage  zum  Digitalisat  ist  erstmals  wieder  Ihre  eigene 
Aussage, nicht Übernahme von Fuhrmann). 

  Die  Fußnoten  stehen  unten  auf  der  jeweiligen  Seite  (bitte  keine  Endnoten),  werden 
fortlaufend numeriert und ebenso wie der Haupttext im Blocksatz formatiert. Jede Fußnote 
beginnt mit einer Majuskel und endet mit einem Punkt, also z.B. "Ebd." (nicht "ebd.") und 
"Vgl. ... " (nicht "vgl. ... "). Im Haupttext steht die Fußnotenzahl hochgestellt entweder am 

                                                 
13 Erlaubt sind Auslassungen, die mit [...] angedeutet werden. 

 

10

Ende eines Einzelworts, auf das die Fußnote sich bezieht, oder aber, wenn sie sich auf den 
ganzen Satz bezieht, am Satzende NACH dem Punkt. 

  "Vgl." ist nur sinnvoll, wenn Sie auf eine weitere Meinung/Textstelle/Beleg o.ä. verweisen 
wollen. Es darf also nicht Verwendung finden, wenn Sie z.B. im Haupttext ein wörtliches 
Zitat bieten und die Fußnote dazu dient, die Belegstelle eben dieses Zitats anzugeben. 

  Moderne Werke, die im Literaturverzeichnis mit allen bibliographischen Angaben aufge-
führt werden, werden in den Anmerkungen (auch bei der ersten Erwähnung) nur mit dem 
Nachnamen des Verfassers und mit dem Erscheinungsjahr zitiert. 

  Elektronisch recherchierbare Wörterbücher wie Georges und ThLL werden nicht nach dem 
Datum  der  Online-Version  oder  Software  zitiert,  sondern  nach  der  gedruckten  Version, 
und zwar nach der letzten Überarbeitung (unveränderte Nachdrucke sind irrelevant). Beim 
ThLL bitte das Datum des Druckbogens ("Imprimatur") zitieren., das am unteren Seiten-
rand in Petit-Druck vermerkt ist (es wird auch in der online-Version bei jedem Textfenster 
rechts oben angegeben). 

  Bei Zitaten aus ThLL, OLD und anderen Wörterbüchern bitte das Lemma kursiv forma-
tieren;  beim  ThLL  stets  Band  (und  ggfs.  Teilband),  Kolumne(n)  und  Zeilenzahl(en) 
angeben, auf die Sie sich konkret beziehen (nicht den Zeilenumfang des ganzen Artikels), 
beim  OLD  stets  den  genauen  Unterpunkt  angeben.  Beispiele:  "ThLL  V.2  s.v.  expungo 
1813,51-68  (impr.  1950)"  oder  "ThLL  V.2  s.v.  expungo  1813,76-1814,20  (impr.  1950)" 
oder "OLD s.v. saeta 2a" (s.v. = sub voce, ‘unter dem Stichwort’). Achtung: In dem ThLL-
Beispiel bedeutet "V.2" Band 5, Teilband 2 (und NICHT etwa volume 2). 

  Bei Jahresangaben ist das Jahr der Originalpublikation oder, wenn diese später überarbeitet 
wurde, das Jahr der letzten aktualisierten Veröffentlichung zu nennen. Spätere Nachdrucke 
sind irrelevant. Diese Vorgehensweise ist wichtig, weil das korrekt angegebene Jahr den 
Leser  darüber  informiert,  welche  ältere  Literatur  der  zitierte  Verfasser  gekannt  haben 
dürfte, welche später erschienene er aber noch gar nicht gekannt haben kann. Ein Bsp. für 
korrekte Angabe: Bailey, Cyril, Titi Lucreti Cari De rerum natura libri sex, Bd. 3, Oxford 
1947 (Ndr. 1986). Sie finden das Jahr der Originalpublikation i.d.R. auf der Rückseite der 
Titelei eines Buches. 

  Artikel des Neuen Pauly zitieren Sie bitte nicht einfach nach der Online-Version, sondern 
nach  der  gedruckten  Version,  damit  Daten  wie  das  Erscheinungsjahr  und  die  genaue 
Kolumne, auf die Sie sich beziehen, erkennbar sind. 

  In wissenschaftlichen Arbeiten ist es Usus, die Nennung der eigenen Person zu vermeiden; 
also  z.B.  statt  "Ich  glaube,  dass"  besser  unpersönliche  Formulierungen  wie  "Es  scheint, 
dass" oder: "Man gewinnt den Eindruck, dass"; statt "Für den lateinischen Text folge ich 
der  Teubner-Ausgabe  von  ...  "  besser:  "Als  Textausgabe  wird  im  folgenden  die  ... 
zugrundegelegt." 

 
Auch Ihr DEUTSCH ist wichtig:  
  Stil:  Schreiben  Sie  in  ganzen  Sätzen,  die  jeweils  ein  Subjekt  und  ein  Prädikat  haben. 

Abgehackter Werbejargon ist für Philologen Tabu.  

  Wenn Sie zu lateinischen Begriffen einen deutschen Artikel setzen, richtet dieser sich nach 
dem grammatischen Geschlecht und Numerus des lateinischen Wortes, nicht nach dem des 
deutschen,  also  z.B.  deutsch  "der  Tempel",  aber  "das  templum  Apollinis";  dasselbe  gilt 
übrigens  für  moderne  Fremdsprachen,  z.B.  deutsch  "der  Platz",  aber  "die  Place  de  la 
Concorde". 

  Außerdem ist korrekte Zeichensetzung wichtig. Beachten Sie bitte u.a., dass eingeschobene 
Nebensätze  und  Appositionen  nicht  nur  zu  Beginn,  sondern  auch  am  Ende  durch  ein 
Komma abzutrennen sind. 

 

11

  Vergessen  Sie  nicht  die  Setzung  eines  Leerzeichens,  wo  es  erforderlich  ist,  z.B.  nicht 
"Plin.epist.6,16,1", sondern "Plin. epist. 6,16,1"; nicht "Müller (2000),44", sondern "Müller 
(2000), 44" oder ohne Komma "Müller (2000) 44".  

  Wenn  Sie  lat.  Wörter  oder  Satzteile  zitieren,  bauen  Sie  diese  nach  Möglichkeit  in  die 
deutsche  Syntax  ein.  Wenn  also  in  einem  Text  der  Akkusativ  hominem  vorkommt, 
schreiben  Sie  nicht  "Hier  findet  der  hominem  Erwähnung",  sondern  "Hier  erwähnt  der 
Autor den hominem". 

  Bitte sorgfältig korrekturlesen! Erhebliche Zahlen von Rechtschreib- und Interpunktions-
fehlern führen, da Sie ein philologisches Studium betreiben, zu Abzügen bei der Note oder 
sogar zur Zurückweisung der Arbeit.  

  Urteilen Sie nüchtern und wissenschaftlich, also z.B. "diese Ansicht überzeugt nicht / ist 
falsch"  o.ä.  (nicht:  "halte  ich  für  völlig  absurd"),  "die  Argumentation  ist  unklar  /  ist 
unzureichend strukturiert" o.ä. (nicht: "ist total chaotisch").  

  Formulieren Sie möglichst knapp und präzise! 
  Vermeiden Sie Füllwörter wie "sozusagen", "quasi", "irgendwie", es sei denn, diese sind 

wirklich sinnmodifizierend und unverzichtbar.  

  Vermeiden Sie Analogie- und Kontaminationsfehler wie z.B. (von einer Übersetzung) "die 
in  wesentlichen  Stellen  nicht  überzeugt"  (=  Vermischung  von  "an  wesentlichen  Stellen" 
und "in wesentlichen Punkten"). 

  Wählen Sie bei ähnlich klingenden deutschen Begriffen den treffenden, also z.B. nicht "der 
Autor  bietet  verschiedentliche  Exkurse",  sondern  "verschiedene"  (oder  "mehrere"),  denn 
"verschiedentlich"  ist  im  Deutschen  ein  Adverb,  das  "mehrmals",  "öfters"  bedeutet  und 
nicht flektiert werden kann. Hilfsmittel: Duden-Band Nr. 9 "Richtiges und gutes Deutsch. 
Wörterbuch der sprachlichen Zweifelsfälle". 

Textverarbeitung:  Seien  Sie  auf  der  Hut  vor  eigenmächtigen  Eingriffen  der  Autokorrektur-
funktion moderner Textverarbeitungssoftware in Ihren Text. Wenn Sie z.B. eingeben "Übers. 
und  mit  Anm.  versehen",  ändert  das  Textverarbeitungsprogramm  Word  je  nach  Ihren 
Einstellungen  automatisch  "und"  zu  "Und"  und  "versehen"  zu  "Versehen",  weil  jeweils  ein 
Punkt vorausgeht. Es ist Ihre Aufgabe, solche unerwünschten Korrekturen zu vermeiden, am 
besten  durch  Deaktivierung  aller  Autokorrekturoptionen.  Ebenso  ist  es  Ihre  Aufgabe,  die 
Funktion "Suchen und ersetzen" behutsam zu verwenden, da sie leicht dazu führt, dass ein 
Fehler  (z.B.  in  einem  Autorennamen)  anderswo  reproduziert  oder  dass  Wörter  in  einem 
wörtlichen Zitat unbemerkt verändert werden. Alle verbleibenden Rechnerfehler werden, da 
sie bei sorgfältigem Schreiben und Korrekturlesen vermeidbar sind, Ihnen als formale Mängel 
angerechnet. 

Zusätzliche  Hinweise  zu  einzelnen  Punkten,  insbesondere  zur  Gestaltung  des  Literaturver-
zeichnisses, entnehmen Sie bitte bei Bedarf dem Leitfaden von Prof. Rainer Henke, Münster 
(in  StudIP);  wichtig:  die  hier  von  mir  zusammengestellten  Hinweise  sind  verbindlich,  die 
umfangreichere  Anleitung  von  Prof.  Henke  dagegen  ist  optional,  als  weiterführende  Hilfe 
gedacht, wenn Sie Fragen haben, die hier nicht beantwortet wurden.  
WICHTIG: Am Ende Ihrer Arbeit muss eine von Ihnen unterzeichnete Erklärung mit folgen-
dem Text beiliegen: „Hiermit versichere ich, dass ich die vorliegende Arbeit selbst verfasst 
und keine anderen als die von mir angegebenen Hilfsmittel verwendet habe. ***Ort***, den 
***Datum***“.  
 
WICHTIG: Zusätzlich zu dem Papierausdruck Ihrer Hausarbeit erwarte ich die Übersendung 
Ihrer  digitalen  Fassung  im  doc-  oder  pdf-Format  per  e-mail.  Diese  Fassung  muss  mit  der 
Suchfunktion durchsuchbar sein. Handschriftliche Zusätze der Papierversion (z.B. metrische 
Notierungen oder griechische Akzente) dürfen in der digitalen Fassung fehlen. 

 

12

 
WICHTIG: Die Abgabefrist ist der letzte Tag des auf das Seminar folgenden Semesters, d.h. 
der 30. September nach Seminaren im Wintersemester und der 31. März nach Seminaren im 
Sommersemester.  Diese  Bearbeitungsfrist  gibt  Ihnen  selbst  bei  zahlreichen  verschiedenen 
Pflichten genug zeitliche Flexibilität. Bei Nichteinhaltung wird die Seminararbeit (und damit 
das  ganze  Seminar)  als  nicht  bestanden  bewertet.  Nur  unter  schwerwiegenden,  nicht  von 
Ihnen  selbst  zu  verantwortenden  Umständen  wie  z.B.  einer  nachgewiesenen  langfristigen 
Erkrankung würde ich die Bitte um eine Verlängerung über die genannten Fristen hinaus in 
Erwägung  ziehen.  Diese  Regelung  ist  in  Ihrem  eigenen  Interesse,  da  es  erfahrungsgemäß 
nicht  gut  ist,  wenn  die  Fertigstellung  von  Seminararbeiten  allzu  lange  über  das  Ende  des 
Seminars hinaus aufgeschoben wird. Versuchen Sie nach Möglichkeit, schon lange vor den 
genannten Fristen Ihre Arbeiten fertigzustellen. 

Nach der Bewertung sollten Sie die oft zahlreichen Bemerkungen und Korrekturen auf den 
Rändern zur Kenntnis nehmen, um daraus für die nächste Seminararbeit Nutzen zu ziehen. Sie 
erhalten  entweder  einen  PDF-Scan  Ihrer  korrigierten  Hausarbeit  von  mir  oder  können  im 
Sekretariat in das Original Einsicht nehmen. (Gegen Vorlage eines Ausweises dürfen Sie die 
Arbeit zum Kopieren entleihen). 

Korrekturzeichen:  In  Ihren  korrigierten  Hausarbeiten  werden  Sie  öfters  das  Kürzel  für 
deleatur finden, das in Fortsetzung spätmittelalterlicher Tradition aus einem d mit Beistrich 
(als  Abkürzung  für  -eleatur)  besteht  und  weiterhin  eines  der  vom  Duden  vorgesehenen 
Korrekturzeichen ist (s. PDF in StudIP). Ein mit diesem Schlängel versehenes Wort ist also zu 
tilgen. Im übrigen steht "A" für Ausdruck, "R" für Rechtschreibung, "Z" für Zeichensetzung. 

 

