Fred Brauweiler
Peter Elflein
Paul Klingen (Hrsg.)

Landesinstitut 
für Schule
Bremen

SelbStkompetenz 
der Schülerinnen und Schüler fördern

 

 

 

Ansätze und Vermittlungskonzepte im Berufsschulsport

Dokumentation der Fachtagung: Berufsschulsport
bei den 16. Hochschultagen

23.-25. März 2011 in Osnabrück

Impressum
Herausgeber:

StD Fred Brauweiler, Allgemeine Berufsschule, Bremen
Prof. Dr. Peter Elflein, Institut für Sportwissenschaft, Universität Osnabrück
StD Paul Klingen,  Seminarleiter Studienkolleg Köln  

Selbstkompetenz der Schülerinnen und Schüler fördern
Ansätze und Vermittlungskonzepte im Berufsschulsport

Arbeitsbericht zur 16. Fachtagung: Berufsschulsport
bei den 16. Hochschultagen
23.-25. März 2011 in Osnabrück

Gesamtherstellung

Landesinstitut für Schule
Am Weidedamm 20, 28215 Bremen
Druck: LIS Hausdruckerei

Bremen, Dezember 2011

Inhalt

Vorwort der Herausgeber 
Grußwort  
der Dekanin des Fachbereichs Erziehungs- und Kulturwissenschaften, 
 

Prof. Dr. Ingrid Kunze

    

Selbstkompetenz der Schülerinnen und Schüler fördern  
Einführung in Thematik und Programm der Fachtagung
 

Prof. Dr. Peter Elflein

    4 
    6

    8

StD Fred Brauweiler

Berufsschulsport im Spannungsfeld von pädagogischen Anforderungen,  
nötigen Innovationen und gesellschaftlicher Wirklichkeit
 
Selbstkompetenz im Spiegel der aktuellen Kompetenz- und Lehrplandiskussion.   27
Vergleich der Lehrplankonzepte Sport an berufsbildenden Schulen 
in Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen
 

Prof. Dr. Günter Stibbe

  16

Entwicklungen in der Welt des Sports.  
Anregungen für einen zeitgemäßen Sportunterricht an Berufsbildenden Schulen?
 

Prof. Dr. Christian Wopp 

Selbstmotivation und Selbststeuerung beim Lernen fördern  
 

StD Paul Klingen

Ansätze der Sportdidaktik und ihr möglicher Beitrag zur  
Selbstkompetenzförderung im Berufsschulsport
 

Prof. Dr. Peter Elflein

Training im Berufsschulsport –  
zwischen Anleitung und Entwicklung selbstständiger Trainingskompetenz
 

Prof. Dr. Gerd Thienes

Bildung von Selbstkompetenz als Ausweg aus der Benachteiligung 
 

Ibrahim Ismail

Interkulturelles Lernen und Selbstkompetenzförderung.  
Ansätze und Vermittlungsversuche im Berufsschulsport
 

Dr. Yoon-Sun Huh

  37

  44

  54

  88

100

109

Portfolio im BBS-Sportunterricht  als Beitrag zur Selbstkompetenzförderung,   121
illustriert am Beispiel »Akrobatik«
 

Katharina Mann & Carsten Keller

Abschlussdiskussion: Pro Berufsschulsport 
 

Moderation: Wiebke Langer

144

3

Vorwort
Der vorliegende Reader „Selbstkompetenz der Schülerinnen und Schüler fördern - Ansätze und 
Vermittlungskonzepte im Berufsschulsport“ ist eine Dokumentation der 16. Fachtagung „Sport 
und berufliche Bildung“. Diese wurde im Rahmen der 16. Hochschultage Berufliche Bildung, die 
unter dem Leitthema: „Übergänge in der Berufsbildung nachhaltig gestalten: Potenziale erkennen 
– Chancen nutzen“ vom 23.03. bis 24.03.2011 als gemeinsame Veranstaltung der Bundesarbeitsge-
meinschaft Sport und berufliche Bildung, des Fachgebietes Sport/Sportwissenschaft der Univer-
sität Osnabrück sowie des Studienseminars für das Lehramt an Berufsbildenden Schulen an der 
Universität Osnabrück durchgeführt. 

Mit der Zielsetzung der „Selbstkompetenzentwicklung“ wird in einem kritischen Sinn zugleich 
an eine laufende bildungspolitische Kompetenzdiskussion angeknüpft, die in ihrer entschiedenen 
„Output“- Orientierung dazu tendiert, einen ursprünglich subjekt- bezogenen und mehrdimen-
sionalen erziehungswissenschaftlichen Kompetenz-Ansatz (H. Roth) zu vereinseitigen und auf 
das Moment der Sachkompetenz zu reduzieren. Wenn nun die Selbstkompetenz in den Vorder-
grund von Betrachtungen gerückt wird, so geschieht dies nicht, um diese Teildimension aus dem 
bildungstheoretischen Zusammenhang mit der Sach- und Sozialkompetenz herauszulösen und 
diesen als Alternative bzw. Paradigma gegenüberzustellen. Ganz im Sinne H. Roths wird vielmehr 
eine zurzeit weniger beachtete, dennoch bedeutsame Perspektive aus dem Hintergrund herausge-
holt und mehr ins Licht gerückt, ohne die Bindung zu den beiden anderen Zieldimensionen aus 
den Augen zu verlieren. Selbstkompetenz wird in dem Zusammenhang als Form grundlegender 
humaner Lernfähigkeit, als Fähigkeit, selbständig, selbstorganisiert und selbstreflexiv, d.h. auch 
verantwortlich handeln zu können, verstanden. 

Die Thematik „Selbstkompetenz der Schülerinnen und Schüler fördern“ wird in diesem Reader 
auf unterschiedlichen Ebenen im fachdidaktischen Diskurs reflektiert und produktiv bearbeitet: 
auf der Ebene bildungspolitischer, historischer, bildungstheoretischer und lehrplananalytischer 
Betrachtungen (Fred Brauweiler und Günter Stibbe), auf der Ebene sportsoziologischer, moti-
vationspsychologischer,  systematischer  didaktischer  und  trainingswissenschaftlicher  Betrach-
tungen (Christian Wopp, Paul Klingen, Peter Elflein und Gerd Thienes), im Hinblick auf spezi-
ellere Vermittlungsprobleme: etwa solche bei Jugendlichen mit besonderem Förderbedarf oder 
des Interkulturellen Lernens bei Bewegung, Spiel und Sport oder im Hinblick auf ganz konkrete 
unterrichtliche Vermittlungsbeispiele wie etwa die Erstellung eines Portfolio im Sportunterricht 
(Ibrahim Ismail, Yoon-Sun Huh, Katharina Mann & Carsten Keller). 

Alle Beiträge sind im Sinne der grundlegenden Idee der Hochschultage um eine konsequente 
Theorie-Praxis Vernetzung bemüht und bieten in Verbindung mit begründeten theoretischen Per-
spektiven zugleich ein hohes Maß an Anschauung.

Für die sachkundigen Beiträge der Referentinnen und Referenten und die Zurverfügungstellung 
ihrer Beiträge für diese Dokumentation möchten wir uns besonders bedanken. Ebenso danken 
möchten wir den Teilnehmerinnen und Teilnehmern der Fachtagung für die vielen Anregungen 
und engagierten Diskussionsbeiträge.

4

Des Weiteren gilt unser Dank dem Ausrichter der Hochschultage, Herrn Prof. Dr. Thomas Balz, 
Universität Osnabrück und ebenso Frau Prof. Dr. Ingrid Kunze vom Fachbereich Erziehungswis-
senschaft der Universität Osnabrück für die Eröffnung der 16. Fachtagung. Den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern des Instituts für Sportwissenschaft der Universität Osnabrück, Brigitte Niehoff, 
Wiebke Langer und Carsten Keller danken wir für die konstruktive Mitarbeit und organisatori-
schen Hilfen zur Durchführung der Fachtagung. 

Besonders danken möchten wir dem Landesinstitut für Schule (LIS) für die technische Unterstüt-
zung bei der Publikation dieses Readers.  

Last not least gilt unser Dank den Unterstützern dieser Veröffentlichung: Der Allgemeinen Orts-
krankenkasse Bremen/Bremerhaven, der Bremer Sparkasse und der Praxis Drs. Patrick Simons.

Bremen, im Dezember 2011

Fred Brauweiler, Peter Elflein, Paul Klingen
unter  Mitarbeit von Matthias Möllering 

5

Frau Prof. Dr. Ingrid Kunze
Dekanin des Fachbereichs 
Erziehungs- und Kulturwissenschaften
Universität Osnabrück

Grußwort

Das Programm der 16. Hochschultage Berufliche Bildung, die vom 23. bis 25. März 2011 an der 
Universität Osnabrück stattfanden, wurde wesentlich bereichert durch 19 Fachtagungen, die – wie 
der gesamte Kongress – breite Resonanz fanden. Dazu gehörte auch die Fachtagung Berufsschul-
sport, zu der die Veranstalter ein interessiertes wie fachkundiges Publikum begrüßen konnten. 

Als Dekanin des Fachbereichs Erziehungs- und Kulturwissenschaften, die diese Fachtagung eröff-
nen durfte, freue ich mich umso mehr, dass aus den Vorträgen nun ein Tagungsband erwachsen 
ist, der die Inhalte der Debatten dokumentiert und damit einer breiteren Fachöffentlichkeit zu-
gänglich macht. 

Das  Thema  „Selbstkompetenz  der  Schülerinnen  und  Schüler  fördern  –  Ansätze  und  Vermitt-
lungskonzepte im Berufsschulsport“ weist verschiedene Bezugspunkte zu Schwerpunkten der Ar-
beit unseres Fachbereichs auf.

Den Fachbereich Erziehungs- und Kulturwissenschaften verbindet als einigendes Band die Leh-
rerbildung; alle Studierenden lehramtsbezogener Studiengänge besuchen hier Lehrveranstaltun-
gen.  Damit  erreicht  unser  Lehrangebot  mehr  als  ein  Viertel  der  Studierenden  der  Universität 
Osnabrück. Im Rahmen des Bachelor- und Mastersystems werden Studiengänge angeboten, die 
für den Vorbereitungsdienst für die Lehrämter an Grund- und Hauptschulen, an Realschulen, an 
Gymnasien und an berufsbildenden Schulen qualifizieren. Innerhalb der Studiengänge „Bachelor 
berufliche Bildung“ und „Master of Education: Lehramt an berufsbildenden Schulen“ absolvieren 
alle Studierenden Module der Berufs- und Wirtschaftspädagogik, die vom Institut für Erziehungs-
wissenschaft verantwortet werden. Weitere drei Institute bzw. Fachgebiete bieten das Studium für 
ein allgemeinbildendes Unterrichtsfach an berufsbildenden Schulen an: Evangelische Theologie, 
Katholische Theologie und Sport. Studierende, die als berufliche Fachrichtung „Elektrotechnik“ 
und „Metalltechnik“ gewählt haben, sind gleichzeitig an der Hochschule Osnabrück eingeschrie-
ben – mit dieser Kooperation hat die Universität Osnabrück Neuland beschritten. Gerade unter 
den Studierenden dieser kooperativen Studiengänge ist das Unterrichtsfach Sport sehr beliebt. 
Der Fachbereich hat in den letzten Jahren große Anstrengungen unternommen, um die neuen 
konsekutiven Studiengänge schrittweise einzuführen, stimmige Programme zu entwickeln, dabei 
Bewährtes zu bewahren, Anregungen der Studierenden aufzugreifen und manche Anfangsschwie-
rigkeit zu überwinden. Gegenwärtig werden Vorbereitungen getroffen, um auf eine deutlich stei-

6

gende Zahl von Studienanfängern aufgrund der doppelten Abiturjahrgänge und der Aussetzung 
der Wehrpflicht vorbereitet zu sein, wobei zugleich die Qualität von Studium und Lehre nicht 
leiden soll. 

Wenn auf der Fachtagung über Vermittlungskonzepte diskutiert wurde, so berührt dies Themen 
und Forschungsschwerpunkte aller Fachgebiete unseres Fachbereichs – außer den genannten ge-
hören dazu noch die Fächer Musik / Musikwissenschaft, Sachunterricht und Islamische Religions-
pädagogik. In allen Fächern werden vielfältige Aspekte der Vermittlung fachlicher Inhalte, einer 
anspruchsvollen Allgemeinbildung und der Kontexte für gelingende Bildungs- und Erziehungs-
prozesse untersucht, wobei die Spannbreite vom Elementar- bis zum Tertiärbereich reicht und 
institutionelles wie informelles Lernen einschließt. Ausgewählte Schwerpunkte werden auch in-
terdisziplinär bearbeitet, z.B. zur frühkindlichen Bildung und Erziehung, zur Wertebildung, zum 
Umgang mit Heterogenität. Damit ist selbstredend nur ein Ausschnitt jener Forschungsthemen 
benannt, denen am Fachbereich nachgegangen wird.  

Mit der Förderung der Selbstkompetenz der Schülerinnen und Schüler im Berufsschulsport hat 
sich die Fachtagung einer Thematik zugewandt, die aktuelle Debatten im Bildungswesen, die un-
ter dem Schlagwort der Kompetenzorientierung geführt werden, aufgreift, und dabei den Blick 
auf einen Kompetenzbereich gelegt, der sich einer schnellen Operationalisierung und Messbarkeit 
verschließt, gleichwohl aber besonders relevant ist, wenn es um nachhaltiges und biographisch 
relevantes Lernen geht.

Ich wünsche dem Tagungsband eine große Leserschaft und lange Wirkung in der Diskussion um 
einen qualitätsvollen Unterricht an berufsbildenden Schulen.     

Bewegungstheater „StudiOSI“ unter Leitung von Frau Dr. Yoon-Sun Huh mit ihrer Darbietung 
„Übergange in der Berufsbildung“ bei der Eröffnung der 16. Hochschultage in Osnabrück

7

Ansätze der Sportdidaktik und ihr möglicher Beitrag zur 
Selbstkompetenzförderung im Berufsschulsport

Prof. Dr. Peter Elflein
Sportwissenschaft Uni Osnabrück

Meinen  Darstellungen  ist  Folgendes  vorausschicken:  Zurzeit  liegt  eine  entwickelte  didaktische 
Konzeption des „Sports in der Berufsbildung“ als Ansatzpunkt für nachfolgende Betrachtungen 
nicht vor. Der inzwischen als Klassiker zu bezeichnende Versuch von Herbert Hartmann (1983), 
den Berufsschulsport im sportpädagogisch-didaktischen Diskurs zu etablieren, hat bislang nicht 
zur weiteren Ausarbeitung einer systematischen Theorie geführt. Eine anschließende Qualifikati-
onsarbeit zum „Sport in der Berufsschule“ (Schäfer 1995) ist empirisch angelegt und im Hinblick 
auf eine für notwendig gehaltene Veränderung von Rahmenbedingungen des Berufsschulsports 
(insbesondere von Lehrplänen) reformorientiert. Allerdings werden lediglich Teilaspekte einer als 
Didaktik zu bezeichnenden Konzeption oder Theorie bearbeitet. Diese würde in Verbindung mit 
kontextuellen Aspekten mehr im Kern, bei Problemstellungen des sportpädagogischen Handelns 
ansetzen: beim Lehren und Lernen, Unterrichten bzw. Vermitteln von Bewegung, Spiel und Sport, 
bei der Interaktion der an Lern- und Vermittlungsprozessen beteiligten Schülerinnen und Schüler 
sowie Lehrerinnen und Lehrer, bei den Motiven und Zielen, relevanten Inhalts- und Methoden-
perspektiven sowie weiteren unmittelbarer praktisch bedeutungsgebenden Faktoren für innovati-
ven, begründbaren Sportunterricht (vgl. Elflein 2004, S. 17 – 29).

Die Gründe für das Fehlen einer in dem Sinne theoretisch ausgearbeiteten und praxisbezogenen 
didaktischen Konzeption des Sports in der Berufsbildung sind komplex. Dies hat etwas mit dem 
Stellenwert des noch vergleichsweise jungen Unterrichtsfaches an den Berufsbildenden Schulen, 
mit der Stellung der später hinzugekommenen Ausbildung von Sportlehrerinnen und Sportleh-
rern  an  Hochschulen  bzw.  Universitäten,  aber  auch  mit  allgemeineren  gesellschaftlichen,  bil-
dungs-, hochschulpolitischen sowie wissenschaftlichen Entwicklungen zu tun, die entsprechende 
Bemühungen um den Sport in der Berufsbildung nicht gerade begünstigten. Andererseits han-
delt es sich nicht nur um ein rein berufsschultypisches Problem, sondern betrifft den Ausbau 
und Fortschritte der Sportdidaktik und Didaktik während der vergangenen Jahrzehnte insgesamt. 
Deswegen sollte man im Blick auf didaktische Entwicklungen des Berufsschulsports zugleich auf 
Entwicklungen der allgemeinen Sportdidaktik schauen. Ohne innovative Bemühungen in diesem 
Bereich blieben Bemühungen um eine Didaktik des Sports in der Berufsbildung gewissermaßen 
„boden- bzw. basislos“. Deswegen setzen die folgenden Betrachtungen zur Selbstkompetenzför-
derung im Berufsschulsport bei vorzufindenden Ansätzen der grundständigen Sportdidaktik an. 
Von dort her werden dann auch Bezüge zum Sport in der Berufsbildung hergestellt.

Die folgenden Darstellungen sind in drei Schritte unterteilt: 

•	 Zunächst  erfolgt  ein  kurzer  Überblicksversuch  über  grundlegende  Entwicklungen  der 
Sportdidaktik seit den 1970er Jahren. Die Entwicklung der Sportdidaktik unter dieser Be-
zeichnung war von Beginn an durch starke Außeneinflüsse gesellschaftlicher, bildungs- und 
wissenschaftspolitischer Art geprägt. Unter diesen Eindrücken ist es nicht nur der berufs-
schulbezogenen Didaktik, sondern der Sportdidaktik allgemein nicht hinreichend gelun-
gen,  eine  pädagogisch  vergleichsweise  „autonome“,  wissenschafts-  und  praxisorientierte 

54

Konzeption zu etablieren. Wohl liegen eine ganze Reihe von Konzepten oder Ansätzen vor. 
Diese konkurrieren jedoch in der Regel um den Anspruch, „richtigen“ Sportunterricht mo-
dellhaft zu repräsentieren und bearbeiten zudem lediglich Aspekte einer komplexeren pra-
xisbezogenen Theorie. 

•	 Andererseits sind die über die Zeit erfolgten Bemühungen und didaktischen Zugänge auf 
den Sport in Schulen nicht als sinn- und zwecklos anzusehen. Allerdings sollten vorlie-
gende Ansätze und Konzepte nicht unkritisch rezipiert und ihre Hinweise auf Gestaltung 
von Praxis nicht ungeprüft und unverändert Anwendung finden. Sinnvolle Aspekte für be-
gründbares praktisches Handeln müssen an den z.T. widersprüchlich erscheinenden An-
sätzen zunächst gesucht und gefunden, erörtert, weitergedacht und in einen komplexeren 
praxisbezogenen Sinn- und Orientierungszusammenhang produktiv eingeordnet werden. 
Im zweiten Teil meiner Ausführungen wird eine solche Vorgehensweise an Analysen ausge-
wählter sportdidaktischer Ansätze beispielhaft demonstriert.

•	 Auch unsere Studierenden des Lehramtes für Berufsbildende Schulen werden in fachdi-
daktischen Veranstaltungen mit ausgewählten Ansätzen grundlegender Sportdidaktik kon-
frontiert und sollen diese kritisch lesen und konstruktiv zu verarbeiten lernen. Die Analy-
sen gehen dabei nicht nur von subjektivem Fühlen und Meinen aus. Es wird versucht, in 
die Auseinandersetzung Kriterien, die von allgemeineren (bildungs-) theoretischen Grund-
lagen her entwickelt worden sind, mit einzubeziehen. Die theoretischen Studien münden 
dann in exemplarische praxisbezogene Wendungsversuche ein: Gesichtspunkte und Pers-
pektiven verschiedener sportdidaktischer Ansätze sollen auf der praxisnäheren Reflexions-
ebene von „Vermittlungsmodellen“ sinnvoll zusammengeführt werden (statt nur alternativ 
gegenübergestellt zu bleiben). Die Entwürfe werden in einer schulpraktischen Studienphase 
erprobt, dokumentiert und in einer anschließenden erneuten Theoriephase im Hinblick 
auf praktische Erfahrungen, z.B. Realisierbarkeit, Rückmeldungen der Schülerinnen und 
Schüler sowie Mentoren, und von den theoretischen Kriterien her ausgewertet, die bereits 
bei den Analysen der sportdidaktischen Ansätze eine Rolle spielten. Ähnlich, nur unter 
weitergehender Beteiligung von Experten mit unmittelbarerem Praxis-Bezug und mit in-
novativem Interesse, also Sportpädagogen aus Studienseminaren und Schulen, stelle ich mir 
auch das Vorgehen bei der Entwicklung einer Didaktik des Sports in der Berufsbildung vor. 
- Auf die eben angesprochenen Punkte geht ein dritter Teil meines Beitrages ein. 

Überblick über sportdidaktische Entwicklungen seit den 1970er Jahren  

1. 
Das Erscheinungsbild der sich seit den 1970er Jahren entwickelnden Sportdidaktik ist durch Kon-
zepthaftigkeit und Unübersichtlichkeit geprägt: Hervorgegangen aus Unterrichtslehren der histori-
schen Gymnastik, des Turnens und der Leibeserziehung fand mit der Gründung der „Sportdidak-
tik“ (unter dieser Bezeichnung) um 1970 eine Ausrichtung der fachdidaktischen Theoriebildung 
und Praxis am Modell des „modernen“ wettkampforientierten Sports statt. Die öffentlichen Er-
ziehungs- und Bildungseinrichtungen, auch der Schulsport und Sportunterricht, wurden vor dem 
Hintergrund allgemeinerer gesellschaftlich-politischer Entwicklungen und Motive der Zeit (Ost-/
Westkonflikt, internationaler Leistungsvergleich) als eine Ressource der Sportentwicklung (mit 
dem Zweck v.a. einer Förderung des Leistungssports) erschlossen. Von dem Zeitgeist wurde auch 

55

die sich inzwischen etablierende Sportdidaktik erfasst. Diese legte den Sportunterricht und Schul-
sport konzeptionell als Basis oder Propädeutikum für den außerschulischen Wettkampfsport aus. 
Aus dieser Strömung ging der „Sportartenansatz“ hervor, der zu Beginn des zweiten Teils dieses 
Beitrages zum Gegenstand einer genaueren Betrachtung wird. Auch das Konzept der „Handlungs-
fähigkeit im Sport“ (Kurz 1977) ist noch Teil dieser sportdidaktischen Grundströmung (vgl. Ana-
lysen bei Elflein 2007a, S. 102 – 118). 

Gegenüber der sportzentrierten fachdidaktischen Grundrichtung der 1970er Jahre entwickelten 
sich jedoch auch kritische Einwände und Gegenkonzepte. Diese differenzierten sich im Laufe der 
Zeit aus und schienen auch untereinander mehr alternativ gerichtet als Ausdruck einer gemein-
samen sportdidaktischen Position zu sein. Größing fasst einige größere Strömungen bzw. An-
sätze zusammen, die bis Mitte der 80er Jahre entstanden: die sportzentrierte Ursprungsposition, 
dann die kommunikationstheoretische Sportdidaktik, die handlungstheoretische, sozialisations-
theoretische und körpererfahrungsorientierte Sportdidaktik. Diese grundlegenden Ansätze un-
terschieden sich deutlich, was ihre theoretische Grundlegung, die zentralen Zielsetzungen sowie 
anschließende praxis-/vermittlungsbezogene Auffassungen anbelangt. Bis heute mangele es – so 
Größing später - an einer übergreifenden integrativen sportdidaktischen Position  (vgl. Größing 
2003, S. 509 - 511). Was Größing noch als „Ausdifferenzierungsprozess“ beschrieb, verstand J. 
Lange bereits zuvor, Mitte der 1980er Jahre, mit Blick auf gravierende Orientierungsprobleme für 
Sportstudium und sportunterrichtliche Praxen, nur mehr als „Diffusion“. Das Problem laute: Mas-
se und Vielfalt. Das Meiste stehe unverbunden neben- oder konkurrierend gegeneinander. Eine 
durchgängige Linie oder gar ein gemeinsamer Ansatz seien nicht in Sicht. Ungeklärtheiten und 
Diffusitäten prägten das Bild und machten es selbst Fachleuten schwer, Orientierungen und Hal-
tepunkte zu finden. Wie erst sollten dann Studierende Sportdidaktik verstehen und von dort her 
sinnvolle Kriterien für sportunterrichtliches Handeln beziehen können (vgl. Lange 1984, S. 117 f.).  

Bis zur Gegenwart setzte sich die oben angedeutete „postmoderne“ Entwicklung der Sportdidaktik 
zunächst in Form ungebrochener weiterer Ausdifferenzierungsprozesse von Beiträgen und Kon-
zepten weiter fort, bis schließlich die Bemühungen um Theoriebildung abebbten und die sportdi-
daktische Diskussion inzwischen sogar fast zum Erliegen gekommen ist. Von Lange bereits in den 
1980er Jahren angesprochene Orientierungsprobleme für Studium und Praxis blieben somit aber 
letztlich unbearbeitet und haben sich im Gegenteil eher noch verschärft. Zu den Entwicklungen 
mehr im Detail: 

•	 Zunächst überdauerte die sportzentrierte Ursprungsposition trotz verbreiteter Kritik in jün-
geren Konzeptvarianten: als „Sportartenansatz“ (z.B. Söll 1996, 20056) oder als „Intensi-
vierungs- bzw. Könnenskonzept“ mit Anschluss an ostdeutsche Sportdidaktik-Traditionen 
(z.B. Schack 1995; Hummel 1997).

•	 Gleichzeitig lebten und entwickelten sich kritisch-alternative Positionen fort: Zum Kreis der 
„Offenen Konzepte“ des Sportunterrichts sind neben Arbeiten von Hildebrandt & Laging 
(1981) und der Frankfurter Arbeitsgruppe (1982) Beiträge von Brodtmann & Trebels (1983) 
sowie Brodtmann (1984) zum „problemorientierten Sportunterricht“ zu zählen. Aktuelle 
Beiträge zu der Position werden von Döhring (2004) sowie von H. Lange (2006) präsentiert. 

•	 Der von Größing als sozialisationstheoretisch bezeichnete sportdidaktische Ansatz (grund-
legend: Brodtmann 1979) wurde in zwei Richtungen gehend fortgeführt: Ein bei Brodt-

56

mann mit „sozialem Lernen im Sportunterricht“ verbundener emanzipatorischer Grund-
gedanke (und Verwandtschaft zum Offenen Sportunterricht) wurde z.B. von Kugelmann 
(1980) oder Ungerer-Röhrich u.a. (1990) fortgesetzt. Eine mehr funktional-pragmatische 
Interpretation sozialer Lernwirkungen durch Sport erfolgte im Umfeld Bielefelder Didaktik 
(Kurz: Handlungsfähigkeit im Sport). Dort etwa schließt eine Arbeit von Pühse (1990) zum 
sozialen Lernen an. Von beiden Grundrichtungen gingen in der Folgezeit vielfältige Beiträ-
ge mit Themenspezifizierungen aus: z.B. zu Problemstellungen „sportschwacher Schüler“, 
zum „koedukativen Sportunterricht“ bzw. „Mädchen- und Jungenarbeit im Sport“, zu The-
men wie „Aggression, Gewalt und Fairnesserziehung“ oder zum „interkulturellen Lernen 
im Sport“. Die oben angedeuteten Grundrichtungen und durchaus gegensätzlichen Positio-
nen innerhalb der Beiträge sind dabei kaum mehr auf den ersten Blick als Solche zu durch-
schauen (vgl. Elflein 20073, S. 190 – 204). 

•	 Die  körpererfahrungsorientierte  Sportdidaktik  nahm  in  einer  ebenfalls  sportkritischen 
Grundposition  (z.B.  Funke  1983)  das  Problem  einer  Instrumentalisierung  leiblich-kör-
perlicher Aspekte (der menschlichen Existenz) durch den modernen Sport ins Visier. Die 
Kritik der Position entzündete sich an der Feststellung, dass im Sport für absolut gesetz-
tes Erfolgsstreben die psycho-physisch-soziale Gesundheit von Akteuren aufs Spiel gesetzt 
werde (vgl. auch Moegling 1984). Der Bereitschaft (zukünftiger Sportler), sich so durch den 
Sport vereinnahmen und schädigen zu lassen, sollte in der Schule durch einen körperer-
fahrungsorientierten Sportunterricht entgegengewirkt werden. Eine etwas später folgende 
Arbeit von Treutlein, Funke & Sperle (1986) nahm die ursprünglich radikalere kritische 
Position ein wenig zurück und lotete nun auch körpererfahrungsbezogene Lernpotentiale 
in traditionellen Sportarten aus. Gleichzeitig wurde der in dem Konzept enthaltene Zugang 
zur Gesundheitsförderung mehr in den Vordergrund gerückt. In der Hinsicht sind auch Be-
ziehungen zu Konzepten der psychomotorischen Entwicklungsförderung (z.B. Zimmer 2003) 
zu erkennen, die über ursprüngliche vor- und außerschulische Anwendungsfelder hinaus 
inzwischen auch auf Beachtung in schulischen Praxen drängen.

•	 Parallel zu diesen Entwicklungen lösten sich eigenständige Diskussionskreise zur Didaktik 
der Sportspiele sowie zur Bewegungslehre aus dem allgemeinen sportdidaktischen Diskurs 
heraus und bildeten die Lage des Ganzen nochmals bereichspezifisch nach: Innerhalb die-
ser Szenen konkurrieren „übungs- und fertigkeitszentrierte“, „spielgemäße“, „qualitative“, 
„dialogische“, „genetische“ und weitere Positionen (vgl. Elflein 20073, S. 128 – 161 und 252 
- 303).

•	 Schließlich erlangten von gesellschaftlichen Entwicklungen getragene Beiträge zur Gesund-
heitserziehung sowie zur erlebnis-, abenteuer- bzw. wagnisbezogenen Sporterziehung Gewicht 
in der fachdidaktischen Diskussion. In der gesundheitsbezogenen Diskussion stehen sich 
„Fitness“ orientierte Grundbeiträge (z.B. Brehm 1992; Haag 1992; Eichberg 2003), „körper-
erfahrungsbezogene“ bzw. psycho-motorische und salutogenetische Positionen (z.B. Brod-
tmann 1998) gegenüber. Und die Diskussion um das erlebnisorientierte Lehren und Ler-
nen im Sport (z.B. Hildebrandt 1990) hat sich gegenwärtig von dem Grundbegriff Erlebnis 
eher abgewendet und konzentriert sich auf Aspekte wie „Wagniserziehung“ (z.B. Neumann 
1999) und „Abenteuersport“ (z.B. Becker 2002) (vgl. Elflein 2003, S. 151 - 160).  

57

Zum Status der Sportdidaktik als einer vom Grundanspruch her Brücken bildenden Theoriein-
stanz zwischen wissenschaftlichen sowie praktischen Orientierungen im Rahmen von Studium 
und Ausbildung stellt J. Lange 1999 eher ernüchternd fest, die Disziplin sei selbst hilflos von den 
Zentrifugaltendenzen der Zeit (Umbruch der Moderne) erfasst. Der sportdidaktische Diskurs sei 
in „Szenen“ abgelagert. Dort werde Raum und Schutz gesucht, um die Gültigkeit persönlicher, 
nicht mehr für das Ganze wirksamer Weltsichten zu sichern. Keine Lösung der Probleme sei aber 
im Rückgang auf eine vermeintlich einmal da gewesene sportdidaktische „Einheitsposition“ zu 
sehen. Statt dessen sollten Differenzen akzeptiert werden, um diese als Ausgangspunkt für die Su-
che nach Möglichkeiten ihrer Überwindung zu nehmen. Die Überwindung selbst aber bleibe eine 
„praktische Aufgabe“ (vgl. Lange 1999, S. 137 - 149). - Auch nach vorliegendem Verständnis sind 
erfolgte Theorieentwicklungen nicht zu ignorieren und ist gegenwärtige Komplexitiät nicht auf 
eine, zumal eindimensionale Ursprungsposition bzw. eine der Alternativen zu reduzieren. In einer 
wissenschafts- und praxisorientierten Sportlehrerausbildung muss Mehrdimensionalität, das heißt 
Umgang mit verschiedenen didaktischen Modellen und ein Maß an Komplexität aushaltbar sein, 
sofern es gelingt, Beziehungen bzw. Sinnverbindungen zwischen den Elementen in praktischer 
Konsequenz herzustellen. Sicherlich wird angesichts der Fülle der sich zum Studium anbieten-
den Konzepte eine Auswahl, Konzentration auf exemplarisch bedeutsamere „Ansätze“ notwendig 
sein. Aber auch eine Kenntnisnahme von drei oder vier vielleicht bedeutsameren Grundpositio-
nen kann dann noch keine hinreichende Lösung sein, wenn am Ende – nach dem Abwägen von 
Gesichtspunkten und Perspektiven - wieder nur eine Entscheidung für eine der Varianten erfolgt 
(so z.B. bei Schierz 1997 oder Balz 2001). Wir gehen im Weiteren davon aus, dass in einem inno-
vationsbezogenen Studium der Sportdidaktik mehrere „Register zu ziehen“ sind. Ziel sollte eine 
Suche bedeutsamer sportdidaktischer Perspektiven sein, die eher quer zu verschiedenen Ansätzen 
liegen, sowie deren Verankerung in einem im Studium grundlegend zu erwerbenden und durch 
praktische Erfahrungen zu differenzierenden kritisch-konstruktiven Perspektiven vernetzenden 
didaktischen Handlungsbewusstsein. Dies gilt vom Grundsatz für alle Studiengänge, ob sie sich 
nun auf das Lehren und Lernen in Grund-, Haupt- oder Realschulen, Gesamtschule, Gymnasien 
oder Berufsbildenden Schulen beziehen.

2. 

Analysen  ausgewählter  sportdidaktischer  „Ansätze“:  Darstellung  –  Kritik  – 
Rolle der Selbstkompetenz - Entwicklungsperspektiven  

Was bedeutet eigentlich „Ansätze bzw. Konzepte“ oder „Modelle und Theorie“?

Zur folgenden Analyse herangezogen werden sollen „Ansätze“ der Sportdidaktik. Es kursieren in 
der Diskussion als Bezeichnung für vergleichbare Theorieprodukte auch andere, i.d.R. undiffe-
renziert gebrauchte Begriffe, z.B.: „Konzepte“ oder „Modelle“. Die Auseinandersetzung mit den 
folgenden „Ansätzen“ steht im weiteren Interesse didaktischer „Theoriebildung“. Was aber bedeu-
tet in dem Sinne „Theorie“? Was sind Konzepte und Ansätze? Und was ist unter didaktischen 
„Modellen“ zu verstehen?

„Konzepte“ werden hier verstanden als ein erster Schritt, Entwurf, eine Skizze zu einer komple-
xeren, umfangreicheren und differenzierter begründeteren Theorie. Konzepte bergen (anders als 
einfachere Beiträge z.B. in Fachzeitschriften zu thematischen Einzelfragen) bereits rudimentär 
die Systematik einer (didaktischen) Theorie. Sie bringen i.d.R. -  von der Grundlage einer je spe-

58

zielleren weltanschaulichen Position ausgehend – systematische Auffassungen von adressatenbe-
zogenen, zielgerichteten, inhaltlichen und methodischen Vermittlungsperspektiven eines von ihnen 
für gerechtfertigt oder erstrebenswert angesehenen Sportunterrichts zum Ausdruck. Allerdings 
bleiben Konzepte dabei in gewisser Weise vorläufig und fragmentarisch. Sie bedürfen einer Über-
prüfung und weiteren Ausarbeitung sowie der Revision oder auch Erweiterung von Perspektiven.

„Ansätze“ werden hier als Ausdruck einer breiteren didaktischen Strömung, Szene oder Zusam-
menfassung mehrerer familienverwandter Konzepte aufgefasst. In Ansätzen können komplemen-
täre Gesichtspunkte verwandter Konzepte zusammenfließen, so dass ihr Aussagegehalt bezüglich 
der o.a. systematischen Gesichtspunkte über denjenigen von Konzepten etwas weiter hinausreicht. 
Allerdings bleiben Ansätze hinsichtlich einer auch diesen zu Grunde liegenden spezielleren welt-
anschaulichen Perspektivität auf der Stufe von „Konzepten“ stehen und bedürfen in der Hinsicht 
einer grundsätzlichen Erweiterung. Eine weiter blickende didaktische Theorie ginge nicht bloß 
von einzelnen weltanschaulichen Prinzipien aus, sondern würde im Rückgriff auf originäre päda-
gogische Kategorien einen Zusammenhang, Kompex mehrdimensionaler Ziele und Sinnorientie-
rungen dem Sportunterricht zu Grunde legen. „Ansätze“ einer Theorie konkurrieren mit anderen 
Ansätzen um einen richtigen oder angemessenen Zugang auf begründbaren Sportunterricht. Sie 
stehen somit in einem „paradigmatischen“ Verhältnis zueinander, beanspruchen genau genom-
men als Teil eines Ganzen bereits das Ganze (Theorie) zu repräsentieren.

„Theorie und Modelle“ bilden einen konzeptionellen Zusammenhang. Modelle werden hier in 
Anlehnung an Salzmann & Kohlberg (1984) als ausgearbeitete und untereinander abgestimmte 
Bausteine, Elemente einer komplexeren „Theorie“ verstanden, deren Komplexität sich von der 
Vielschichtigkeit der zum Gegenstand gemachten Vermittlungs-Praxis her begründet - mit ih-
ren vielschichtigen inneren und äußeren Wirk-Faktoren und Bedeutungsmomenten. Dabei sind 
nach Salzmann & Kohlberg drei Arten von Modellen voneinander zu unterscheiden, die je eigene 
Funktionen im Zusammenspiel des Ganzen haben: 

                Abb. 1: Bausteine  und Grundstruktur praxeologischer Theorie

59

A     Kategorialmodelle: 

Die  Funktion  von  Kategorialmodellen  ist  es  vor  allem  zunächst,  allgemeinere  pädagogische 
Grundorientierungen,  z.B.  Sinnfragen,  Ziele  und  Zielzusammenhänge,  von  Sportunterricht  zu 
reflektieren, zu begründen und verständlich zu machen. Aufgrund dieser allgemeineren Schwer-
punktsetzung  sind  Kategorialmodellen  Grenzen  gesetzt,  tiefer  in  Details  sportunterrichtlicher 
Unterrichtsführung einzudringen. Sie stellen insofern nicht unbedingt schon dezidiertere praxis-
nahe Vermittlungsperspektiven, z.B. unterrichtsmethodische Hinweise, bereit. In der allgemeinen 
Didaktik sind als Kategorialmodelle z.B. die „bildungstheoretische“ oder die „lerntheoretische“ 
Didaktik bekannt. In der Sportdidaktik wären auf dieser Ebene fachbezogene bildungstheoreti-
sche Ansätze einzuordnen (z.B. Beckers 1987 oder Prohl 2006) oder auch der Mehrperspektivi-
sche Sportunterricht (z.B. Kurz 1995). 

B Typusmodelle: 

Eine zweite Modell-Variante im Rahmen didaktischer Theorie sind nach Salzmann & Kohlberg 
„Typusmodelle“. Diese dringen weiter auf die Ebene didaktisch-methodischer Konsequenzen ein-
zelner (durch Kategorialmodelle als komplexerer Zusammenhang dargestellter) Vermittlungsziele 
vor. Diese Modelle beschreiben speziellere Unterrichtstypen genauer, z.B. den offenen oder ge-
schlossenen Unterricht. Auch die folgend dargestellten sportdidaktischen Ansätze stehen Typus-
modellen nahe: der Sportartenansatz, der offene Sportunterricht, der Fitnessförderungsansatz, der 
Körpererfahrungsansatz und die Abenteuer- & Wagniserziehung. Zu Typusmodellen im Sinne 
von Salzmann & Kohlberg  würden sie allerdings erst nach einer weiteren kritischen Bearbeitung, 
z.T. Revision, Perspektivenergänzung und gegenseitigen Abstimmung. 

C  Unterrichtsmodelle, Vermittlungsmodelle: 

Salzmann & Kohlberg rücken schließlich einen dritten bedeutsamen Baustein didaktischer The-
orie in den Blickpunkt: Unterrichts- bzw. Vermittlungsmodelle. Auf dieser praxisnahen Reflexi-
ons- und Entwurfsebene von Unterricht sollen grundlegende Perspektiven der Kategorial- und 
Typusmodelle wie in einem „Brennpunkt“ konstruktiv zusammenfallen (Klafki 1975, S. 126) bzw. 
eine zielgerichtete sinnvolle Verbindung miteinander eingehen. Die Entwicklung entsprechender 
Vermittlungsmodelle im Sport wird Gegenstand später folgender Betrachtungen sein (Kap 3).

Sportartenansatz: Anschluss an sportzentrierte Position der 1970er Jahre

Nun zu den angekündigten Ansatz-Darstellungen und Analysen:
2.1 
Der zunächst in den Blick genommene Sportartenansatz geht auf die eingangs beschriebene sport-
zentrierte fachdidaktische Ursprungsposition der 1970er Jahre zurück und schließt in verschiede-
nen moderneren Konzeptvarianten an diese an. Als Hauptvertreter der Ansatzrichtung seit Be-
ginn der 1990er Jahre gilt W. Söll (vgl. u.a. Söll 1996; Kern & Söll 1997). 

Grundlegende Merkmale und Ansatzpunkte:

Die „pragmatische“ Ursprungsposition der 1970er Jahre hatte sich noch als ein Gegenmodell zu 
den bildungsphilosophisch begründeten Beiträgen der vormaligen Leibeserziehung präsentiert. 
Die „hehren“ Bildungsziele der Leibeserziehung schienen den Beiträgen der sportzentrierten Po-

60

sition praktisch irrelevant zu sein. Schulsport sollte für eine erfolgreiche Teilhabe am (Vereins-) 
Sport „qualifizieren“, nicht mehr und nicht weniger (so auch noch Kurz 1977). 

Gut 20 Jahre später hat sich die Argumentation im Rahmen des Sportartenansatzes etwas verscho-
ben. Söll bezieht sich in Vorüberlegungen eines die jüngere Grundposition zusammenfassenden 
Bandes durchaus wieder auf bildungstheoretische Kategorien, legt diese im Weiteren allerdings 
nicht angemessen (kategorial oder mehrdimensional), sondern im Sinne einer differenziertere 
Bildungsanliegen objektivistisch oder materialiter verkürzenden Didaktik aus:

•	 Postmoderne Entwicklungen

Zielakzente:

•	 Lern-/Leistungsdimensionen des 

drängten, 

getragen 

Inhaltsperspektiven:

•	 Institutionalisierte, standardisierte 

Sportartenansatz
Kontextbezug/Problemstellung:

Sports i.e.S. (Technik – Taktik – Kon-
dition)

Sportarten: exemplarisch Leichtathle-
tik, Turnen, Sportspiele

Im  Wesentlichen  geht  es  dem  Sportartenansatz 
der 1990er Jahre darum, den Kanon der etablier-
ten  Vereins-Sportarten  gegenüber  neueren  In-
haltsformen,  den  „Trendsportarten“  zu  verteidi-
gen.  Diese 
durch 
„postmoderne“  gesellschaftliche  Entwicklungen 
sowie durch die Wünsche von Schülerinnen und 
Schülern  auf  Berücksichtigung  in  den  Sportun-
terricht. Aus Sicht des Sportartenansatzes galt es 
diese im Prinzip eher abzuwehren. Im Sportun-
terricht – so Sölls vorgetragene Argumentation – 
könne aufgrund begrenzter zeitlicher Ressourcen 
nicht alles und jedes zum Thema werden, was im 
momentanen  Belieben  von  Schülern  liege.  Vor 
dem sich so aber stellenden Inhaltsauswahl- und 
-reduktionsproblem  sollte  grundsätzlich  geklärt 
werden,  welche  Inhalte  repräsentativ  für  Sport-
treiben  sind  bzw.  woran  der  „zentrale  Sinn  des 
Sports“ erfahrbar sei. Für Söll steht fest: Nur die 
klassischen Sportarten, thematisiert im Sinne des 
institutionalisierten  außerschulischen  Sports, 
bündeln die (für ihn) auch pädagogisch bedeut-
samen  Sinndimensionen  des  Sports,  Leistungs-
streben, Leistungsentwicklung und Leistungsver-
gleich, 
in  sich.  In  reinster  Form  werde  das  sportliche  Leistungsprinzip  durch  die 
Individualsportarten, allen voran die Leichtathletik repräsentiert: Im Turnen finde das Leistungs-
motiv durch eine ästhetisch-gestaltende Komponente eine Ergänzung, in den Sportspielen durch 
ein kooperativ-taktisch-strategisches Moment. 

•	 Bewegungsdemonstration, Methodi-

sche Übungsreihe, Differenzierung

•	 „objektive“ Messung und Bewertungen 

motorischer Leistungsaspekte 

Schüler-/Lehrerperspektive:
•	 Lehrer-/sachzentriert

Methoden:

Leistungsfeststellung, -bewertung:

Die Vermittlung der Sportarten orientiert sich nach dem Sportartenansatzes an Inszenierungs-
formen  des  wettkampforientierten  außerschulischen  Sports:  Unter  „Körperbildung“  wird  die 
Schulung konditioneller Grundlagen verstanden (Entwicklung sportartenrelevanter motorischer 
Fähigkeiten). Mit „Bewegungsbildung“ ist die Vermittlung sportartenspezifischer Bewegungstech-
niken (motorischer Fertigkeiten) gemeint. Inhaltlich werden im Sportunterricht Sportarten in der 
im institutionalisierten Sport vorzufindenden regelfixierten Gestalt reproduziert. Vermittlungs-
methoden stehen im Dienst einer effizienten, „umwegslosen“ Vermittlung der Sportarten: Hierfür 
scheinen Methoden wie „Vormachen – Nachmachen“, „unkomplizierte methodische Übungsrei-

61

hen (MÜR)“ und „leistungsdifferenzierter Unterricht“ besonders geeignet zu sein. Die Leistungs-
messung und –bewertung soll sich auf „objektiv“ erfassbare motorische Elemente konzentrieren. 
Personal-soziale Kompetenzen äußern sich nach Auffassung von Söll im Vollzug der Sportarten 
zwangsläufig und bedürften deswegen keiner besonderen Bewertung. Sportlehrern wird im Sport-
artenansatz die Rolle von „Sachverwaltern“ des Sports und der „Institution“ Schule zugewiesen. 

Kritische Punkte:

Kritisch  festzuhalten  an  der  Ansatzrichtung  scheint  mir  u.a.  zunächst  eine  (zu)  weitgehende 
Lehrerdominanz im projektierten Unterrichtsgeschehen sowie eine Marginalisierung von Schüler-
perspektiven zu sein. Grundlage hierfür ist ein auf motorische Aspekte reduziertes Verständnis der 
Ziele von Sportunterricht, hinter einem objektivistischen Verständnis von Bildungsprozessen ver-
steckt. Dies führt zugleich zur   Verengung  eines  vor  begründeten  Zielen  von  Sportunterricht 
komplexer zu begreifenden sportunterrichtlichen Gegenstands(begriffs). Selbst das Verständnis 
von Sport i.e.S. scheint in seiner Fixierung auf das Leistungs- und Wettkampfprinzip im Vergleich 
zu modernen wettkampforientierten Praxen, etwa im Verein, zu eng gefasst zu sein. Zudem domi-
nieren nach dem Sportartenansatz im Sportunterricht ausschließlich sachzentrierte methodische 
Vermittlungsformen. 

Rolle der Selbstkompetenzförderung:

Im gelingenden Fall einer durch den Sportartenansatz in den Mittelpunkt gerückten Zielsetzung 
„sportliche  Leistungsentwicklung“  sind  bei  Betroffenen  ggf.  Rückwirkungen  für  Aspekte  von 
Selbstkompetenz,  z.B.  „Selbstwirksamkeitsgefühl“  oder  „Selbstbewusstsein“  zu  erwarten.  Aber 
bereits unter dem Gesichtspunkt Förderung der „selbständigen Handlungsfähigkeit“ (einschließ-
lich der mit dem Begriff Selbstkompetenz verbundenen emanzipatorischen und sozialen Perspek-
tiven) sind dem Sportartenansatz engere Grenzen gesetzt. Sowohl das selbständige Handeln als 
auch das soziale Handeln werden den Leistungs- und Wettkampfzielen des Sports i.e.S. konzepti-
onell unterstellt. Infragestellen sportartenbezogener Festlegungen, flexibler Umgang mit Regeln, 
Aushandeln sportlicher und unterrichtlicher Arrangements sowie Reflexion und Metakommuni-
kation insgesamt sind im Sportartenansatz nicht vorgesehen. Soziales Lernen und Handeln wird 
auf den funktionalen Aspekt der Entwicklung von „Teamfähigkeit“ reduziert (gemeinsam erfolg-
reich gegen andere).

Revisionserfordernisse und mögliche Entwicklungsperspektiven:

Die vorgenommene Kritik am Sportartenansatz richtet sich nicht grundsätzlich gegen das sport-
artenorientierte Lehren und Lernen, sondern gegen die Engführung von Zielen und didaktischen 
Anschlussperspektiven, das frontale Unterrichtsarrangement sowie absolut gesetzte Perspektiven. 
Eine Entwicklung in Richtung (Typus-) Modell einer mehrdimensional ansetzenden, pädagogisch 
begründbaren Didaktik-Konzeption setzt eine Revision in grundlegenden Punkten voraus:

•	 Insgesamt müssten Umformungen von einem sach- und lehrerzentrierten Qualifikations-
ansatz hin zu einem subjekt- und kompetenzorientierten Modell sportartenorientierten Leh-
rens und Lernens erfolgen. Dabei könnte sowohl am Gegenstand Sportarten wie auch am 
thematischen Blickpunkt sportliche Leistung durchaus festgehalten werden. Beide Gesichts-
punkte wären allerdings aus einem erweiterten didaktischen Blickwinkel zu interpretieren. 

62

•	 Im Wesentlichen ginge es (auch nach dem hier zu Grunde gelegten Verständnis von Selbst-
kompetenzförderung) zum einen darum, intrinsische, selbstbestimmte Leistungsmotivation 
im Sportunterricht zu fördern. Dies sollte nicht nur mit Blick auf Schülerinnen und Schü-
lern  geschehen,  die  sich  bereits  als  leistungsambitioniert  erweisen,  sondern  ebenso  mit 
Blick auf die bislang von Sport noch nicht so (positiv) berührten anderen (sport for all). 

•	 Insgesamt sollte der Umgang mit den Themen Leistung und Wettkampf spielerischer erfol-
gen. Sportlicher Wettkampf gilt (pädagogisch) auch als „symbolisches“ Handeln. Schülerin-
nen und Schülern sollte der Unterschied zwischen „sportlichem“ Engagement in dem Sinne 
sowie dem Kämpfen und Leisten in ernsten, existienziellen (Über-)Lebenssituationen klar 
werden. Dazu trägt ein Unterrichtsklima bei, dass auch (spielerische) Distanz gegenüber 
allzu enger Erfolgsorientierung vermittelt. Sportliche Leistungsmotiviertheit, begründet auf 
dem Ethos des Spiels und von Selbstkompetenz, hätte das Ziel: „Leisten können, ohne leis-
ten zu müssen“ (vgl. bereits Klafki 1967). 

•	 In  einem  revidierten  Sportartenansatz  ginge  die  Leistungsthematik  nicht  in  praktisch-
motorischer Könnensentwicklung  der Schülerinnen und Schüler auf. Ziel wäre vielmehr 
ein  weiter  reichender  praktischer,  reflexiver  und  kreativer  Umgang  mit  der  sportlichen 
Grundkategorie Leistung. H. Ehni (1977) wies in einer m.E. noch heute bedenkenswerten 
Arbeit dem Schulsport die Aufgabe einer „Zeige- und Deutungsagentur“ gegenüber dem 
außerschulischen Sport zu. Im Schulsport solle einerseits für den Sport (im leistungs- und 
wettkampfbezogenen Sinn) geworben werden und es sollten Erfahrungen mit dieser Art 
des Sporttreibens vermittelt werden (Qualifikations-/Sozialisationsaspekt). Darüber hinaus 
sollten aber auch dessen Blickfeldbegrenzungen klar gemacht werden angesichts einer prin-
zipiell größeren Offenheit und weiterer legitimer Bedeutungsgebungen von Sport. In einem 
zweiten Schritt strebt Ehni somit das „Spiel“ mit den typischen Formen des Sports an: in 
Form von Umkehr, kreativer Verfremdung, Inszenierung nach veränderten Bedürfnissen 
von Spiel- und Sportgruppen, z.B. in informellen Freizeitsportsituationen (Aspekt Persona-
lisation, Emanzipation). 

•	 Zur Wandlung des Sportartenansatzes hin zu einem Typusmodell kompetenzorientierten 
sportartenbezogenen Lehrens und Lernens mit dem Kernelement Selbstkompetenz gehört 
auch dazu, das in Sportarten verborgene, teilweise aber in Vermittlungsprozessen verloren-
gegangene „Erlebnismoment“ unterrichtlich zu rehabilitieren. Wenn sich das Thema „Weit-
sprung“ z.B. lediglich auf das Üben einer Fertigkeit bzw. auf drei oder vier Sprungversuche 
mit der Vorgabe, den Absprungbalken präzise zu treffen und dann sofortiges Messen und 
Bewerten der Sprungleistung konzentriert, ist voraussichtlich wenig von dem ursprünglich 
einmal mit dem Springen verbundenen Erleben zu spüren: von dem Gefühl des Abhebens 
von der Erde, Schwebens oder Überwindens von Hindernissen aus eigener Kraft. Sportun-
terricht entzieht sich so entscheidende Potenziale, bei Schülerinnen und Schülern bedeut-
same Selbstmotivation und in Folge Selbstkompetenzen aufzubauen. Insofern scheint es 
– durchaus auch im Sportunterricht mit Jugendlichen – sinnvoll zu sein, gelegentlich auch 
einmal einen Schritt zurückzugehen und gemeinsam mit diesen das „Phänomenale“, für 
Menschen eigentlich Erregende und grundlegend Bedeutsame der inzwischen standardi-
sierten Bewegungstechniken von Sportarten zu rekonstruieren (z.B. könnte eine leichtath-
letische Thematisierung des Springens durch erlebnisreiche Inszenierungsweisen vorberei-

63

tet werden: etwa von Jumpstyle bis Parcours). 

•	 Mit der Erweiterung der didaktischen Motive bzw. Ziele würde auch das Methodenverständ-
nis sportartenbezogenen Lehrens und Lernens zu differenzieren sein. Das im Sportarten-
ansatz vorzufindende Moment der unterrichtlichen „Differenzierung“ müsste planvoll mit 
dem Ziel einer jeweiligen „Re-Integration“ vorübergehend differenzierter Gruppen in he-
terogene Gruppenverbände verbunden sein. Aufgegeben werden müsste das Dogma der 
„umweglosen“ methodischen Inszenierung von Sportunterricht zum Zweck rein funktiona-
len sportmotorischen Bewegungslernens. Klassische sportartenorientierte Methoden wie 
„Vormachen – Nachmachen, MÜR etc.“ können situationsbezogen hilfreich und sinnvoll 
sein.    Insgesamt  aber  gilt  es,  bei  einem  pädagogisch  vertretbaren  sportartenorientierten 
Lehren und Lernen vermehrt auch Methoden zu integrieren, die Spielräume zulassen für 
freieres Gestalten, kommunikativ erarbeitete Lösungen und kreatives Handeln   (z.B. induk-
tive Vorgehensweisen, Erprobungsphasen, Gruppenarbeiten etc.). Auch das enge Leistungs-
bewertungsverständnis des Sportartenansatzes bedarf einer Erweiterung. Ohnehin hält die 
Festlegung auf ausschließlich motorische Leistungsdimensionen schulrechtlichen Bestim-
mungen gar nicht stand. Anerkennung sollte es z.B. auch für weniger spektakuläre objektive 
Leistungen geben, so etwa für bemerkenswerte individuelle Lernfortschritte, aber auch für 
soziales Engagement im Sportunterricht.

•	 Ein  letzter  Punkt  geht  von  Beobachtungen  im  Sportunterricht  an  Berufsschulen  in  sog. 
schwierigen Lerngruppen aus. Es fiel mir auf, wie soziale Herkunft und damit verbunden 
auch Geschlechtersozialisation einen großen Einfluss auf die „Spielkompetenzentwicklung“ 
haben: nach Piaget einer entscheidenden Basis der Intelligenz- sowie Selbst- und Sozial-
kompetenzentwicklung.  Sportspielkompetenz  im  Sinne  eines  Verfügens  über  allgemeine 
und speziellere Spielkompetenz, soll im Prozess der (kognitive und soziale Entwicklungsdi-
mensionen mit umfassenden) Spielentwicklung eine der höchsten Entwicklungsstufen re-
präsentieren - mit Bedeutung für Anwendung dort erworbener Kompetenzen im Privaten 
und im beruflichen Leben (vgl. auch Hagedorn 1987, S. 23, 57). Besonders an den oben 
genannten Gruppen wurde auffällig, wie eine solche Spiel- und Kompetenzentwicklung – 
durch welche behindenden äußeren Einflüsse auch immer - jedoch auch auf vorgelagerten 
Stufen stehengeblieben sein kann. Zudem schien mir an der Stelle eine bekannte geschlechts-
spezifische Benachteiligung nochmals besonders augenfällig zu werden. M.E. sollte betrof-
fener Sportunterricht – auch wenn es nahezu aussichtslos erscheint -  nochmals an dem 
Punkt ansetzen und versuchen, in den weiteren Zusammenhang des sportartenorientierten 
Lehrens und Lernens auch eine auf das angedeutete Problem bezogene Form entwicklungs-
bezogener Spiel- und Sportspielvermittlung zu integrieren. 

2.2  Offener Sportunterricht 

Es liegen verschiedene Konzeptvarianten zu einer Ansatzrichtung offenen Sportunterrichts vor. 
Die Frankfurter Arbeitsgruppe (1982) setzt zur Realisierung ihrer unterrichtlichen Vorstellungen 
weitreichende Veränderungen schulischer Rahmenbedingungen voraus. Vergleichsweise differen-
zierter, systematischer und realistischer scheint mir die bereits ein Jahr früher erschiene  Arbeit 
von Hildebrandt & Laging (1981) zu „offenen Konzepten im Sportunterricht“ zu sein. Brodtmann 
& Trebels (1993 sowie Brodtmann 1984) beleuchten im Kontext der Ansatzrichtung spezielle-

64

re Aspekte eines „problemorientierten“ Sportunterrichts. Ein jüngerer Band von Döhring (2004) 
versucht pragmatische Konsequenzen unter besonderer Berücksichtigung des Grundschulsports 
zu ziehen. 

Grundlegende Merkmale und Ansatzpunkte

Im offenen Ansatz geht es um den Abbau einer frontalen Lehrerrolle zugunsten von mehr „Selbst- 
und Mitbestimmung“ von Schülern. Dieses - für Hildebrandt & Laging - nicht nur pädagogisch 
wünschenswerte, sondern zudem „schulgesetzlich verankerte grundlegende Bildungsanliegen“ sei 
in der Unterrichtspraxis nicht zu realisieren, wenn es für Schüler faktisch nichts mitzubestim-
men gäbe. Von diesem herausgehobenen Ziel des offenen Sportunterrichts her begründen sich 
nach der Ansatzrichtung vor allem partizipative Unterrichtsmethoden: Planungstransparenz, Be-
teiligung von Schülern an Unterrichtsplanungen, -durchführung und –evaluation. Weitere offene 
Vermittlungsformen sind das „erfahrungsbezogene, das genetische und entdeckend/ nachentde-
ckende Lernen“, das „Lernen in Gruppen“ sowie eine „Präsentation und kommunikative Auswer-
tung“ von Gruppenarbeitsergebnissen. 

•	 Demokratisierung der Bildungsinstitutionen

•	 Selbst- und Mitbestimmung, Kreativität

•	 Verhandelte, veränderte, kooperative Sport- 

und  Regeln, 

•	 Schülerorientiert, Lehrer als Moderator

Methoden:

Zielakzente:

Inhaltsperspektiven:

und Spielformen

Schüler-/Lehrerperspektive:

Offener Sportunterricht
Kontextbezug/Problemstellung:

Der  Lehrer  tritt  aus  einer  direktiven 
Lehrerrolle zurück und versteht sich als 
„Arrangeur“  und  „Moderator“  zuneh-
mend  selbstgesteuerter  Lernprozesse 
der  Schüler.  Gegenüber  dem  festgeleg-
ten  Inhaltsverständnis  des  Sportarten-
ansatzes  mit  standardisierten  Sportar-
ten 
geschlossenen 
Bewegungsformen bzw. Techniken geht 
es dem Offenen Sportunterricht um ein 
Durchbrechen normierter Formen, Re-
geln und Rollen und um die Erfahrbar-
keit  der  Veränderungs-  und  Entwick-
lungsmöglichkeiten  von  Sport  nach 
Maßgabe  verhandelter  Bedürfnisse, 
Motive  und  Voraussetzungen  der  Ak-
teure. Gleichzeitig erfolgt eine Betonung 
„integrativer“ 
Inszenierungsformen 
statt  der  im  Wettkampfsport  üblichen 
„selektiven“ Praktiken. In dem Zusam-
menhang  sind  für  den  Offenen  Sport-
unterricht  auch  Sport-  und  Bewegungsformen  konstitutiv,  die  übliche  Grundmotive  des  wett-
kampforientierten  Sports  verkehren 
(z.B.  Spiele  ohne  Verlierer,  New  Games  etc). 
Schülerorientierung findet sich auch bei der Leistungsfeststellung und –bewertung wieder: Schü-
lerinnen und Schüler sollen an der Auswahl der Prüfungselemente und auch an der Erstellung der 
Kriterien der Bewertung mit beteiligt sein.

•	 Kooperative Lernplanung; induktives, geneti-
sches, entdeckendes Lernen; Gruppenarbeiten

•	 Beteiligung der Schüler bei der Auswahl von 

Prüfungselementen und Festlegung von Bewer-
tungskriterien

Leistungsfeststellung, -bewertung:

65

Kritische Punkte:

Dem offenen Sportunterricht wird von Seiten eines traditionellen Sportvermittlungsverständnis-
ses häufig mit Skepsis begegnet: Offener Sportunterricht führe zu Chaos und der kommunikative 
Unterrichtsstil zum „Zerreden“ wertvoller „Praxis“-Zeit. Solche Bedenken sind ernst zu nehmen, 
sprechen aber nach vorliegendem Verständnis keineswegs gegen eine Übernahme angemessen 
integrierter  Elemente der Position in einen Sportunterricht, der auch auf Bewegungsumfang und 
-dynamik setzt. Insbesondere die systematischen Darstellungen von Hildebrandt & Laging schei-
nen gut begründet, differenziert und nicht unrealistisch zu sein. Vom offenen Sportunterricht, wie 
er hier dargestellt worden ist, wird kein planloses Geschehen, auch nicht Laissez faire Unterricht 
nahe gelegt. Die in den Vordergrund gerückten Ziele, Schülerorientierung und Demokratisierung 
im Sportunterricht, sind legitim und überdies schulgesetzlich unterlegt. Eine Berücksichtigung 
offener Perspektiven - Schritt für Schritt - scheint durchaus geeignet zu sein, Engstellungen eines 
traditionellen lehrerzentrierten Sportunterrichts, z.B. im Sinne des Sportartenansatzes,  zu korri-
gieren. 

Rolle der Selbstkompetenzförderung:

Der  Offene  Sportunterricht  rückt  adressatenbezogene  Ziele,  damit  auch  Aspekte  der  Selbst-
kompetenzförderung, konzeptionell in den Mittelpunkt. Selbstkompetenzförderung im Offenen 
Sportunterricht geschieht vor allem auf dem Weg rationaler Verständigung. Die Schülerinnen und 
Schüler sollen an wesentlichen Planungsfragen beteiligt sein und sich ihr Fach in der Weise zu 
„Eigen“ machen. Selbstkompetenzen im offenen Sportunterricht entwickeln und Selbstwirksam-
keit erfahren können sie z.B.: 1. indem sie spüren, dass ihre Wünsche, Sorgen und Ideen ernst 
genommen werden und sie Einfluss selbst auf Aspekte der Leistungsbewertung bekommen, 2. 
indem sie Bewegungen „selbst“ erproben, interpretieren bzw. gestalten können 3. indem sie ei-
gene Meinungen und Erfahrungen in Gruppen produktiv einbringen, interagieren, sich vor einer 
Gemeinschaft präsentieren, der Kritik von daher stellen, Arbeiten verteidigen reflektieren und bei 
dem persönliche Beachtung und Anerkennung erfahren.   

Entwicklungsperspektiven/ Modellierung:

Bei der Fortentwicklung des Ansatzes sollten realistische Perspektiven weiter geschärft werden, 
praxisbezogene Auslegungsversuche unter Bedingungen der Arbeit mit Jugendlichen, z.B. im be-
rufsbildenden  Sportunterricht,  unternommen  und  Kompromisse  mit  weiteren  Orientierungen 
eingegangen werden, ohne die grundlegenden bzw. „idealen“ Ziele der Position aus den Augen 
zu verlieren:  

•	 Prinzipell übernehmenswert schiene mir zunächst das Moment der Planungstransparenz 
der von Sportlehrerinnen und –lehren begründeten Unterrichtsvorhaben und das Einräu-
men von Mitbestimmungsmöglichkeiten der Schülerinnen und Schüler bei der Unterrichts-
konstitution zu sein. Dabei müsste nicht jede Stunde immer wieder auf Neue zur Diskus-
sion stehen. Aber eine gemeinsam erarbeitete Grundrichtung und Planungen, die sich auf 
grundsätzliche  Arbeitsweisen  beziehen,  sollten  Bestandteil  jeden  kompetenzorientierten 
Sportunterrichts sein. Gleiches gilt für die Bereitschaft, auf begründete Einwände oder An-
regungen von Schülerseite situativ einzugehen und Planungen ggf. auch umzudisponieren.

66

•	 Sportlehrerinnen und Sportlehrer haben es (auch an Berufsbildenden Schulen) mit jungen 
Menschen zu tun, die noch in der Entwicklung begriffen sind und manchmal erst noch 
lernen müssen, mit Frei-, Spiel- bzw. Entscheidungsräumen verantwortlich, im Sinne von 
Subjekten, umzugehen. Besonders angesichts sog. „schwieriger Lerngruppen“ können Sor-
gen und Hemmungen entstehen, sich in der Praxis auf offene Vorgehensweisen einzulassen. 
Diese „Bedingung“ der Schulrealität spricht m.E. jedoch nicht gegen Offenen Sportunter-
richt, sondern nur dafür, diesen allmählich und methodisch planvoll zu öffnen. Denn gera-
de die in der Entwicklung selbständiger und verantwortlicher Handlungskompetenz noch 
nicht so weit vorangeschrittenen Schülerinnen und Schülergruppen sind es, die in dem 
Punkt besonderer Unterstützung bedürfen, um nicht in ihrer Entwicklung weiter zu stag-
nieren. Selbständiges Handeln, Kreativität und Verantwortung wollen gelernt sein. Schüler-
orientierung bedeutet, bei den vorhandenen Bedürfnissen, Erfahrungen und Kompetenzen 
von Schülerinnen und Schülern anzusetzen, sie dort abzuholen und sie allmählich auch mit 
weniger Vertrautem, aber für ihre allgemeine Kompetenzentwicklung und ihr zukünftiges 
Leben Bedeutsamen, zu konfrontieren. Erst ein solches arrangiertes Zusammenspiel von 
Vertrautem und Neuem macht Bildungsprozesse aus.

•	 Bildung ist auch zu verstehen als Offenheit gegenüber „Welt“ und als  „kritisch-konstruktive 
Auseinandersetzung“ mit Dingen, Gegenständen, die sich Subjekten seitens der Welt ent-
gegenstellen. Sportunterricht in dem Sinne sollte einerseits aufgeschlossen, offen gegenüber 
Entwicklungen des Gegenstandes Sport, Bewegung, Spiel in der außerschulischen Lebens-
welt der Schülerinnen sein. Anderseits besteht seine Aufgabe nicht nur darin, Erscheinun-
gen des außerschulischen Sports bloß unterrichtlich zu reproduzieren – sei dies nun der 
klassische wettkampforientierte Sport oder seien es Trendsportformen, die gesundheitsori-
entierte Bewegung oder der Abenteuersport. Die verschiedenen, nach einem offenen Ver-
ständnis von Sportunterricht denkbaren und legitimen inhaltlichen Ansatzpunkte sollten, 
wenn sie zum Thema würden, ähnlich wie zuvor beim (modifizierten) sportartenorientier-
ten Lehren und Lernen nach einer grundlegenden dialektischen Vermittlungsstruktur „be-
handelt“ werden: Einerseits sollten Erfahrungen gesammelt werden, in welcher Form sich 
die jeweiligen Ansatzpunkte in der außerschulischen Welt darstellen. Andererseits sollte 
auch versucht werden, hinter die Kulissen zu schauen: Schülerinnen und Schülern sollte der 
Blick auch für Sachverhalte und Hintergründe eröffnet werden, die entsprechende, meist 
kommerzielle außerschulische Anbieter von Bewegung, nicht unmittelbar von sich aus of-
fenbaren (etwa ökonomische Interessen, überzogene Werbeversprechen, z.B. von Gesund-
heit und Erlebnissen). Schließlich sollte von Schülerinnen und Schülern gelernt werden, 
mit diesen sich ständig wandelnden und sich ihnen auch zukünftig immer wieder in neuen 
Formen gegenüberstellenden Erscheinungen und Vermittlungsangeboten von Bewegung, 
Spiel und Sport sinnhaft, d.h. nach Maßgabe authentischer eigener Bedürfnisse, sozial und 
ökologisch verantwortbar sowie flexibel, d.h. kreativ gestaltend und verändernd umzuge-
hen. Um Solches zu erreichen, ist ein Vermittlungsarrangement im Sinne moderaten „offe-
nen“ Lehrens und Lernens im Sportunterricht prinzipiell unentbehrlich. 

67

Fitnessorientierte Gesundheitsförderung im Sportunterricht 
Gesundheit wird im Diskussionskontext unseres Faches häufig mit Fitness gleichgesetzt. Entspre-
chend stellt sich Gesundheitsförderung im Kontext des Sports vielfach als Fitness-Förderung dar. 
Dieses Verständnis wird u.a. durch den außerschulisch verbreiteten „Präventions- und Gesund-
heitssport“ geprägt, der sich im Wesentlichen in der Art präsentiert. Zudem wird ein fitnessori-
entiertes Verständnis von Gesundheitsförderung durch eine Reihe sportwissenschaftlicher und 
didaktischer Beiträge zum Sportunterricht zum Ausdruck gebracht: 

Grundlegende Merkmale und Ansatzpunkte

Der speziellere physisch-motorische Ansatzpunkt eines auf dem Fitnessbegriff basierenden Ge-
sundheitsvermittlungsansatzes wird deutlich beim Blick auf einschlägige sportwissenschaftliche 
Begriffsdefinitionen: Fitness bedeutet danach ein „hohes Niveau an Ausdauer- und Kraftleistun-
gen, Beweglichkeits- und Gleichgewichtsfähigkeiten“, das mit einem „geringeren Risiko von Erkran-
kungen und funktionalen Einschränkungen einhergeht“ (Eichberg 2003, S. 17). Der zentrale pra-
xisbezogene Zugang fitnessorientierter Gesundheitsförderung erfolgt in Folge dessen konsequent 
über  entsprechende „körperlich-motorische“ Zieldimensionen: Im Vordergrund der Bemühun-
gen um Gesundheit steht die Absicht einer Verbesserung motorischer Grundfähigkeiten, allen 
voran der Ausdauer (pysical fitness), auch der Kraft, Beweglichkeit, Koordinations- und Gleichge-
wichtsleistungsfähigkeit  (motor  fitness).  Angesichts  der  „Risikofaktoren:  Bewegungsmangel  und 
unangemessenes Ernährungsverhalten“ soll die Förderung dieser Elemente von Fitness präventiv 
gefürchteten Folgeerkrankungen, v.a. des Herz-/Kreislaufsystems und des Halteapparates, vorbeu-
gen. 

Fitness-/Gesundheitsförderung
Kontextbezug/Problemstellung:

•	 Risikofaktoren: v.a. Bewegungsmangel

Zielakzente:

•	 Prävention durch Förderung motorischer 

„Fähigkeiten“: Ausdauer, Kraft, Beweglichkeit, 
Koordination, Gleichgewicht

Inhaltsperspektiven:

•	 Aerobe Bewegungsformen und (funktionelle) 
Gymnastik nach streng anatomisch-physiologi-
schen Gesichtspunkten

Schüler-/Lehrerperspektive:

•	 Schüler als Risikoträger, Gefährdete Lehrer als 

Gesundheitsinstruktor

Methoden:

•	 Systematisches Training mit Blick auf körperli-
che Anpassungsprozesse, Übungsprogramme

Leistungsfeststellung, -bewertung:

•	 Motorische Tests

Spinning, 

Inhaltliche Ansatzpunkte des fitnessori-
entierten Gesundheitsansatzes sind zum 
einen um aerobe „Ausdauerbewegungs-
formen“ (Cardio-Fit), zur Stärkung der 
Funktionen  des  Herz-Lungen-Kreis-
lauf-Systems  (z.B.  Walking,  Jogging, 
Radfahren, 
Schwimmen, 
Aqua-Fit etc.) und zum anderen „funk-
tionelle Gymnastikformen“ zur Verbes-
serung  der  Funktionen  des  Halteappa-
rates  (Muskel-/Rückenfit).  Den  dabei 
mit  umfassten  „koordinativen“  Übun-
gen  oder  Übungsformen  zur  Schulung 
des „Gleichgewichts“ wird eine speziel-
lere  präventive  Funktion  in  Richtung 
„Unfallprophylaxe“ zugedacht.

Methodische Schwerpunkte bilden:  sys-
tematisches  „Training“  im  Sinne  einer 
planmäßigen  Herstellung  von  Reizen 
durch körperliche Aktivierung mit dem 
Ziel,  körperlich-physiologisch-organi-

68

sche Anpassungen zu erzielen, etwa im Hinblick auf verbesserte Herz-Lungen-Kreislauffunktio-
nen oder Muskelaufbau. Hiermit verbunden dominieren „instruktionsorientierte“ Vermittlungs-
formen  bzw.  Übungsformen  mit  „Programm“-Charakter.  Die  durch  das  Konzept  nahe  gelegte 
Vermittlerrolle entspricht der von „Übungsleitern“ oder „Instrukteuren“. Konstitutiv für die An-
satzrichtung ist schließlich eine planmäßige Überprüfung des Trainingserfolges durch „motori-
sche Tests“ (z.B. Cooper Test, Münchener Fitnesstest u.a.).

Brehm und Haag fordern am Rande einige didaktische Veränderungen ein: z.B. Berücksichtigung 
motivationaler Momente statt nur gesundheitserzieherischer Verweise zur Risikenverminderung. 
Haag möchte das inhaltliche Spektrum der Fitnessförderung erweitern und bezieht neben übli-
chen „konditionell-koordinativen“ auch „relaxative“ und „expressive“ Elemente in sein Vermitt-
lungskonzept mit ein (Entspannungsgymnastik, musikalisch untermalte Fitnessprogramme). 

Kritische Punkte:

Aus vorliegender Sicht wird der körperzentrierte und präventive Fitnessansatz in der Form im 
Prinzip nicht mehr den Ansprüchen eines modernen gesundheitswissenschaftlichen Verständ-
nisses  von  mehrdimensionaler  Gesundheitsförderung  ganz  gerecht.  Auch  nach  dem  Begriffs-
verständnis  der  Weltgesundheitsorganisation  WHO  geht  Gesundheitsförderung,  besonders  in 
pädagogischen  Kontexten,  nicht  im  Aspekt  zielgerichteter  bzw.  funktionaler  Prävention  sowie 
in einer rein körperakzentuierten Ansatzweise auf, sondern wird als ein ganzheitlicher, psycho-
physisch-soziale Förderaspekte insgesamt umfassender Förderprozess dargestellt. Gesundheit als 
Ziel breiter verstandener Förderbemühungen wird in Folge der fortgeschrittenen gesundheitswis-
senschaftlichen und -pädagogischen Diskussion nicht mehr ausschließlich über das Merkmal der 
„Abwesenheit von Krankheit“ definiert, sondern positiver verstanden und zu definieren versucht: 
als Form erfahrbaren „Wohlbefindens“ (Well-Being, das nicht mit „Wellness“ gleichzusetzen ist) 
oder von „erlebter Lebensqualität“. Gesundheit zu erlangen setzt nach einem solchen, auch sa-
lutogenetisch begründeten Verständnis das aktive Zutun von Subjekten voraus sowie eine Reihe 
entwickelter Qualitäten bzw. Kompetenzen, die unter der Bezeichnung „Kohärenzsinn (SOC)“ 
diskutiert werden. Eine Basis dieser Gesundheitsressourcen ist: das Verfügen über grundlegende 
„Selbst-Kompetenzen“,  allen  voran  „Selbstwert-  bzw.  Selbstwirksamkeitsgefühl“.  Ein  zweites  be-
deutsames Moment von dieser Basis aus ist: das Bestreben und die Kompetenz, soziale Einbindung 
zu erleben. Dies wiederum setzt „Welt-Verständnis“ (Realitätssinn und Orientierungsfähigkeit) 
voraus,  im  unmittelbaren  sozialen  Kontext  wie  im  Allgemeineren.  Ein  drittes,  in  fachdidakti-
scher Hinsicht bislang kaum angemessen ausgelegtes Moment salutogenetischer Gesundheit ist: 
das persönliche Handeln als unmittelbar „sinnhaftes Tun“ gestalten und erfahren zu können (vgl. 
Elflein 2007 b). - Selbst im Rahmen des (körperbetonten) Faches Sport kann sich so begründete 
Gesundheitsförderung nicht auf ein Training der physical und motor fitness reduzieren, sondern 
sollte Körper und Bewegung im Zusammenhang weiterer, sog. salutogenetischer bzw. psycho-
sozialer Sinnbezüge von Gesundheit thematisieren.

Rolle der Selbstkompetenzförderung:

Im trainingszentrierten Fitness-/Gesundheitsförderungsansatz scheint die „Selbstkompetenzför-
derung“ eine bislang eher vernachlässigte didaktische Kategorie zu sein. Der Ansatz reproduziert 
Grundmuster einer verhaltenspsychologisch (eben nicht handlungs- oder kompetenz-) orientierten 
Form von Gesundheitserziehung mit einem defizitorientierten Menschenbild: Menschen sind da-

69

nach geprägt von Risikoverhalten und werden im Prinzip von einem „innerer Schweinehund“ do-
miniert. Angestrebte Verhaltensänderungen werden von behavioristischer Grundlage ausgehend 
nach der Methode Reiz – Reaktion zu erreichen versucht. Im fitnessorientierten Gesundheitsför-
derungsansatz werden diese Grundlagen zudem zur Konditionierung körperlicher Funktionen 
angewendet. Bereits Brehm und Haag wollen nicht ganz ohne Grund ein strikt von biomedizi-
nischen und verhaltenspsychologischen Grundlagen getragenes Fitness- und Trainingsverständ-
nis zumindest ein Stück erweitern und gewisse motivationale Momente integrieren. Hintergrund 
dieser Veränderungswünsche ist die Feststellung, dass insbesondere solche bewegungsbezogenen 
Angebote des Gesundheitssports, die medizinisch verordnet worden sind und sich streng oder 
ausschließlich  an  anatomisch-physiologischen  Prinzipien  orientieren,  von  einem  gravierenden 
Motivationsproblem auf Dauer, einer hohen Dropout-Quote und somit einem erheblichen Nach-
haltigkeitsproblem betroffen sind (vgl. z.B. Pahmeier u.a. 1999; 2001). In didaktischer Konsequenz 
hieße dies nur umso mehr, sportunterrichtliche Gesundheitsförderung so zu gestalten, dass sie 
möglichst zu einer eigenen Angelegenheit der Schülerinnen und Schüler werden kann. Ohne-
hin weisen aktuelle Untersuchungen, ganz besonders im  Jugendbereich, eher den „psychosozial“ 
indizierten Gesundheitsstörungen eine bedenkenswerte Rolle zu als den durch das Fitness-/Ge-
sundheitsförderungskonzept focusierten somatischen Erkrankungen. Selbst Rückenleiden schei-
nen gar nicht immer durch körperliches Fehlverhalten, sondern durch nicht gelingende Stress-
Bewältigung verursacht zu sein sowie durch mangelndes Verfügen über Coping Strategien, bei 
denen u.U. andere Sport- und Bewegungspraktiken von Bedeutung wären als die klassischen Fit-
ness- und Gymnastikformen  (vgl. Schmidt u.a. 2008). 

Entwicklungsperspektiven/ Modellierung:

Im Hinblick auf perspektivische Erweiterungen des Fitness-/Gesundheitsförderungsansatzes in 
Richtung auf ein Modell, das über seine bisherigen (eher isolierten) physisch-motorischen An-
satzpunkte hinaus auch psycho-sozialen Perspektiven eines heute relevanten mehrdimensiona-
len Verständnisses von Gesundheitsförderung Rechnung tragen würde, sind vom vorliegenden 
Standpunkt aus folgende Hinweise zu geben:

•	 Fitnessförderung könnte durchaus ein Ansatzpunkt fachbezogener Gesundheitsförderung 
unter Weiteren bleiben. Es wäre in der praktischen Umsetzung aber der vorwiegend lehrer- 
und instruktionszentrierte Vermittlungsstil des Urspungskonzeptes aufzubrechen. Zur In-
tegration gesundheitlich-salutogenetischer Perspektiven wären schüler- /subjektorientierte 
methodische Momente in das Vermittlungsgeschehen planmäßig zu integrieren. Schüler 
sollten z.B. an der Konzipierung eines Fitnessparcours mit beteiligt werden, könnten ihre 
Übungen in Gruppen zunehmend selbst entwickeln bzw. ihren Bedürfnissen und erreich-
ten Kompetenzen entsprechend modifizieren. Und sie sollten auch bei der Durchführung 
und Auswertung eines Circuits Selbstverantwortung übernehmen.

•	 Bei ebenfalls weiterhin prinzipiell sinnvollen gymnastischen Übungssequenzen sollten Schü-
lerinnen und Schüler nicht nur im reinen Nachvollzug die vorgeblich „richtigen“, z.B. „rü-
ckengerechten“, Bewegungsvollzüge lernen, sondern darüber hinaus auch ein wenig „hinter 
die Kulissen“ (diese tragender anatomisch-physiologischen Prinzipien) schauen. D.h. ei-
nerseits sollten medizinische Einwände, z.B. gegen „Krankmacherübungen“, und die Funk-
tionen  diesen  entgegengesetzter  „physiologisch“  erscheinender  Übungs-  bzw.  Gymnas-

70

tikformen Schülerinnen und Schülern zur Kenntnis gebracht werden. Andererseits sollte 
aber auch nicht versäumt werden, die dort eher unbeachtet bleibende Rolle des „Gefühls“ 
bei der Ausführung sog. gesunder Bewegung sowie der „Selbststeuerungspotenziale“ von 
Menschen mit entwickelter Selbstkompetenz zu thematisieren. Eine medizinisch „verpön-
te“ Übung wie das „Kopfkreisen“ muss nicht unbedingt schädlich sein, kann im Gegenteil 
gut tun und durchaus gesundheitsförderlich sein, wenn sie nicht  - wie offenbar voraus-
gesetzt – mit der Hauruckmethode, sondern mit „Gefühl“ ausgeführt wird. Schülerinnen 
und Schüler sollten lernen, dass klassische Fitness-Übungen und dort mit eingeschlossene 
funktionelle Gymnastik speziellere und ein wenig mechanistische Ausprägungen von Ge-
sundheitsförderung sind, die genauer mit Begriffen wie „Prävention“ und „Rehabilitation“ 
zu bezeichnen sind. 

•	 Sie sollten darüber hinaus aber auch lernen und erkennen dass Gesundheitsförderung im 
Kontext des Sports und der Bewegung viel mehr und anders sein kann: Ein erstes, in dem 
Sinne weiterreichendes gesundheitsförderliches Moment im Sportunterricht wäre es z.B., 
dazu beizutragen, ein vernünftiges Verhältnis junger Menschen zur sportlichen Leistung zu 
entwickeln. Sie sollten lernen, Wettkampf als leistungsambitioniertes, aber auch faires Han-
deln zu verstehen und zu praktizieren. Hierzu trägt ein in der Richtung förderliches „Klima“ 
im Sportunterricht, aber auch eine entsprechende didaktisch-methodische Gestaltung von 
Lernprozessen bei. Desweiteren wurde vorhin im Hinblick auf integrationsbedürftige „salu-
togenetische“ Momente unter dem Stichwort „Kohärenzsinn“ darauf hingewiesen, dass das 
Erleben und Erfahren des „eigenen Handelns“ als „sinnhaftes“ Tun eine entscheidende Res-
source von Gesundheit sein kann. Auf das Handeln im Kontext von Bewegung, Spiel und 
Sport bezogen spricht unter diesem herausgehobenen Gesichtspunkt noch mehr für mich 
dafür, den Kanon klassischer „gesundheitsorientierter Bewegungen“ (Ausdauertrainings-
formen und funktionelle gymnastische Übungen) zu erweitern und als mindestens ebenso 
bedeutsame Ansatzpunkte der Gesundheitsförderung auch Formen der „spielerischen“ Be-
wegung, der „ästhetischen Bewegungsgestaltung“ sowie eines „erlebnisorientierten“ Sports 
mit in den Blick zu nehmen. Sinnerfahrbarkeit ist etwas anderes als der mit den klassischen 
gesundheitsorientierten Bewegungsformen enger verbundene Begriff der „Funktion“. Sin-
nerleben geschieht bereits in der Gegenwart und hat trotzdem Bedeutung für die Zukunft. 
Funktionen entfalten ihre Wirkungen dagegen erst zeitversetzt zum eigentlichen Tun, sind 
deswegen kaum (unmittelbar) sinnerfahrbar. Dies erklärt vielleicht auch den angesproche-
nen Drop-Out-Effekt der traditionellen medizinorientierten Formen bewegungsbezogener 
Prävention.
Körpererfahrung und Sport

2.4 

Der Ansatz der „Körpererfahrung im Sport“ geht zurück auf eine (erste) Konzeptvariante von 
J. Funke zu Beginn der 1980er Jahre (z.B. Funke 1983), die seinerzeit im Sportcurriculum der 
Bielefelder Laborschule Niederschlag fand. Das damalige Körpererfahrungskonzept ordnete sich 
insgesamt in einen Zusammenhang kritischer sportdidaktischer Positionen der Zeit ein, wurde 
aber von einer anderen (leibanthropologisch-reformpädagogischen) theoretischen Grundlage her 
fundiert. Dies führte in Folge auch zu eigenen didaktisch-methodischen Akzenten (mehr Beto-
nung von gefühlsmäßiger Wahrnehmungsfähigkeit als - wie etwa im offenen Sportunterricht: - 
von rational geprägten Kompetenzen: Planungsdiskurse etc.). 

71

Die Kritik der körpererfahrungsorientierten Position richtete sich gegen eine Tendenz der „Ver-
dinglichung“  bzw.  „Instrumentalisierung“  körperlich-leiblicher  Momente  der  menschlichen 
Existenz  im  modernen  Sport,  gegen  ein  absolut  gesetztes  Leistungsprinzip,  das  Überschreiten 
natürlicher Leistungsgrenzen, Gewalt und Doping mit der Folge gesundheitlicher Fremd- und 
Selbstbeschädigung. Der Sport wurde als ein Spiegelbild allgemeiner gesellschaftlicher Tendenzen 
im Umgang mit humaner Köper- bzw. Leiblichkeit betrachtet. Ein Anschlusskonzept von Treut-
lein, Funke & Sperle (1986) gibt die ursprüngliche kritische Position der Körpererfahrung nicht 
auf, versucht aber doch eher konstruktive Bezüge zumindest zum sportartenbezogenen Lehren 
und Lernen herzustellen. Dem Körpererfahrungsansatz unterliegt ein ganzheitliches Verständ-
nis des in den Mittelpunkt gerückten Begriffs „Körper“. Insofern besteht eine Verwandtschaft zu 
„psychomotorischen“ Konzepten. Diese setzten im historischen Ursprung außerhalb der Schule 
bei entwicklungsgestörten bzw. –retardierten Kindern an, beanspruchen zunehmend aber auch 
schulpädagogisch relevant zu sein (vgl. Zimmer 2003).

Grundlegende Merkmale und Ansatzpunkte

Grundanliegen  des  Körpererfahrungsansatzes  ist  eine  „Sensibilisierung“  junger  Menschen  für 
komplexere körperlich-leiblich-seelische Vorgänge beim Sporttreiben und die Vorbereitung ei-
nes „leibverantwortlichen Umgangs mit Sport“. Speziellere unterrichtsbezogene Ziele sind: Förde-
rung der Wahrnehmungsfähigkeit (mit allen Sinnen“ und Besinnungsfähigkeit, auch in reflexiver 
Gestalt. Besonders in der jüngeren Konzeptvariante wird ausdrücklich auch auf „Gesundheits-
förderung“ als Ziel des Körpererfahrungsansatzes rekurriert, wobei hier – anders als im fitness-
akzentuierten Gesundheitsförderungsansatz - eher psychosoziale Momente konzeptionell im Vor-
dergrund stehen (Befindlichkeit, Bindung von Sporttreiben an Körpergewissen). 

Körpererfahrungsansatz
Kontextbezug/Problemstellung:
•	 Körper-„Instrumentalisierung“ (durch inst. 

Sport und in der modernen Gesellschaft)

Zielakzente:
•	 Wahrnehmungsfähigkeit (mit allen Sinnen), 

Gefühlskultivierung, Körpergewissen

Inhaltsperspektiven:
•	 sanfte „Sensationen“, besinnlich-meditative, 

ästhetische Bewegungen
Schüler-/Lehrerperspektive:
•	 Schüler als individuelle Persönlichkeit Lehrer als 

Lenker von Aufmerksamkeit

Methoden:
•	 Erfahrungsoffene Bewegungsarrangements, 

behutsame Aufmerksamkeitslenkung, „auch mal 
drüber sprechen“

Leistungsfeststellung, -bewertung:
•	 (nicht thematisch)

Von den Inhalten her geht es im Körperer-
fahrungskonzept  nicht  um  „Sportarten-
Standards“ (Fertigkeiten, Techniken), son-
dern  um  das  (z.T.  verschüttete)  „Spüren 
und Erleben“ der mit sportlichem Bewegen 
verbundenen „Sensationen“, Ursprungsge-
fühle und -erlebnisse: das Gefühl des Flie-
gens, Schwebens, Drehens, Rollen etc. Von 
der Basis her erst werden sportliche Bewe-
gungsformen  im  eigentlichen,  komplexe-
ren  Sinne  thematisiert.  Typische  weitere 
Inhalte eines körpererfahrungsorientierten 
Sportunterrichts  sind  Berührungs-  und 
Wahrnehmungsspiele  mit  Ausschaltung 
des Sehsinnes und Aktivierung anderer, in 
der typischen Sozialisation der modernen 
Welt eher vernachlässigter Sinne. 

Hinzu kommen Entspannungsformen me-
ditativer Art. Hierbei wird Anlehnung auch 
an Modelle fernöstlicher Bewegungskultur 
gesucht, z.B. an Yoga oder Tai Chi. 

72

Vermittlungsmethoden des Körpererfahrungskonzeptes scheinen solchen des offenen Sportunter-
richts nahe zu stehen: „Bewegungsarrangements, behutsame Lenkung der Aufmerksamkeit, „auch 
mal“ sprachlicher Ausdruck von Erlebtem“. Insgesamt allerdings treten im Vergleich zum offenen 
Ansatz sprachlich-rationale Kommunikationsformen gegenüber körperlich-gefühlsakzentuierten 
Unterrichtselementen zurück. Entsprechend zurückhaltender im Hinblick auf sprachliche Reprä-
sentation scheint auch die durch den Körpererfahrungsansatz nahe gelegte Lehrerrolle zu sein. 
Das Problem der Leistungsfeststellung und –bewertung wird im Ansatz eher nicht thematisch. Man 
kann nur schlussfolgern, dass Beobachtung und Diagnostik eine Rolle spielen, mehr aber im Sin-
ne von Beratung als von Bewertung oder Selektion. Andererseits finden in der verwandten psy-
chomotorischen Praxis durchaus Tests Anwendung, die für schulische Laufbahnentscheidungen 
(etwa in Richtung Sonderschule) Basis sind.

Kritische Punkte:

Von Kritikern wurde dem Körpererfahrungsansatz vorgeworfen, „regressiven Tendenzen“ bzw. 
einem  „Rückzug  ins  Innerliche“  Vorschub  zu  leisten  (vgl.  z.B.  Schierz  1997).  Tatsächlich  sind 
diesbezügliche  „esoterische“  praxisbezogene  Auslegungen  des  Kerngedankens  der  Ansatzrich-
tung gelegentlich vorzufinden. Die hier untersuchten, ernster zu nehmenden Konzeptvarianten 
lenken aber m.E. mit einer gewissen Berechtigung die Aufmerksamkeit auf eine von traditionel-
len und anderen kritischen sportdidaktischen Ansätzen weniger beachtete „wahrnehmungs- und 
gefühlsbezogene Bildungsdimension“ und leuchten damit eine bedeutsame Perspektive eines be-
gründungsfähigen mehrdimensionalen Sportunterrichts weiter aus. Allerdings bedarf auch dieser 
Ansatz einer Integration in eine mehrdimensionale Konzeption und einer weiteren Bearbeitung, 
was angemessene praxisnahe Vermittlungsperspektiven für den Sportunterricht mit (älteren) Ju-
gendlichen, z.B. in der Berufsbildung, anbelangt.

Rolle der Selbstkompetenzförderung:

Selbstkompetenz entwickelt sich nicht allein von verstandesmäßigen Fähigkeiten und Kräften her. 
Wenn das „Selbst“ – qua Definition - das „reflektierte“ Ich sein soll, hat die Reflexion etwas zum 
Gegenstand, was sich zunächst auch außerhalb von Reflexion und rationaler Kontrolle entwickeln 
kann. Im Körpererfahrungskonzept sind dies die fundamentalen vitalen, körperlich-sinnliche As-
pekte der menschlichen Existenz und Entwicklung, die durch Erfahrungsbildung ins Bewusstsein 
gehoben und so unter eine quasi „empirisch begründete“ verstandesmäßige Kontrolle gebracht 
werden sollen. Diese fundamentale leibliche Seite soll von Schülerinnen und Schülern als eine 
Angelegenheit ihrer „Selbst“ erkannt und unter eigene Verantwortung gebracht werden. Es ist 
nachzuvollziehen, wie aus einem Selbst-Verständnis als wertvoll empfundener Körperlichkeit eine 
Kraft erwachsen kann, sich anders gerichteten Einflussbestrebungen, z.B. übertriebenen bzw. un-
gesunden extrinsischen Leistungsambitionen von Sportinstitutionen zu entziehen oder sich die-
sen, wenn sie sich derart äußern – auch zum Schutz anderer – konsequent entgegenzustellen. Kör-
pererfahrung kann sich insofern als eine Spielart der Selbstkompetenz mit emanzipatorischem 
Potenzial erweisen.

Entwicklungsperspektiven/ Modellierung:

Der Körpererfahrungsansatz wurde mit dem Anspruch auf allgemeinere Relevanz entwickelt, ist 
allerdings in vermittlungspraktischer Hinsicht vor allem mit Bezug auf den Grundschulsport wei-

73

ter ausgelegt worden. Für eine entwicklungsbegleitende gesundheitsorientierte Arbeit mit Jugend-
lichen, auch für den Sport in der Berufsbildung, scheint mir der Ansatz grundsätzlich nicht we-
niger bedeutend zu sein. Gerade dort aber mangelt es bislang an „sinnvollen“ und  „realistischen“ 
Unterrichtsmodellen, die unter dem Gesichtspunkt der Körpererfahrung auf relevante Themen 
von Jugendlichen eingehen:

•	 Körpererfahrung  könnte  z.B.  mit  dem  Thema  „Fitness/Gesundheit“  produktive  Verbin-
dungen eingehen. Die marktförmige Vorliebe für technisches Ambiente im außerschuli-
schen Fitnessbereich (spezielle Schuhe, Pulsmessgeräte oder Schrittzähler) wird u.a. getra-
gen durch Aussagen, auch von Sportmedizinern, dass Gesundheitsbewusste sich bei der 
Steuerung und Kontrolle etwa des Laufens „bloß nicht auf das Gefühl“ verlassen sollten. 
Mit Blick auf Problemsichten und Gesichtspunkte (zu entwickelnder) Körpererfahrung im 
Sport scheint es mir umgekehrt nur umso wichtiger zu sein, das Gefühl für angemessenes 
Tempo, angemessene Belastung, für Bewegung in Zeit und Raum, für Gleichgewicht und 
anderes Bedeutsames im Kontext der Fitness zu entwickeln, falls dieses – wie Mediziner 
meinen – nicht verlässlich erscheint (z.B. durch Übungen und Experimente wie: Läufe und 
Laufwiederholungen mit Einschätzung von Zeit, Streckenlänge, Belastung sowie Vergleich 
mit exakten Messungen und erneuten Versuchen mit dem Ziel, durch Erfahrung Gefühl für 
diese Dinge aufzubauen).

•	 Auch der „Sport als Interaktion im Sinne von Kämpfen und Wettkampf“ sollte ein Thema 
körpererfahrungsorientierten  Sportunterrichts  sein.  Hier  kann  an  Vermittlungsbeispiele 
des Bandes von Treutlein, Funke & Sperle (1986) angeschlossen werden, die sich allerdings 
nicht ausdrücklich auf Schulsport, aber immerhin auf das Training mit jungen Erwachse-
nen oder Situationen des Hochschulsports beziehen. Schulbezogen schienen mir zudem 
Fragen interessant, wie kampfbetonte „harte“ Sportarten durch Veränderung von Regeln 
und und Arrangement im Sinne des Körpererfahrungsansatzes „kultiviert“ werden könn-
ten  (etwa  Spielmodifikationen  vom  Handball  zum  „körperlosen“  Tschoukball  oder  zum 
„ästhetisierten“ Beachball, wo „schöne“ Tore besonders zählen).

•	 Nicht zuletzt ist hinsichtlich einer Konkretisierung praxisrelevanter Themen für Jugendli-
che unter dem Gesichtspunkt der Körpererfahrung auch an den inzwischen sehr gewan-
delten und differenzierten Bereich der „Ausdrucksbewegung“ zu denken. Abgesehen von 
Bewegungstheater und pantomimischen Elementen sind es auch modernere tänzerische 
Bewegungsformen wie z.B. Hiphop, Jumpstyle o.ä., die nicht nur bei Mädchen, sondern 
auch bei männlichen Jugendlichen ein Thema ihres Freizeitlebens und somit mehr als bei 
Generationen früher ein motivational günstiger Ansatzpunkt für unterrichtliche Behand-
lung sind. Körper-„Erfahrung“ ginge dabei didaktisch allerdings immer über reine Abbil-
dung der außerschulischen Bewegungskultur hinaus. Im Zuge der unterrichtlichen Ver-
mittlung würden thematische Aspekte in Szene gesetzt, die Schülerinnen und Schüler in 
einer nur freizeitlichen Berührung mit der Thematik in der Weise vielleicht so gar nicht er-
fahren: z.B. die Bewegungen tatsächlich auch selbst einmal praktizieren als sonst vielleicht 
nur zu konsumieren und sie auch im Hinblick auf persönliche Empfinden, aber vielleicht 
auch verborgene sozialkulturelle Bedeutungen hin zu reflektieren (Wo kommen die Bewe-
gungsformen, Trends, Tänze her? Wie sind sie entstanden? Von welchen Motiven getragen? 
Welche „story“ drücken sie aus?).

74

Abenteuer- und Wagniserziehung

2.5 
Beim Abenteuersport (z.B. Becker 2002) und der Wagniserziehung (Neumann 1999) handelt es sich 
um  zwei  aktuelle  fachbezogene  Varianten  allgemeinerer  erlebnisorientierter  Pädagogik,  wenn-
gleich die beiden Fachkonzepte selbst den Begriff Erlebnis als ihre Leitkategorie vermeiden. Aben-
teuer- und Wagniserziehung setzt bei Entwicklungen und Problemstellungen der „Risiko- und 
Erlebnisgesellschaft“ bzw. hiermit korrespondierenden Bewegungs- und Sportinszenierungen an. 
Es wird im Zusammenhang der Entwicklungen einer „Erlebnisgesellschaft“ (vgl. auch Schulze 
1997) ein zunehmendes Bedürfnis von Menschen konstatiert, sich in herausfordernden, span-
nungsreichen Handlungssituationen problembewältigend zu erleben und hieraus Selbstvertrauen 
und  Selbstbestätigung  zu  schöpfen.  Ein  „boomender“ Erlebnismarkt  incl.  Erscheinungsformen 
des Fun- oder Risikosports, des Erlebnistourismus (sowie auch einer kommerziellen Erlebnispä-
dagogik) greife diese Bedürfnisse nur oberflächlich auf und verfehle die „lebensphilosophisch“ 
bedeutsame Wirkung tieferen Erlebens. Der Erlebnisbegriff erscheint den Autoren aufgrund der 
die Situation prägenden marktförmigen und konsumorientierten Angebote als verbraucht bzw. 
pädagogisch nutzlos geworden. Deswegen werden die Begriffsalternativen Abenteuer und Wagnis 
eingeführt. Im Abenteuer und Wagnis könne sich menschliche Neugier, Neuigkeitsstreben und 
Handlungsfähigkeit in einem positiven, bildsamen Sinn entwickeln. Anders als im Risikosport 
werde  problemlösendes  Handeln  bzw.  Handeln  gegen  Widerständigkeiten  und  Barrieren  hier 
durch sorgsames Abwägen von Gefahren und Einschätzung eigener Fähigkeiten basiert. 

Grundlegende Merkmale und Ansatzpunkte

kompetenz

Abenteuer- & Wagniserziehung
Kontextbezug/Problemstellung:
•	 Risiko- und Erlebnisgesellschaft
Zielakzente:
•	 Selbsteinschätzung, Selbstvertrauen, Problemlöse-

Aus diesem Begriffsverständnis leiten sich 
die  für  das  Konzept  typischen  Vermitt-
lungs-Ziele ab: Wagnisse und abenteuerli-
che sportliche Handlungssituationen sol-
len „einzuschätzen, risikofrei einzugehen 
und zu bewältigen“ gelernt werden. Dabei 
wird  einerseits  die  „Entwicklung  von 
Selbstvertrauen“  und  zugleich  eine  zur 
Problemlösung erforderliche „motorische 
Kompetenz“  angestrebt.  Abenteuersitua-
tionen unterscheiden sich von Wagnissi-
tuationen  durch  ein  zeitlich  längerdau-
erndes Moment, einen Geschehensverlauf, 
der mehrere Stationen bzw. Episoden um-
fasst.  D.h.,  als  typische  Inhaltsdimensio-
nen des Abenteuersports sind z.B. Kajak- 
oder  Ruderwandertouren,    Berg wan   de 
-  rungen  mit  Biwaks,  Segeltörns,  allge-
mein  Exkursionen  anzusehen.  Wagnis-
sportinhalte im Spezielleren betreffen da-
gegen 
(mehr  punktuell 
-kurz fristigere) Klettern in jeglicher Form sowie Skateboarding, Inlineskating oder Mountainbiking. 
Sportlehrer sollen „Sicherheit gewährleisten“, ansonsten sich aber eher „zurückhaltend-defensiv“ ver-

Inhaltsperspektiven:
•	 Kanu-, Bergtouren etc. (eher Abenteuer)
•	 Klettern, Parcours, Inlinescating (Wagnis)
Schüler-/Lehrerperspektive:
•	 SuS: handelnde Akteure, Problemlösende
•	 SL: Sorge für Sicherheit, defensiv
Methoden:
•	 Induktive Vorgehensweisen, mäeutische Vermitt-

lung, Reflexion

Leistungsfeststellung, -bewertung:
•	 (nicht thematisch)

eher  das 

75

halten, was  weitere Aspekte der Unterrichtsführung anbelangt. Methodisch soll die Abenteuer- 
und Wagniserziehung insgesamt auf „mäeutisch“-induktiven Vermittlungsformen beruhen. Als 
ein weiteres konstitutives Moment wird die „Reflexion“ von Erlebtem im Zusammenhang von 
Abenteuer und Wagnis angesehen. 

Kritische Punkte:

Die Abenteuer- und Wagniserziehung grenzt sich zu Recht kritisch von konsumorientierten An-
geboten eines boomenden Erlebnismarktes ab. Den Erlebnisbegriff als Solchen in seinem Nutzen 
für pädagogische Fragen allerdings ganz in Frage zu stellen und diesen durch den Abenteuer- bzw. 
Wagnisbegriff ersetzten zu wollen, scheint mir dagegen weniger gerechtfertigt zu sein. Im Prinzip 
stellt der Erlebnisbegriff ein allgemeineres Grundphänomen dar, während Abenteuer und Wag-
nis speziellere Ausprägungen des Erlebnisses sind. Insofern wären Abenteuer und Wagniserzie-
hung gerechtfertigt eher als partielle Konzepte weiterreichenden erlebnisorientierten Lehrens und 
Lernens denn als eigenständige Ansatzrichtung auszulegen (vgl. auch Elflein 2003).  Gleichwohl 
folgen im Rahmen der Beiträge zur Abenteuer- und Wagniserziehung sinnvolle Hinweise zur Ver-
mittlung des in den Blick genommenen spezielleren Gegenstandes.

Rolle der Selbstkompetenzförderung:

Ein Zusammenhang der Abenteuer- und Wagniserziehung zur Selbstkompetenzförderung liegt 
auf der Hand. Der Ansatz zielt auf Kompetenzentwicklung in Hinsicht auf „Selbsteinschätzung, 
selbständiges  Handeln,  Erfahren  von  Selbstwirksamkeit,  Aufbau  von  Selbstbewusstsein  sowie 
Selbstkontrolle“ ab. Die durch die Abenteuer- und Wagniserziehung in den Mittelpunkt gerückten 
herausfordernden Inhalte bieten gute motivationale Ansatzpunkte und Grundlagen für Selbst-
kompetenzförderung insbesondere mit Jugendlichen, also etwa auch Zielgruppen im Kontext der 
Berufsbildung. 

Entwicklungsperspektiven/ Modellierung:

Meinen Beobachtungen nach haben in der Praxis des Sportunterrichts in der Berufsbildung Ele-
mente der Abenteuer- und Wagniserziehung bereits Fuß gefasst. Nimmt man das unterlegte Be-
griffsverständnis von Abenteuer und Wagnis genau, so würde Abenteuererziehung v.a. in Form 
von Exkursionen, also außerhalb des eigentlichen Sportunterrichts, stattfinden, während es sich 
bei Inszenierungen unter zeitlich-räumlichen Bedingungen eines in den Schulalltag integrierten 
Sportunterrichts eher um wagnisorientierte Elemente handeln müsste. 

•	 Trotzdem wird ein Sportunterricht mit wagnisorientierten Sprung- und Kletterstationen 
in der Turnhalle in der Praxis z.T. auch als Abenteuersport bezeichnet. Gerechtfertigt wäre 
dies (im Sinne der dargestellten Konzepte) genau genommen nur, wenn verschiedene Stati-
onen von Wagniselementen zu einem „abenteuerlichen“ Parcours mit komplexerem (phan-
tasiegeleiteten) Erleben für die Schülerinnen und Schüler zusammengeschlossen wären. Bei 
Kindern im Grundschulalter kann Solches z.B. durch eine Abenteuergeschichte geschehen, 
die zuvor gelesen und nun in der Auseinandersetzung mit den Stationen nacherlebt wird. 
Für den Sportunterricht mit Jugendlichen scheint die Erstellung einer vergleichbaren phan-
tasievollen abenteuerlichen Situation in der Turnhalle allerdings eine didaktische Heraus-
forderung zu sein. Bleiben Erlebnisse, Wagnisse an einzelnen Stationen für Schülerinnen 
und Schüler als punktuelle Erfahrungen jedoch isoliert, stellt sich mit der Zeit ein Abnut-

76

zungseffekt ein. Die Übungen würden langweilig oder müssten immer weitere Wagnis-Stei-
gerungen erfahren, bis der Unterricht ggf. in den Bereich des (nicht gewünschten) Risikos 
abgleiten würde. Insofern stellt sich vom vorliegenden Standpunkt aus die Frage nach sinn-
vollen sportunterrichtlichen Anschlussmöglichkeiten an Elemente des Wagnissports. M.E. 
wäre überlegenswert, vom Ausgangspunkt erlebnisreicher Übungsformen im Zuge eines 
genetischen Vermittlungsweges die Entwicklung von Sportarten (als Exempel für den Gang 
von Kultur bzw. kulturellen Objektivationen insgesamt) nachentdecken zu lassen. Auch das 
Turnen war im historischen Ausgangspunkt zunächst weit mehr von abenteuerlichen Ele-
menten geprägt als gleich die heute geläufigen Formen zu repräsentieren. Vielleicht wäre 
auf solch einem Wege das heute bei Jugendlichen kaum mehr beliebte Turnen motivational 
neu zu beleben.

•	 Zuvor  sollte  aber  bei  einer Vermittlung der  noch originären  Abenteuer-  und Wagniser-
ziehung  in  einem  kompetenzorientierten  Sportunterricht  nicht  vergessen  werden,  auch 
eine (theoretisch in der Ansatzrichtung angesprochene) kritische Komponente gegenüber 
den marktförmigen Angeboten des Erlebnis- oder verantwortungslosen Risikosport auch 
praktisch zur Geltung zu bringen. Die Schülerinnen und Schüler sollten nach einer hand-
lungsorientierten, aber auch reflexiven Auseinandersetzung mit dem Abenteuer & Wagnis 
auch die Unterschiede zum konsumorientierten und zum risikohaften Verhalten im Sport 
kennen (kompetenzbasiertes und –entwickelndes Handeln).

•	 Mit dem Thema Abenteuer und Wagnis ist nicht zuletzt auch eine „Geschlechter“- (Gen-
der) Thematik verbunden. Immer schon waren es – in den Geschichten und Mythen – v.a. 
die Männer, die auszogen, um Abenteuer zu erleben, sich dabei bewähren und Kompeten-
zen aufbauen konnten. Im Sinne eines Sportunterrichts, der Selbstkompetenzen i.S. von 
„Bildung für alle“ vermitteln möchte, scheint es ein begründetes Anliegen zu sein, gerade 
auch Mädchen und junge Frauen mit Elementen einer Abenteuer- und Wagniserziehung zu 
konfrontieren.  

77

3    Versuche praxisbezogener didaktischer Perspektivenintegration

Zu Beginn der Auseinandersetzung mit den sportdidaktischen Ansätze wurde bereits darauf hin-
gewiesen, dass diese nur Aspekte eines prinzipiell weiterreichenden theoretischen Zusammen-
hanges einer Sportdidaktik bearbeiten. Ein solcher, in der Abbildung 1 bereits grundstrukturell 
angedeuteter Zusammenhang wird in der folgenden Abbildung 2 nochmals aufgegriffen und nun 
mehr mit „Leben gefüllt“. 

Abb. 2: Bausteine, Elemente praxeologischer Sportdidaktik 

Oben rechts in der Abbildung 2 wurden als mögliche Typusmodelle namentlich die untersuchten 
sportdidaktischen Ansätze eingefügt. Oben links weist ein bildungstheoretisches Kategorialmodell 
einen Komplex, Zusammenhang mehrdimensionaler Ziele von Sportunterricht aus. Die Pfeile von 
den sportdidaktischen Ansätzen/Typusmodellen zu einzelnen Zieldimensionen des Kategorial-
modells sollen Ansatzschwerpunkte ersterer im Bereich mehrdimensionaler Ziele von Sportun-
terricht andeuten.  Unten in der Abbildung wird ein Bereich „Unterrichts-/Vermittlungsmodelle“ 
angezeigt. Dort sollen Perspektiven der Typusmodelle und solche des Kategorialmodells in Form 
einer dialektischen Synthese produktiv zusammentreffen. Wenn hier von sportdidaktischer „The-
orie“ die Rede ist, so handelt es sich dabei um einen Orientierungszusammenhang von Kriterien, 
der sich am Ende gar nicht einmal nur oder primär „auf dem Papier“ darstellen soll, sondern 
in Form eines grundlegendes didaktischen Handlungsbewusstseins in den Köpfen Studierender als 
zukünftigen Sportlehrerinnen und –lehrern abbilden soll. Der Göttinger Didaktiker E. Weniger 
unterschied verschiedene Stufen von Theorie: Theorie 1. Grades würde heute als „subjektive The-
orie“ (von Menschen) bezeichnet. Diese basiert primär auf subjektiven Erfahrungswerten. Darauf 

78

aufbauende Überzeugungen halten allerdings nicht unbedingt immer allgemeineren, z.B. wissen-
schaftlichen Überprüfungen stand. Dem (antithetisch) gegenüber stand für Weniger als Theorie 
3. Grades die typisch „wissenschaftliche“ Theorie: in Erkenntnissen und Aussagegehalt fundierter, 
abgesicherter, verallgemeinerbarer. Allerdings konnte es dieser an Erfahrungswissen mangeln, auf 
die eine sich als Didaktik verstehende Theorie nach Auffassung Weniger nicht verzichten konnte. 
Insofern war für Weniger eine zwischen den extremen Positionen vermittelnde Theorie 2. Grades 
das Ziel didaktischer Studien und praxisorientierter didaktischer Theoriebildung: eine „aufgeklär-
te“ Theorie der Praxis, in der sich philosophische Orientierungen (begründete Ziele von Bildung, 
Erziehung  und  Unterricht),  möglichst  auch  empirische  Erkenntnisse  sowie  praktisches  Erfah-
rungswisssen produktiv miteinander verbanden. Einmal im Bewusstsein grundstrukturell so an-
gelegt, würde sich der theoretische Orientierungszusammenhang durch fortgesetzte selbständige 
Arbeit im Praxisbezug ständig weiter anreichern und differenzieren (vgl. Weniger 1975, S. 33 – 34)

  Mit Blick auf den in Abb. 1 zum Ausdruck gebrachten „theoretischen“ Orientierungszusam-
menhang ist vor weiteren Ausführungen vielleicht Folgendes zunächst nochmals festzuhalten: 

•	 Das Kategorialmodell stellt begründete Ziele von Sportunterricht im Kontext der Allgemein-
bildung sowie auch der Berufsbildung dar. Die Ziele begründen sich für die Praxis nicht als 
einzelne isoliert verfolgt, sondern nur in dem angezeigten mehrdimensionalen  Zusam-
menhang. 

•	 Typusmodelle (etwa fortentwickelte sportdidaktische Ansätze) focusieren dagegen in der 
Tendenz einzelne Zieldimensionen des durch das Kategorialmodell begründeten Zielzu-
sammenhanges. Sie loten diese im Hinblick auf je spezifische, typische didaktisch-metho-
dische  Anschlussperspektiven  weiter  aus.  Im  Studium  der  Ansatzrichtung  des  Offenen 
Sportunterrichts  kann  man  etwa  erfahren,  welche  Methoden  und  welcher  Umgang  mit 
sportlichen Inhalten besonders mit der Zielsetzung „Selbst- und Mitbestimmung“ sowie 
„selbständige Handlungskompetenz“ korrespondieren. Der Ansatzrichtung „Körpererfah-
rung im Sport“ ist eher zu entnehmen, wie „Wahrnehmungsförderung“ im Sportunterricht 
gezielt stattfinden kann.  

•	 Sportunterrichtliche Praxis soll sich jedoch grundlegend an einen größeren Zusammen-
hang von Zielen orientieren, wie dieser durch das Kategorialmodell abgebildet wird. D.h. 
im praktischen sportunterrichtlichen Handeln sowie diesem vorgelagerten Planungen oder 
Praxis-Entwürfen („Unterrichtsmodellen“) müssten im Horizont mehrdimensionaler Ziele 
didaktisch-methodische Perspektiven mehrerer Typusmodelle produktiv zusammenspie-
len. - Bevor ich an einem Beispiel die gemeinte Art der didaktischen Perspektivenvernet-
zung vielleicht mehr veranschaulichen kann, muss ich zuvor noch ein wenig mehr auf das 
bildungstheoretische Kategorialmodell eingehen, das einen allgemeineren orientierenden 
und integrierenden Hintergrund, Horizont für die angestrebten Perspektivenvernetzungen 
darstellt.  

3.1  Mehrdimensionaler Zielzusammenhang von Sportunterricht 

Die Herkunft der in dem Kategorialmodell angegebenen Bildungsziele mit Relevanz für Sportun-
terricht aus einer „Göttinger“ erziehungswissenschaftlichen Diskussionsrichtung, verbunden mit 
Namen wie Nohl, Weniger, Roth, Klafki, Hilmer u.a., wurde an anderer Stelle bereits ausführlicher 

79

erläutert (vgl. Elflein 2007). Hier sollen einige stichwortartige Bemerkungen zur Begründung des 
dargestellten Komplexes, Zusammenhanges mehrdimensionaler Ziele von Sportunterricht genü-
gen: In den 1950er/60er Jahren entwickelte der Erziehungswissenschaftler W. Klafki seine bekannt 
gewordene Theorie der „kategorialen Bildung“ (1959) mit didaktischen Anschlussperspektiven 
(1963/75). Diese Bildungstheorie in didaktischem Interesse hob sich ab von zu der Zeit dominie-
renden eindimensionalen „materialen“ (sach- oder fachzentrierten) unterrichtsdidaktischen An-
schauungen auf der einen Seite sowie von „formalen“ (subjektivistischen) Konzepten auf der ande-
ren Seite. Mit der Theorie der kategorialen Bildung wurden nun die vormaligen eindimensionalen 
Positionen allerdings nicht vollständig, in allen Gesichtspunkten verworfen. Die bildungstheore-
tische Position präsentierte sich nicht als eine dritte, paradigmatische Position im reinen Gegen-
über zu materialen und subjektivistischen Ansätzen. Sie versuchte stattdessen, deren vereinseitigte 
und nur deswegen problematisch gewordenen Grundelemente (Subjektorientierung und Gegen-
stands-/Weltbezug) in Form einer dialektischen Synthese als zusammengehörige Gesichtspunkte 
eines (bereits einmal vorhandenen, zunächst bei Humboldt theoretisch begründeten, dann aber 
im Zuge sozialgeschichtlicher Entwicklungen wieder verlorengegangenen) „kategorialen“ päda-
gogischen Sinn- und Orientierungszusammenhanges zu rekonstruieren. Die bildungstheoretisch 
vorgestellte Kategorien-Integration ist dabei etwas anderes als eine bloße Perspektiven-Addition 
(wie im Mehrperspektivischen Sportunterricht bei Kurz 1995). Klafki sprach stets auch von Kate-
gorien-„Verschmelzung“: Spätestens auf der Ebene konstruktiver didaktischer Reflexion und im 
praktischen pädagogischen Handeln müssten sich die integrierten Elemente gegenüber ihren vor-
herigen Erscheinungsformen „Umformungen“, deutliche Veränderungen, Modifikationen gefallen 
lassen (vgl. Klafki 1963/75, S. 132). 

Die Grundfigur der „kategorialen“ Bildung (Subjekt – Objekt bzw. Welt) wurde in der Zwischen-
zeit zum besseren Verständnis der mit dem Bildungsbegriff konkreter verbundenen Orientierun-
gen weiter ausdifferenziert. Heute stellt sich der Bildungsbegriff als ein mehrdimensionaler Zusam-
menhang pädagogischer Grundorientierungen und Ziele dar: 

•	 Im oberen Bereich des Kategorialmodells  wurde die ursprüngliche Grundkategorie „Sub-
jekt“  nach  relevanten  Zielen  für  Sportunterricht  weiter  ausdifferenziert:  An  erster  Stelle 
stehen  dabei  „Selbst-Kompetenzen“  (im  Modell  exemplarisch:  Selbstbestimmung).  Diese 
werden durch die Zielsetzung „soziale Handlungskompetenz“ unter Einbezug ethischer Ge-
sichtspunkte „reguliert“. Angestrebt wird nicht absolute Individualität (Egozentrik), son-
dern eine sozial verantwortliche Persönlichkeit. Der Freiheit des Individuums werden dort 
Grenzen gesetzt, wo das gleiche Recht auf Selbstbestimmung anderer Subjekte in Gefahr 
zu geraten droht. Umgekehrt werden soziale Bildungsprozesse durch Anbindung an das 
Grundmoment der Selbstbestimmung „emanzipatorisch“ gerichtet. Insofern erweist sich 
durch die Bildungstheorie keine funktionale Sozialerziehung als gerechtfertigt. „Wahrneh-
mungs- und Urteilsfähigkeit“ sodann verbinden exemplarische sinnes- und gefühlsorientier-
te mit ebenso bedeutsamen vernunft-/verstandesorientierten Komponenten der Bildung. 
Bildung, auch im Sportunterricht, bedeutet  Schärfung der Sinne, Bildung der Gefühle und 
Kultivierung von Verstand. 

80

•	 Die unten im Kategorialmodell angeschlossenen Ziele repräsentieren  eine mehr gegen-
standsbezogene Seite des Verbundes sportunterrichtlicher Bildungsziele: Zunächst werden 
dort als relevante Teilziele des größeren Zusammenhanges „motorische Fähigkeiten und Fer-
tigkeiten“ benannt. Hierbei handelt es sich um allgemeine motorische Grundkompetenzen, 
wie sie etwa im Vordergrund des „Fitnessansatzes“ stehen (Ausdauer, Kraft, Beweglichkeit, 
Koordination etc.). Hierüber hinaus weisen Orientierungen der zweiten Schicht der stär-
ker Objekt gebundenen Ziele: „Erfahrungen in exemplarischen Bereichen der Bewegungs-, 
Spiel- und Sportkultur“. In dem Bereich ist z.B. der speziellere Ansatzpunkt des „sportarten-
orientierten Lehrens und Lernens“ zu lokalisieren. Allerdings deutet der Hinweis auf Bewe-
gungs-, Spiel- und Sportkultur an, dass fachbezogene Bildungsprozesse sich nicht nur auf 
den Sport (i.e.S.) beziehen, sondern auch Ansatzpunkte in einer weiteren Bewegungs- und 
Spielkultur suchen. Der Begriff „Erfahrungen“ soll andeuten, dass die Auseinandersetzung 
mit  Exemplaria  der  angesprochenen  Kultur-/Weltbereiche  (Bewegung,  Spiel  und  Sport) 
sich nicht auf motorische Kompetenzentwicklung konzentriert, sondern im Hinblick auf 
alle durch den Zielkomplex umfassten Ziele geschieht. Erfahrungsbildung im Kontext von 
Bewegung, Spiel und Sport soll zugleich Förderung der selbstständigen, sozialen Handlungs-
fähigkeit, der Wahrnehmungs-, Erlebnisfähigkeit sowie der Reflexions- und Urteilskraft von 
Schülerinnen und Schülern sein. 

3.2   Versuche praxisbezogener didaktischer Perspektiven-Vermittlung

Bei einer nun angestrebten exemplarischen didaktischen Perspektivenvernetzung auf einer an-
schließenden Reflexionsebene der Planung bzw. des Entwurfs sowie der Realisierung von Sportun-
terricht, ist es, insbesondere im Alltag, nicht unbedingt erforderlich, dass in einem Entwurf (z.B. 
einer einzelnen Stunde) jeweils alle dargestellten Bildungsziele in der durch das Kategorialmodell 
abgebildeten Gänze Berücksichtigung finden. Es sollte aber zumindest die „kategoriale“ Grund-
struktur des Ziele (Verbindung von Subjekt- und Objektorientierungen) in der Praxis wiederzu-
entdecken sein. Dies wäre beispielsweise erreicht, wenn eine Einheit Sportunterricht mit Schwer-
punktsetzung „Fitness-/Gesundheit“ über die klassische Zugangsweise hinaus Schülerinnen und 
Schüler zielgerichtet Mitgestaltungsmöglichkeiten und Selbstverantwortung einräumt. Im fachdi-
daktischen Studium streben wir allerdings – vor einer pragmatischen didaktischen Reduktion, die 
im Alltag ggf. erforderlich werden kann - an, zunächst einmal möglichst „idealtypische“ Vermitt-
lungsmodelle zu entwerfen, die im Sinne der zu Grunde liegenden Theorie Perspektiven mehrerer 
sportdidaktischer Ansätze integrieren.
Beispiel eines von Studierenden entwickelten Vermittlungsmodells: „Jumpstyle“

Das folgende Beispiel eines Vermittlungsmodells zum Thema „Jumpstyle“ wurde von zwei Sport-
studierenden, Bastian Schwachmeyer und Daniel Gebhardt, im Zusammenhang fachdidaktischer 
Studien entwickelt und an der BBS Brinkstraße in Osnabrück unter Betreuung unseres dortigen 
Kooperationspartners  und  Mentors,  Wolfgang  Hachmann,  durchgeführt  und  dokumentiert.  Es 
liegt ein von den Studierenden bearbeiteter und kommentierter 20 Minuten Filmschnitt der rea-
lisierten Doppelstunde vor, der anschaulich zeigt, wie im Verlauf der Einheit  mehrdimensionale 
Bildungsziele sowie Perspektiven verschiedener sportdidaktischer Grundkonzepte/Ansätze durch 
intentionale Planung nach dem Faktor Zeit ein sinnvolles Zusammenspiel eingehen (in dem Fall 
Perspektiven von Fitness- und Sportartenansatz, Körperfahrungsansatz und offenem Sportunter-
richt). 

81

Ich versuche, das, was in dem Filmschnitt der Studierenden ohne Zweifel anschaulicher wird, in 
wenigen Worten darzustellen:

Das Vermittlungsmodell „Jumpsystyle“ richtete sich von der Zielgruppe her an eine BBS-Klasse 
der Fachrichtung „Elektrotechnik“ und traf ganz offensichtlich positiv den „Nerv“ der fast aus-
schließlich männlichen Jugendlichen. Beim Jumpstyle handelt es sich um eine ursprünglich in 
einer  spezielleren  Jugend-„Szene“  entwickelten  Tanzstil  mit  einer  hüpfend-springenden  Bewe-
gungscharakteristik. Als besonderem Erkennungsmerkmal werden die Beine im Rhythmus wäh-
rend des Hüpfens nach vorne und hinten geworfen bzw. gekickt. Jumpstyle wird einzeln oder in 
Gruppen zu einer in Melodie und Rhythmus vergleichsweise minimal gehaltenen Musik getanzt. 
Der ursprüngliche Szene-Tanzstil ist dann über das Internet weiter verbreitet worden und in Folge 
u.a. auch in Diskotheken populär geworden. Folgendermaßen stellt sich die Planungsstruktur des 
Vermittlungsmodells dar:

Erläuterungen:

Die Studierenden waren in den Sportstunden zuvor bereits anwesend gewesen und hatten das 
Thema „Jumpstyle“ angekündigt. Der Hiphop ähnliche Hype aus den Niederlanden war einigen 
Schülern von Medien her, vom Sehen und Hören, bekannt. Über eigene praktische Erfahrungen 
verfügten die meisten Schüler der Klasse allerdings eher nicht.

Phase 1: Grundschritt Jumpstyle 

Zu Beginn fungiert eine kurze Filmsequenz im Geräte-
raum der Sporthalle, in der der Rhythmus und Grund-
schritt  des  Jumpstyle  optisch  und  akkustisch  veran-
schaulicht wird, als Anschauungsmaterial (Modell) für 
einen anschließenden, im Prinzip von Lehrerseite her 
frontal angeleiteten motorischen Lern- und Übungsbe-
trieb.

•	 Lehrpersonen machen in Zeitlupenbewegung den Grundschritt nochmals vor und erläu-
tern grundlegende Bewegungsmerkmale (analog methodischer Elemente Sportartenkon-
zept).

•	 Es folgt ein methodisch strukturierter Vermittlungsprozess der Grundbewegung, zunächst 
ohne Musik. „Lehrer“ machen vor, leiten an, erläutern, korrigieren. Schüler stehen in For-
mation den Lehrenden gegenüber und machen mit.

82

•	 Nun wird Musik hinzugenommen. Der Lernbetrieb geht in Festigen und Üben der Grund-
bewegung über. Am Ende der Phase zeigt die Gesamtformation bereits eine ansprechende 
synchrone Bewegungsführung auf. Die Schüler sind konzentriert und engagiert „bei der 
Sache“. Durch die Formation und synchrone Bewegung entsteht eine Art Gemeinschaftsge-
fühl. Einzelne, zunächst noch nicht so ganz  beholfene Schüler fallen im Prinzip nicht auf, 
geben sich konsequent weiter Mühe und lernen mit.

Phase 2: 

Erweiterung Grundschritt (Integration erster Elemente offenen Sportunterrichts)

In  einer  anschließenden  Phase  des  Ver-
mittlungsmodells  erfolgt  in  motorischer 
Hinsicht die Erweiterung des Grundschrit-
tes um ein zusätzliches Element, eine Dre-
hung.  Die  Ansprüche  an  die  Bewe-
gungskoordination  werden  somit  höher. 
Auch der methodische Weg wird ein wenig 
modifiziert. Es wird eine kleine Gruppen-
lernphase integriert.

•	 Der Einstieg in der Phase erfolgt zunächst wie in der Phase 1. Im Geräteraum wird eine kur-
ze Filmsequenz mit dem um eine Drehung erweiterten Grundschritt des Jumpstyle gezeigt.

•	 Das Ausprobieren und Üben erfolgt bei laufender Musik sodann in vier Arbeitsgruppen. 
Diese sind nicht nach Leistung differenziert. Die Schüler sollen sich gegenseitig beim Ler-
nen unterstützen, was sie auch tun. Als Hilfe dient den Gruppen zudem eine auf einem 
Arbeitsblatt bildlich dargestellte Bewegungsfolge des erweiterten Grundschritts. 

•	 Eine Anwendung des Gelernten und weiteres Üben findet anschließend wieder in der Ge-

samtformation der Klasse unter Leitung der beiden Lehrenden statt.

Phase 3:   Gruppenchoreographie

Im dritten Schritt sollen die Schüler in den vorherigen 
Gruppen weiterarbeiten und eine kleine Choreographie 
des Jumpstyle im Sinne einer nochmaligen Erweiterung 
der Bewegungsfolge erarbeiten und für sich einstudie-
ren.

•	 Bei  der  Eröffnung  der  Aufgabenstellung  stutzen 
einige der Schüler zunächst ein wenig. Dann aber 
setzt  eine  konzentrierte  kreative,  sachbezogene 
und kooperative Arbeitsphase ein. Die Lehrenden hatten angeboten, bei Problemen be-
ratend zur Verfügung zu stehen. Die angebotene Hilfe wird jedoch kaum in Anspruch ge-
nommen.

83

Phase 4:  

Performance

Schließlich führen die einzelnen Gruppen ihre Jumpstyle-Choreographien den anderen, die als 
Publikum fungieren, vor.

•	 Die  Performance  wird  wie  ein  kleines 
„happening“  inszeniert:  Das  Publikum 
sitzt im Stuhlhalbkreis um eine „Bühne“. 
Das Licht in der Halle wird etwas zurück-
gefahren.  Eine  Lichtorgel  unterstützt  die 
Performance. Es herrscht eine vergnügte, 
fast  ausgelassene  Stimmung.  Niemand 
scheut sich, die erarbeitete Choreographie 
vor  dem  Publikum  zu  präsentieren.  Im 
Gegenteil:  Die  gelungenen  Darbietungen 
werden gefeiert, mit viel Beifall belegt.

•	 Reflexion,  Auswertung:  Eine  im  Hinblick  auf  weitere  didaktische  Perspektivenintegrati-
on  und  Annäherung  an  den  Gesamtumfang  mehrdimensionaler  Bildungsziele  erforder-
lich Phase, in der mit den Schülern die Jumpstyle-Thematik und das in der Praxis Erlebte 
nochmals  systematisch  sprachlich-reflexiv  aufgearbeitet  worden  wäre,  umfasste  der  hier 
beschriebene Unterrichtsentwurf nicht mehr. Eine solche Phase hätte allerdings auch kaum 
mehr sinnvoll in den Zeitrahmen der Doppelstunde gepasst, die im übrigen sehr ökono-
misch genutzt worden war. Allerdings wären in einem Vermittlungsmodell zumindest Hin-
weise auf Planungsalternativen oder Berücksichtigung eines entsprechenden Elements in 
einem sinnvoll anschließenden Unterricht denkbar gewesen. - Solche und weitere „kriti-
sche“ Punkte werden im Rahmen unserer fachdidaktischen Studien in Praxis nachberei-
tenden Veranstaltungen reflektiert. Hierbei spielen pragmatische Gesichtspunkte eine Rolle 
(z.B.  Durchführbarkeit  entsprechender  Unterrichtsmodelle  unter  den  im  Praktikum  er-
fahrenen Bedingungen der Schulrealität, Rückmeldungen von Schüler- und Mentorenseite 
aus) sowie aber auch theoretische Perspektiven, die in die Entwürfe hineingelegt worden 
sind und sich nun in unterschiedlicher Gestalt in den Unterrichtsausführungen äußerten. 

Abschließende Bemerkung

Wir sind inzwischen dabei, interessante Vermittlungsmodelle, die sowohl theoretisch begründet 
wie auch pragmatisch anwendbar sind, zu sammeln, nach Themenbereichen und Zielgruppen in 
der Berufsbildung zu ordnen und in einem „Katalog“ zusammenstellen. Dieser soll Bestandteil 
einer gleichzeitig weiter auszuarbeitenden „Didaktik des Sports in der Berufsbildung“ werden. 
Hierfür ist aber auch noch zusätzliche Forschungsarbeit in den Praxen von Sport und Berufsbil-
dung erforderlich. Insbesondere die Erhebung und Berücksichtigung von Schülerperspektiven und 
Perspektiven sowie Erfahrungen der Sportlehrenden an Berufsbildenden Schulen ist uns dabei ein 
bedeutsames Anliegen. Um ein solches Vorhaben weiterzuführen, sind wir auf noch mehr Unter-
stützung und Beratung aus der Schulpraxis und den anschließenden Ausbildungsinstitutionen an-
gewiesen. Um eine solche Mithilfe und Unterstützung möchte ich Sie hiermit ganz herzlich bitten.   

84

Literatur:
Balz,  E.  (2001):  Fachdidaktische  Entwicklungen.  In:  Haag,  H.  &  Hummel,  A.  (Hrsg.):  Handbuch  Sportpädagogik. 
Schorndorf: Hofmann, S. 149 – 156

Becker, P. (2002): Vom Erlebnis zum Abenteuer: In: Sportwissenschaft 31., H. 1, S. 3 – 16

Beckers, E. (1989): Durch Rückkehr zur Zukunft? Anmerkungen zur Entwicklung der Sportpädagogik. In Sportwissen-
schaft 17 (3), S. 241 - 257

Brehm, W. (1992): Fitnessförderung, Fitnesserziehung. In: Sportunterricht 40. (3), S. 85 - 95

Brodtmann, D. & Trebels, A. (1983) (Hrsg.): Sport begreifen, erfahren und verändern. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt 

Brodtmann, D. (1979): Schulsport und Sportunterricht. Bad Heilbrunn: Klinkhardt

Brodtmann, D. (1984) (Hrsg.): Unterrichtsmodelle zum problemorientierten Sportunterricht. Reinbek bei Hamburg: 
Rowohlt
Brodtmann, D. & Trebels, A. (Hrsg.): Sport begreifen, erfahren und verändern. Reinbek bei Hamburg : Rowohlt, 1983

Brodtmann, D. (1998): Schulsport unter salutogenetischer Perspektive. In: Sportwissenschaft 28 (3), S. 413 - 421

Döhring, V. (2004): Offener Sportunterricht. Butzbach-Griedel: Afra-Verlag 

Eichberg, S. (2003): Sportaktivität, Fitness und Gesundheit im Lebenslauf. Hamburg: Kovac

Ehni, H. (1977): Sport und Schulsport. Didaktische Analysen und Beispiele aus der schulischen Praxis. Schorndorf: 
Hofmann

Elflein, P. (1992): Sport – Unterricht – Studium. Erziehungswissenschaftliche und didaktische Zusammenhänge. Ah-
rensburg: Czwalina

Elflein, P. (2003): Möglichkeiten einer kritisch-konstruktiven Verwendung des Erlebnisbegriffs in der Sportpädagogik? 
In: Gissel, N. & Schwier, J. (Hrsg.): Abenteuer, Erlebnis und Wagnis.Hamburg: Czwalina, S. 151 – 160

Elflein, P. (2004): Innovativer Sportunterricht. Grundlagen und Aspekte innovationsbezogener Sportdidaktik. In: El-
flein, P., Hunger, I. & Zimmer, R. (2004) (Hrsg.): Innovativer Sportunterricht. Baltmannsweiler: Schneider Hohengeh-
ren, S. 11 - 50

Elflein, P. (2007): Sportpädagogik und Sportdidaktik. 3. Auflage. Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren

Elflein, P. (2007b): Bewegung, Bildung, Gesundheit. In: Hunger, I. & Zimmer, R. (Hrsg.): Bewegte Kindheit. Schorndorf: 
Hofmann, S. 102 – 116

Frankfurter Arbeitsgruppe (1982): Offener Sportunterricht – analysieren und planen. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt 

Funke, J. (1983) (Hrsg.): Sportunterricht als Körpererfahrung. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt

Größing, St. (1993): Bewegungskultur und Bewegungserziehung. Schorndorf: Hofmann

Größing, St. (2003). Sportdidaktik. In Röthig, P., Prohl, R. u.a. (Hrsg.). Sportwissenschaftliches Lexikon. 6., völlig neu 
bearbeitete Auflage. Schorndorf: Hofmann S. 508 – 511

Haag, H. (1992): Modell einer neuen Fitness. In: Hilmer, J. (Hrsg.): Lehrbogen für Bewegung, Spiel und Sport. Seelze: 
Kallmeyer, S. 1 – 24

Hagedorn, G. (1987): Spielen. Reinbek bei Hamburg: Czwalina

Hartmann, H. (Red.): Sport in der Berufsschule. Didaktische Grundlagen. Bad Homburg: Limpert Verlag 1983

Hildebrandt, R. & Laging, R. (1981): Offene Konzepte im Sportunterricht. Bad Homburg: Limpert

Hildebrandt, R. (1990) (Hrsg.): Erlebnisorientierter Schulsport. Lüneburg: Altstadt-Druck

Hilmer, J. (1995): Studien zur bildungsorientierten Didaktik von Bewegung, Spiel, Sport. Baltmannsweiler: Schneider 
Hohengehren

Hummel, A. (1997). Die körperlich-sportliche Grundlagenbildung - immer noch aktuell? In Balz, E. (Hrsg.): Wie päd-
agogisch soll Schulsport sein? Schorndorf: Hofmann, S. 47 - 62 

85

Kern, U. & Söll, W.: Praxis und Methodik der Schulsportarten. Schorndorf: Hofmann, 1997

Klafki, W. (1959). Problem des Elementaren und Theorie der kategorialen Bildung. Weinheim: Beltz

Klafki, W. (1963/1975). Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. Weinheim und Basel: Beltz

Klafki, W. (1976): Leisten können, ohne leisten zu müssen – Thesen zum Leistungsprinzip in der Sporterziehung als 
einem Bereich emanzipatorischer Freizeiterziehung. In: ders.: Aspekte kritisch-konstruktiver Erziehungswissenschaft. 
Weinheim, Basel

Klafki, W. (1975): Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. Weinheim und Basel: Beltz

Klafki, W. (1985): Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. Beiträge zur kritisch-konstruktiven Didaktik. Wein-
heim und Basel: Beltz

Klafki, W. (2001). Bewegungskompetenz als Bildungsdimension. In R. Prohl (Hrsg.), Bildung und Bewegung. Hamburg, 
S. 19 - 28

Kugelmann, Cl. (1980): Koedukation im Sportunterricht. Bad Homburg v.d.H.: Limpert

Kurz, D. (1977): Elemente des Schulsports. Grundlagen einer pragmatischen Sportdidaktik. Schorndorf: Hofmann

Kurz, D. (1995): Handlungsfähigkeit im Sport. Leitidee eines mehrperspektivischen Unterrichtskonzeptes. In: Zeuner, 
A., Senf, G. & Hofmann, S. (Hrsg.): Sport unterrichten – Anspruch und Wirklichkeit. St. Augustin, S. 41 - 48

Kurz, D. (2000): Pädagogische Perspektiven für den Schulsport. In: Körpererziehung 50. (2), 72 - 78

Lange, H. (2006): Im Sportunterricht an Problemen lernen. In: Sport-Praxis. H.3, S. 4 - 10

Lange, J. (1984): Sportdidaktik und Lehreralltag. Zur Entwicklung eines gespannten Verhältnisses. In ADL (Hrsg.): 
Schüler im Sport. Sport für Schüler. Schorndorf: Hofmann, S. 117 – 127

Lange, J. (1999): Didaktische Perspektivenvielfalt – pädagogisches Programm oder postmoderne Beliebigkeit? In: Köp-
pe, G. & Elflein, P. (Hrsg.): Didaktische Perspektivenvielfalt bei Bewegung, Spiel und Sport in der Grundschule. Ham-
burg: Czwalina, S. 137 – 149

Moegling, B. u. K.  (1984): Sanfte Körpererfahrung. Kassel: Kasseler Verlag

Neumann, P. (1999): Das Wagnis im Sport. Schorndorf: Hofmann

Pahmeier, I.: Bindung an Gesundheitssport. Universität Bayreuth 1999.

Pahmeier, I.: Gesund und Fit. Gesundheitssportprogramme für Erwachsene. Schorndorf: Hofmann 2001. (mit Brehm, 
W.; Tiemann, M.)

Pühse, U. (1990): Soziales Lernen im Sport. Bad Heilbrunn/Obb.: Klinkhardt

Prohl, R. (2006): Grundriss der Sportpädagogik. 2. Auflage, Wiebelsheim: Limpert

Salzmann, Chr. & Kohlberg, W.D. (1984): Modellunterricht und Unterrichtsmodell. In: Zeitschrift für Pädagogik 29. 
(6), S. 926 - 942

Schack, T. (1995): Sinnieren - qualifizieren: praktisch keine Alternative, aber ein Plädoyer für ein Primat der Könnens-
entwicklung. In: Zeuner, A. u.a. (Hrsg.): Sport unterrichten. Anspruch und Wirklichkeit. St. Augustin: Akademica, S. 
88 – 93

Schaefer, E. (1995): Sport in der Berufsschule: Didaktische Analyse - empirische Untersuchung - Vorschläge zur Revi-
sion. Hamburg: Feldhaus

Scherler, K. (1989): Elementare Didaktik. Vorgestellt an Beispielen aus dem Sportunterricht. Weinheim und Basel: Beltz

Scherler, K. (2004): Sportunterricht auswerten – eine Unterrichtslehre. Hamburg: Czwalina

Schierz, M. (1997): Narrative Didaktik. Weinheim und Basel: Beltz

Schleske, W. (1977): Abenteuer – Wagnis – Risiko im Sport. Schorndorf: Hofmann

Schmidt, W. (Hrsg.): 2. Deutscher Kinder- und Jugendsportbericht. Schorndorf: Hofmann

Schulze, G. (1997): Die Erlebnisgesellschaft. Kultursoziologie der Gegenwart. Frankfurt/New York: Campus

86

Söll, W. (1996): Sportunterricht – Sport unterrichten. Ein Handbuch für Sportlehrer. Schorndorf: Hofmann

Treutlein, Funke & Sperle (1986, 19922): Körpererfahrung im Sport. Wahrnehmen – Gesundheit fördern. Aachen. Mey-
er & Meyer

Ungerer-Röhrich, U. u.a. (1990): Praxis des sozialen Lernens im Sportunterricht. Dortmund: Borgmann

Weniger, E. (1975): Ausgewählte Schriften zur geisteswissenschaftlichen Pädagogik (Theorie und Praxis in der Erzie-
hung). Weinheim und Basel

Zimmer, R. (2003): Psychomotorik und Körpererfahrung im Grundschulsport. In: Köppe, G. & Schwier, J. (Hrsg.): 
Handbuch Grundschulsport. Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren, S. 367 - 380 

87

