Dipl. Jur. Caroline Mahret 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Übersicht Minderjährigenrecht  
(Lesehinweis: Kulke, Probleme  der beschränkten Geschäftsfähigkeit, JuS 2000, L 81 ff., L 89 ff., 2001, L 1 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
 

 
 

ff.; Paal/ Leyendecker, Weiterführende Probleme aus dem Minderjährigenrecht, JuS 2006, S. 25 ff.) 

 

A. Wichtige Definitionen 

•  Rechtsfähigkeit:  Fähigkeit,  Träger  von  Rechten  und  Pflichten  zu  sein  (beginnt  mit  der 

Vollendung der Geburt, § 1 BGB) 

•  Geschäftsfähigkeit: Fähigkeit, Rechtsgeschäfte wirksam vorzunehmen 
•  Einwilligung: vorherige Zustimmung, § 183 S. 1 BGB 
•  Genehmigung: nachträgliche Zustimmung, § 184 I BGB 
•  Lediglich  rechtlich  vorteilhaft:  Geschäft,  wenn  es  die  Rechtsstellung  des  Minderjährigen 

ausschließlich verbessert 

 

B. Partiell unbeschränkte Geschäftsfähigkeit? 

•  Erwerbsgeschäft, § 112 BGB: 

o  Minderjähriger ist vom gesetzlichen Vertreter mit Genehmigung des Familiengerichts (bis 

zu  dessen  Abschaffung  durch  Gesetz  vom  01.09.2009  Zuständigkeit  des 
Vormundschaftsgerichts) zum selbstständigen Betrieb eines Erwerbsgeschäfts ermächtigt 

o  Achtung: Geltung nur für Geschäfte, die Betrieb des Erwerbsgeschäfts mit sich bringt 
o  Ausnahme:  §  112  I  2  BGB  –  Geschäfte  zu  deren  Vornahme  der  Vertreter  der 

Genehmigung durch das Familiengericht bedarf (§§ 1643 I, 1822 BGB) 

•  Dienst-/ Arbeitsverhältnis, § 113 BGB:  

o  Ermächtigung des Vertreters (formlos, ggf. auch konkludent ggü. Minderjährigem) 
o  Achtung: keine Geltung für Ausbildungsverhältnisse (dort steht Ausbildungs- und  nicht 

der Erwerbszweck im Vordergrund) 

o  Rechtsfolge: volle Geschäftsfähigkeit des Minderjährigen in Bezug auf 

(cid:1)  Eingehung bzw. Aufhebung von Arbeitsverhältnisses der gestatteten Art 
(cid:1)  Erfüllung von Verpflichtungen aus dem Arbeitsverhältnis 
(cid:1)  Geschäfte in engem Zusammenhang mit der Durchführung der Arbeit (z.B. 

Eintritt in eine Gewerkschaft) 

o  Ausnahme,  §  113  I  2  BGB:  Geschäfte,  die  der  Genehmigung  des  Familiengerichts 

bedürfen 

 
C. Grundsatz 

•  Minderjährige,  die  7.,  aber  noch  nicht  18.  Lebensjahr  vollendet  haben,  sind  in  ihrer 

Geschäftsfähigkeit beschränkt (§ 106 BGB)  

•  Achtung:  vor  Vollendung  des  7.  Lebensjahres  ist  Minderjähriger  nach  §  104  Nr.  1  BGB 

geschäftsunfähig – Willenserklärungen sind nach § 105 I BGB stets nichtig 

Dipl. Jur. Caroline Mahret 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
 

•  von  einem  beschränkt  Geschäftsfähigen  abgeschlossene  Geschäfte  bedürfen  der  Zustimmung 

(Einwilligung oder Genehmigung) des gesetzlichen Vertreters 

o  gesetzliche Vertreter: i.d.R. nach §§ 1626 I, 1629 I BGB beide Elternteile gemeinsam 
o  Beschränkung durch Verbot des Selbstkontrahierens, §§ 1629 II 1, 1795 II, 181 BGB 
(cid:1)  Geschriebene Ausnahme: § 181 BGB a.E.: in Erfüllung einer Verbindlichkeit 
(cid:1)  Ungeschriebene  Ausnahme:  teleologische  Reduktion  bei  lediglich  rechtlicher 

Vorteilhaftigkeit (Gedanke des § 107 BGB) 

 

D. von Anfang an wirksame Rechtsgeschäfte 

• 

lediglich, rechtlich vorteilhafte Geschäfte, § 107 Fall 1 BGB: 

o  Rechtsgeschäft verbessert ausschließlich die Rechtsstellung des Minderjährigen 
o  Achtung:  entscheidend  sind  allein  die  rechtlichen  Folgen  des  Geschäfts  für  den 
Minderjährigen,  wirtschaftliche  Vor-  und  Nachteile  werden  nicht  berücksichtigt  (rein 

rechtliche Betrachtungsweise) 

o  rechtlich nachteilig: Rechtsgeschäft, wenn es für den Minderjährigen Pflichten begründet 

(auch wenn es nur Nebenpflichten sind) 

(cid:1)  Verpflichtungsgeschäfte:  

• 

 

• 

lediglich  rechtlich  vorteilhaft  ist  allein  der  „reine“  Schenkungsvertrag 

(nicht wenn, wie z.B. bei einer Schenkung unter Auflage, diese mit einer 
persönlichen Verpflichtung verbunden ist) 

Beispiel: Annahme eines Schenkungsangebots über ein Auto – vorteilhaft 

(KfZ- Steuerpflicht entsteht nicht aus dem Rechtsgeschäft selbst, sondern 

erst aus dem Gesetz) 

 

alle  anderen  Verpflichtungsgeschäfte  begründen  immer  auch  eine 

Verpflichtung des Minderjährigen z.B. Kaufvertrag – Pflicht zur Zahlung 
des Kaufpreises nach § 433 II BGB 

(cid:1)  Verfügungsgeschäfte: 

•  Verfügung über ein Recht zu Gunsten des Minderjährigen (z.B. Erwerb 
von Rechten wie des Eigentums, Verzicht Dritter auf Rechte gegenüber 
dem Minderjährigen): lediglich rechtlich vorteilhaft 

•  Verfügung des Minderjährigen über eine ihm gehörende Sache bzw. ein 

ihm gehörendes Recht: immer rechtlich nachteilhaft 

• 

(P) mittelbare Nachteile  

o  Schenkung  eines  Grundstücks  an  einen  Minderjährigen  – 
insbes.  mit  dem  Grundstück  verbundene  Belastungen  wie 

Grundschuld/ Vermietung 

Dipl. Jur. Caroline Mahret 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

(cid:1) 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
 

Differenzierung 

e.A. 
Verpflichtungen und dinglichen Belastungen 

zwischen 

persönlichen 

•  Grundschuld: 

dingliche 

Belastung 

– 

Übereignung rechtlich vorteilhaft 

•  Vermietung  führt  wegen  §  566  BGB  zu  einer 
persönlichen  Verpflichtung  des  Erwerbers  – 
rechtlich nachteilig 

(cid:1) 

a.A.  Differenzierung 

zwischen  mittelbaren  und 

unmittelbaren  Nachteilen  (nur  unmittelbare  Nachteile 
beachtlich) 

•  Grundschuld: nur mittelbarer Nachteil – nur an 
Erfolg  der  Übereignung,  nicht  an  die 

Übereignung  selbst  geknüpft  (Eintritt  des 

aufgrund  Gesetzes  und  nicht 

Nachteils 
aufgrund des Willens der Parteien) 

•  Vermietung:  unmittelbarer  Nachteil  –  an 

Übereignung selbst geknüpft 

o  Schenkung  von  Wohneigentum  an  einen  Minderjährigen  – 
der 

Minderjähriger 

Mitglied 

wird 

Wohnungseigentümergemeinschaft  und  übernimmt  damit 
bestimmte Pflichten 

(cid:1) 

e.A.:  im  Grundsatz  ist  Erwerb  lediglich  rechtlich 
vorteilhaft 

•  Gemeinschaftsordnung  regelt  nur,  was  im 
unbeachtliche 

steht:  mittelbare, 

Gesetz 
Nachteile 

•  über das Gesetz hinausgehende Regelungen: 
unmittelbare, rechtlich nachteilhafte Nachteile 

(cid:1) 

seit  2010  BGH:  Erwerb  ist  stets  nicht  lediglich 
rechtlich 

als  Mitglied 

vorteilhaft 

der 

– 

Wohnungseigentümergemeinschaft 

hafte 

der 

Minderjährige (wenn auch beschränkt auf seinen Anteil) 

mit  seinem  gesamten  Vermögen  (u.a.  für  Kosten  der 

Instandhaltung,  sonstigen  Verwaltung,  nach  § 16  II 

WEG  Beteiligung 
Sonderumlagen) 

an  Wohngeldausfällen  durch 

• 

(P)  Wirksamkeit  der  Übereignung  an  den  Minderjährigen  durch 
seinen gesetzlichen Vertreter nach entsprechender Schenkung 

o  Formwirksame Auflassungserklärung, § 925 I BGB 

Dipl. Jur. Caroline Mahret 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
 

o  Wirksame  Vertretung  des  Minderjährigen  durch 

seinen 

gesetzlichen Vertreter bei der Auflassungserklärung 

(cid:1) 

aber:  Verbot  des  Selbstkontrahierens,  §§  1629  II  1, 

1795 II, 181 1. Alt. BGB 

(cid:1)  geschriebene  Ausnahme  (§  181  BGB  a.E.):  „in 

Erfüllung 

einer 

Verbindlichkeit“ 

– 

Frage: 

Eigentumsübertragung 

in 

Erfüllung 

des 

Schenkungsvertrages (ja, wenn dieser wirksam ist) 

•  notarielle 

Beurkundung 

des 

Schenkungsversprechens: §§ 516 I, 518 I BGB 
•  wirksame  Vertretung  des  Minderjährigen  trotz 
§  181  BGB  eigentlich  gegeben,  da  Schenkung 

lediglich  rechtlich  vorteilhaft  (teleologische 

Reduktion) 

(cid:1)  Achtung: unbedingt lesen (BGH NJW 2010, 3643) – 
lediglich  vorteilhaft,  wenn 

ist  nicht 

Geschäft 

Minderjähriger  mit  Verpflichtungen  belastet  wird,  für 

die  er  nicht  nur  dinglich  mit  der  erworbenen  Sache, 

sondern  auch  persönlich  mit 

sonstigen 
früheren 
Vermögen  haftet 
Gesamtbetrachtung:  allein  dingliches  Geschäft  ist 

seinem 
-  Ablehnung  der 

isoliert  zu  betrachten 

(wegen  Verstoßes  gegen 

Trennungs-  und  Abstraktionsprinzip  im  Gegensatz  zur 

früheren Rechtsprechung keine Gesamtbetrachtung von 

schuldrechtlichem  und  dinglichem  Rechtsgeschäft  zur 

Ermittlung des Nachteils) 

• 

• 

(P)  neutrale  Geschäfte:  Geschäft  ist  für  den  Minderjährigen  wegen 

Wirkung  für  einen  Dritten  weder  rechtlich  vorteilhaft  noch  rechtlich 

nachteilig 

o  grds.  mangels  Schutzbedürftigkeit  des  Minderjährigen  auch 

ohne Zustimmung des gesetzlichen Vertreters wirksam 

o 

(P) Minderjähriger verfügt über eine fremde Sache, die von 
einem  anderen  gutgläubig  erworben  wird  –  nach  h.M.  als 

neutrales  Geschäft  zustimmungsfrei,  damit  ist  gutgläubiger 

Erwerb möglich 

(P) Erfüllung an einen Minderjährigen: Erlischt die Forderung durch 

Erfüllung  nach  §  362  I  BGB?  –  nach  h.M.  (-)  Minderjährigem  fehlt 

analog  §  107  BGB  die  Empfangszuständigkeit  (dazu  auch  Fall  5  zum 

Minderjährigenrecht) 

Dipl. Jur. Caroline Mahret 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

•  Einwilligung der gesetzlichen Vertreter, § 107 Fall 2 BGB 
zu 

(ausdrücklich  oder  konkludent 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
 

o  Einseitige 

erteilende) 

empfangsbedürftige 

Willenserklärung 

o  nach  §  182  I  BGB  Erteilung  gegenüber  Minderjährigem  (dann  Zugang  nach  § 131  II  2 

BGB) oder Vertragspartner möglich 

o  § 183 BGB: freie Widerruflichkeit bis zur Vornahme des Geschäfts 
o 

(P)  Generaleinwilligung  (Bezug  der  Einwilligung  auf  bestimmten  Kreis  noch  nicht 
individualisierter Geschäfte) 

(cid:1)  Ermittlung des Umfangs durch Auslegung – zur Gewährleistung eines wirksamen 

Minderjährigenschutzes  enge  Auslegung  (unwirksam  ist  Generalkonsens  ohne 
Beschränkung, um die §§ 107 ff. BGB nicht leer laufen zu lassen) 

(cid:1) 

(P) Schwarzfahrt eines Minderjährigen, wenn Fahrt an sich mit Einwilligung 
der Eltern erfolgte? (z.B. Fahrt zur Schule) 

•  konkludenter  Vertragsschluss  –  konkludente  Annahme  durch  das 

Einsteigen 

•  aber:  Vertragsschluss 

nicht  wirksam 

– 

nach 

h.M. 

steht 

Generaleinwilligung unter der Bedingung, dass tatsächlich eine Fahrkarte 
gekauft wird 
•  „Taschengeldparagraph“, § 110 BGB 

o  nach h.M. Fall der konkludenten Einwilligung (a.A. Ausnahme zu § 107) 
o  Voraussetzungen: 

(cid:1)  vollständiges  Bewirken  der  vertragsgemäßen  Leistung  (nicht  bei  Ratenkauf  – 

Wirksamkeit des Vertrages erst bei Zahlung der letzten Rate) 

(cid:1) 

aus Mitteln, die dem Minderjährigen zu diesem Zweck oder zur freien Verfügung 

vom  gesetzlichen  Vertreter  oder  mit  dessen  Zustimmung  von  einem  Dritten 
überlassen werden 

o  Umfang  und  Reichweite  der  –  jederzeit  widerruflichen  -    Einwilligung  ist  durch 

Auslegung  zu  ermitteln  (u.a.  sind  danach  Einschränkungen  des  Verwendungszwecks 
möglich) 

(cid:1)  keine  Wirksamkeit  des  Rechtsgeschäfts,  wenn  Minderjähriger  davon  ausgehen 

musste, das gesetzliche Vertreter  das konkrete Geschäft auf keinen Fall billigen 
würden  

(cid:1)  Erwerb nach Sparen: aus Schutzgründen wohl nicht von § 110 BGB erfasst 

o 

(P) Surrogatgeschäfte: Kann Minderjähriger über Gegenstände frei verfügen, die er mit 
dem ihm überlassenen Mitteln erworben hat? 

(cid:1)  Ermittlung durch Auslegung 
(cid:1)  Richtlinien: 

• 

(-) wenn Surrogate Wert der ursprünglichen Mittel erheblich übersteigen 
oder völlig anderen Zweck haben 

Dipl. Jur. Caroline Mahret 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
 

• 

(+)  wenn  zweites  Geschäft  bereits  mit  ursprünglichen  Mitteln  hätte 
bewirkt werden können 

 
E. nachträglich wirksame Rechtsgeschäfte 

•  Genehmigung des gesetzlichen Vertreters, § 108 BGB 

o  Vertrag eines Minderjährigen ohne erforderliche Einwilligung zunächst nach § 108 I 

BGB schwebend unwirksam 

o  bei  Genehmigung  des  gesetzlichen  Vertreters  wird  Vertrag  nach  §  108  I  BGB  wirksam 

(Vertrag ist nach § 184 I BGB als von Anfang an wirksam anzusehen) 

o  Verweigerung  der  Genehmigung:  Vertrag  wird  endgültig  unwirksam  –  keine 

nachträgliche Genehmigung mehr möglich 

o  Handlungsmöglichkeiten des Vertragspartners: 

(cid:1)  Widerrufsrecht,  §  109  BGB 

(ausgeschlossen  bei  Kenntnis  des 

Vertragspartners von der Minderjährigkeit) 

(cid:1)  Aufforderung nach § 108 II BGB an gesetzlichen Vertreter zur Genehmigung 

des  Vertrages 

(nur  noch  Erteilung  der  Genehmigung  gegenüber  dem 

Vertragspartner  möglich,  vorher  ggü.  Minderjährigem  erteilte  Genehmigung  ist 

unwirksam, Genehmigung gilt als verweigert wenn sie nicht innerhalb von zwei 

Wochen  erteilt  wird  –  gesetzliche  Ausnahme  vom  Grundsatz,  das  Schweigen 
keine Willenserklärung darstellt) 

o  Minderjähriger  wird  selbst  volljährig:  nach  §  108  III  BGB  muss  er  Vertrag  selbst 

genehmigen bzw. Genehmigung verweigern  

•  Ausnahme nach § 111 BGB: einseitige Rechtsgeschäfte ohne vorherige Zustimmung sind nichtig 

(keine Wirksamkeit durch spätere Genehmigung möglich) 

