Universität Osnabrück | FB 1 | Textiles Gestalten | Renate Michalick | LGM Teil II 

 

 

 

Textiltechnische und gestalterische Prozesse:  

Labor-, Geräte- und Maschinenschein  

 

 

Teil II 

Von der Fläche zum Produkt 

 

 

 

Universität Osnabrück | FB 1 | Textiles Gestalten | Renate Michalick | LGM Teil II 

Grundmodul 
 
 
Lehrveranstaltung 
Renate Michalick 
 

Einführung in textile Sachverhalte, Methoden und Kontexte 
 
 
Textiltechnische und gestalterische Prozesse: 
Labor-, Geräte- und Maschinenschein Teil I und Teil II 
 
Die Lehrveranstaltung ist eine Pflichtveranstaltung für das Erstsemester, 
sie behandelt grundlegende textiltechnische und gestalterische 
Prozesse, Methoden und Inhalte. Es werden umfassende Einblicke in 
die Herstellungsverfahren der Design- und Produktfertigung entlang der 
textilen Kette vermittelt und mit praktischen Übungen erkundet. Ziel ist 
die Entwicklung einer textilfachlichen Kompetenz als Grundlage für das 
Studium Textiles Gestalten Bachelor Bildung, Erziehung und Unterricht 
(BEU). Die Veranstaltung gliedert sich über zwei Semester in zwei Teile, 
wobei der erste Teil die Thematik “Von der Faser zur Fläche“ und der 
zweite Teil darauf aufbauend „Von der Fläche zum Produkt“ beinhaltet. 
Jeweils am Ende des Seminars findet ein Praxisblock statt. 
 
Die beiden Seminare Teil I+II führen zum Erwerb des „Labor-, Geräte- 
und Maschinenscheins“. Nach der Teilnahme schließt sich ein 15 min. 
Überprüfungsgespräch für die Zertifizierung der Leistungspunkte an. 
 
 

 

 
 

LGM Teil I:  >Von der Faser zur Fläche<  
Einführung in die Thematik 
Textile Rohstoffe und Fasern  
Analyse von Fäden und Stoffen 
Fadenerzeugung / Spinntechnik 
Webtechnik 
Maschentechnik 
Knüpf- und Tuftingtechnik 
Filztechnik 
Sicherheitsbelehrung im Fach 
Vorbereitung Praxis-Block 

SWS 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11,12,13  Block (Eigene praktische Auseinandersetzung) 
14 
15 

Präsentation / Vorstellung der Ergebnisse  
Abschlussreflexion / Kompetenzerwerb 

 

SWS 
1 

2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

LGM Teil II:  >Von der Fläche zum Produkt< 
Einführung in die Thematik 
Stoffveredelung / Veredelungstechniken 
Stoffdesign: Farb- und Flächengestaltung 
Veredelung Ausrüstung / Färberei 
Praxis Färben 
Veredelung: Stoffdruck und Stoffmalerei 
Praxis Stoffdruck 
Veredelung: Stickerei + Näherei (Applikation, Patchwork, Quilten) 
Praxis Stickerei + Näherei 
Fertigungsverfahren: Konfektion, Schnitt- und Nähtechnik  
Vorbereitung Praxis-Block 

10,11,12  Block: Herstellung einer Textilfertigware 
(Eigene praktische Auseinandersetzung) 
Präsentation / Vorstellung der Ergebnisse 
Überprüfungsgespräch/e 
         „                   „ 

13 
14 
15 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

 

Universität Osnabrück | FB 1 | Textiles Gestalten | Renate Michalick | LGM Teil II 

 
Literaturhinweise 

 
Teil I: Von der Faser zur Fläche 

 

 

- Textile Materialkunde, Klara Neugebauer, R. Zimmermann, Reader, Zürich 2009 
- Simon Travers-Spencer u.a. 500 Elemente des Modedesigns, Formen, Stile, Stoffe, Haupt Verlag 
2010 

  Europa Lehrmittel Hrsg., Fachwissen Bekleidung, Haan-Gruiten 2013 
  Helmut Merkel, Die Sprache von Mode & Design: kreativ, vielfältig, global, Essen 2007 
  Gesamttextil Hrsg., Lebenslauf von Textilien, Von der Faser zum Recycling, Eschborn 2001 
  Albisser-Stierl, Esther u.a. Fadenflip Textiles Gestalten 1, Donauwörth 2002 
  Albisser-Stierl, Esther u.a. Fadenflip Textiles Gestalten 2, Donauwörth 2002 
  Nathalie Pellon, Klein kariert, Wege zum Muster im Textildesign, Haupt Verlag 2012 
  Gail Baugh, Textilien im Modedesign, Handbuch für die richtige Stoffwahl, Haupt 2011 
  Francoise Tellier-Loumagne, Inspirationen für Textildesign, Haupt Verlag 2010 
  Chloe colchester, Textilien heute-Ein globaler Überblick, Haupt Verlag 2008 
  Trocmé, Susanne; Stoffe - Die Welt der modernen Textilien, Wien 2003 
  Völker, Brückner, Von der Faser zum Stoff, Hamburg 2001 
  Aschke, Katja, Kleider machen viele Leute- Mode machen aber wie? Hamburg 1989 
  Rosenkranz B, Schmidt E. In Hülle und Fülle, Stiftung Verbraucher Institut, Berlin 1999 
  Krebs, Doris: Textilgestaltung, Staubfänger-Nein danke, Kempen 2004 
  Fanio Ulrike, von der Heyde, H.: Textiles Gestalten: 5./6. Schuljahr 
  El-Gebali-Rüter, Traute; Textile Sachkultur erschließen; Hohengehren 1999 
  El-Gebali-Rüter, Traute: Textilien für uns Hamburg 1991 
  Schlieper, Cornelia A.; Textilarbeit Schritt für Schritt; Hamburg 1997 
  Wartenweiler, Albert; Webrahmen und Spinnrad selbst gebaut  
  Flügel, Marianne; Hilfen zur Textilgestaltung in der Schule  
  Seiler-Baldinger, Annemarie; Systematik der textilen Techniken  
  Löhrer, Ursula; Textilgestaltung Sek I Klasse 5-6  Limburg 1979 
  Fontaine, A.; Technologie für Bekleidungsberufe, Köln  1986 
  Bohnsack, Almut; Spinnen und Weben, Hamburg 2002 
  Fiegert, Ingeborg: Künstlerische Textilgestaltung, Leipzig 1982 
  Simmons, Paula: Spinnen und Weben mit Wolle, Ravensburg 1982 
  Unterlass, Ulrike: Filzen. Faszination eines alten Handwerks; Aarau, Schweiz 1996 
  Hofer, Alfons: Stoffe I und II Deutscher Fachverlag Frankfurt 2000/2004 
  Hofer, Alfons: Textil- und Modelexikon Deutscher Fachverlag Frankfurt 1984 
  Schenek, Anton: Naturfaser-Lexikon, Deutscher Fachverlag Frankfurt 2001 
  Stiftung Verbraucher Institut, In Hülle & Fülle, Kleidung: Ökologie, Ökonomie und Gesundheit, 

Berlin 1999 

 
 

 

 

Universität Osnabrück | FB 1 | Textiles Gestalten | Renate Michalick | LGM Teil II 

Literaturhinweise 
 
Teil II: Von der Fläche zum Produkt 
 

 

  Mode und Chemie, Fasern, Farben, Stoffe, Gabriele Maute-Daul, Berlin 1995 
 
  Wissen kleidet, Textilveredelung und was man darüber wissen sollte, Gesamtverband 

Intelligente Bekleidungstextilien, High-Tex, Stuttgart 2000 

der deutschen Textilveredelungsindustrie, Frankfurt/Main 

  Mit Nadel und Faden durch die Jahrhunderte : aus der 

Kulturgeschichte vom Sticken, Stricken und Häkeln / Marianne 
Stradal; Ulrike Brommer, Heidenheimer Verl.-Anst., [ca. 1990] 

  Heller-Seitz, Marianne: Musterbuch für Seidenmalerei, Batik und Stoffdruck, 

Ravensburg 

  Textilausrüstung und Wasserverschmutzung : müssen wir modische Kleidung mit der 

Zerstörung unserer Gewässer bezahlen? ; Unterrichtsmaterialien 
Bekleidungstechnik/Sozialkunde ; ROBI / Johanna Striewe; Anna Renkamp; Jochen 
Bent. [Red. Betreuung: Bernd Metzger 1992] 

  Lebenslauf von Textilien : von der Faser zum Recycling 

/ Gesamtverband der Textilindustrie in der Bundesrepublik Deutschland. - 1. Aufl. - 
Eschborn : Gesamttextil, 2001 

  Shibori im Textildesign 

/ Janice Gunner. - Bern [u.a.] : Haupt, 2007 

  Textildesign Sticken : Inspirationen aus der Natur 

/ Françoise Tellier-Loumagne. - Bern [u.a.] : Haupt, 2006 

  Textile Druck- und Färbetechniken 

/ Miriam Albiñana Trias. - Bern [u.a.]: Haupt, 2009 

  Textilien färben & bedrucken 

/ Kate Wells. - Bern [u.a] : Haupt, 1998 

  

  Mit Model, Krapp und Indigo : vom alten Handdruck auf Kattun und Leinwand 

 

/ Johannes Hugo Koch. - Hamburg : Christians, 1984 

  Siebdruck : Handbuch für den Siebdrucker ; Einrichtung, Werkstoffe, Technik 

/ Kurt F. Ehlers. - 3., völlig überarb. Aufl. - München : Callwey, 1980 

  Kompositionen aus Stoff : Flickentechnik, Collagen, Applikationen 

/ Elsie Svenn°as. - 2. Aufl. - Stuttgart-Botnang : Frech, 1976 

  Globalisierung und Strukturwandel der deutschen Textil- und Bekleidungsindustrie 

/ Michael Grömling. - Köln : Dt. Inst.-Verl., 2003 

 

 

 

 

Universität Osnabrück | FB 1 | Textiles Gestalten | Renate Michalick | LGM Teil II 

LGM Teil II:      Von der Fläche zum Produkt 
 
 

Systematik der textilen Techniken 

1.  Techniken der Rohstoffgewinnung 
2.  Techniken der Fadenbildung 
3.  Techniken der textilen Flächenbildung 

4.  Techniken der Textil- und Stoffveredelung 
5.  Techniken der Textilfertigung 

 

 
 
Untersuchung von textilen Flächen 
Um textile Flächen zu prüfen, einzuordnen und um Rückschlüsse zu ihrer Herstellung zu erhalten 
überprüft man den Stoff auf typische Flächenmerkmale, wie optische, haptische und technische 
Kennzeichen der Ober- und Unterseite. Eine textile Fläche kann u.a. mit Hilfe einer Lupe erforscht 
werden, z.B. der Fadenlauf, die Bindungsart, die Fadendichte und die Oberfläche.  
 
Definition:  Veredelung 
Summe aller Nachbehandlungen jeder Art der textilen Flächengebilde von Bleichen, Färben, und 
Bedrucken über die üblichen Ausrüstungs- und Appreturmaßnahmen bis zu modernen Formen der 
Hochveredelung (wasserabweisend, scheuerfest, knitterarm, flammensicher, fleckenunempfindlich, 
mottensicher und hygienisch einwandfrei machen). 
(Aus: Textil- und Modelexikon, Alfons Hofer, Deutscher Fachverlag) 
 
Veredelung von Textilien 
Textilveredelung, das sind textile Arbeitsprozesse die Textilien veredeln, z.B. verschönern oder 
aufwerten. 
Gliederung der Veredelung: 

 

Stoffveredelung während und nach der Stoffbildung 

 

Veredelung / Ästhetik 
 
 
Veredelung, Verzierung, Musterungen durch Farb-, 
Material- und Technikwechsel 

  Stoffverzierung nach der Stoffbildung 

o  Mit festem Material 
o  Mit flüssigem Material 

 

 

 

 

Veredelung /Funktional  
 
 
Stoffe werden nach gewünschten Oberflächen-
effekten, Gebrauchs- und Pflegeeigenschaften 
veredelt. Zum Beispiel durch: Beschichten, 
Imprägnieren, Bleichen (optisch aufhellen), 
Mercerisieren, Rauhen, Laugieren usw. 

 

Universität Osnabrück | FB 1 | Textiles Gestalten | Renate Michalick | LGM Teil II 

 Veredelung / Farbgebung / Stoffdesign 

Textile Flächengestaltung |Muster bilden 

Mit festem Material: 
 
Applikations- und Patchworktechniken 

  Aufnähen von Stoffstücken 
  Nähen / Steppen / Quilten 
  Patchwork: Ausschneiden und 

Zusammennähen von Stoffflächen 

 

Mit flüssigem Material: 
 
Direkte Musterung 

  Auftragen von Farbsubtanzen 
  Bemalung 
  Stoffdruck 
  Färben, Tauchverfahren  

  Aufnähen von Perlen, Fäden, Schnüren 

 

etc. 

 
Stickereiartige Verfahren 

  Stickerei 
  Ziernähte 
  Smok 
  Quilten 
 

 

 
Der sechsteilige Farbkreis 
 
 

 

Indirekte Musterung 

  Abdecken bestimmter Stoffteile vor der 

Färbung (Reserveverfahren) durch 
Falten, Nähen, Umwickeln, Abbinden, 
Schablonieren etc. 

  Reservierung von zum Weben/Stricken 

bestimmten Garn (Ikat) 

 

 
Farbenlehre 
 
Drei Grundfarben / Primärfarben 
ROT, GELB, BLAU 
 
 
Wenn man zwei von diesen Farben mischt entstehen 
die Mischfarben Orange, Grün, Violett es sind Farben 
zweiter Ordnung / Sekundärfarben. 
 
Die einander gegenüberliegenden  
Gegenfarben bilden im Farbkreis den stärksten Kontrast 
= Komplementärfarben 
 
 
 
Rot, Orange Gelb werden als warme Farben und 
Grün, Blau, Violett werden als kalte Farben empfunden 
 
 

 

Universität Osnabrück | FB 1 | Textiles Gestalten | Renate Michalick | LGM Teil II 

Wenn man je zwei benachbarte Farben erneut mischt, entsteht ein Kreis mit  
zwölf Farbtönen,  
Tertiärfarben - entstehen durch die Mischung je einer Sekundärfarbe mit einer 
Grundfarbe z.B. Rotviolett, Rotorange, Gelborange 

 
 
 
Farbe und Wirkung 

 
 
Jede bunte Farbe kann durch Schwarz abgedunkelt  
und durch Weiß aufgehellt werden. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Farbkontraste 
 
Hell-Dunkel-Kontrast 

Anwendung verschiedener Helligkeiten und Tonwerte der Farben, Aufhellung mit 
Weiß, Abdunkelung mit Schwarz. Der stärkste Kontrast liegt bei Schwarz-Weiß, 
Schwarz-Gelb 

 

Kalt-Warm Kontrast 

Farben erscheinen kalt oder warm je nach ihrer Kontrastierung mit wärmeren oder 
kälteren Farbtönen. Größte Kontrastwirkung: Orangerot-Blaugrün 

 
Gegenfarbenkontrast / Komplementärkontrast 

Farben die sich Farbkreis gegenüber stehen (miteinander gemischt ergeben sie ein 
neutrales Grauschwarz) steigern sich nebeneinander zu höchster Leuchtkraft. 

 
Reinheitskontrast / Qualitäts-Kontrast 

Gegensatz von leuchtenden und stumpfen Farben (Trübung mit Schwarz, Weiß, Grau 
oder komplementären Farben). 

 
Mengenkontrast / Quantitäts-Kontrast 

Gegenüberstellung von verschieden großen Farbflächen. 

 
Farbe an sich Kontrast 

Reine Farben werden in bunter Zusammenstellung verwendet, Weiß und Schwarz 
können die lebhafte  Wirkung steigern. 

 

 

Universität Osnabrück | FB 1 | Textiles Gestalten | Renate Michalick | LGM Teil II 

Wirkung von Farben 
 
Farben beeinflussen den Menschen, sie haben auf das Wohlbefinden eine Wirkung. 
 

 
 

 

 

 

Universität Osnabrück | FB 1 | Textiles Gestalten | Renate Michalick | LGM Teil II 

Veredelung / Färberei 
 
Färberei 
maschinell + handwerklich 
Übertragung von Farbstoffen durch Eintauchen in Farbe (Färbeflotte) mit verschiedenen Zusätzen 
wie Salzen, Alkalien, Säuren und Färbereihilfsmitteln. 
 
 
Farbstoffe 

  natürliche Farbstoffe  
 

synthetische Farbstoffe 

Erste Färbeverfahren (Jungsteinzeit 2000 v. Chr.) begann mit der Entdeckung von natürlichen 
Farbstoffen wie Mineralien und Pflanzen, die auf dem Stoff eine begrenzte Menge Farbe stehen 
lassen. z.B. 

  Beige- und Brauntöne: Rinden, Samen, Pflanzenstengel 
  Gelb-, Orange und Rottöne: Blätter und Blüten von Henna, Färberdistel und Krappwurzel 
  Schwarz: Ton und Schlamm 

Es wurden auch Säfte aus dem Pflanzen- und Tierreich verwendet, wie z.B. der Extrakt der 
Indigowurzel oder der Saft der Purpurschnecke. Die natürlichen Farben stehen nur in begrenzten 
Mengen zur Verfügung und die dauerhafte Farbqualität ist sehr eingeschränkt. 
 
Mit der Entdeckung synthetischer Farbstoffe Mitte des 19. Jh. wurden die Naturfarbstoffe 
weitgehend verdrängt. Heute existieren tausende von synthetischen Farben aus verschiedenen 
Farbstoffklassen. Diese Farben werden in Farbechtheit und ihren Eigenschaften für den jeweiligen 
Bedarf laufend optimiert. Gardinen- und Dekorationsstoffe sollen z.B. besonders lichtecht sein, 
dagegen soll farbige Kleidung in der Pflege beste Farbechtheit aufweisen. 
 
Für unübertroffen wasch-, licht- und wetterechte Farben verwenden die chemischen Fabriken das 
Warenzeichen „Indanthren“. Diese Bezeichnung wird für Farbstoffe benutzt, die sich durch 
hervorragende Echtheit ausweisen. Die Benutzung des Warenzeichens darf nur mit Einverständnis 
der BASF, Ludwigshafen, erfolgen. 
 
 
Färbemöglichkeiten 
Stoffe aus Naturfasern, Chemiefasern oder Fasermischungen können von Hand oder maschinell 
gefärbt werden.  
Der Stoff kann einfarbig oder reserviert mit Mustern gefärbt werden. 
 
 
Mustermöglichkeiten / Muster-Techniken beim Färben 
 
Batik | Wachs 
Silbe „tik“ bedeutet Punkt; etwa punktiert, gezeichnet, geschrieben 
Tritik | Nähte 
setzt viele Punkte zu einem Muster zusammen 
Plangi | Abbinden 
„ausgesparter Punkt“ und „vielfarbig“ 
Ikat | Binden  
Umwickeln 

 

Universität Osnabrück | FB 1 | Textiles Gestalten | Renate Michalick | LGM Teil II 

Stoffe selbst färben 

 
 
Material:  
- Farbstoff (EasyColor oder Deka Batik- und Färbefarben) 
- Textilien / Gewebe / Stoffe 
- Schere, Bindfaden / Schnur 
- Gegenstände zum Einbinden (z.B. Knöpfe, Muscheln, Steine) 
 

Vorbereitung für das Färben und Mustern 
- Stoff auswählen, Baumwolle, Seide eignen sich gut 
- Im Fadenlauf, d.h. den Stoff in Richtung der Kette/Schuss auf Größe schneiden/reißen 
- Stoff vorbereiten: waschen/beizen ggf. bügeln 
 
Arbeitsplatz einrichten 
- Arbeitstisch abdecken,  
- Schutzkleidung anziehen (Kittel Gummihandschuhe) 
- Salz (Kochsalz / Fixiermittel), Löffel 
- Waage, Wasserkocher, gr. Einkochtopf 
- Kochtopf, Plastikeimer oder -Schalen für das Farbbad, Kochplatten 
- Thermometer, Temperatur der Farbflotte 
- Ein Litermaß zum Abmessen der Wassermenge 
- Stäbe oder Plastiklöffel zum Umrühren, Wäscheklammern 
- Eimer oder Schalen zum Spülen 
- Spülbecken 
- Trockengestell 
 
Färbeprozess 

1.  Gewicht des Färbegutes bestimmen 
2. 
3. 
4. 
5. 

 Farbbad ansetzen: Stofffarben nach Gebrauchsanweisung (Farbpulver) in Wasser auflösen 
 Kochsalz ins Färbebad geben und in der notwendigen Wassermenge auflösen. 
 Gelöster Farbstoff ins Färbegefäß gießen und umrühren. 
 Stoff anfeuchten und als Färbegut ins Färbebad eintauchen (ca. 20 Minuten)  ständig 
bewegen. 

6.  Nach der Einwirkungszeit muss das gefärbte Stoffmaterial heraus genommen und intensiv 

gespült werden ggf. anschließend mit einem Waschmittel waschen. 

7.  Häufiges Waschen führt zur Abnahme der Farbintensität, ggf. Fixiermittel verwenden 
8.  Trocknen 
9.  Bügeln (Farbe fixieren) 

 
Literatur z.B. 
- Maile, Anne; Binden und Färben, Frech Verlag, Stuttgart 
- Elsner, Helga; Batiken der Freizeitspaß, ALS-Verlag  
- Siegrist, Werner, Schärli, Peter; Textilfärben, Falken Verlag  
- Hrsg. Pawlak; Färben und Drucken, Ravensburg  
- Schneider, Gudrun; Färben mit Naturfarben, Ravensburg  
- Sandtner, Hilda; Färbetechniken für Textilien, Ravensburg  
- Haake, Annegret; Javanische Batik, Hannover  
- Heller-Seitz, Marianne; Musterbuch für Seidenmalerei, Batik und Stoffdruck, Ravensburg  
- Jörke, Renate; Färben mit Pflanzen, Stuttgart  
 

 

Universität Osnabrück | FB 1 | Textiles Gestalten | Renate Michalick | LGM Teil II 

Praxis Musterfärben 
 
Reservierungsmittel werden gebraucht, um Stoffflächen von Farbe frei zu halten, d.h. zu 
reservieren. Um eine reservierende Wirkung zu erzielen, muss das Reservierungsmittel 
wasserabweisend sein. 
 
Batik: Gestalten mit Wachsreserve 
Bei der Batikmalerei spielt die Wachszusammensetzung (Paraffin / Bienenwachs), die 
Wachstemperatur und die Entfernung des Wachses aus dem Stoff eine Rolle. 
Praxis: 

1.  Tropfbatik: Zünden Sie eine Kerze an und tropfen Sie aus unterschiedlichen Entfernungen Wachs auf 

ein gespanntes Stoffstück: a) Tropfe ganz nahe am Stoff, b) tropfe aus Kopfhöhe. Färben Sie nach 
Erkalten des Wachses beide Stoffstücke ein. Dann folgt das Spülen, bis keine Farbe im Spülbad bleibt, 
zuletzt das Entfernen der Reservierung. Bügeln Sie das Wachs (Küchenkrepp) aus. Beim Bügeln, das 
Bügelbrett mit Alufolie, mit Zeitungspapier und mit Küchenkrepp bedecken. 

2.  Batikwachs, das Wachs muss zum Batiken im Wachskocher gleichmäßig heiß gehalten werden. Der 
Wachsauftrag ist mit dem Pinsel für Linien und Flächen geeignet. Brüche im Wachs ergeben etwas 
Typisches für eine Batik, die so genannten „Krakelüren“. Nach dem Färben / Spülen Reservierungen 
entfernen, die dicken Wachsstücke lassen sich abbröckeln, der Rest wird ausgebügelt bis keine 
Wachsspuren mehr erscheinen 

3.  Tjanting, der Wachsauftrag mit dem Wachskännchen oder Tjanting ergibt feine Linien, es muss zügig 

gearbeitet werden. 

 
 
Gestalten durch Bindereserven  

 

      Abbinden 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verschiedene Reservetechniken 
Faltungen, Knoten 
 

 

 

  Einbinden oder Stoff fest umwickeln 

 

Universität Osnabrück | FB 1 | Textiles Gestalten | Renate Michalick | LGM Teil II 

Veredelung: Stoffgestaltung 
 
Stoffdruckverfahren und Stoffmalerei 
Übertragung von Farbstoffen durch Färben, Malen oder Drucken auf Textilien, manuell oder 
mechanisch. 
 
 
Geschichte des Stoffdrucks ...es war einmal vor langer Zeit (ca.1000 v.Ch.) im fernen Osten eine 
hohe Kultur, die mit ihrer feinen Lebensart Stoffgewebe veredelten. Mit viel Geschick schnitzten sie 
Holzstempel und mit Hilfe von Farben und Wachs entstanden eindrucksvolle Wiederholungen von 
Motiven: der Stoffdruck war entdeckt. Die Seefahrer (Armenien/Mittelmeer) brachten das Wissen nach 
Europa (Ende des 17. Jahrh.) und dann begann eine jahrhundertlange fabrikmäßige Entwicklung 
(erste Kattundruckerei 1720 in Augsburg). Handwerkliche Genauigkeit, Geduld und Ausdauer waren 
zuerst verlangt. Auch in der Zeit der Industrialisierung war, vom Kupfergraveur (ca.Mitte des 19. 
Jahrh.) bis zum Fotogravurzeichner (ca.1935) höchste Fingerfertigkeit gefragt. Heute, mit dem Einsatz 
von Digitalverfahren, ist nach wie vor der Erfolg des Stoffdrucks mit Kreativität und Geschicklichkeit 
verbunden. 
Aus: http://www.brobst.de/lexikon/abcd/lexikonG.html 
 
 
 
Druckverfahren 
 

 

Renate Michalick | LGM Teil II67Veredelung | StoffdruckDruckverfahrenHochdruck            Tiefdruck               Flachdruck    TransferdruckDirektdruckModeldruckWalzenhoch-druckRouleaux-Druck =WalzendruckSiebdruckFilm-bzw.Schablonen-druckVorlage aufTransferpapier und -folienSublimationstinte: Farbstoff wird in denTrägerstoff mit einer Thermotransferpressedurch Erhitzen übertragen (sublimiert) SublimationDigitaldruckmitwasch-beständigerFarbe inFotoqualität 

Universität Osnabrück | FB 1 | Textiles Gestalten | Renate Michalick | LGM Teil II 

PRAXIS:  Eigene Stoffgestaltung Druckerei - Malerei 
Vorbild: Textil- und Modedesigner/in 
Von der Suche nach Inspiration über Techniken und Themen 
Zielsetzung: Motto, Inhalt oder am Stimmungsbild Frühjahr | Sommer 

 
Eigene Ideen finden und individuelle Motive/Muster planen 

  Schablonenvorlage (Folie schneiden für Positiv und Negativdruck) 
  Druckvorlage (Stempel fertigen) 
  Motiv/e variieren und platzieren 

 

Entwürfe 
Entwickeln Sie einige Rohentwürfe für eine Kollektion Kissen/Taschen und experimentieren 
Sie mit verschiedenen Gestaltungselementen aus den Bereichen Druck und Malerei. Dabei 
sollten Sie insbesondere die Motiv-, Farb- und Flächengestaltung bearbeiten. Am besten Sie 
entwickeln eine ganze Serie von Entwürfen, wobei die besten Skizzen realisiert werden. 
 

 

 

 

 
Entwurf 1 
 
 
 

 
Entwurf 2 
 
 
 
 

 
Entwurf 3 
 
 
 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Universität Osnabrück | FB 1 | Textiles Gestalten | Renate Michalick | LGM Teil II 

Veredelung: Stickerei und Näherei 

Unter Stickerei versteht man Muster, die mit Nadel und Stickfäden (Garn) durch einen Grundstoff 
gezogen sind. Bei einigen Arten kann der Grundstoff nachträglich herausgeschnitten werden, z.B. 
Lochstickerei. Aus der uralten Technik der Handstickerei (siehe Chinesischer Grabfund aus dem  
5. Jh. v. Chr.) hat sich seit Ende des 19. Jahrhunderts nach und nach die Maschinenstickerei 
entwickelt. 
 
Stickereitechniken 
Die Techniken des Stickens kann man gliedern in: 
fadengebundenes Sticken (Grundformen) 
 
frei gestaltetes Sticken (Bildstickerei) 
 
  Musteraufnähen (Fadenapplikation) 
 

Handstickerei 

Sticknadel (spitz + abgerundet), 
Stickgarn/Faden, Grundstoff / Stramin, 
Stickrahmen, Stickschere 
 
Handstiche – eine Auswahl 
Manche Stickstiche eignen sich gut für 
fadengebundene, andere für freie Stickerei. 
 
 
 
 
 
 

 

 

Universität Osnabrück | FB 1 | Textiles Gestalten | Renate Michalick | LGM Teil II 

Veredelung | Maschinenstickerei 
 
Sticken mit der Nähmaschine 
Ziernähte können aus Nutzstichen wie Steppstich und Zickzack in Variation von Stichbreite 
und Stichlänge gestaltet sein. Manche Nähmaschinen bieten zzgl. Stickmuster, 
siehe Stickbordüren aus dem Repertoire der Maschine. 

 
 
 
 

Kleinstickmaschine,  
hier wird mittels eines Stickrahmens flächig gearbeitet, meist im Zweifadensystem. 
 

 
Mit Nähten zeichnen 
 
 
 
 
 

Computergesteuerte Einkopfstickmaschine, 
 z.B. mit sechs Nadeln / Fäden  
 
 
 
 

Mehrkopfstickmaschine, hier werden mehrere 
zugeschnittene Teile nebeneinander angeordnet 
und mit nacheinander gekoppelten Vielnadel-
Stickköpfen Einzelmotive im Zweifadensystem 
gestickt. 
 
 
 

Stickautomat arbeitet im Zweifadensystem auf einem horizontal 
gespannten Stoff. Die Steuerung erfolgt über Lochkarten oder 
über Computer CAD. 
 
 
 
 

 

 

 

 

Universität Osnabrück | FB 1 | Textiles Gestalten | Renate Michalick | LGM Teil II 

Nähen mit der Nähmaschine 
 

Durch das Nähen lassen sich Stoffstücke haltbar 
zusammenfügen. Man kann auch mit Stoffen 
gestalten. 
 
Gestaltungstechniken 
Applikation, Patchwork, Ouilten 
 
Stoffteile zusammennähen, aufnähen 
 
Nähmaschine:  Ober- und Unterfaden 
Nutzstiche: Steppstich, Zickzackstich 

 
 
 
Applikation | Aufnäharbeit 

Stoffstück auf einen Untergrund nähen.  
Wirkung mit Stickstich/e steigern. 
 
Zur Gesamtwirkung tragen Formen, Farben, Material und die zum 
Applizieren gewählten Stiche bei. 
 

 
 
Patchwork | Flickenarbeit 

Groß- und kleingemusterte Stoffe aus Streifen, Quadraten und 
Rechtecken kann man wie Mosaikteile zu einer Komposition 
zusammensetzen. 
 
Es gibt traditionelle Muster wie z. B. Log Cabin Patchwork. 
Um die für dieses Muster typische Wirkung zu erzielen, müssen die 
einzelnen Stoffstücke in einer ganz bestimmten Reihenfolge 

zusammengenäht werden. 
 
 
Ouilten | steppen 

Zwischen zwei Stofflagen liegt eine wattierte Füllung und die ganze 
Decke wird mit Vorstichen durchgesteppt, um das Verrutschen der 
verschiedenen Stofflagen zu verhindern. 
 
Auch als Schmuck können die Quiltnähte sehr wirkungsvoll sein. 
 
 

 

 

Universität Osnabrück | FB 1 | Textiles Gestalten | Renate Michalick | LGM Teil II 

Textilfertigung  

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

Universität Osnabrück | FB 1 | Textiles Gestalten | Renate Michalick | LGM Teil II 

Textilfertigung | Techniken der Stoffverarbeitung 
 
Herstellung eines textilen Gegenstandes: z.B. Produktgruppe Bekleidung 
Arbeitsmaterial: Stoff, Schnitt, Schere, Schneiderkreide, Nadel, Faden, Nähmaschine, ggf. Zubehör 
 
Fertigungsverfahren:  Schnitt- und Nähtechniken 
 
Schnitttechnik 
Schnitt = Vorlage für den Zuschnitt eines textilen Gegenstandes 

Das Schnittmuster entspricht der fertigen Form. 
Maße und Proportionen sind im Verhältnis 

• 
• 

 von Länge zu Breite (Maße aus Maßtabelle) und 
 Einzelform zu Gesamtform zu konstruieren. 

Schnitterstellung durch 

  Abformung 
  Einzelschnitt 
  Mehrfachschnitt (Schnittmusterbogen 

ausradeln, heraus kopieren) 
Zuschneidetechniken 

  Schnittlagenbild aufzeichnen (Fadenlauf beachten) 

Stoffzusammensetzung | Nähen 

  Zuschneiden des Stoffes ein- oder mehrlagig, manuell 

mit Schere oder maschinell  
Arbeitsgeräte:  Maßband, Handmaß, Schneiderlineal, 
Papierschere, Stift und Schneiderkreide 

 
Nähtechniken 
Nahtbildung von Hand oder Maschine 
Handnähen durch Heftstiche, Einfachsteppstich u.a. 
 
Nähmaschine: Doppelsteppstich = zwei Fadensystem Ober- und Unterfaden 
 

 

 

 

 

 

 

 

    Stich- und Schlingenbildung 

 

Steppstich / Zickzackstich 
Stichlänge / Stichbreite 
 
 
Nähmaschine  Bestandteile: Kopf, Arm, Ständer, 
Grundplatte, Antriebspedal 
Stichbildung: Nadel, Greiferspitze fasst die Fadenschlinge und 
führt den Oberfaden um den Unterfaden. 
 

 

Universität Osnabrück | FB 1 | Textiles Gestalten | Renate Michalick | LGM Teil II 

Spezialnähmaschine: Overlock | Coverlock 
Nähte steppen, (beschneiden) und versäubern 
 

 
 
Overlock-Kettenstich 
Mehrfachfadensystem, 
Verkettung um die Kante 
mit Schneidevorrichtung 
(Messer) 
 
 

 

 

  Greifer 

 

  Kettelfinger 

 

Coverlock-Kettenstich 
Mehrfachfadensystem, 
Verkettung auf den Stoff 
ohne Schneidevorrichtung 
 
Warenkontrolle / Endbehandlung 
Für das Glätten der Nähte und der Ware muss die Temperatur am Bügeleisen dem Material 
entsprechend angepasst sein. 
 

Dampfbügeleisen    

nach Gebrauch hoch 
stellen 

 
 
 

 

Universität Osnabrück | FB 1 | Textiles Gestalten | Renate Michalick | LGM Teil II 

Gebrauch / Pflege 

 

 

 

 

