Prof. Dr. Joachim Hertzberg, Sven Albrecht, Michael G¨orner, Jochen Sprickerhof

12. ¨Ubungsblatt zur K¨unstlichen Intelligenz

Wintersemester 2014 / 2015

Anmerkung: Der Aufgabenzettel dient als Vorbereitung f¨ur die Klausur und ﬂießt nicht mehr in die Be-
wertung ein. Die L¨osungen werden in der ¨Ubung am 29.2. um 16:15 (zur Vorlesungszeit) besprochen.

Aufgabe 12.1

(0 Punkte)

Drei Studierende lernen f¨ur die Klausur zur Vorlesung Einf¨uhrung in die KI. A konzentriert sich auf die
Deﬁnitionen und Algorithmen, B lernt die Beispiele aus der Vorlesung und C die ¨Ubungsaufgaben.

1. Diskutieren Sie die Strategien in Termini der Vorlesung.

2. Welche Vor- und Nachteile entstehen.

3. Wie w¨urden die in der Vorlesung vorgestellten Lernalgorithmen mit den Strategien zurecht kommen?

Aufgabe 12.2

Aussagen:

• Alle Menschen lernen alle Dinge f¨ur ihr Leben.
• Studenten sind Menschen.
• Das Leben geht weiter nach der Klausur
• Es gibt Studenten, die wissen Klausurstoﬀ nicht mehr nach der Klausur.
• Hunde m¨ogen gerne Knochen.

Aufgaben:

1. Formulieren Sie die S¨atze in Pr¨adikatenlokig und zeigen Sie den Wiederpsruch.

2. Wie k¨onnte man den Wiederspruch mit Default Logik auﬂ¨osen?

Aufgabe 12.3

Algorithmus:

1. Lernen Sie (nicht nur) f¨ur die Klausur.
2. Denken Sie sich Fragen f¨ur die ¨Ubung aus.

3. Wenn Sie keine Fragen haben, goto 1. (goto considered harmful.)

(0 Punkte)

(0 Punkte)

Aufgabe 12.4 (Boolsche Logik)
Gegeben sei der aussagelogische Junktor NAND (|) durch Tabelle 1.

(0 Punkte)

1 / 2

A B A | B
0
0
1
1

0
1
0
1

1
1
1
0

Tabelle 1: Wahrheitstabelle f¨ur NAND (A | B)

Zeigen oder widerlegen Sie, dass NAND funktional vollst¨andig ist, d.h. dass die ¨ublichen Junktoren der
Aussagelogik, welche Sie in der Vorlesung kennengelernt haben, allesamt durch NAND ausgedr¨uckt werden
k¨onnen.
Hinweis: Eine erweiterte Variante dieser Aufgabe sollten Sie schon von einem fr¨uheren ¨Ubungszettel (Blatt
02) kennen. Die hier angegebene k¨urzere Variante wurde so in einer alten Klausur verwendet.

Aufgabe 12.5 (Prolog)

(0 Punkte)

Die Funktion my delete(X,L,R) sei genau dann wahr, wenn R die Liste ist, welche aus Liste L durch das
L¨oschen aller Vorkommen des Atoms X entsteht. Diese Funktion k¨onnen Sie bei der L¨osung verwenden.

Schreiben Sie Prolog Klauseln f¨ur die beiden folgenden Aufgaben:

1. my member(X,L) ist wahr, wenn X in der Liste L enthalten ist.

2. no doubles(L,R) ist wahr, wenn die Liste R der Menge der Elemente von Liste L entspricht, d.h. in R

kommt jedes Element, welches in L vorkommt, genau einmal vor.

Aufgabe 12.6 (Resolution)

(0 Punkte)

Gegeben sei die folgende Menge Φ von Formeln:

∀x.∀y.(cid:0)next(x, y) → connected(x, y)(cid:1)

∀x.∀y.(cid:0)(cid:0)∃z.(connected(x, z) ∧ next(z, y))(cid:1) → connected(x, y)(cid:1)

next(odeon, stmichel)

next(stmichel, chatelet)

Zeigen Sie, dass aus Φ ableitbar ist: connected(odeon, chatelet).

1. Formen Sie die Formeln aus Φ in skolemisierter KNF.

2. Zeigen Sie damit ¨uber Resolution, dass aus Φ ableitbar ist: connected(odeon, chatelet).

Aufgabe 12.7

(0 Punkte)

Eine Pharmaﬁrma hat einen fast sicheren Test f¨ur eine Krankheit A entwickelt. Die Genauigkeit des Tests
liegt bei 99%, d.h. mit einer Wahrscheinlichkeit von 0.99 gibt der Test die richtige Antwort (gleiche Wahr-
scheinlichkeit f¨ur Krankheit-positiv-Test und Keine-Krankheit-negativ-Test) und mit nur 1% der Tests
(Wahrscheinlichkeit 0.01) ist das Ergebnis falsch.

Das Auftreten der Krankheit in der Bev¨olkerung ist 0.01% (Wahrscheinlichkeit 0.0001).

Berechnen Sie die Wahrscheinlichkeit daf¨ur, dass eine positiv getestete Person tats¨achlich an der Krankheit
leidet. W¨urden Sie einen allgemeinen Test der Bev¨olkerung empfehlen? Begr¨unden Sie Ihre Antwort!

2 / 2

