 

Fragen zum BGB AT 

1.   Welche 5 Anspruchsarten gibt es im Zivilrecht? 

2.   Welche davon sind im BGB-Schuldrecht geregelt? Wo genau? 

3.   Definiert den Begriff Willenserklärung! Welche Bestandteile hat eine 

Willenserklärung? Ist das Erklärungsbewusstsein notwendiger Bestandteil einer 

Willenserklärung? Begründung! 

4.   Was besagt der Grundsatz „falsa demonstratio non nocet“? 

5.   Was ist eine geschäftsähnliche Handlung? Nennt auch 2 Beispiele! 

6.   Worin liegt der Unterschied zwischen beschränkter Geschäftsfähigkeit und 

Geschäftsunfähigkeit einer Partei beim Vertragsschluss?  

7.   Was bedeutet „lediglich rechtlich vorteilhaft“ i.S.d. § 107 BGB? Erläutern! 

8.   Was sind die Voraussetzungen der Stellvertretung gem. § 164 I BGB? 

9.   Bei welchen Geschäften ist eine Stellvertretung unzulässig? Nennt auch 2 

Beispiele! 

10. Was besagt das Offenkundigkeitsprinzip im Rahmen der Stellvertretung? Welche 

Ausnahmen gibt es von diesem Prinzip? 

11. Wann geht eine Willenserklärung bei Übermittlung an einen Empfangsboten, 

wann bei Übermittlung an einen Empfangsvertreter (§ 164 III BGB) zu? 

12. Welche Irrtümer berechtigen gem. § 119 BGB zur Anfechtung? 

13. Ist der Wert einer Sache eine Eigenschaft? Begründung! 

14. Ist eine Anfechtung gem. § 119 II BGB im Fall eines Doppelirrtums, d.h. wenn 

beide Parteien sich über dieselbe Eigenschaft irren, möglich? Begründung! 

 

zu 1.:  vertragliche Ansprüche, quasivertragliche Ansprüche, deliktische Ansprüche, 

dingliche Ansprüche, Ansprüche aus ungerechtfertigter Bereicherung 

[2 Punkte] 

 

Zu 2.: vertragliche Ansprüche (§§ 311-359, 433ff BGB), deliktische Ansprüche (§ 

823ff), Ansprüche aus ungerechtfertigter Bereicherung (§§ 812ff BGB) 

[1 Punkte] 

 

zu 3.: Eine Willenserklärung ist eine private Willensäußerung, die auf die Erzielung 

einer Rechtsfolge gerichtet ist. 

 

Eine  Willenserklärung  lässt  sich  zunächst  in  den  inneren  und  den  äußeren 

Erklärungstatbestand  gliedern.  Eine  Willenserklärung  setzt  sich  aus  einem 

subjektiven  Tatbestand  bestehend  aus  Handlungswille  (Wille  überhaupt  bewusst 

tätig  zu  werden),  Erklärungsbewusstsein  (Wille  irgendwie  in  rechtlich  erheblicher 

Weise  tätig  zu  werden)  und  Geschäftswille  (Wille ein  ganz  bestimmtes Geschäft  zu 

tätigen)  sowie  der  Äußerung  dieses  Willens  als  objektiven  Tatbestand  zusammen. 

Die  Äußerung  muss  daher  den  Rückschluss  zulassen,  dass  die  einzelnen 

Komponenten  des  subjektiven  Tatbestands  vorliegen.  Mit  dem  äußeren 

Erklärungstatbestand  ist  gemeint,  dass  das  Verhalten  des  Erklärenden  aus  Sicht 

eines  verständigen  Empfängers  (§§  133,  157  BGB)  auf  das  Vorliegen  des  inneren 

Erklärungstatbestandes schließen lassen muss. 

 

Ob  aktuelles  Erklärungsbewusstsein  notwendiger  Bestandteil  des 

inneren 

Erklärungstatbestandes  ist,  ist  umstritten.  Der  BGH  hat  die  Notwendigkeit  aktuellen 

Erklärungsbewusstseins 

abgelehnt 

und 

verlangt 

nur 

sog. 

potenzielles 

Erklärungsbewusstsein.  Es  genüge,  wenn  der  Erklärende  bei  Anwendung  der  im 

Verkehrerforderlichen  Sorgfalt  hätte  erkennen  und  vermeiden  können,  dass  sein 

Verhalten als Willenserklärung verstanden werde (BGHZ 91, 324 ff.; 109, 171 (177)). 

Außerdem muss der Erklärungsempfängerschutzbedürftig sein; der Handelnde muss 

bei  ihm  fahrlässig  Vertrauen  auf  einen  bestimmten  Erklärungsinhalt  hervorgerufen 

habe (Palandt/Heinrichs, vor § 116, Rn. 17).Andere weisen auf einen geregelten Fall 

fehlenden  Erklärungsbewusstseins  hin,  nämlich  §  118  BGB.  Nach  §  118  BGB  sei 

eine Erklärung sogar dann nichtig, wenn der Erklärende die rechtliche Erheblichkeit 

gekannt  und  bloß  gehofft  habe,  der  Erklärungsempfänger  werde  den  Mangel  der 

Ernstlichkeit  bemerken.  Deshalb  müsse  erst  recht  eine  Erklärung  nichtig  sein,  die 

ohne Kenntnis von ihrer rechtlichen Erheblichkeit abgegeben worden sei. Es sei also 

generell  aktuelles Erklärungsbewusstseinerforderlich.  Zudem  gebiete  der  Grundsatz 

der  Privatautonomie,  dass  keine  vertragliche  Bindung  ohne  Erklärungsbewusstsein 

zu Stande komme (z.B. Canaris NJW 1984, 2281). 

Diese  Argumentation  ist  jedoch  mit  dem  BGH  abzulehnen.  §  118  BGB  behandelt 

allein  den  Sonderfall  der  Scherzerklärung  und  zwingt  nicht  zur  Generalisierung  der 

dort 

angeordneten  Nichtigkeit 

auf 

alle 

Fälle 

fehlenden 

aktuellen 

Erklärungsbewusstseins.  Die  Lösung  des  BGH  gibt  dem  Erklärendenzugleich  die 

Möglichkeit,  am  Vertrag 

festzuhalten,  wenn  er  daran  ein 

Interesse  hat. 

Entscheidendaber  ist,  dass  der  Erklärungsempfänger  mit  der  Lösung  des  BGH 

besser  geschützt  ist.  Die  von  den  Vertretern  der  Mindermeinung  angeführte 

Privatautonomie  wird  dadurch  hinreichend  geschützt,  dass  dem  Erklärenden  bei 

fehlendem  aktuellen  Erklärungsbewusstsein  analog  §  119 

I  BGB  eine 

Anfechtungsmöglichkeit  gewährt  wird,  was  allerdings  eine  Schadensersatzpflicht 

gem. § 122 BGB auslöst. 

 

[4 Punkte] 

zu  4.:  Der  Grundsatz 

„falsa  demonstratio  non  nocet“  besagt,  dass  das 

übereinstimmend Gewollte gilt, wenn eine Falschbezeichnung gewählt wurde. So gilt 

z.B.  Walfleisch  als  verkauft,  auch  wenn  die  Parteien  im  Vertrag  irrtümlich  das 

norwegische Wort für Haifischfleisch benutzt haben („Haakjöringsköd“, RGZ 99, 148). 

Eine  Auslegung  vom  objektiv  Erklärten  vom  Empfängerhorizont  her  ist  hier  deshalb 

nicht  notwendig,  weil  hier  keine  Partei  als  Empfänger  des  Vertrauensschutzes 

bedarf. Denn beide wollten übereinstimmend anderes. 

[2 Punkte] 

 

zu 5.: Geschäftsähnliche Handlungen sind keine Willenserklärungen und von diesen 

abzugrenzen.  Geschäftsähnliche  Handlungen  sind  Willensäußerungen  oder 

Mitteilungen,  an  die  das  Gesetz  eine  Rechtsfolge  knüpft,  ohne  dass  diese  vom 

Äußernden  gewollt  sein  müssen.  Der  Unterschied  zur WE  liegt  also  darin, dass  die 

Rechtsfolge  auch  ohne  einen  auf  sie  gerichteten  Willen  eintritt.  Behandlung: 

Vorschriften über WE entsprechend. 

Beispiel:  Die  Mahnung  führt  zum  Eintritt  des  Verzugs  und  damit  wenn  die  weiteren 

Voraussetzungen  des  Schuldnerverzugs  vorliegen  dazu,  dass  der  Gläubiger 

berechtigt  ist  vom  Schuldner  den  Ersatz  seines  Verzugsschadens  zu  verlangen. 

(Geschäftsähnliche Handlungen kommen Willenserklärungen nahe, daher ist jeweils 

zu  prüfen,  ob  die  Vorschriften  über  die  Willenserklärungen  entsprechend  auf  sie 

anzuwenden  sind.)  Weitere  Beispiele:  Fristsetzungen 

(§§  281 

I,  323 

I), 

Abhilfeverlangen  (§  651c),  Erteilung  einer  Rechnung  (§  286  III),  Verlangen  von 

Schadensersatz (§ 281 IV), Aufforderungen (§§ 108 II, 177 I), Androhungen (§§ 384 

I, 1220 I 1), Weigerungen (§ 179 I, 295 I), Mitteilungen/Anzeigen (§§ 149, 171, 409 I, 

415 

I  2,  416 

I,  478 

I,  661a),  Einwilligung 

in  Freiheitsbeschränkungen, 

Körperverletzung, ärztl. Eingriffe, gem. KUG 22   

[1,5 Punkte] 

 

zu  6.:  Rechtsfolge  bei  beschränkter  Geschäftsfähigkeit 

ist  schwebende 

Unwirksamkeit,  bei  Geschäftsunfähigkeit  ist  das  Geschäft  nichtig  (§§  104ff.  BGB).

 

 

 

[1,5 Punkte] 

zu 7.: Bei der Prüfung eines Geschäfts daraufhin, ob es lediglich rechtlich vorteilhaft 

(oder neutral) i.S.d. § 107 BGB ist, ist nur eine rechtliche Betrachtung durchzuführen. 

Nicht  rechtlich  vorteilhaft  sind  danach  alle  Rechtsgeschäfte,  die  unmittelbar 

persönliche  Verpflichtungen  des  Minderjährigen  begründen.  Eine  wirtschaftliche 

Betrachtung  scheidet  schon  nach  dem  Wortlaut  des  §  107  BGB  aus.  Nicht 

unmittelbar  sind  Verpflichtungen,  die  nicht  angestrebte  Folge  des  obligatorischen 

Geschäfts,  sondern  unvermeidliche  Folge  des  dinglichen  Erwerbs  sind,  so  z.B. 

öffentlich-rechtliche 

Lasten, 

die 

jeden  Grundstückeigentümer  mit 

dem 

Eigentumserwerb  treffen.  Eine  Belastung  mit  einem  Grundpfandrecht  scheidet 

ebenfalls als rechtlicher Nachteil aus. Denn dies führt nicht zur persönlichen Haftung 

des  Minderjährigen,  sondern  gem.  §  1147  BGB  zu  einem  Recht  des 

Grundpfandrechtsgläubigers  auf  Duldung  der  Zwangsvollstreckung,  also  maximal 

zum Verlust des Grundstücks, d.h. des Erworbenen. Lediglich rechtlich vorteilhaft für 

den  Minderjährigen  ist  z.B.  eine  Schenkung  zu  seinen  Gunsten  oder  der  dingliche 

Erwerb  eines  Rechts.  Allerdings  macht  der  BGH  im  Falle  der  Schenkung  von 

Wohnungseigentum  eine  Ausnahme  und  berücksichtigt  hier  bei  der  Frage,  ob  die 

Schenkung  lediglich  rechtlich  vorteilhaft  ist,  bereits  die  als  Folge  des  dinglichen 

Erwerbs  eintretenden  rechtlichen  Nachteile  durch  die  persönlichen  Verpflichtungen 

des Erwerbers von Wohnungseigentum (BGHZ78, 28 (34)). 

[2 Punkte] 

 

zu  8.:  Die  Stellvertretung  gem.  §  164  I  BGB  setzt  die  Abgabe  einer  eigenen 

Willenserklärung durch den Vertreter, das Handeln des Vertreters in fremdem Namen 

(Offenkundigkeit) und Vertretungsmacht voraus. 

[2 Punkte] 

 

zu 9.: Stellvertretung ist bei sog. höchstpersönlichen Rechtsgeschäften unzulässig. 

Dies sind z.B. Eingehung der Ehe, Aufsetzung eines Testaments. 

[2 Punkte] 

 

zu  10.:  Das  Vertretergeschäft  hat  grundsätzlich  nur  dann  unmittelbare 

Fremdwirkung,  wenn  der  Vertreter  erkennbar  im  Namen  des  Vertretenen  auftritt. 

(ausdrücklich oder konkludent)  

Ausnahmen: 

unternehmensbezogenes  Geschäft 

(Handeln 

für  Betriebs-

/Geschäftsinhaber mit erkennbarem Unternehmensbezug), Geschäft für den, den es 

angeht (Bargeschäfte des täglichen Lebens), Handeln unter fremden Namen (nur bei 

Identitätstäuschung) 

 

[2,5 Punkte] 

zu  11.:  Bei  der  Übermittlung  an  einen  Empfangsboten  geht  die  Willenserklärung  in 

dem  Zeitpunkt  zu,  in  dem  mit  der  Weitergabe  der  Willenserklärung  durch  den 

Empfangsboten  an  den  Empfänger  zu 

rechnen 

ist.  Dagegen  geht  die 

Willenserklärung  bei  der  Übermittlung  an  einen  Empfangsvertreter  dann  zu,  wenn 

unter  Zugrundelegung  normaler  Umstände  mit  der  Kenntnisnahme  durch  den 

Vertreter selbst zu rechnen ist. 

 

[2 Punkte] 

zu  12.:  Gem.  §  119  I  BGB  berechtigen  Inhalts-  und  Erklärungsirrtümer  zur 

Anfechtung. Dies sind Irrtümer bei Abgabe der Willenserklärung. Solche Irrtümer sind 

von  bloßen  Motivirrtümern,  d.h.  Irrtümern  bei  der  Willensbildung,  zu  unterscheiden. 

Motivirrtümer  sind  nur  nach  Maßgabe  des  §  119 

II  BGB  beachtlich.  Ein 

Erklärungsirrtum  (§  119  I  Alt.  2  BGB)  ist  ein  Irrtum  bei  der  Auswahl  des 

Erklärungszeichens, z.B. Versprechen, Verschreiben. Ein Inhaltsirrtum (§ 119 I Alt. 1 

BGB) ist ein Irrtum über den Bedeutungsgehalt eines  Erklärungszeichens, das aber 

bewusst gewählt wurde. Beim Eigenschaftsirrtum (§ 119 II BGB) stimmen Wille und 

Erklärung 

überein, 

der  Erklärende 

irrt 

über  die  Eigenschaften  des 

Geschäftsgegenstandes  und  damit  über  die  außerhalb  der  Erklärung  liegende 

Wirklichkeit.  Somit  ist  der  Eigenschaftsirrtum  ein  ausnahmsweise  beachtlicher 

Motivirrtum. 

 

zu 13.: Nein! Eigenschaften sind wertbildende Faktoren. Somit ist der Wert einer 

Sache selbst keine Eigenschaft der Sache. Der Wert ergibt sich aus den 

[3 Punkte] 

Eigenschaften. 

 

[1 Punkt] 

zu  14.:  In  den  Fällen  des  Doppelirrtums  besteht  das  Problem,  dass  beide  Parteien 

zur  Anfechtung  berechtigt  wären  und  daher  die  Anfechtungserklärung  und 

insbesondere  die  Schadensersatzpflicht  aus  §  122  BGB  zufällig  wäre.  Deshalb 

erfasst § 313 II BGB ausdrücklich den Fall, dass sich wesentliche Vorstellungen der 

Parteien,  die  zur  Grundlage  des  Vertrages  geworden  sind,  als  falsch  herausstellen. 

Damit soll nach dem Willen des Gesetzgebers klargestellt werden, dass die Fälle des 

Doppelirrtums  einen  Anwendungsfall  des  Wegfalls  der  Geschäftsgrundlage 

darstellen. Eine Anfechtung kommt daher für keine der beiden Parteien in Betracht. 

Gem. § 313 I, II BGB kann eine Vertragsanpassung verlangt werden. Ist diese nicht 

möglich  oder  unzumutbar,  so  kann  die  benachteiligte  Partei  gem.  §  313  III  BGB 

zurücktreten. 

 

 

[2 Punkte] 

