Universität Osnabrück 

Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften 

Seminar: Das Eltern-Interview  

Sylvia Rihm, M.A. 

SoSe 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Stundenprotokoll vom 08.06.2016 

Svenja Hoveling 

Matrikelnr.: 966349 

2-Fächer-Bachelor 

Kunst, Französisch 

6. Fachsemester 

Grundfragen der Erziehungswissenschaft  

Komponente 2 

Aktive Teilnahme (2 LP) 

Abgabe bis 06.07.2016 

Die  forschungspraktische  Übung,  die  in  der  zu  protokollierenden  Sitzung  im  Rahmen  des 
Seminares 
„Das  Elterninterview“  durchgeführt  wurde,  zielte  auf  das  Erlernen 
kommunikationstheoretischer  Kompetenzen  ab.  In  Gruppen  à  vier  Studierende  wurden  je 
vier  Rollen  verteilt,  die  pro  Durchgang  einmal  durchgespielt  und  in  einem  weiteren 
Durchgang noch einmal eingenommen werden sollten. Die Rolle des Paares (bestehend aus 
zwei Personen), die Rolle des Interviewers/ der Interviewerin und die Rolle des Beobachters/ 
der  Beobachterin.  Dabei  bestand  ein  Übungsdurchlauf  aus  je  vier  mal  drei  Minuten 
(Abstimmung  des  Paares),  in  denen  die  Studierenden  eine  Erzählung  konzipierten,  je  vier 
mal drei Minuten für das Interview selbst und einer abschließenden Gruppendiskussion von 
10  Minuten.  Beide  Durchgänge  sollten  jeweils  in  unterschiedlicher  Weise  gespielt  werden. 
Zunächst  in  einer  eher  abwehrenden  Haltung  seitens  des  Paares  und  danach  in  einer 
offeneren Haltung dem Interviewer gegenüber. Aufgabe der Studierenden war es, heraus zu 
filtern,  wie  der  interviewenden  Person  klargemacht  wurde,  dass  an  einem  bestimmt 
Erzählstrang  festgehalten  wird,  beziehungsweise,  inwiefern  es  Schwierigkeiten  darstellte, 
diesen  Strang  weiter  zu  verfolgen.  Außerdem  sollte  auf  Signale geachtet  werden,  die  dem 
Interviewer  zu  verstehen  geben,  nicht  weiter  zu  fragen,  beziehungsweise  Signale,  die 
andeuten, dass das interviewte Paar nicht  weitererzählen möchte und welche Fragen das 
Paar möglicherweise zum Weitererzählen motiviert.   

Interviews  war  die 

forschungspraktische  Übung  der 
Thema  des  nachgestellten 
vorangegangenen  Sitzung,  in  der  die  Studierenden  sieben  Minuten  über  ihre  Kindheit 
erzählen sollten. Im ersten Durchlauf, den ich als Beobachterin analysiert habe, hat das Paar 
versucht, in einer defensiven Art und Weise über ihre Interviewerfahrung der Sitzung davor 
zu sprechen. Auf die anfängliche Frage der Interviewerin: „Wie haben Sie die letzte Sitzung 
empfunden?“, wurde sehr plump „War interessant“ geantwortet. Auf eine zweite Frage hin: 
„Was  wurde  denn  gemacht?“,  erzählte  das  Paar,  dass  sie  über  ihre  Kindheit  gesprochen 
haben  und  vor  allem  über  ihre  Grundschulzeit.  Während  der  gesamten  Interviewsituation 
wichen  die  Interviewten  nicht  vom  Thema  der  Grundschule  ab,  obschon  die  Interviewerin 
durch gezielte Fragen auf die persönlichen Eindrücke des Paares in Bezug auf die Sitzung  
(„Wie wurde in der Sitzung vorgegangen?“ „Wie haben Sie sich bei Ihrem ersten Interview 
gefühlt?“) einzugehen versuchte.  

 

 

 

 

Auffällig in diesem ersten Teil der Übung war, dass das Paar immer wieder einige längere 
Pausen  eingebaut  hat,  um  der  Interviewerin  ihr  Desinteresse  an  der  Erzählsituation  zu 
verdeutlichen. Antworten wie „Naja, wir haben dann viel über Kindheit gesprochen und das 
Thema Grundschule fokussiert“ oder „War interessant“ wirken unfreundlich und signalisieren 
eine  klare  Abwehrhaltung.  Des  Weiteren  wurde  jede  Frage,  die  auf  die  persönlichen 
Eindrücke zielte direkt abgewendet, indem konsequent dagegen geredet wurde. Das Thema 
wurde fortlaufend auf die Grundschulzeit gelenkt.  

Weitere Strategien für das Markieren einer Abwehrhaltung könnten sein, das Thema abrupt 
zu wechseln, dem Interviewer eine Zwischenfrage abseits vom Thema zu stellen („Wie geht 
es  dir?“)  oder  in  aller  Deutlichkeit  zu  sagen,  dass  man  darüber  nicht  sprechen  möchte. 
Wohin gegen abschließende Signale wie „Ja so war das“, eine längere Pause, das Senken 
der  Stimme  oder  eine  abwehrende  Gestik  (Beine  überschlagen,  Arme  verschränken)    die 
subtilere Lösung bieten. 

Im  zweiten  Durchlauf  der  praktischen  Übung  ging  es  darum,  dem  Interviewer  eine  offene 
Haltung  zu  suggerieren.  Im  Laufe  dieses  Interviews  stellte  die  Interviewerin  nur  die 
anfängliche Frage „Wie haben Sie die letzte Sitzung empfunden?“. Daraufhin erwiderte das 
Paar, dass sie die Situation als sehr gut empfunden und das Thema ihnen gefallen haben. 
Der Fokus des Gesprächs lag nicht mehr nur auf der Grundschulzeit, sondern auch auf den 
Eindrücken und damaligen Hobbys.  

Im  Vergleich  zum  ersten  Teil  der  Übung  haben  sich  die  Kommunikationsstrategien  im 
zweiten Teil insofern geändert, als dass die Interviewten das Gespräch durch Interjektionen 
wie  „Nech!“  und  Fragen  wie  „Wie  war  das  bei  dir?“    geöffnet  haben  und  somit  einen 
Erzählfluss  geschaffen  haben.  Darüber  hinaus  wäre  es  möglich  gewesen  den  Interviewer 
zum Weiterfragen  zu  animieren,  indem  direkte  Hinweise  zum  Nachfragen  geboten  werden 
(z.B.: „Dazu könnte ich jetzt noch viel erzählen…“). 

Allgemein  ist  es  umso  schwieriger  an  einem  Erzählstrang  festzuhalten,  je  konkreter  die 
Fragen gestellt werden. Sobald der Interviewer merkt, dass die Interviewten vom eigentlich 
relevanten  Thema  abschweifen,  hat  er  die  Möglichkeit  seine  Frage  enger  zu  fassen  und 
diese direkt im Hinblick auf die gewünschte Thematik zu stellen. So ist es weniger leicht eine 
Antwort  zu  geben,  die  in  eine  andere  Richtung  abweicht.  Außerdem  kann  der  Interviewer 
durch  das  Zeigen  von  Empathie,  beispielsweise  durch  Nicken,  gutes  Zureden, 
bekräftigendes Bejahen eine Atmosphäre schaffen, die die Interviewten zum Ausführen der 
Antworten motiviert. 

