Gesundheitspsychologie I

– Resilienz und das Paradigma der Salutogenese –

22.01.15

Manuel Waldorf

Ziele

(cid:1) Was versteht man unter dem Stichwort Resilienz?

(cid:1) Kurze Einführung in das Modell der Salutogenese von Antonovsky

(cid:1) Methodische Kritik am Salutogenese-Modell

2

Paradigmen und Modelle: 
das biomedizinische Paradigma

(cid:1) Faltermaier (2005) unterscheidet

Erklärung von

Krankheit

Gesundheit

Paradigmen

Biomedizinisch
Biopsychosozial

Salutogenetisch

Modelle

(Bsp.)

Risikofaktoren-Modell
Modell der 
psychosozialen Ätiologie
Stresstheorien

Salutogenese-Modell
Modelle des 
Gesundheitsverhaltens
Modelle der psychosozialen 
Konstruktion von Gesundheit 

Faltermaier, T. (2005). Gesundheitspsychologie. Stuttgart: Kohlhammer.

Paradigmenwechsel: 
Von der Pathogenese zur Salutogenese

(cid:1) 1986 1. Internationale Konferenz zur Gesundheitsförderung: 

Ottawa-Charta der WHO (Ziel »Gesundheit für alle«)

(cid:1) Ziel: Gesundheitsförderung statt reine Heilung und Prävention

»(…) zielt auf einen Prozeß, allen Menschen ein höheres Maß an 

Selbstbestimmung über ihre Gesundheit zu ermöglichen und sie 

damit zur Stärkung ihrer Gesundheit zu befähigen. (…) 

(cid:1) Gesundheit steht für ein positives Konzept, das in gleicher Weise die 

Bedeutung sozialer und individueller Ressourcen für die Gesundheit 

betont wie die körperlichen Fähigkeiten.«

Quelle: http://whqlibdoc.who.int/hq/1995/WHO_HPR_HEP_95.1.pdf

4

Paradigmenwechsel: 
Von der Pathogenese zur Salutogenese

(cid:1) »We believe that a psychology of positive human functioning 

will arise that achieves a scientific understanding and effective 

interventions to build thriving in individuals, families, and 

communities.« 

(Seligman & Csikszentmihalyi, 2000)

M. Seligman

5

Paradigmenwechsel: 
Von der Pathogenese zur Salutogenese

Dispositioneller

Optimismus

Post-traumatic

Growth / 

Benefit Finding

Salutogenese / 

Resilienz

Positive 
Psycho-

logie

6

Das Konzept der Resilienz

(cid:1) Resilienz als hypothetische psychische Widerstandsfähigkeit:

(cid:1) Günstige Entwicklungsverläufe trotz Risiko-Umgebung

(cid:1) Bewahrung der Gesundheit trotz Belastung 

(z. B. chronische Rollenbelastungen oder 

»potenziell traumatischem Ereignis« (Bonnano, 2004)

(cid:1) Konzeptuelle Unterscheidung von Recovery: 

Wiederherstellung »normaler« Gesundheit nach Trauma

7

Vulnerabilität und Resilienz

Krankheit

Hohe 

»Vulnerabilität«

Hohe 

»Resilienz«

Ausprägung

Risikofaktor

8

Das Konzept der Resilienz

(cid:1) Relationale Resilienz-Forschung 

untersucht Prozesse und Kriterien von Widerstandsfähigkeit: 

»Was macht / hält Menschen unter welchen Umständen in welcher 

Hinsicht gesund?« 

(cid:1) Personenzentrierte Resilienz-Forschung 

fragt nach stabilen Merkmalen (Traits) widerstandsfähiger 

Personen: »Was macht / hält Menschen gesund?«

(z. B. Konzept des Kohärenzsinns von Antonovsky, s. u.)

9

Postulate des relationalen Resilienzbegriffs (Rutter, 1987) 

(cid:1) Kontinuierliches Merkmal – niemand ist »unverwundbar«

(cid:1) Keine globale Immunität – was gegen einen Risikofaktor hilft, 

mag bei anderen unwirksam oder potenzierend sein

(cid:1) Keinen andauernden Schutz – was heute protektiv wirkt, mag später 

beim selben Risikofaktor schaden! Was kurzfristig funktioniert, muss 

nicht langfristig funktionieren!

(cid:1) Resilienz als Funktion von Person-Umwelt-Konstellationen

Rutter, M. (1987). Psychosocial resilience and protective mechanisms. American Journal of Orthopsychiatry, 57, 316-331.

10

Bsp. Traumaforschung

(cid:1) Etwa die Hälfte der Menschen (USA) erlebt 

min. einmal im Leben potenziell traumatisches 

Ereignis (z. B. schwerer Unfall, Naturkatastrophe, 

sexuelle und körperliche Gewalt bzw. -androhung,

Krieg, Banküberfall)

(cid:1) Bedingte Wahrscheinlichkeiten für Traumafolgestörung bis ca. 60 % 

(z. B. PTBS nach Kindesmisshandlung 36 %, nach Vergewaltigung 55 %, 

nach Naturkatastrophen 4 %, nach 11. September 6 % [N = 2.752], 

aber 26 % der Verletzten; bei Vietnam-Veteranen [N = 1.200] 9 %, 

aber 28 % bei häufigen Kampf-Erfahrungen)

Kessler, R. C. et al. (1995). Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Archives Of General Psychiatry, 52(12), 1048-1060.
Bildquelle: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/68/Collision_of_Costa_Concordia_27.jpg 

11

(National Comorbidity Survey: Kessler et al., 1995)

Bsp. Traumaforschung: Verlaufsstudien

(cid:1) 50 – 90 % der Betroffenen zeigen keine oder minimale Symptome 

oder erholt sich innerhalb von 1,5 Jahren, oft schneller.

Bonanno, G. A., Westphal, M. & Mancini, A. D. (2011). Resilience to loss and potential trauma. Annual Review Of 
Clinical Psychology, 7, 511-535.

12

Vulnerabilitätsfaktoren nach 
Trauma-Exposition von Erwachsenen (nach Bonanno et al., 2011)

(cid:1) Merkmale des potenziell traumatisierenden Ereignisses (PTE) 

(Lebensgefahr oder Verletzungen, Beobachtung von Todesfällen,

Mehrfach-Traumatisierungen)

(cid:1) Folgen des PTE wie der Wegfall ökonomischer Ressourcen 

(z. B. Wegfall eines Einkommens nach Partnerverlust)

(cid:1) Merkmale der Person

(cid:1) Weibliches Geschlecht

(cid:1) Geringe Kontrollüberzeugung und Selbstwirksamkeit

(cid:1) Geringe emotionale und instrumentelle soziale Unterstützung

(cid:1) Hoher Neurotizismus und geringe positive Affektivität

Bonanno, G. A. et al. (2011). Resilience to loss and potential trauma. Annual Review Of Clinical Psychology, 7, 511-535.
Seery, M. D. (2011). Resilience: A silver lining to experiencing adverse life events?. Current Directions In Psychological Science, 20(6), 390-394.

13

»Was mich nicht umbringt …«?
Resilienz-Entwicklung durch aversive Ereignisse (Seery, 2011)

(cid:1) Seery (2011) postuliert salutogenen

Effekt niedriger bis moderater
PTE-Exposition

(cid:1) Mediation durch Mastery-Erleben

(Kontrollüberzeugungen, Selbstwirksamkeit
beim Coping, weniger Katastrophisierung)

(cid:1) Quadratische Funktion des 

Zusammenhangs von Häufigkeit
negativer Ereignisse und Gesundheit

Seery, M. D. (2011). Resilience: A silver lining to experiencing adverse life events?. Current Directions In 
Psychological Science, 20(6), 390-394.

14

Bsp. Kauai-Studie

(cid:1) Die Kauai-Kohortenstudie von Werner

Follow-up der Geburtskohorte (698 Kinder)

der Insel Kauai von 1955 bis zum Alter von 32

(cid:1) Ein Drittel der High-Risk-Kinder mit 4+ Risikofaktoren

(z. B. Armut, parentale Psychopathologie oder Beziehungsstörungen, 

perinatale Probleme) entwickelten sich zu psychisch gesunden 

Emmy E. Werner

(*1929)

Erwachsenen

Werner, E. E., & Smith, R. S. (1992). Overcoming the odds: High risk children from birth to adulthood. Ithaca, New York: Cornell University Press.

Bildquelle: http://www.womensfacultyclub.com/past_events_lunch.html

15

Resilienzfaktoren bei Kindern in ungünstigen 
Entwicklungsumgebungen (nach Werner, 1995)

(cid:1) »Nicht nerviges« Temperament (beruhigbar)

(cid:1) Höhere Intelligenz, bessere Schulleistungen und effektive 
Bewältigungsfertigkeiten (Kommunikation, Problemlösen)

(cid:1) Fähigkeit, kompetente soziale Unterstützung zu rekrutieren

(cid:1) Mindestens eine kompetente, stabile und responsive Bezugsperson 

(cid:1) Verfügbarkeit von Rollenmodellen (z. B. gute Lehrer)

(cid:1) Spezialisierte Interessen (Hobbies) als Quelle von Kontakten, 

Stolz und Selbstständigkeit

(cid:1) Internale Kontrollüberzeugung

(cid:1) Positives Selbstkonzept (Selbstwert, -wirksamkeit)

Werner, E. E. (1995). Resilience in development. Current Directions in Psychological Science, 4(3), 81-85. 

16

Aaron Antonovskys Konzept der »Salutogenese«

Aaron Antonovsky

(cid:1) *1923 in Brooklyn (NYC), Studium der Soziologie

(cid:1) 1960 Emigration nach Israel, Arbeit in den Bereichen 

Sozialepidemiologie und Medizinsoziologie

(cid:1) Beteiligung an Studie zu menopausalen Beschwerden 

von Frauen der Jahrgänge 1914 – 1923: 29 % trotz Haft in 
NS-Konzentrationslagern bei guter Gesundheit!

Aaron Antonovsky

(1923 - 1994)

(cid:1) Interviews mit 51 hoch angepassten Personen mit verschiedenen 

schweren Traumata und Entwicklung der Sense of Coherence Scale
SOC-29 (dt. Fragebogen zur Lebensorientierung)

(cid:1) 1987: »Unraveling the mystery of health« 

Antonovsky, A. (1997). Salutogenese. Zur Entmystifizierung der Gesundheit. Tübingen: dgvt-Verlag.

Bildquelle: http://jech.bmj.com/content/59/6/511.full

17

Der »Fluss des Lebens« 
aus biomedizinisch-pathogenetischer Perspektive …

Antonovsky, A. (1997). Salutogenese. Zur Entmystifizierung der Gesundheit. Tübingen: dgvt-Verlag.

18

Der »Fluss des Lebens« 
aus salutogenetischer Perspektive …

Antonovsky, A. (1997). Salutogenese. Zur Entmystifizierung der Gesundheit. Tübingen: dgvt-Verlag.

19

Das salutogenetische Gesundheitskonzept

(cid:1) Pathogenetisches Modell

gelungene Homöostase als Regelfall, Störungen als Ausnahme

(Bild: Ertrinkender, der aus dem Fluss gezogen wird)

(cid:1) Salutogenetisches Modell

Störungen des Gleichgewichts (»Heterostase«) bzw. Zerfall von 

Ordnung (Entropie) als notwendiger Teil des Lebens 

(Bild: Menschen sind bessere oder schlechtere Schwimmer)

»Der salutogenetische Ansatz betrachtet den Kampf in Richtung 

Gesundheit als permanent und nie ganz erfolgreich.«

(Antonovsky, 1993, S. 10)

Antonovsky, A. (1993). Gesundheitsforschung versus Krankheitsforschung. In A. Franke & M. Broda (Hrsg.), Psychosomatische 

Gesundheit. Versuch einer Abkehr vom Pathogenese-Konzept (S. 3 – 14). Tübingen: dgvt-Verlag.

20

Bildquelle: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/e6/Pilica_Tomaszow_Mazowiecki.JPG

Das salutogenetische Gesundheitskonzept

(cid:1) HEDE-Kontinuum

Dimensionale Betrachtung körperlichen Wohlergehens. 

(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)

Health
Ease

Dis-
Ease

»Wir sind alle terminale Fälle. Aber solange wir einen Atemzug Leben 

in uns haben, sind wir alle bis zu einem gewissen Grad gesund«

(Antonovsky, 1993, S. 10)

Antonovsky, A. (1993). Gesundheitsforschung versus Krankheitsforschung. In A. Franke & M. Broda (Hrsg.), Psychosomatische 

Gesundheit. Versuch einer Abkehr vom Pathogenese-Konzept (S. 3 – 14). Tübingen: dgvt-Verlag.

21

Das Kohärenzgefühl (sense of coherence)

Ursprüngliche Definition

»(…) globale Orientierung, die das Ausmaß beschreibt, in 

dem man ein durchdringendes, andauerndes und dennoch 

dynamisches Vertrauen darin hat, dass die eigene internale

und externale Umgebung vorhersagbar sind und dass eine 

hohe Wahrscheinlichkeit besteht, dass sich die Dinge so gut 

entwickeln, wie man es vernünftigerweise erwarten kann«

(Antonovsky, 1979, S. 10, eigene Übers.)

(cid:1) SOC als breit angelegte Disposition (»Orientierung«), nach Antonovsky

bis Adoleszenz aufgebaut, danach relativ stabil

22

Komponenten des Kohärenzgefühls

(cid:1) Drei Komponenten

Antonovsky, A. (1997). Salutogenese. Zur Entmystifizierung der Gesundheit. Tübingen: dgvt-Verlag.

Bildquelle: http://jech.bmj.com/content/59/6/511.full

23

Das Kohärenzgefühl (sense of coherence)

(cid:1) Verstehbarkeit (sense of comprehensibility)

»(…) das Ausmaß, in welchem man interne und externe Stimuli als 

kognitiv sinnhaft wahrnimmt, als geordnete, konsistente, 

strukturierte und klare Information und nicht als Rauschen –

chaotisch, ungeordnet, willkürlich, zufällig und unerklärlich. 

Die Person mit einem hohen Ausmaß an Verstehbarkeit geht 

davon aus, dass Stimuli, denen sie in Zukunft begegnet, 

vorhersagbar sein werden oder daß sie zumindest (…) 

eingeordnet und erklärt werden können.« (Antonovsky, 1997, S. 34)

Antonovsky, A. (1997). Salutogenese. Zur Entmystifizierung der Gesundheit. Tübingen: dgvt-Verlag.

24

Das Kohärenzgefühl (sense of coherence)

(cid:1) Bsp.-Items Verstehbarkeit (SOC-29)

(03.) 

Abgesehen von denjenigen, denen Sie sich am 

nächsten fühlen – wie gut kennen Sie die meisten 

Menschen, mit denen Sie täglich zu tun haben?

(10.) 

In den letzten 10 Jahren war Ihr Leben … 

- voller Veränderungen, ohne daß Sie wussten, was 

als nächstes passiert.

- ganz beständig und klar.

(24.)

Kommt es vor, dass Sie das Gefühl haben, nicht zu 

wissen, was gerade passiert?

Antonovsky, A. (1997). Salutogenese. Zur Entmystifizierung der Gesundheit. Tübingen: dgvt-Verlag.

25

Das Kohärenzgefühl (sense of coherence)

(cid:1) Handhabbarkeit (sense of manageability)

»(…) das Ausmaß, in dem man wahrnimmt, daß man geeignete 

Ressourcen zur Verfügung hat, um den Anforderungen, zu 

begegnen, die von den Stimuli, mit denen man konfrontiert wird, 

ausgehen (…) Ressourcen, die man selbst unter Kontrolle hat oder 

solche, die von legitimierten anderen kontrolliert werden. (…) 

Wer ein hohes Ausmaß an Handhabbarkeit erlebt, wird sich nicht 

durch Ereignisse in die Opferrolle gedrängt oder vom Leben 

ungerecht behandelt fühlen.« (Antonovsky, 1997, S. 35)

Antonovsky, A. (1997). Salutogenese. Zur Entmystifizierung der Gesundheit. Tübingen: dgvt-Verlag.

26

Das Kohärenzgefühl (sense of coherence)

(cid:1) Bsp.-Items Handhabbarkeit (SOC-29)

(13.)

Was beschreibt am besten, wie Sie das Leben sehen?

- Man kann für schmerzliche Dinge im Leben immer 

eine Lösung finden.

- Es gibt keine Lösung für schmerzliche Dinge im 

Leben.

(23.)

Glauben Sie, daß es in Zukunft immer Personen geben 

wird, auf die Sie zählen können?

(29.)

Wie oft haben Sie Gefühle, bei denen Sie nicht sicher 

sind, ob Sie sie kontrollieren können?

Antonovsky, A. (1997). Salutogenese. Zur Entmystifizierung der Gesundheit. Tübingen: dgvt-Verlag.

27

Konzeptuelle Nähe zum Konstrukt Selbstwirksamkeit

(cid:1) Die sozial-kognitive Theorie von Bandura (z. B. 1997)

Vertrauen in eigene Kompetenzen als wichtige Einflussgröße

Selbstwirk-

samkeit

Handlungs-
ergebnis-

erwartungen

Ziele

Verhalten

Antonovsky, A. (1997). Salutogenese. Zur Entmystifizierung der Gesundheit. Tübingen: dgvt-Verlag.

28

Konzeptuelle Nähe zum Konstrukt Selbstwirksamkeit

Item-Bsp. (7 von 10 Items)
1.  Wenn sich Widerstände auftun, finde ich Mittel und Wege, mich durchzusetzen.

2.  Die Lösung schwieriger Probleme gelingt mir immer, wenn ich mich darum 

bemühe.

3.  Es bereitet mir keine Schwierigkeiten, meine Absichten und Ziele zu 

verwirklichen.

4. 

In unerwarteten Situationen weiß ich immer, wie ich mich verhalten soll.

5. Auch bei überraschenden Ereignissen glaube ich, daß ich gut mit ihnen 

zurechtkommen kann.

6.  Schwierigkeiten sehe ich gelassen entgegen, weil ich meinen Fähigkeiten immer 

vertrauen kann.

7.  Was auch immer passiert, ich werde schon klarkommen.

Schwarzer, R. & Jerusalem, M. (Hrsg.). (1999). Skalen zur Erfassung von Lehrer- und Schülermerkmalen. Dokumentation der psychometrischen 
Verfahren im Rahmen der Wissenschaftlichen Begleitung des Modellversuchs Selbstwirksame Schulen. Berlin: Freie Universität Berlin. 

29

Das Kohärenzgefühl (sense of coherence)

(cid:1) Bedeutsamkeit (sense of meaningfulness)

»(…) das Ausmaß, in dem man das Leben emotional als sinnvoll 

empfindet: daß wenigstens einige der vom Leben gestellten 

Probleme und Anforderungen es wert sind, daß man Energie in sie 

investiert, daß man sich für sie einsetzt und sich ihnen 

verpflichtet, daß sie eher willkommene Herausforderungen sind 

als Lasten, die man gerne los wäre.« (Antonovsky, 1997, S. 35-36)

Antonovsky, A. (1997). Salutogenese. Zur Entmystifizierung der Gesundheit. Tübingen: dgvt-Verlag.

30

Bedeutsamkeit (sense of meaningfulness)

(cid:1) Viktor E. Frankl (1905 - 1997), Wiener Psychiater

(cid:1) Begründer der Logotherapie: psychische Probleme 

und Suizid als Ausdruck fehlenden Sinnerlebens

(cid:1) 1942 Verschleppung der Familie ins Ghetto 

Theresienstadt, später nach Auschwitz und 

Dachau/Kaufering; Ermordung von Frau und Eltern

(cid:1) 1945 erste Abfassung von »Ein Psychologe erlebt das 

Konzentrationslager«. 

Frankl, V. E. (1982). »… trotzdem Ja zum Leben sagen.« Ein Psychologe erlebt das Konzentrationslager. München: dtv.

31

Bedeutsamkeit (sense of meaningfulness)

(cid:1) Auszug aus den Erinnerungen von Viktor E. Frankl

»(…) plötzlich sehe ich mich selber in einem hell 

erleuchteten, schönen und warmen, großen 

Vortragssaal am Rednerpult stehen, vor mir ein

interessiert lauschendes Publikum in gemütlichen 

Polstersitzen – und ich spreche; spreche und halte einen

Vortrag über die Psychologie des Konzentrationslagers!

(…) wer an seine Zukunft nicht mehr zu glauben vermag, 

ist hingegen im Lager verloren.«

(Frankl, 1982, S. 120-121)

Frankl, V. E. (1982). »… trotzdem Ja zum Leben sagen.« Ein Psychologe erlebt das Konzentrationslager. München: dtv.

32

Bedeutsamkeit (sense of meaningfulness)

(cid:1) Auszug aus den Erinnerungen von Viktor E. Frankl

»Wir sagten vorhin, jeder Versuch, die Menschen im 

Konzentrationslager innerlich wieder aufzurichten, 

setze voraus, daß es uns gelingt, sie auf ein Ziel in 

der Zukunft hin auszurichten. (…) vielleicht am 

treffendsten ausgedrückt in den Worten von Nietzsche:

Wer ein Warum zu leben hat, erträgt fast jedes Wie.«

(Frankl, 1982, S. 124)

Frankl, V. E. (1982). »… trotzdem Ja zum Leben sagen.« Ein Psychologe erlebt das Konzentrationslager. München: dtv.

33

Das Kohärenzgefühl (sense of coherence)

(cid:1) Bsp.-Items Bedeutsamkeit (SOC-29)

(04.)

Haben Sie das Gefühl, daß es Ihnen ziemlich 

gleichgültig ist, was um Sie herum passiert?

(08.)

Bis jetzt hatte Ihr Leben …

- überhaupt keine klaren Ziele oder einen Zweck.

- sehr klare Ziele und einen Zweck.

(14.)

Wenn Sie über Ihr Leben nachdenken, passiert es 

häufig, daß Sie ...

- fühlen, wie schön es ist zu leben.

- sich fragen, warum Sie überhaupt da sind.

Antonovsky, A. (1997). Salutogenese. Zur Entmystifizierung der Gesundheit. Tübingen: dgvt-Verlag.

34

Exkurs: Macht Geld glücklich? (»Can‘t buy me love«?)

(cid:1) Unterscheidung erfahrungsbezogenen

und materiellen Konsums

(Van Boven & Gilovich, 2003) 

(cid:1) »Buy experiences instead of things«

(Dunn et al., 2011)

(cid:1) Langsamere Adaptation

(cid:1) Häufigere Erinnerung

(cid:1) Identitätsstiftend

(cid:1) Weniger Objekt von 
Aufwärtsvergleichen

Van Boven, L. & Gilovich, T. (2003). To do or to have? That is the question. Journal of Personality and Social 
Psychology, 85, 1193−1202.

35

Exkurs: Macht Geld glücklich? (»Can‘t buy me love«?)

Van Boven, L. & Gilovich, T. (2003). To do or to have? That is the question. Journal of Personality and Social 
Psychology, 85, 1193−1202.

36

Motivationale Schlüsselrolle erlebter Bedeutsamkeit

Typ Verstehbarkeit Handhabbarkeit Bedeutsamkeit Veränderung?

1

2

3

4

5

6

7

8

Hoch

Niedrig

Hoch

Niedrig

Hoch

Hoch

Niedrig

Niedrig

Hoch

Niedrig

Niedrig

Niedrig

Hoch

Niedrig

Hoch

Hoch

Hoch

Niedrig

Hoch

Hoch

Niedrig

Niedrig

Hoch

Niedrig

(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)

(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)

(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)

(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)

(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)

(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)

Selten

Selten

Antonovsky, A. (1997). Salutogenese. Zur Entmystifizierung der Gesundheit. Tübingen: dgvt-Verlag. (Tabelle 1, S. 37)

37

Kohärenzgefühl als zentrales Element der Bewältigung 

Soziokultureller 

Kontext u. a. 

Quellen

Generalisierte 
Widerstands-
Ressourcen

Lebens-

erfahrungen

Kohärenz-

gefühl

z. B.Erziehungs-
Praktiken, Zufall, 
Religion 

(cid:1) Konsistenz
(cid:1) Teilhabe
(cid:1) Anforderungs-

Balance

Stress-

Bewertung &
Bewältigungs-

reaktionen

38

Kohärenzgefühl und Gesundheit

(cid:1) Drei denkbare Pfade zur Gesundheit (nach Antonovsky):

(cid:1) Antezedenz der Bewertungen 

von potenziellen Stressoren (als verstehbar, bewältigbar, bedeutsam) 

– Postulat eines direkten Links zu neuroendokrinen und -

immunologischen Mechanismen

(cid:1) Moderator der Bewältigungsreaktion

stärkere Mobilisierung »generalisierter Widerstandsressourcen«; 

höhere Flexibilität und/oder Effektivität von Bewältigungshandlungen

(cid:1) Weniger Risikoverhaltensweisen 

(z. B. Substanzkonsum) als maladaptives Bewältigungsverhalten 

unter Stress 

Antonovsky, A. (1997). Salutogenese. Zur Entmystifizierung der Gesundheit. Tübingen: dgvt-Verlag.

39

Kohärenzgefühl und Gesundheit

(cid:1) Folgerung aus Salutogenese-Konzept für Gesundheitsförderung: 

»Schwimmlehrer statt Rettungsschwimmer!«

(cid:1) Statt bzw. zusätzlich zu spezifischer Prävention 

Aufbau des »Kohärenzgefühls« bzw. der 

Resilienz als breit wirksamer Schutzfaktor

(cid:1) Bsp. HEDE-Training zum Aufbau des SOC: 

Übungen zum Aufbau von Bedeutsamkeit, 

Verstehbarkeit, Handhabbarkeit 

(z. B. Lebensbilanz; Training sozialer Kompetenz; 

Entspannungstraining; Belastungen-Ressourcen-Waage)

40

Kohärenzgefühl und Gesundheit

(cid:1) Problem der Konzeptualisierung des »HEDE-Kontinuums«

(cid:1) Für Antonovsky »Wohlbefinden«, »Glück«, »Lebensqualität« 

konzeptuell keine Gesundheit bzw. wegen kulturrelativistischer 

Position kein Forschungsgegenstand 

(cid:1) Bezweifelt kausale Beziehung von SOC und hedonistischem Glück / 

subjektivem Wohlergehen (nur vermittelt über Gesundheit und 

GRR-Drittvariablen wie z. B. Geld, Intelligenz, kulturelle Stabilität)

(cid:1) Allenfalls kausale Beziehung zu eudaemonistischem Glück / 

psychologischem Wohlergehen wie subjektive Rollenfunktion, 

Selbstakzeptanz etc.

Antonovsky, A. (1997). Salutogenese. Zur Entmystifizierung der Gesundheit. Tübingen: dgvt-Verlag.

41

Kohärenzgefühl und Gesundheit 

(Eriksson & Lindström, 2005, 2006)

Übersicht über publizierte Arbeiten: SOC korreliert …

(cid:1) gar nicht oder äußert gering mit Diagnose chronischer Erkrankung

(cid:1) gering bis moderat mit spezifischen körperlichen Beschwerden, Schmerz 

und Funktionseinschränkungen (körperbezogenen Aspekten der HRQoL)

(cid:1) moderat bis hoch mit globaler Gesundheitseinschätzung, unspezifischen

Beschwerden, psychosozialen Funktionseinschränkungen (psychosozialen

Aspekten der HRQoL)

(cid:1) sehr hoch mit globaler psychischer Gesundheit und speziell mit 

Angst (r ≥ .60) und Depression (r ≥ .50)

Eriksson, M. & Lindström, B. (2005). Validity of Antonovsky's sense of coherence scale: A systematic review. Journal of Epidemiology and Community Health, 59(6), 460-466. 
Eriksson, M. & Lindström, B. (2006). Antonovsky's Sense of Coherence Scale and the relation with health: A systematic review. Journal of Epidemiology and Community 

Health, 60(5), 376-381. 

42

Kohärenzgefühl und Gesundheit

Beispielitems aus dem Beck Depressions-Inventar (BDI)

(cid:1) Item B (Stufe 3): »Ich habe das Gefühl, dass die Zukunft hoffnungslos ist, 

und daß die Situation nicht besser werden kann«

(cid:1) vgl. Bedeutsamkeit, Vorhersagbarkeit (Zukunft faszinierend, 

beständig, klar, voller Sinn und Zweck)

(cid:1) Item D (Stufe 3) »Ich bin mit allem unzufrieden oder gelangweilt«

(cid:1) vgl. Bedeutsamkeit (Leben interessant und schön, Dinge nicht 

gleichgültig)

(cid:1) Item M (Stufe 3) »Ich kann überhaupt keine Entscheidung mehr treffen«

(cid:1) vgl. Handhabbarkeit (Gefühle nicht kontrollierbar, Schwierigkeiten 

nicht meisterbar)

43

Fazit 

(cid:1) Salutogenetische Perspektive als wichtige Ergänzung zu 

pathogenetischen Modellen: Welche psychologischen Merkmale zeichnen 
gesunde Menschen aus? 

(cid:1) Sinnerleben, Vorhersagbarkeit und Selbstwirksamkeit zweifellos für 

Gesundheit wichtige Konzepte (bzw. sind Gesundheit …)

(cid:1) Spezifisches Modell von Antonovsky allerdings … 

(a) z. T. redundant (vgl. kognitive Stress-Coping-Theorie)
(b) konzeptuell unbefriedigend: Welchen (inkrementellen) Nutzen hat 
»Super-Konstrukt« Kohärenzsinn?
(c) unter Verdacht, komplementäre Beschreibung kognitiver 
Depressions-Aspekte zu sein. 

44

