Fall 21:  

Autohändler Alfred Audi (A) überlegt einige seiner Gebrauchtwagen bei Ebay zu versteigern, 

da  die  Geschäfte  im  Moment  schlecht  laufen.  A  möchte  zunächst  einen  PKW  versteigern, 

der einen Verkehrswert von 10.000,- € hat. Bei  der Eingabe des Mindestpreises vertippt er 

sich jedoch und gibt statt 5.000,- € 5,- € ein. Karsten Korn (K) entdeckt das Angebot des A 

und  bietet  hocherfreut  mit.  Da  A  die  Auktion  auch  noch  zu  einem  ungünstigen  Zeitpunkt 

gestartet hat, beträgt das höchste Gebot, welches von K abgegeben wurde, 100,- €. K freut 

sich im Gegensatz zu A, dem jetzt sein Irrtum auffällt. A schreibt K eine Email, dass er sich 

bei dem Mindestpreis leider vertan habe und er den Vertrag mit K anfechten wolle. K möchte 

den PKW haben.  

Abwandlung 1: 

K  hatte  vor  der  Email  des  A  und  in  freudiger  Erwartung  des  neuen  PKWs  bereits  neue 

Felgen für 200,- € gekauft. Kann K die 200,- € von A verlangen?  

Abwandlung 2:  

Was ändert sich, wenn A seinen Auszubildenden Peter (P) beauftragt, den PKW mit einem 

Mindestpreis von 5.000,-€ bei Ebay einzustellen und sich P versehentlich verschreibt? 

 

Fall 22:  

Karsten Korn (K) ist mal wieder auf Geschäftsreise; diesmal in Köln. Dort bestellt er sich in 

einem Imbiss bei I für 3,50 € einen „halven Hahn“. Der verdutzte K erhält statt des erwarteten 

halben  Hähnchens  ein  Roggenbrötchen  mit  Käse,  welches  er  nicht  essen  und  schon  gar 

nicht bezahlen möchte.  

 

Fall 23:  

Karsten Korn (K) kauft bei dem Juwelier Jan Juwel (J) Verlobungsringe für 500 € für sich und 

seine  Lebensgefährtin  Maria  Cron  (C).  K  bezahlt  in  bar  und  J  legt  die  Scheine  in  seine 

Kasse.  Später  stellt sich  heraus,  dass  die  C  den  K  überhaupt  nicht  heiraten  möchte.  K  will 

die Ringe an J zurückgeben und sein Geld wiederhaben.  

 

Fall 24:  

Viktor  Van  Gogh  (V)  veräußert  Gegenstände  aus  Haushaltsauflösungen.  Er  verkauft  und 

übergibt an Karsten Korn (K) einen – wie er glaubt – nachgemachten Monet für 100,-€. Drei 

Monate  später  stellt  sich  durch  Zufall  heraus,  dass  es  sich  bei  dem  Monet  um  ein  lange 

verschollenes  Original  mit  einem  Wert  von  mehreren  Millionen  handelt.  V  möchte  daher 

sofort den Kaufvertrag anfechten und das Bild von K herausverlangen.  

 

Fall 25:  

Karsten Korn (K) hat immer noch kein neues Auto. Neidisch muss er mit  ansehen, wie sein 

Bekannter Paul Protzig (P) mit seinem neuen Porsche durch die Gegend fährt. Zufällig weiß 

K,  dass  P  Steuern  in  Millionenhöhe  hinterzogen  hat,  was  K  auch  beweisen  kann.  Er  bittet 

daher  P,  ihm  den  Porsche  zu  schenken,  denn  ansonsten  werde  er  ihn  beim  Finanzamt 

anzeigen.  P  schenkt  K  den  Porsche.  Zwei  Jahre  später  erlangt  das  Finanzamt  auch  ohne 

Mitwirkung  des  K  von  der  Steuerhinterziehung  des  P  Kenntnis.  Jetzt  möchte  P  wenigstens 

„seinen“ Porsche von K zurückhaben und überlegt, ob er anfechten kann.   

  

Fall 26:  

Karsten Korn (K) möchte für seine Tochter Klara Korn ein Auto kaufen. Hierfür begibt er sich 

zu dem Autohändler Alfred Audi (A). Nach einer Probefahrt mit einem gebrauchten VW Golf, 

fragt K den A nach etwaigen Unfallschäden. A hat dies zwar nicht überprüft, behauptet aber, 

dass  der  PKW  unfallfrei  sei.  Er  verkauft  dem  K  den  PKW  für  9.500-  €.  Tatsächlich  ist  der 

PKW  wegen  eines  Unfallschadens  nur  6.000,-  €  wert.  Nachdem  K  den  Unfallschaden 

entdeckt,  fährt  er  wütend  zu  A  und  beschimpft  diesen  als  Betrüger  und  verlangt  sein  Geld 

zurück.  

Abwandlung: 

Was  ändert  sich,  wenn  der  Mitarbeiter  des  A,  Manuel  Maserati  (M),  dem  K,  der  nicht  nach 

Unfallschäden fragt, den PKW verkauft und hierbei den  Unfallschaden verschweigt? 

 

