JETTE LANGE, EVA M. THEOBALD, MANUEL ZIMANSKY 
UNTER MITARBEIT VON TOBIAS BAUSCH, GABRIELE BARON-
RUPPERT UND MICHAEL UNRATH 

Leitfaden zum Verfassen  
einer Bachelorarbeit 

 

3., überarbeitete Auflage 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Institut für Gesundheitsforschung und Bildung 
Fachbereich 8 – Humanwissenschaften 
www.uni-osnabrueck.de 

 

Inhaltsverzeichnis 
 
Tabellenverzeichnis ........................................................................ II 
 
Einleitung ........................................................................................ 1 
 
1 Anspruch einer Bachelorarbeit ...................................................... 2 
 
2 Organisatorisches ......................................................................... 5 
2.1 Zeitplanung und Fristen .................................................................. 5 
2.2 Betreuung der Bachelorarbeit ........................................................... 7 

 
3 Vorbereitungsphase ...................................................................... 8 
3.1 Themenfindung .............................................................................. 8 
3.2 Forschungsfragen ........................................................................... 9 
3.3 Literaturrecherche ........................................................................ 11 
3.4 Literaturbearbeitung ..................................................................... 14 

 
4 Hauptbearbeitungsphase ............................................................ 17 
4.1 Inhaltliche Kriterien ...................................................................... 17 
4.1.1 Gliederung ............................................................................................................. 17 
4.1.2 Teile der Arbeit ...................................................................................................... 18 
4.1.3 Zitieren .................................................................................................................. 21 
4.1.4 Sprache und Stil ..................................................................................................... 32 
4.2 Formale Kriterien ......................................................................... 36 
4.2.1 Layout und Gestaltung .......................................................................................... 36 
4.2.2 Formaler Aufbau .................................................................................................... 37 

 
5 Nachbereitungsphase ................................................................. 47 
5.1 Korrekturlesen ............................................................................. 47 
5.2 Abgabe der Arbeit ........................................................................ 48 

 
Literaturverzeichnis ....................................................................... III 
 
Rechtsquellenverzeichnis ............................................................. VII 
 
Anhang  .......................................................................................... IX 
 
 
 

I 

 

 

Tabellenverzeichnis 

 
Tabelle 1: Zeitplanung Bachelorarbeit ...................................................6 

 

Tabelle 2: Phasen bei der Erstellung wissenschaftlicher Arbeiten ..............6 

 

Tabelle 3: Eingrenzung und Entscheidung ............................................ 10 

II 

 

EINLEITUNG 
 

Einleitung 

Der  vorliegende  Leitfaden  bietet  Orientierungshilfe  für  Studie-
rende des Institutes für Gesundheitsforschung und Bildung, mit 
den  beruflichen  Fachrichtungen  Gesundheitswissenschaften, 
Kosmetologie  und  Pflegewissenschaft,  zum  Verfassen  ihrer  Ba-
chelorarbeit.  Der  Leitfaden  spiegelt  den  allgemein  akzeptierten 
Standard  des  Institutes  für  Gesundheitsforschung  und  Bildung 
der  Universität  Osnabrück  wider und  versteht  sich  als  empfeh-
lende  Handlungsanweisung  ohne  bindenden  Charakter.  Ver-
bindlich  sind  ausnahmslos  Absprachen  mit  der  bzw.  dem  Erst-
prüfenden der Bachelorarbeit. 
 
Dieser  Leitfaden  ist  so  konzipiert,  dass  er  in  allen  Bearbei-
tungsphasen  Unterstützung  bietet.  Vor  allem  soll  er  jedoch  in 
der  Phase  des  Schreibens  der  Bachelorarbeit  eine  nützliche 
Handreichung  sein.  Daher  wurden  neben  empfehlenden  Hand-
lungsanweisungen auch allgemeine Aspekte des wissenschaftli-
chen  Arbeitens  aufgenommen,  die  erfahrungsgemäß  in  der 
Hauptbearbeitungsphase Fragen aufwerfen. 
 
Während  des  Schreibens  bietet  der  Leitfaden  Informationen 
zum Erstellen einer Gliederung, zum Formulieren und Argumen-
tieren,  zum  Zitieren,  zu  Schreibproblemen  sowie  zum  Umgang 
mit  Textverarbeitungs-  und  Literaturverwaltungsprogrammen. 
In  der  Vorbereitungsphase  bietet  der  Leitfaden  Informationen 
zur  Themenfindung  und  Literaturrecherche.  Den  Abschluss  des 
Leitfadens bilden Hinweise für die Nachbereitungsphase. 
 
Der  Leitfaden  wird  in  einem  zweijährigen  Turnus  überarbeitet 
und  aktualisiert.  Für  Anregungen  zur  Verbesserung  des  Leitfa-
dens  sind  wir  dankbar  (bitte  an:  myriam.sisic.agw@uni-
osnabrueck.de oder aspringm@uni-osnabrueck.de). 
 

Empfehlende 
Handlungsanweisung ohne 
bindenden Charakter 

Anregungen zur 
Verbesserung 

1 

 

1. ANSPRUCH EINER BACHELORARBEIT 
 

1 Anspruch einer Bachelorarbeit 

Der wissenschaftliche Diskurs erstreckt sich in weiten Teilen auf 
die geschriebene Sprache. In Aufsätzen, Artikeln, Monographien 
und  Sammelbänden wird der  derzeitige  Wissenstand  aufgegrif-
fen, kritisiert und erweitert. Die Bachelorarbeit, als eine wissen-
schaftliche Abschlussarbeit, ist zwar nicht Teil dieses Diskurses, 
besitzt  aber  die  meisten  Aspekte,  die  nötig  für  diesen  Diskurs 
sind.  Mit  ihr  soll  wissenschaftliche  Kompetenz  angebahnt  wer-
den. 
 
In  der  Bachelorarbeit  geht  es  vor  allem  darum,  eine  relevante 
Fragestellung  eigenständig  und  nach  wissenschaftlichen  Krite-
rien  zu  bearbeiten  sowie  mit  den  Methoden  der  Textverdich-
tung, wie Analysieren, Systematisieren, Paraphrasieren und In-
terpretieren  umzugehen  (vgl.  SAMAC  et  al.  2011,  S. 22).  „Dar-
über hinaus soll die Bachelorarbeit das Ziel verfolgen, Kreativi-
tät  zu  fördern  und  den  Lerngewinn  zu  erhöhen,  weil  sie  u. a. 
über  das  Maß  des  deklarativen  (klassifikatorischen,  taxativen) 
Wissens hinausgeht‟ (SAMAC et al. 2011, S. 23). 
 
In  den  beruflichen  Fachrichtungen  Gesundheitswissenschaften, 
Kosmetologie  und  Pflegewissenschaft  kann  das  wissenschaftli-
che Problem mittels einer empirischen oder einer theoretischen 
Arbeit  (Literaturarbeit)  bearbeitet  werden.  In  den  Fachrichtun-
gen  Gesundheitswissenschaften  und  Kosmetologie  ist  darüber 
hinaus auch die Anfertigung einer experimentellen Arbeit mög-
lich,  die  eine  Sonderform  der  empirischen  Arbeit  darstellt.  Das 
Institut  für  Gesundheitsforschung  und  Bildung  empfiehlt,  die 
Bachelorarbeit  als  theoretische  Arbeit,  d.h.  als  Literaturarbeit, 
anzufertigen.  Daher  werden  im  Folgenden  ausschließlich  Hin-
weise zur Bearbeitung einer Literaturarbeit gegeben 
Eine empirische Arbeit beinhaltet die Prüfung oder Generierung 
einer  Theorie  bzw.  die  Überprüfung  von  oder  die  Suche  nach 
neuen  Erkenntnissen  anhand  einer  empirischen  Untersuchung 
(vgl.  KROPP/HUBER  2006,  S. 23).  Das  Verfassen  einer  empiri-
schen  Arbeit  als  Bachelorarbeit  sollte  gut  bedacht  werden  und 
in enger Abstimmung mit den Betreuenden erfolgen.   
Bei der experimentellen Arbeit als Sonderform der empirischen 
Arbeit geht es darum, mithilfe von Beobachtungen, Messungen 
und  Experimenten  Erfahrungen  zu  generieren  und  aus  diesen 
Erfahrungen  neues  Wissen  zu  produzieren  (vgl.  Heesen  2014, 
S.  5).  Für  die  Erstellung  einer  experimentellen  Bachelorarbeit 
sollten  alle  Studierenden  den  dafür  vorgesehenen  spezifischen 
Leitfaden nutzen.   
 
 

2 

 

Formen der Bachelorarbeit 

Empirische Arbeit 

Experiementelle Arbeit: 
spezifischer Leitfaden 

Literaturarbeiten  

Umfang der 
Bachelorarbeit 
 

steht 

unter 

Konzeptionelle Arbeiten  

1. ANSPRUCH EINER BACHELORARBEIT 
 

Literaturarbeiten entstehen auf der Basis von Literaturanalysen 
und  versuchen  anhand  dieser  Analysen  neue  Erkenntnisse  zu 
erhalten  bzw.  Erkenntnisse  zu  überprüfen.  Dies  wird  auf  einer 
rein  gedanklichen  Ebene  vollzogen.  In  Literaturarbeiten  „sollen 
Theorieansätze  und  Argumentationen  in  Auseinandersetzung 
mit  der  eigenen  Fragestellung  nachvollzogen,  verglichen  und 
kritisch reflektiert werden‟ (SAMAC et al. 2011, S. 22). Dabei ist 
es  wichtig,  Argumentationen  von  verschiedenen  Autorin-
nen/Autoren  heranzuziehen  und  sie  miteinander  in  Beziehung 
zu  setzen.  So  lassen  sich  Diskurse  aufzeichnen  und  die  ver-
schiedenen  Perspektiven  herausfiltern.  Literaturarbeiten  ent-
stehen  daher  auf  der  Basis  von  Literaturanalysen  und  versu-
chen  anhand  dieser  Analysen  neue  Erkenntnisse  zu  erhalten 
bzw.  Erkenntnisse  zu  überprüfen.  Dies  wird  auf  einer  rein  ge-
danklichen Ebene vollzogen. Der Anspruch einer Literaturarbeit 
ist demnach, den aktuellen Erkenntnisstand und wissenschaftli-
chen Diskurs aufzugreifen, um auf dieser Basis eine eigene Po-
sition  einzunehmen  und  argumentativ  zu  begründen  (vgl. 
BAUMANN/NÄNNY  2011,  S. 256).  Darüber  hinaus  muss  die  Ba-
chelorarbeit  formalen  und  inhaltlichen  Kriterien  genügen.  Ein 
Kriterienkatalog für Literaturarbeiten, der als Bewertungsgrund-
lage  für  die  Gutachterinnen  bzw.  Gutachter  der  Bachelorarbeit 
dient, 
bereit:  
http://www.agw.uni-osnabrueck.de/index.php?n=Main.Pr%fcfungsamt 
Als  Sonderform  der  Literaturarbeit  sind  in  dem  Institut  für  Ge-
sundheitsforschung  und  Bildung  auch  so  genannte  konzeptio-
nelle  bzw.  konzeptbildende  Arbeiten  möglich,  insbesondere  im 
gesundheitspädagogischen Bereich. Ziel ist hier die Entwicklung 
eines  neuen  Konzepts  -  z.B.  für  gesundheitspädagogische  Pro-
gramme  oder  Maßnahmen  -  auf  Grundlage  der  wissenschaftli-
chen Literatur. Anforderungen an konzeptionelle Bachelorarbei-
ten sind  themenabhängig und sollten im Einzelfall mit  der Be-
treuerin bzw. dem Betreuer der Arbeit abgesprochen werden.  
 
Grundsätzlich  ist  nicht  der  Umfang,  sondern  die  Qualität  der 
Bachelorarbeit  entscheidend.  Das  Institut  für  Gesundheitsfor-
schung und Bildung geht i.d.R. von einer Literaturarbeit mit ei-
nem  Umfang  von  40  bis  60  Seiten  aus.  Zum  Umfang  werden 
der  eigentliche Fließtext  sowie  das  Literaturverzeichnis  gerech-
net. Titelblatt, sonstige Verzeichnisse und Anhang zählen nicht. 
Der  Umfang  einer  empirischen  oder  experimentellen  Arbeit 
kann von dieser Vorgabe abweichen. Für Studierende des Fach-
gebiets Pflegewissenschaften gilt weiterhin, dass nach Studien-
gangsspezifischer  Prüfungsordnung  für  den  Bachelorstudien-
gang  Berufliche  Bildung  (Fachspezifischer  Teil,  Pflegewissen-
schaft)  eine  maximale  Anzahl  von  14.000  Wörtern  nicht  über-
schritten werden sollte (FS-P-SPO 2013, § 4). 

folgendem 

Link 

3 

 

Bearbeitungszeit 

Gruppenarbeit 

1. ANSPRUCH EINER BACHELORARBEIT 
 

Die Bearbeitungszeit beträgt „von der Ausgabe des Themas bis 
zur  Ablieferung  der  Bachelorarbeit  […]  einschließlich  der  Mate-
rialsammlung  drei  Monate.  [...]  Bei  empirischen  und  experi-
mentellen Arbeiten kann die Bearbeitungszeit auf Beschluss des 
Prüfungsausschusses  auf  sechs  Monate  verlängert  werden‟ 
(Prüfungsordnung allgemeiner Teil für den Bachelorstudiengang 
Berufliche Bildung (POA) 2014, § 10 Abs. 1). 
„Die Bachelor- bzw. Masterarbeit kann bei geeigneter Themen-
stellung  in  Form  einer  Gruppenarbeit  angefertigt  werden.  Der 
als Prüfungsleistung zu bewertende Beitrag des einzelnen Prüf-
lings  muss  auf  Grund  der  Angabe  von  Abschnitten,  Seitenzah-
len  oder  anderer  objektiver  Kriterien  deutlich  abgrenzbar  und 
für  sich  bewertbar  sein‟  (Allgemeine  Prüfungsordnung  für  Ba-
chelor-  und  Masterstudiengänge  der  Universität  Osnabrück 
(APO) 2013, § 12 Abs. 2). Wird eine Bachelorarbeit von mehre-
ren  gemeinsam  erstellt,  ist  in  den  Anhang  eine  Tabelle  aufzu-
nehmen,  aus  der  eindeutig  hervorgeht,  wer  welchen  Teil  der 
Arbeit erstellt hat.  
Laut  APO  (2013,  § 12  Abs. 3)  „kann  die  Arbeit  im  Einverneh-
men  zwischen  dem  Prüfling  und  der  oder  dem  Prüfenden  in 
Englisch verfasst werden‟.  
 
 

4 

 

Voraussetzungen 

Zeitplan 

2. ORGANISATORISCHES 
 

2 Organisatorisches 

2.1 Zeitplanung und Fristen 

Die  Zulassung  zur  Bachelorarbeit  kann  laut  der  ‚Studien-
gangspezifischen Prüfungsordnung für den Bachelorstudiengang 
Berufliche  Bildung‛  (SPO)  (vgl.  2014,  § 9,  Abs.  3)  erfolgen, 
wenn die oder der Studierende studienbegleitende Prüfungsleis-
tungen  im  Umfang  von  120 LP/ECTS  sowie  die  erforderlichen 
Leistungen  laut  dem  ‚Fachspezifischen  Teil  Gesundheitswissen-
schaften / Kosmetologie / Pflegewissenschaft der studiengangs-
spezifischen Prüfungsordnung für den Bachelorstudiengang Be-
rufliche  Bildung‘  (FS-G-SPO 2013,  § 4 / FS-K-SPO,  § 4  /  FS-P-
SPO 2013, § 4) erbracht wurden. 
Studierende der Gesundheitswissenschaften müssen gemäß FS-
G-SPO  (2013,  § 4)  folgende  erfolgreich  bestandene  Module 
nachweisen:  GWS-GK1,  GWS-GK2,  GWS-G1,  GWS-G3,  GWS-
G4, GWS-G6 und GWS-G7. 
Studierende  der  Kosmetologie    müssen  gemäß  FS-K-SPO 
(2013,  § 4)  folgende  erfolgreich  bestandene  Module  nachwei-
sen:  GWS-GK1,  GWS GK2,  GWS-K1,  GWS-K2,  GWS-K3,  GWS-
K6 und GWS-K7. 
Folgende  erfolgreich  bestandene  Module  sind  gemäß  FS-P-SPO 
(2013,  § 4)  von  Studierenden  der  Pflegewissenschaften  nach-
zuweisen:  GWS-PWS-BM  01  bis  einschließlich  GWS-PWS-BM 
08. Der Antrag auf Zulassung zur Bachelorarbeit kann jederzeit 
bei  dem  jeweils  zuständigen  Prüfungsamt  mit  dem  entspre-
chenden  Formular  gestellt  werden.  Weitere  Informationen  zur 
Zulassung  zur  Bachelorarbeit  finden  sich  in  der  SPO  (2014, 
§ 9). 
 
Darüber  hinaus  gilt  es,  bestimmte  Fristen  zu  beachten,  da  der 
Bachelorabschluss Voraussetzung zum Übergang ins Masterstu-
dium  ist.  Wer  fristgerecht  in  den  Masterstudiengang  kommen 
möchte, benötigt sein Zeugnis zur Vorlage im Studierendensek-
retariat  bis  Ende  Dezember  (vgl.  ‚Ordnung  über  den  Zugang 
und  die  Zulassung  für  den  Masterstudiengang  Lehramt  an  Be-
rufsbildenden  Schulen  der  Universität  Osnabrück‘  (OZZ  2014, 
§ 4  Abs. 5).  Da  die  Bachelorarbeit  in  der  Regel  innerhalb  von 
sechs  Wochen  durch  die  Betreuerinnen/Betreuer  bewertet  wird 
und  die  Ausstellung  des  Bachelorzeugnisses  durch  das  Prü-
fungsamt mindestens 14  Tage  dauert,  sollte  die  Arbeit  spätes-
tens bis Ende Oktober abgeschlossen und bei Prüfungsamt  ab-
gegeben  worden  sein.  In  Tabelle  1  findet  sich  ein  Zeitplan  für 
unterschiedliche Arbeitsweisen.  
 
 
 

5 

 

2. ORGANISATORISCHES 
 

Tabelle 1: Zeitplanung Bachelorarbeit 

 
Themensuche starten 
Thema gefunden     Abklärung mit der Erst-
betreuerin bzw. dem Erstbetreuer 
Anmeldung     Zulassung 
Abgabe 
Begutachtung durch die Betreuerinnen bzw. 
Betreuer 
Zeugnisausstellung durch das Prüfungsamt 

FRÜH 
01.02. 
01.04. 

01.05. 
01.08. 
15.09. 

SPÄT 
15.04. 
15.06. 

15.07. 
15.10. 
30.11. 

30.09. 

15.12. 

Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an FRIEDEL (2011) 
 
 
Um eine solche Chronologie einhalten zu können, ist es ratsam, 
sich  für  die  Erstellung  der  Bachelorarbeit  einen  Zeitplan  anzu-
fertigen.  Dieser  gibt  konkrete  zeitliche  Vorgaben  für  die  Been-
digung  der  jeweiligen  Schritte  und  verdeutlicht  den  eigenen 
Fortschritt.  Außerdem  wird  unter  Verwendung  eines  Zeitplanes 
das  Vorhaben  zumeist  zielgerichteter  und  effektiver  gestaltet 
(siehe Tabelle 2). 
 
Tabelle 2: Phasen bei der Erstellung wissenschaftlicher Arbeiten 

PHASE 

ZIELE 

Themenauswahl 
Erste  Fragestellungen,    Ziele, 
Methoden 
Einstiegsrecherche 
Literaturausleihe und Sichtung 
Ausweitung der Recherche 
Kopieren  und  korrektes  Biblio-
graphieren 
Lesen,  Exzerpieren,  Systemati-
sieren 
Grobgliederung 
Modifizieren  der  Grobgliede-
rung und Feingliederung 
Literatur  nach  Gliederung  sor-
tieren 
 
Manuskript/Rohfassung  erstel-
len 

1. Phase: 
Planen 
(ca. 30%) 

2. Phase: 
Formulieren 
und Schrei-
ben 
(ca. 30%) 
 

DURCHGEFÜHRT 
BIS ZUM 
 
 

 
 
 
 

 

 
 

 

 

(NARR (vgl. 2003, S. 31) empfiehlt mindestens 8 Tage.) 

Pause 

3. Phase: 
Revidieren 
(ca. 40%) 

Überarbeitung der Rohfassung 
Selbstkontrolle:  Korrekturlesen 
– Inhalte 
Selbstkontrolle:  Korrekturlesen 
– Stil und Grammatik 
Fremdkontrolle:  Korrekturlesen 

 
 

 

 

6 

 

2. ORGANISATORISCHES 
 

PHASE 

ZIELE 

DURCHGEFÜHRT 
BIS ZUM 

lassen  –  Stil  und  Grammatik 
(ggf. Inhalt) 
Feinschliff,  Formatierung,  Lay-
out 
Endkontrolle 
Ausdrucken  (lassen),  Binden 
lassen 
Abgabe 
bei  Mehr-Fächer-
Prüfungsamt  (PATMOS;  vor-
mals SPrüf) 

 

 
 

 

Quelle: BOHLINGER 2015, S. 21; Modifikation durch die Autorinnen bzw. 
Autoren 
 
 
2.2 Betreuung der Bachelorarbeit 

 

Die Wahl der Betreuerin bzw. des Betreuers hängt mit der Wahl 
des  Themas  eng  zusammen.  Eine  Erstbetreuerin  bzw.  einen 
Erstbetreuer  zu  finden,  die  bzw.  der  sich  in  dem  präferierten 
Themengebiet  auskennt,  ist  optimal,  da  so  eine  zielgerichtete 
Betreuung  stattfinden  kann.  Auf  der    Homepage  des  Institutes 
für  Gesundheitsforschung  und  Bildung  sind  die  Themen-  und 
Forschungsschwerpunkte der jeweiligen Fachgebiete einsehbar. 
Die bzw. der Erstprüfende übernimmt die Betreuung der Arbeit, 
d. h. dass sie oder er neben der Themenfestlegung in allen Be-
arbeitungsphasen um ein Beratungsgespräch angefragt werden 
kann.  Die  Beratungsgespräche  sollten  jeweils  mit  konkreten 
Fragen gut  vorbereitet  werden,  um  das den Lehrenden für  Be-
ratungen  zur  Verfügung  stehende  Zeitkontingent  optimal  zu 
nutzen. 
 
Die Beurteilung der Bachelorarbeit erfolgt durch zwei Prüfende, 
wobei wenigstens eine dieser betreuenden Personen „der Hoch-
schullehrergruppe  angehören  oder  habilitiert  sein  [muss].  Min-
destens  eine  oder  einer  der  Prüfenden  muss  dem  Fachbereich 
oder  der  Fakultät  angehören,  in  dem  die  Bachelor-  bzw.  Mas-
terarbeit angefertigt wird‟ (APO 2013, §12 Abs. 5).  
 
Beim  Erstgespräch  mit  der  Betreuerin  bzw.  dem  Betreuer  soll-
ten  bestenfalls  bereits  ein  Themenschwerpunkt  sowie  inhaltli-
che Schwerpunkte vorbereitet sein. Dabei sollten die Erwartun-
gen  von  beiden  Seiten  sowie  der  weitere  Kommunikationsver-
lauf geklärt werden  (vgl. KARMASIN/RIBING 2011, S. 22). In den 
darauf folgenden Gesprächen ist die Gliederung der Bachelorar-
beit von besonderer Bedeutung und häufig Gegenstand der Be-
ratungsgespräche (vgl. BRINK 2007, S. 143). 

7 

 

Geeignete Betreuung 

Erstgespräch 

Eingrenzung 

3. VORBEREITUNGSPHASE 
 

3 Vorbereitungsphase 

3.1 Themenfindung 

Das  Thema  der  Bachelorarbeit  kann  frei  gewählt  werden.  Die 
Betreuerinnen/Betreuer  vergeben  auf  Anfrage  jedoch  auch  be-
stimmte  Themenvorschläge.  Das  Institut  für  Gesundheitsfor-
schung und Bildung empfiehlt die eigenständige Themensuche, 
da  die  Themenwahl  und  damit  auch  die  adäquate  Eingrenzung 
der  Fragestellung  schon  zum  Prozess  des  wissenschaftlichen 
Arbeitens gehört (PANFIL 2011, S. 34f.).  
 
Die eigenständige Themenfindung ist ein wochenlanger Prozess 
und  erweist  sich  oftmals  als  schwierig.  Empfehlenswert  ist  zu-
nächst die Suche nach Themen, die im Studium das meiste In-
teresse  hervorgerufen  haben.  Auch  kann  das  Stöbern  in  Fach-
zeitschriften  oder  im  Internet  zum  Erfolg  führen,  ebenso  der 
Austausch mit den Kommilitonen. 
 
Ist  ein  interessantes  Themengebiet  gefunden,  gilt  es  das  The-
ma  zu  formulieren.  Vielfach  wird  das  Thema  zu  allgemein  for-
muliert  (z. B.  Kompetenzorientierung  im  Pflegeunterricht).  Das 
Thema  impliziert  dann  ein  so  großes  Vorhaben,  dass  es  inner-
halb  von  drei  Monaten  mit  einer  begrenzten  Wortanzahl  nicht 
erfüllbar  ist.  In  der  Folge  passt  der  Titel  nicht  mehr  zum  Text 
oder  der  Text  hat  keinen  stringenten  Verlauf  oder  das  Thema 
wird nicht tiefgründig genug bearbeitet. Es ist also wichtig, den 
vorläufigen  Thementitel  und  damit  das  zu  untersuchende  The-
ma einzugrenzen. Dabei können verschiedene Methoden helfen: 
Zu einem Oberbegriff (z. B. Kompetenzorientierung) könnten in 
einer Art MindMapping verschiedene Unterbegriffe und Assozia-
tionen  gefunden  werden.  Diese  lassen  sich  Clustern  und  zu 
neuen Themenschwerpunkten generieren. Eine andere Methode 
wäre, durch Fragen das Thema einzugrenzen und konkreter zu 
gestalten. Unterstützend lässt sich folgende Frage stellen: Was 
fasziniert mich und  was irritiert mich an dem Thema? (vgl.  ES-
SELBORN-KRUMBIEGEL  2004,  S. 48-59).  Dabei  sollte  bei  der  The-
menfindung  nicht  vergessen  werden,  dass  dieses  auch  bear-
beitbar  sein  muss.  UMBERTO  ECO  (1993,  S.  14f.)  hat  dazu  vier 
Faustregeln aufgestellt: 

1)  „Das Thema soll den Interessen der Kandidaten entspre-

chen […] 

2)  Die  Quellen,  die  herangezogen  werden  müssen,  sollen 

für die Kandidaten auffindbar sein […] 

3)  Die  Kandidaten  soll  mit  den  Quellen,  die  herangezogen 

werden müssen, umgehen können […] 

8 

 

 
 

Formulierung der 
Forschungsfrage 

3. VORBEREITUNGSPHASE 
 

4)  Die  methodischen  Ansprüche  des  Forschungsvorhabens 
müssen dem Erfahrungsbereich des Kandidaten entspre-
chen.‟ 

 
 
3.2 Forschungsfragen 

Jede wissenschaftliche Arbeit beinhaltet die Beantwortung einer 
Frage und die Beschreibung der Vorgehensweise (Was wird wie 
herausgefunden?).  Bevor  sich  aber  eine  Antwort  geben  lässt, 
muss  die  entsprechende  Frage  gestellt  werden  (vgl.  SAMAC  et 
al. 2011, S. 53). 
 
Um vom Thema auf die Fragestellung zu gelangen, gibt es un-
terschiedliche Möglichkeiten: 
Zuerst muss definiert werden, von welchem Blickwinkel auf das 
Thema  geschaut  wird.  Von  diesem  aus  lassen  sich  viele  kleine 
Fragen  stellen,  die  zu  größeren  Fragen  wieder  zusammenge-
fasst  werden  können.  Dabei  ist  es  sinnvoll,  W-Fragen  zu  ver-
wenden, da sie offene Antworten implizieren. Weiterhin müssen 
Forschungsfragen  operationalisierbar  und  so  präzise  wie  mög-
lich  sein,  um  im  Rahmen  der  Bachelorarbeit  eine  konkrete  Be-
antwortung  der  Forschungsfrage  realisieren  zu  können  (vgl. 
PRESCHER 2011, S. 96-100). 
Generell  ist  es  wichtig,  sich  der  Thematik  klar  zu  sein,  zu  wis-
sen,  was  beantwortet  werden  soll  und  welche  Methoden  dazu 
verwendet  werden.  Fragestellungen  können  nicht  hinreichend 
Belegtes,  Nicht-Hinterfragtes  hinterfragen,  widersprechende 
Positionen näher beleuchten, Unberücksichtigtes thematisieren, 
Erkenntnisse  anderer  Gebiete  übertragen  und  einen  neuen 
Problemlöseansatz  auf  das  eigene  Gebiet  anwenden  (vgl.  PRE-
SCHER 2011, S. 97). 
Die  folgenden  Fragen  können  beispielsweise  zu  einer  For-
schungsintention  führen:  Was  unterscheidet  das  eine  von  dem 
anderen?  Wie  wird  etwas  wahrgenommen?  Welchen  Zusam-
menhang  gibt  es  zwischen  zwei  verschiedenen  Sachverhalten? 
Warum  ist  etwas  besser  als  das  andere  und  ist  es  tatsächlich 
besser?  Weshalb  gibt  es  einen  bestimmten  Bedarf?  Wodurch 
zeichnet  sich  etwas  aus?  Welche  Trends  gibt  es  zu  einem  be-
stimmten  Sachverhalt?  Mit  welchem  theoretischen  Modell  lässt 
sich ein Sachverhalt begründen (vgl. PRESCHER 2011, S. 98f.)? 
Tabelle 3  zeigt  beispielhaft  die  Strukturierung  und  Präzisierung 
von Thema, Fragestellung und Titel. 
 
 

9 

 

3. VORBEREITUNGSPHASE 
 

Tabelle 3: Eingrenzung und Entscheidung 

ENTWICKLUNGSSTUFEN 
Untersuchungsgegenstand/ 
Wissenschaftsgebiet 
Thema 

Fokussierte Teilaspekte 

Botschaft: Idee, Kernprob-
lem der Arbeit 

Zielsetzung der Arbeit 

Forschungsfrage: Unter- 
bzw. Teilfrage- bzw. Prob-
lemstellung 

Inhalte: wichtige Konzept-
begriffe, Themenbereiche, 
Problemfelder 

‚Contributions‛: Mögliche 
Ergebnisse, Endprodukte 
der Arbeit 

Methode: Methodische 
Schritte, mit denen Sie Ih-
re Frage beantworten wer-
den. Materialien, Werkzeu-
ge und Strategien 
Ihr formulierter Titel (mit 
Konzeptbegriffen, ange-
strebtes Ziel, konkreter 
Untersuchungskontext) 
Bewertung: 0 bis 4 
Aufwand/Praktikabilität 
Ergebnissicherheit 
Neigung/Interesse 
Entscheidung: 
Rang 

BEISPIELTHEMA 
Pflegealltag in deutschen Altenpfle-
geheimen 
Analyse der Berufszufriedenheit von 
Altenpflegefachkräften 
Die Auswirkung berufspolitischer 
und/oder gesundheitspolitischer 
Entscheidungen 
Verbesserung des politischen Ver-
ständnisses im Pflegealltag bei Al-
tenpflegefachkräften 
Analyse von Studien über Berufszu-
friedenheit bei Altenpflegefachkräf-
ten in einem bestimmten Zeitraum 
Welche Auswirkungen haben be-
stimmte berufspolitische und/oder 
gesundheitspolitische Entscheidun-
gen auf die Berufszufriedenheit von 
Altenpflegefachkräften? 
Berufs- und/oder gesundheitspoliti-
sche Entscheidungen in einem be-
stimmten Zeitraum 
Vergleich der Berufszufriedenheit 
von Altenpflegefachkräften vor, 
während und/oder nach diesem 
Zeitraum 
Herausstellen von Zusammenhän-
gen zwischen der Art politischer 
Entscheidungen und der Berufszu-
friedenheit der Altenpflegefachkräfte 
Sekundäranalyse von Studien 
+ chronologischer Vergleich mit be-
rufs- und/oder gesundheitspoliti-
schen Entscheidungen und deren 
Auswirkungen in der Praxis 
Berufszufriedenheit im Altenheim: 
Der Beitrag der Politik 
(möglicher Zusatz: in den Jahren 
XXXX bis XXXX) 
 

 
 

Quelle: PRESCHER 2011, S. 104f.; Modifikation durch die Autorinnen 
bzw. Autoren 

10 

 

3. VORBEREITUNGSPHASE 
 

3.3 Literaturrecherche 

Bereits  während  der  Themenfindung  und  -eingrenzung  ist  eine 
Literaturrecherche notwendig, da nur so ein Überblick über das 
Themengebiet  erlangt und  die  Machbarkeit des  Vorhabens  ein-
geschätzt  werden  kann.  Die  Systematik  einer  zielgerichteten 
Recherche  steht  dabei  in  direkter  Wechselwirkung  mit  der Ein-
grenzung  des  Themas.  Sind  die  Thematik  und  die  Forschungs-
frage klar, kann mit der gezielten Recherche begonnen werden 
(vgl. WAGNER 2009, S. 87). 
Generell  lässt  sich  der  Suchprozess  in  drei  Phasen  einteilen. 
Zuerst  wird  der  Untersuchungsgegenstand  definiert,  dann  folgt 
die eigentliche Recherche und zum Schluss wird die gefundene 
Literatur  gelesen,  bewertet  und  kritisiert. 
(vgl.  KLEI-
BEL/MAYER 2011, S. 25). 
Um  den  Untersuchungsgegenstand  bestimmen  zu  können, 
muss bereits hier recherchiert werden. Bei dieser unsystemati-
schen Suche wird das Untersuchungsfeld erschlossen und nach 
und  nach  abgesteckt und  eingegrenzt.  Die Wörter, die  bei  die-
ser  groben  Recherche  wiederholt  auftauchen,  sollten  notiert 
werden. Sie könnten in der feineren, systematischen Suche als 
Suchwörter dienen (vgl. KLEIBEL/MAYER 2011, S. 45). 
Um einschlägige Literatur zu erhalten, muss systematisch z. B. 
mit  Stich-  und  Schlagwörtern  in  mehreren  wissenschaftlichen 
Fachdatenbanken recherchiert werden (vgl. BORGER et al. 2007, 
S. 45).  Eine  Recherche  im  OPAC  oder  GVK  reicht  dazu  nicht 
aus.  Diese  beiden  Kataloge  sind  lediglich  für  einen  groben 
Überblick über das Themenfeld und für die Beschaffung der Li-
teratur wichtig.  
In der Recherchephase  wird  gezielt  zum  Forschungsthema und 
der Fragestellung gesucht. Geeignete Suchbegriffe müssen den 
Inhalt  präzise  und  umfassend  zugleich  repräsentieren.  Je  nach 
der  Anzahl  der  gefundenen  Literatur  muss  die  Suche  einge-
grenzt oder ausgedehnt werden. Um nicht zu hohe Kosten tra-
gen zu müssen, sollte vor der Beschaffung der Literatur die Zu-
sammenfassung  oder  das  Abstract  gelesen  werden,  damit  die 
Relevanz  dieser  Literatur  für  die  eigene  Arbeit  geklärt  werden 
kann (vgl. KLEIBEL/MAYER 2011, S. 31f.). 
 
Datenbanken  setzen 
thematische 
Schwerpunkte.  Um  eine  möglichst  breit  angelegte  Literatur-
recherche  zu  gewährleisten,  sollten  daher  mehrere  Fachdaten-
banken  herangezogen  werden.  Die  einschlägigen  internationa-
len  Fachdatenbanken  für  die  Gesundheitswissenschaften,  Kos-
metologie  und  Pflegewissenschaft  sind  MEDLINE,  PubMed,  EM-
BASE und  PsycINFO. Speziellere Fachdatenbanken für  die Pfle-
gewissenschaften  sind  Cinhal  und  Gerolit.  Eine  Datenbank,  die 
nur  deutsche  Pflegeliteratur  aufnimmt,  ist  CareLit  (vgl.  KLEI-

i. d. R.  unterschiedliche 

11 

 

Definition des 
Untersuchungs- 
gegenstands 

Recherchephase 

Datenbanken 

Zugang in das 
Universitätsnetz 

Suchwörter 

Stichwörter vs. 
Schlagwörter 

3. VORBEREITUNGSPHASE 
 

BEL/MAYER 2011, S. 35). Zu den relevanten Datenbanken für die 
Berufs-  und  Wirtschaftspädagogik  (BWP)  sowie  für  die  Fachdi-
daktik  zählen  insbesondere  die  FIS-Bildung,  der  Deutsche  Bil-
dungsserver,  die  Literaturdatenbank  berufliche  Bildung  (LDBB) 
und das internationale Educational Resources Information Cen-
ter (ERIC). Über das Datenbank-Infosystem (DBIS) der Univer-
sitätsbibliothek  kann  auf  die  entsprechenden  Datenbanken  zu-
gegriffen  werden.  Der  Zugang  zu  lizensierten  Datenbanken  ist 
nur  innerhalb  des  Universitätsnetzes  möglich.  Außerhalb  des 
Campus kann eine Verbindung des privaten Computers mit dem 
universitären  Netz  mittels  des  Proxy-Servers  oder  des  VPN-
Dienstes hergestellt werden. 
 
Ist  bereits  die  Basisliteratur  vorhanden,  kann  ausgehend  von 
ihr  mit  dem  Schneeballsystem  weiter  gesucht  werden.  Dabei 
wird in den Literaturverzeichnissen der bereits gefundenen Lite-
ratur  nach  interessanten  Quellen  gesucht.  Auch  Literaturre-
views, die sich in den Datenbanken finden lassen, können eine 
gute  Recherchequelle  darstellen.  Zu  beachten  ist  jedoch,  dass 
nur eine gewissenhafte Datenbankrecherche ein objektives und 
aktuelles Bild über die Literatur zu einem bestimmten Themen-
gebiet  geben  kann.  Alle  anderen  Recherchemethoden  sind  er-
gänzende Maßnahmen (vgl. KLEIBEL/MAYER 2011, S. 38f.). 
 
Generell dienen Datenbanken vor allem dazu, Literaturangaben 
zu finden. Auch wenn in den Datenbanken teilweise vollständige 
Artikel als PDF hinterlegt sind, müssen die Literaturempfehlun-
gen  zumeist  über  den  Bibliotheksbestand  der  Universität  Osn-
abrück  und  Hochschule  Osnabrück  oder  über  den  OPAC  der 
Universitätsbibliothek,  den  GVK  sowie  die  Elektronische  Zeit-
schriftenbibliothek (EZB) gesucht und beschafft werden.  
 
Um  aussagekräftige  Suchwörter  zu  erhalten,  muss  die  For-
schungsthematik  in  einzelne  gehaltvolle  Komponenten  aufge-
gliedert werden. Das kann sehr schwierig sein, wird aber durch 
den stetigen Umgang mit Datenbanken geschult. Wichtig ist die 
Unterscheidung zwischen Stichwörtern und Schlagwörtern.  
 
Stichwörter sind Begriffe, die in der gefundenen Literatur direkt 
vorkommen.  Schlagwörter  sind  definierte  Begriffe  mit  jeweils 
einer  normierten  Bedeutung  und  werden  von  Experten  der  je-
weiligen  Literatur  zugewiesen.  Sie  müssen  nicht  in  dem  ent-
sprechenden Text, Titel oder Abstract stehen und sind in einem 
Schlagwortverzeichnis festgeschrieben (vgl. CRAMME/RITZI 2011, 
S. 42; KLEIBEL/MAYER 2011, S. 57f.). Die für die eigene Thema-
tik  relevanten  Schlagwörter  können  teilweise  bereits  bei  der 
groben Recherche herausgefunden und notiert werden.  

12 

 

Boole’sche Operatoren 

3. VORBEREITUNGSPHASE 
 

Generell  sollte  zu  Beginn  einer  Recherche  die  Erhöhung  der 
Trefferanzahl forciert werden, um möglichst jede relevante Lite-
ratur  zu berücksichtigen. Danach  muss die Trefferanzahl durch 
bestimmte Operatoren eingegrenzt und auf die tatsächlich rele-
vante Literatur reduziert werden. 
Zur Erhöhung der Trefferanzahl ist bei der Arbeit mit Stichwör-
tern vor allem die Nutzung von ‚*‛ und von ‚?‛ (Trunkierung) zu 
empfehlen.  Indem  an  dem  Wortstamm  eines  der  beiden  Zei-
chen,  meist  ‚*‛,  gesetzt  und  damit  die  Endung  ersetzt  wird, 
werden alle Wörter des gleichen Wortstammes und damit auch 
zusammengesetzte Begriffe zugelassen. 
 

TRUNKIERUNG AM BEISPIEL DEMENZ UND DEKUBITUS 

 

Gesuchtes Thema: Demenz 
Stichwort: Demen* 
Berücksichtigte Wörter: 
Demenz, Demente, Demenzkranke, dement, … 
 
Gesuchtes Thema: Dekubitus 
Stichwort: De?ubitus 
Berücksichtigte Wörter: 
Dekubitus (deutsche Schreibweise), decubitus (englische 
Schreibweise) 

 
 
Eine weitere Erhöhung der Treffer lässt sich mit der Boole’schen 
Operatoren ODER/OR bei der Verbindung von zwei Suchworten 
erreichen. Soll nun die Suche eingegrenzt werden, kann mit der 
Verknüpfung über UND/AND und dem Operator NICHT/NOT ge-
arbeitet werden. 
 

BEISPIELE BOOLE’SCHE OPERATOREN 

 

„Wunde ODER Dekubitus‟  
Hier  werden  beide  Stichworte  in  die  Suche  einbezogen.  Arti-
kel,  in  denen  das  Stichwort  „Wunde‟  vorkommt  erscheinen 
genauso  auf  der  Trefferliste  wie  Artikel,  in  denen  das  Stich-
wort „Dekubitus‟ vorkommt. 
 
„Wunde UND Dekubitus‟  
Nur  die  Artikel,  in  denen  beide  Begriffe  auftauchen,  erschei-
nen auf der Trefferliste. 
 
„Wunde NICHT Dekubitus‟  
Hier  werden  nur  die  Artikel  hinzugezogen,  in  denen  das 
Stichwort  „Wunde‟ aber  nicht das  Stichwort  „Dekubitus‟ auf-
tauchen. 

 

 

13 

 

3. VORBEREITUNGSPHASE 
 

Die Operatoren lassen sich auch kombinieren, sodass eine noch 
genauere  Suche  ermöglicht  wird.  Außerdem  lässt  sich  die  An-
zahl der Treffer auch durch das Publikationsdatum, die Sprache, 
den  Publikationstyp,  usw.  begrenzen  (vgl.  BORGER  et  al.  2007, 
S. 49f.; KLEIBEL/MAYER 2011, S. 45-52). 
 
Bei der Recherche sollte ein Suchprotokoll angelegt werden, um 
nicht den Überblick zu verlieren. Außerdem ist es eine wichtige 
Unterstützung  für  die  Erstellung  der  Einleitung  der  Bachelorar-
beit,  denn  in  dieser  muss  auf  die  erfolgte  Literaturrecherche 
eingegangen werden. In einem Suchprotokoll sollten die Daten-
banken, die verwendeten Suchwörter, die Ein- und Ausschluss-
kriterien  sowie  die  Trefferzahl  vermerkt  werden  (vgl.  KLEI-
BEL/MAYER  2011,  S. 66).  Das  vollständige  Suchprotokoll  sollte 
im Anhang der Bachelorarbeit dargestellt werden. In der Einlei-
tung genügt hingegen die Darstellung der methodischen Heran-
gehensweise (siehe S.17). 
 
 
3.4 Literaturbearbeitung 

Liegt  die  ausgewählte  Literatur  vor,  muss  sie  auf  ihre  Wissen-
schaftlichkeit und Qualität geprüft sowie ihre Bedeutung für die 
eigene Arbeit herausgefunden werden (vgl. KLEIBEL/MAYER 2011, 
S. 32f.).  So  ist  es  zunächst  wichtig,  die  vorhandene  Literatur 
kritisch  hinsichtlich  ihrer  Wissenschaftlichkeit  und  Relevanz  zu 
bewerten. Eine Quelle lässt sich anhand verschiedener Kriterien 
beurteilen. Die ersten Fragen sollten sein: Wer hat diesen Text 
verfasst?  Gibt  es  zusätzliche  Informationen  zur  Autorin  bzw. 
zum  Autor,  wie  z. B.  Qualifikation  oder  bereits  veröffentlichte 
Literatur (vgl. KLEIBEL/MAYER 2011, S. 86-90)? 
Auch  die  Quellen,  auf  die  sich  in  der  Literatur  bezogen  wird, 
sind  ein  Indiz  für  die  Wissenschaftlichkeit  des  Geschriebenen. 
Mit diesen Quellen sollte bei der Bewertung genauso umgegan-
gen werden wie mit der vorliegenden Literatur. 
Außerdem  gibt  der  Verlag,  in  dem  publiziert  wurde,  Hinweise 
auf  die  Qualität  einer  Quelle.  Die  Artikel  der  meisten  Fachzeit-
schriften  müssen  vor  ihrer  Veröffentlichung  ein  Peer-Review-
Verfahren durchlaufen, in dem sie von Expertinnen bzw. Exper-
ten  des  gleichen  Forschungsgebiets  anonym  begutachtet  wer-
den. Der Hinweis auf ein solches Verfahren deutet auf eine ho-
he wissenschaftliche Qualität der Literatur hin. Fachverlage von 
Büchern  besitzen  oftmals  einen Fachbeirat  oder  wissenschaftli-
chen Beirat (vgl. KLEIBEL/MAYER 2011, S. 90-93). 
 
Eine  weitere  Untersuchung  bezieht  sich  darauf,  ob  die  vorlie-
gende Literatur Primär- oder Sekundärliteratur ist. Primärlitera-
tur sind vor allem Studien, Gesetze oder eine Schrift über eine 

14 

 

Suchprotokoll 

Bewertung der 
Literatur 
 

Primärliteratur vs. 
Sekundärliteratur 

Strukturierung 
der Literatur 

3. VORBEREITUNGSPHASE 
 

Theorie,  die  von  deren  Urheber  selbst  geschrieben  wurde.  Se-
kundärliteratur  bezieht  sich  auf  bereits  (kritisch)  aufbereitete 
Primärliteratur,  wie  zum  Beispiel  Literaturübersichten.  Im  All-
gemeinen  sollte  eine  Arbeit  überwiegend  auf  Primärliteratur 
aufgebaut  sein.  Sekundärliteratur  dient  der  Orientierung,  der 
Vervollständigung und als Ersatz, wenn die Primärliteratur nicht 
zugänglich  gemacht  werden  kann  (vgl.  POLIT  et  al.  2004, 
S. 144). 
 
Nach  Abschluss  der  Literaturbewertung  ist  es  empfehlenswert 
eine grobe Einteilung nach den unterschiedlichen Aspekten des 
Themas vorzunehmen. Dabei können das Lesen von Inhaltsver-
zeichnissen  und  Abstracts  sowie  das  generelle  Querlesen  und 
das Lesen von Rezensionen hilfreich sein. 
Danach sollte für jede Quelle eine Bibliographie erstellt und die 
Kernaussagen  sowie  relevante  Zitate  aufgeschrieben  werden. 
Das  kann  entweder  handschriftlich  mit  Hilfe  von  Karteikarten, 
über  Schreibprogramme  oder  über  Literaturverwaltungspro-
gramme,  wie  RefWorks,  erfolgen.  Eine  Einführung  in  RefWorks 
befindet sich in Anhang II. 
 
Auch  das  Lesen  der  einzelnen  Artikel  sollte  strukturiert  erfol-
gen. Zur Annäherung an einen Text lassen sich folgende Fragen 
stellen: 

 

FRAGEN AN DEN TEXT LAUT GRUBER et al. (2009, S. 40f.) 

 

 

  „Was  ist  die  Kernaussage  der  Autorin  bzw.  des  Au-

tors in diesem Textabschnitt? 

  Wie  steht  diese  Kernaussage  mit  meinem  Thema  in 

Zusammenhang? 

  Was  sind  die  wesentlichen  Argumente  für  die  Kern-

aussage in diesem Textabschnitt? 

  Gibt es Gegenargumente? 
  Will  ich  Teile  aus  diesem  Textabschnitt  wörtlich  in 
meiner Arbeit wiedergeben? Wenn ja, dann notieren 
Sie sich am besten gleich das Zitat mit genauer Sei-
tenangabe. 

  Will ich Teile aus diesem Textabschnitt paraphrasie-
ren? Wenn ja, dann fassen Sie am besten gleich den 
Textabschnitt in eigenen Worten zusammen und no-
tieren sich die genaue Seitenangabe.‟ 

Fünf Phasen 
des Lesens 

 
 
KARMASIN und RIBING (vgl. 2011, S. 108f.) beschreiben fünf Pha-
sen des Lesens. Begonnen wird mit dem Anlesen, bei dem ent-
schieden wird, worum es in der Literatur geht und ob sie für die 
eigene  Arbeit  nützlich  ist.  Beim  Querlesen  geht  es  darum,  die 
Textstellen herauszufiltern, die mit dem eigenen Thema in Ver-

15 

 

Paraphrasieren 

Kritische Haltung 

3. VORBEREITUNGSPHASE 
 

bindung  stehen.  Beim  nächsten  Schritt,  dem  systematischen 
Lesen,  werden  Thesen  und  Argumentationen  der  Autorin  bzw. 
des  Autors  herausgefiltert.  Abgelöst  wird  das  systematische 
vom  intensiven  Lesen,  bei  dem  der  Text  durchgearbeitet  und 
durchdrungen  wird.  Als  letzte  Phase  sollten  Exzerpte  erstellt 
werden. 
 
Das  Paraphrasieren  von  Literatur  ist  unersetzlich  für  das 
Schreiben  der  Bachelorarbeit  und  neben  dem  direkten  Zitieren 
eine  Möglichkeit,  fremde  Gedanken  in  den  eigenen  Text  zu 
bringen.  Dabei  bedeutet  es  nicht  nur,  dass  die  Aussagen  der 
Autorin  bzw.  des  Autors  zusammengefasst  werden,  sondern 
auch,  dass  die  Argumentation  und  Intention  des  Textes  oder 
Textabschnitts transportiert werden. Hilfreich  für  das Exzerpie-
ren  und  Paraphrasieren  sind  das  Lesen  eines  größeren  Ab-
schnitts und die nachfolgende Umformulierung mit den eigenen 
Worten. Zu beachten ist hierbei, dass der Inhalt nicht verfälscht 
wird.  Dazu  muss  der  Text  verstanden  und  durchdrungen  wer-
den (vgl. BÜNTING et al. 2000, S. 90f.). 
Gerade  am  Anfang  fällt  dieses  Verständnis  nicht  leicht,  da  die 
Thematik oftmals neu ist. Daher sollte die Literatur ein zweites 
Mal  durchgesehen  werden,  wenn  durch  das  erste  Lesen  von 
verschiedenen  Artikeln,  Aufsätzen  oder  Monografien  eine  theo-
retische Grundlage vorhanden ist. 
 
Generell  gehört  eine  kritische  Haltung  beim  Be-  und  Verarbei-
ten  der  Literatur  zum  wissenschaftlichen  Arbeiten.  Wie  SESINK 
(vgl. 2007, S. 38) anmerkt, sollte sich das Potenzial der Formu-
lierung  ‚sich  auseinandersetzen‛  bewusst  gemacht  werden.  Die 
Literatur muss aus der Distanz betrachtet und in ihren Kontext 
eingeordnet werden. 
Nützlich ist außerdem, während des Lesens einen Zettel für As-
soziationen und eigene Ideen neben sich zu legen, damit diese 
nicht  nach  dem  Lesen  wieder  im  Unbewussten  verschwinden 
(vgl. ESSELBORN-KRUMBIEGEL 2004, S. 81). 
Wurde die Literatur in dieser Weise durchgearbeitet, können die 
Ergebnisse der fremden und eigenen Gedanken gegliedert wer-
den.  Diese  bilden  dann  die  Grundlage  für  die  Gliederung  der 
Bachelorarbeit. 

16 

 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

4 Hauptbearbeitungsphase 

4.1 Inhaltliche Kriterien 

4.1.1 Gliederung 

Mit  dem  Erstellen  einer  Gliederung  erfolgt  der  Übergang  von 
der  Literaturrecherche  zum  eigentlichen  Schreibprozess.  Nach 
BRINK (2007, S. 143) bedeutet gliedern „ein Thema in geordne-
te  Einzelteile  zu  zerlegen,  die  Abhängigkeiten  aufzuzeigen  und 
ein stimmiges Gesamtbild zu entwerfen‟. Primärer Bezugspunkt 
ist  dabei  die  zugrunde  gelegte  Forschungsfrage,  an  der  sich 
Aufbau und Inhalt orientieren. Hilfreich kann es dabei sein, Un-
terfragen aus der Forschungsfrage abzuleiten und diese in Glie-
derungspunkte  zu  überführen  (vgl.  KARMASIN/MATTHIAS  2011, 
S. 23f.  und  26).  Diese  Struktur  hilft,  einen  roten  Faden  inner-
halb der Arbeit herzustellen und sich Schritt für Schritt der Be-
antwortung  der  Forschungsfrage  zu  nähern.  Je  nach  gewählter 
Thematik 
verschiedenen 
Grundprinzipien aufgebaut werden, z. B.: 

eine  Gliederung  nach 

kann 

 

 

  Vom Allgemeinen zum Besonderen 
  Von der Theorie zur Anwendung 
  Von der Ursache zur Wirkung 
  Chronologisch gemäß dem zeitlichen Ablauf. 

So  werden  bspw.  bei  einem  Vorgehen,  das  dem  Prinzip  vom 
Allgemeinen zum Besonderen folgt, zunächst grundlegende Be-
grifflichkeiten,  Rahmenbedingungen  und  theoretische  Hinter-
gründe geklärt, bevor dieses auf spezielle Kontexte übertragen 
wird. 
Grundsätzlich  ist  das  Entwerfen  einer  Gliederung  ein  kreativer 
und  dynamischer  Prozess,  welcher  erst  mit  dem  endgültigen 
Abschluss  der  Arbeit  beendet  ist.  So  erfährt  eine  anfangs  ent-
worfene Grobgliederung erst im Laufe des Schreibprozesses ei-
ne  zunehmende  Spezifikation  und  Verfeinerung  (vgl.  BRINK 
2007, S. 143f.). 
 
Von  der Fragestellung  ausgehend  muss  ein roter  Faden herge-
stellt werden, welcher  sich durch die  gesamte  Arbeit  zieht. Ein 
roter Faden verbindet Inhalte und Kapitel und stellt den durch-
gehenden  Bezug  zur  Thematik  her.  Außerdem  verdeutlicht  ein 
roter  Faden die  Stringenz  und  Systematik  einer  wissenschaftli-
chen Arbeit (vgl. BOHL 2008, S. 127). 
In der praktischen Umsetzung wird ein roter Faden dadurch er-
reicht, dass die verschiedenen Einzelaspekte des Themas in Be-
ziehung  zueinander  gesetzt  werden.  Einzelne  Kapitel  und  Ab-
schnitte  sollten  nicht  für  sich  stehen  bleiben,  sondern  in  der 

17 

 

Roter Faden 

Rückbezug auf die 
Fragestellung 

Absätze 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

Gesamtheit  eine  logische  Einheit  bilden  (vgl.  BRINK  2007, 
S. 155). Um den roten Faden auch innerhalb der Arbeit deutlich 
zu  machen  und  gleichzeitig  das  Verständnis  und  den  Lesefluss 
zu fördern, bieten sich Überleitungen zwischen den Abschnitten 
und  Zusammenfassungen  am  Ende  oder  zu  Beginn  der  einzel-
nen  Kapitel  an.  Dabei  ist  zu  beachten,  in  den  Zusammenfas-
sungen keine neuen Aspekte aufzugreifen, sondern ausschließ-
lich  die  Kernaussagen  des  Kapitels  zu  resümieren  (vgl.  ESSEL-
BORN-KRUMBIEGEL  2004,  S. 127).  Um  den  roten  Faden  bis  zum 
Schlussteil  der  Arbeit  aufrechtzuerhalten,  muss  dort  zwingend 
ein Rückbezug auf die Fragestellung erfolgen. 
 
Um das Verständnis des Textes für die Leserinnen/Leser zu er-
höhen,  sollten  innerhalb  des  Fließtextes  Absätze  gebildet  wer-
den. Während ein Satz eine Aussage transportiert, konkretisie-
ren mehrere Sätze einen Gedanken und bilden zusammen einen 
Absatz. Ein umfassender Gedankengang wird demgegenüber in 
mehrere  Absätze  gegliedert.  Zusammen  bilden  diese  einen 
Gliederungspunkt  oder  ein  gesamtes  Kapitel.  Absätze  haben  in 
der  Argumentationskette  eine  wesentliche  Funktion  und  zeigen 
der Leserin bzw. dem Leser die innere Struktur der Arbeit auf. 
Sie  sollten  jedoch  weder  zu  lang  sein,  da  dies  das  Verständnis 
des  Textes  erschwert,  noch  sollten  sie  nur  einen  Satz  umfas-
sen,  da  dies  i. d. R.  nicht  ausreicht,  den  Gedanken  vollständig 
aufzuzeigen (vgl. KORNMEIER 2009, S. 278). 
 
 

4.1.2 Teile der Arbeit 

Prinzipiell lässt sich der eigentliche Fließtext jeder wissenschaft-
lichen Arbeit in Einleitung, Hauptteil und Schluss untergliedern.  
 
Einleitung 

In der Einleitung wird der Leserin bzw. dem Leser ein Überblick 
über Inhalt und Aufbau der Arbeit vermittelt. Zuerst wird in der 
Einleitung  die  eigentliche  Problemstellung  kurz  umrissen,  wel-
che dann in eine operationalisierte Fragestellung überführt und 
dargelegt  wird.  Die  Berechtigung  und  inhaltliche  Relevanz  der 
Fragestellung  sollte  bereits  in  der  Einleitung  durch  wissen-
schaftliche  Literatur  belegt  werden  (Leitfrage:  „Wieso  ist  das 
Thema von Bedeutung?“). In einem weiteren Schritt gilt es dar-
zustellen,  wie  die  Fragestellung  im  Rahmen  der  Arbeit  beant-
wortet werden soll. Dazu sollte eine nachvollziehbare Beschrei-
bung  der  methodischen  Vorgehensweise,  begründete  Ein-  und 
Ausgrenzungen sowie der Aufbau der Arbeit aufgezeigt werden. 
Abschließend erfolgt eine Darstellung der zugrunde gelegten Li-
teraturrecherche.  Transparent  gemacht  werden  sollen  hier  die 

18 

 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

verwendeten Rechercheorte, die zur Suche genutzten Suchwor-
te sowie Ein- und Ausschlusskriterien für die Auswahl von Lite-
ratur.  Der  Umfang  der  Einleitung  sollte  zwischen  5  und  10% 
des Umfangs der Bachelorarbeit betragen.  
 

FUNKTIONEN DER EINLEITUNG 

 

  Bereitet den Hauptteil vor, ohne wesentliche Ergebnisse 

vorwegzunehmen 

  Darstellung von Problemstellung und Fragestellung 
  Darstellung des methodisches Vorgehens 
  Beschreibung und Begründung des Aufbaus der Arbeit  
  Darstellung der genutzten Rechercheorte und Suchworte 

 
 
Hauptteil 

Der Hauptteil bildet das Kernstück der Bachelorarbeit.  Hier ge-
schieht die zentrale Auseinandersetzung mit der zu bearbeiten-
den  Thematik.  Anhand  der  zugrunde  gelegten  Forschungsfrage 
werden  die  in  der  Literatur  gefundenen  Aussagen,  Argumenta-
tionen  und  Ergebnisse  komprimiert  und  systematisch  darge-
stellt.  Die  Herausforderung  besteht  vor  allem  darin,  die  Er-
kenntnisse  zusammenzufassen,  themenbezogen  zu  interpretie-
ren,  Verknüpfungen  herzustellen  und  mögliche  Widersprüche 
aufzuzeigen. 
Literaturarbeiten beinhalten in der Grundstruktur des Hauptteils 
insbesondere  die  Funktionen  der  Darstellung,  Argumentation 
und Diskussion der behandelten Thematik. Demzufolge werden 
in  den  ersten  Kapiteln  Begriffe,  die  von  zentraler  Bedeutung 
sind,  definiert  und  das  jeweilige  Verständnis  für  die  wissen-
schaftliche Arbeit deutlich gemacht. Zudem werden häufig wis-
senschaftliche Theorien herangezogen, anhand derer alle weite-
ren Ausführungen diskutiert und reflektiert werden können. Die 
Darstellung  wissenschaftlicher  Theorien  kann  im  Wesentlichen 
zwei wichtige Funktionen erfüllen: Einerseits kann sie Erklärun-
gen  für  bestimmte  Phänomene  liefern.  Andererseits  bildet  sie 
einen  Rahmen,  innerhalb  dessen  bspw.  Forschungsergebnisse 
reflektiert, kommentiert und kritisiert werden können. 
 
Anmerkungen  und  Exkurse  bilden  gesonderte  stilistische  Mittel 
einer wissenschaftlichen Arbeit, die innerhalb des Hauptteils in-
tegriert werden können: 

 

Anmerkungen  stellen  inhaltlich  eine  Ergänzung  zum  eigentli-
chen  Text  dar,  dürfen  aber  keinesfalls  Aspekte  enthalten,  die 
für  das  Verständnis  des  Textes  oder  den  Argumentationsgang 
zwingend  erforderlich  sind  (vgl.  THEISEN  2011,  S. 160).  In  An-
merkungen sind solche Aussagen unterzubringen, die nützliche 

19 

 

Anmerkungen 

Exkurs 

Zusammenfassung 

Ausblick 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

Informationen,  Vertiefungen  oder  weiterführende  Kritik  enthal-
ten.  Um  den  Lesefluss  nicht  zu  stören,  werden  sie  außerhalb 
des  Textes  in  Fußnoten  dargestellt  (vgl.  STANDOP/MEYER  2008, 
S. 78).  
Ein Exkurs enthält eine ausführliche und in sich abgeschlossene 
Darstellung eines Aspektes, der jedoch nicht zwingend zur Sys-
tematik  der  Arbeit  gehört.  Er  muss  so  abgefasst  werden,  dass 
die  Leserinnen  und  Leser  ihn  überspringen  könnten,  ohne  den 
eigentlichen  roten  Faden  der  Arbeit  zu  verlieren  (vgl.  BOHL 
2008,  S. 87).  Da  Exkurse  vom  roten  Faden  der  Arbeit  abwei-
chen, sollte gründlich abgewogen werden, ob auf sie nicht ganz 
verzichtet werden kann (vgl. BRINK 2007, S. 208). 
 

FUNKTIONEN DES HAUPTTEILS 

 

  Darstellung 

Definition, Prämissen, Beschreibung und Erklärung des 
Themas 

  Argumentation 

Sukzessive Logik des Aufbaus, Nachvollziehbarkeit, Roter 
Faden 

  Diskussion 

Anspruch und Realitätsgehalt, Bedeutung und Grenzen, 
Schlussfolgerungen 

 
 
Schluss 

Der  Schlussteil  der  Bachelorarbeit  resultiert  aus  den  Ergebnis-
sen  des  Hauptteils.  Für  gewöhnlich  beinhaltet  er  eine  Zusam-
menfassung und einen Ausblick. In der Zusammenfassung wer-
den  die  wesentlichen  Ergebnisse  der  Arbeit  rekapituliert,  ohne 
dabei neue Gesichtspunkte einzubringen.  Ziel ist es, die disku-
tierten  Aspekte  und  herausgearbeiteten  Ergebnisse  hinsichtlich 
der  Fragestellung  kritisch  zu  würdigen.  Auf  dieser  Grundlage 
kann  die  Beantwortung  der  Fragestellung  erfolgen.  Kann  eine 
Forschungsfrage  nicht (eindeutig)  beantwortet  werden,  ist  dies 
ebenso als wichtiges und relevantes Forschungsergebnis zu be-
werten (GRUBER et al. 2009, S. 114). 
 
Daran anschließend können im Ausblick ungeklärte, neu aufge-
worfene  bzw.  weiterführende  Fragen  und  bestehender  For-
schungsbedarf aufgezeigt sowie neue (möglicherweise persönli-
che) Perspektiven eingebracht werden.  
Ferner kann im Schlussteil eine kritische  Reflexion des eigenen 
Vorgehens  erfolgen  sowie  Einschränkungen  des  methodischen 
Vorgehens angeführt werden. 
Insgesamt  ist  der  Schluss  prägnant  und  kompakt  zu  formulie-
ren.  Da  er  die  Arbeit  abrundet  und  beschließt,  sollte  ihm  be-

20 

 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

sondere Sorgfalt gewidmet werden. Er nimmt von der Gesamt-
länge des Textes i. d. R. 2-3 Seiten ein. 
 

FUNKTIONEN DES SCHLUSSTEILS 

 

  Zusammenfassung der zentralen Ergebnisse  
  Beantwortung der Fragestellung  
  Aufzeigen des weiteren Forschungsbedarfs  
  Kritische Reflexion  

 
 

4.1.3 Zitieren 

Das Zitieren in einer wissenschaftlichen Arbeit dient dazu, Pub-
likationen fremder Autorinnen/Autoren in die eigene Arbeit ein-
zubeziehen  und  mit  eigenen  Gedanken  zu  verknüpfen  (vgl. 
BAUMANN/NÄNNY 2011, S. 256). Prinzipiell gilt das Vernetzen und 
Anknüpfen  an  bereits  existierende  Erkenntnisse  als  ein  Grund-
prinzip  wissenschaftlichen  Arbeitens  (vgl.  GRUBER  et  al.  2009, 
S. 143).  
Dabei dient das Zitieren keinesfalls dazu, die Quantität des Ge-
lesenen darzustellen, sondern dazu, ein Grundgerüst einer Aus-
einandersetzung, Zustimmung oder Kritik zu schaffen. „In einer 
wissenschaftlichen  Arbeit  erscheinen  Zitate  niemals  um  ihrer 
selbst  willen,  sondern  dienen  als  Material,  das  interpretiert 
wird,  oder  als  Belege  einer  Forschungsmeinung.  Dementspre-
chend  müssen  sie  gedeutet  und  in  die  eigene  Argumentation 
eingebaut werden‟ (ESSELBORN-KRUMBIEGEL 2004, S. 87). 
 
 
Pflicht zum korrekten Zitieren 

Wissenschaftliches Arbeiten ist eng verknüpft mit dem Urheber-
recht.  Da  es  notwendig  ist,  auf  der  Grundlage  wissenschaftli-
cher  Erkenntnisse  seine  Arbeit  aufzubauen,  muss  fremdes  Ge-
dankengut  in  den  eigenen  Text  übernommen  und  bearbeitet 
werden.  Dabei  könnten  die  Aussagen 
fremder  Autorin-
nen/Autoren  im  eigenen  Text  verwendet  werden,  ohne  sie 
kenntlich  zu  machen,  was  eine  Verletzung  des  Urheberrechts 
darstellt und rechtlich verfolgt werden kann. Um diesem entge-
genzuwirken,  ist  korrektes  Zitieren  Pflicht,  müssen  eigene  und 
fremde Standpunkte erkennbar und jedes Zitat überprüfbar und 
einwandfrei  nachvollziehbar  sein  (vgl.  KARMASIN/RIBING  2011, 
S. 18). 

 

Plagiat 

Eine wortwörtliche Übernahme von Textstellen anderer Arbeiten 
und  die Ausgabe  als das Eigene  oder  die Nicht-wörtliche  Über-
nahme von Inhalten ohne Kennzeichnung als Paraphrase ist ein 

21 

 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

Plagiat  (vgl.  GRUBER  et  al.  2009,  S.  161).  Die  unten  stehende 
Darstellung  zeigt  verschiedene  Plagiatsformen,  im  Anhang  III 
werden  darüber  hinaus  Beispiele  von  Plagiaten  exemplarisch 
dargestellt. 
 

PLAGIATSFORMEN 

 

a) ‚Ghostwriter‘ 
Die  Arbeit  wurde  von  einer  anderen  Person  im  Auftrag 
erstellt, aber unter eigenem Namen eingereicht.  

 

b) Vollplagiat  
Ein fremdes Werk wird unter eigenem Namen eingereicht. 

 

c) Selbstplagiat 
Das  eigene  Werk  (oder  Teile  davon)  wird  zu  verschiedenen 
Anlässen eingereicht.  

 

d) Übersetzungsplagiat 
Das  Werk  beinhaltet  Übersetzungen  von  fremdsprachigen 
Texten ohne Quellenangabe.  

 

e) Teilplagiat 
Das  Werk  enthält  Texteile  aus  fremden  Werken,  ohne  dass 
auf die Quellen verwiesen wird.  

 

f) Paraphrasenplagiat 
fremden  Werken,  die 
Das  Werk  enthält  Textteile  aus 
paraphrasiert  wurden,  ohne  dass  auf  die  Quellen  verwiesen 
wird.  

 

g) Verstecktes Plagiat 
Das Werk enthält Textteile aus fremden Werken, die eventuell 
paraphrasiert  wurden,  ohne  dass  auf  die  Quellen  im  Kontext 
der  entsprechenden  Textteile  verwiesen  wird  (die  Quelle  ist 
im  Quellenverzeichnis  oder  in  einer  Fussnote  versteckt)‟ 
(SCHWARZENEGGER 2006 zitiert nach STURM/MEZGER 2008, S. 1). 

 

„h) Strukturübernahme 
Dabei  wird  die  Reihenfolge  von  Argumenten  oder  Gedanken 
aus  einem  fremden  Werk  übernommen  und  im  eigenen  Text 
mit  eigenen  Worten  wiedergegeben,  ohne  die  Quelle 
anzugeben. 

 

i) Ideenplagiat 
Ein  Ideenplagiat  im  klassischen  Sinne  liegt  vor,  wenn  bei 
Gutachten  für  Forschungsanträge  die  begutachtenden  Ideen 
für  die  eigene  Forschungsarbeit  übernommen  werden. 
Dementsprechend  gehört  jede  Übernahme  von  Ideen  ohne 
Kenntlichmachung bereits zum Plagiarismus. 

 

Quelle: SCHWARZENEGGER (2006), WEBER-WULF (2007) zitiert nach 
STURM/MEZGER (2008, S. 1) 

22 

 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

Die Bachelorarbeit kann als mit ‚nicht ausreichend‛ (5,0) bewer-
tet  werden  „wenn  die  oder  der  Studierende  ohne  Kennzeich-
nung  Texte  oder  Textstellen  anderer  derart  verwertet,  dass 
über die eigentliche Autorenschaft und die Eigenständigkeit der 
Leistung getäuscht wird‟ (APO 2013, § 15 Abs. 4). Um dies zu 
verhindern, müssen  die  im Folgenden beschriebenen  Zitations-
regeln beherrscht und konsequent angewendet werden. 

 

Zitiergrundsätze 

Jedes  in  einer  wissenschaftlichen  Arbeit  angeführte  Zitat  muss 
folgenden Grundsätzen genügen: 

 

  Grundsatz der Unmittelbarkeit 
  Grundsatz der Zweckmäßigkeit 
  Grundsatz der Genauigkeit 
  Grundsatz der Vollständigkeit 
  Grundsatz der Einheitlichkeit 

 
Der  Grundsatz  der  Unmittelbarkeit  beinhaltet,  dass  ein  Zitat 
immer  aus  der  Primärquelle  entnommen  werden  sollte.  Nur  in 
Ausnahmefällen,  in  denen  nicht  auf  das  Original  zugegriffen 
werden kann, ist eine sekundäre Quelle heranzuziehen. Letzte-
res muss durch das Anführen beider Quellen kenntlich gemacht 
werden (Primärquelle zitiert nach Sekundärquelle). Im Litera-
turverzeichnis müssen bei einem solchen Vorgehen Primär- und 
Sekundärquelle  angeführt  werden  (vgl.  BURCHERT/SOHR  2008, 
S. 85). 
 
Ein  Zitat  sollte  nur dann  angeführt werden, wenn  es  einen be-
stimmten  Zweck  erfüllt.  Nach  BAUMANN  und  NÄNNY  (2011, 
S. 256) werden Zitate verwendet um: 

  „deutlich  zu  machen,  was  andere  schon  zum  Thema 

gesagt haben 

  deutlich  zu  machen,  in  welcher  Beziehung  die  eige-
nen  Annahmen  und  Überlegungen  zu  den  Arbeiten 
anderer stehen 

  die  eigene  Argumentation  zu  stützen  und  zu  entwi-

ckeln 

  sich  gegen  andere  Meinungen  abzugrenzen  oder  sie 

zu widerlegen 

  um Aufmerksamkeit und Spannung zu erzeugen 
  um  den  Lesenden  den  Zugang  zu  weiteren  Quellen 

zu ermöglichen‟. 

 
Direkte  Zitate  unterliegen  hohen  Anforderungen  bezüglich  der 
genauen  Wiedergabe  von  Zeichensetzung,  Schreibweise  und 
Hervorhebungen  sowie  auch  von  im  Original  enthaltenen  Feh-

23 

 

Unmittelbarkeit 

Zweckmäßigkeit 

Genauigkeit 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

lern. Bei indirekten Zitaten ist die genaue inhaltliche Wiederga-
be der Aussagen der zitierten Autorin bzw. des zitierten Autors 
zu beachten. 
 
Quellenangaben  dienen  dem  Wiederauffinden  der  Zitate  in den 
Originalquellen.  Die  bibliografischen  Angaben  müssen  daher 
vollständig und eindeutig sein. 
 
Der  Grundsatz  der  Einheitlichkeit  gilt  als  oberstes  Gebot  und 
spricht alle Verfahrensweisen des Zitierens an. Eine einmal ein-
geführte Form ist dabei durchgängig beizubehalten. 
 
Das direkte Zitat 

Wie bereits angesprochen, wird beim direkten, d. h. wörtlichen 
Zitieren,  eine  Textstelle  buchstaben-  und  zeichengetreu  über-
nommen. In einer wissenschaftlichen Arbeit sollte das wörtliche 
Zitat  jedoch  sehr  sparsam  eingesetzt  werden,  also  nur  bei  für 
die  Arbeit  wesentlichen  und  aussagekräftigen  Passagen.  Dem-
nach  sollten  keine  allgemeinen  oder  trivialen  Gedanken  durch 
wörtliche Zitate dargelegt werden. Direkte Zitate dienen insbe-
sondere dazu, die Wichtigkeit und die Echtheit einer Informati-
on  hervorzuheben.  Sie  eignen  sich  z. B.  für  wichtige  Definitio-
nen und für Aussagen, die besonders prägnant sind, exakt den 
Kernpunkt des Problems treffen oder einen Sachverhalt beson-
ders gut veranschaulichen (vgl. BAUMANN/NÄNNY 2011, S. 257). 
 
Direkte  Zitate  müssen  durch  eine  gesonderte  Kennzeichnung 
kenntlich  gemacht  werden.  Sie  sind  immer  in  doppelte  Anfüh-
rungszeichen  zu  setzen.  Unbedeutend  ist  dabei,  ob  es  sich  bei 
dem direkt Zitierten um eine ganze Textpassage oder um einen 
einzelnen Begriff handelt.  
 

BEISPIEL EINES DIREKTEN ZITATES 

 

„Die  Natur  erklären  wir,  das  Seelenleben  verstehen  wir‟ 
(DILTHEY 1982, S. 144). 

 
 
Werden Textpassagen direkt zitiert, die länger als rund 40 Wör-
ter  sind,  sollten  diese  als  Blockzitat  dargestellt  werden  (vgl. 
BAUMANN/NÄNNY  2011,  S. 257).  Ein  Blockzitat  wird  beidseits 
1 cm  zusätzlich  eingerückt  und  die  Schriftgröße  um  2  Punkte 
kleiner  als  der  Rest  des  Fließtextes  formatiert.  Der  Zeilenab-
stand wird einfach gewählt. 
 
Beim  quellengetreuen  direkten  Zitieren  müssen  auch  Recht-
schreib-  und  Interpunktionsfehler  des  Originals  übernommen 
werden. Um diese Fehler als Fehler des Originals zu kennzeich-

24 

 

Vollständigkeit 

Einheitlichkeit 

Buchstaben- und 
zeichengetreu 

Doppelte 
Anführungszeichen 

Blockzitat 

Fehler im Original 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

nen, kann die Abkürzung sic (lat. ‚wirklich so‛) in einer eckigen 
Klammer  hinter  das  fehlerhafte  Wort  oder  Zeichen  eingefügt 
werden;  alternativ finden auch  [sic!]  oder  [!]  Anwendung  (vgl. 
THEISEN  2011,  S. 149).  Auf  dieses  Vorgehen  kann  verzichtet 
werden,  wenn  das  direkte  Zitat  aus  einer  Quelle  stammt,  die 
vor  2005  veröffentlicht  und  der  (vermeintliche)  Fehler  aus  der 
damals gültigen Rechtschreibregelung resultiert. 
 

BEISPIEL EINES RECHTSCHREIBFEHLERS IN EINEM DIREKTEN ZITAT 

 

„Über Sprache und Sprachverhalten werden sozialen [sic] In-
halte, etwa soziale Werte, Beziehungsdefinitionen, Gefühlslage 
sowie  Verhaltenserwartungen  und  kulturspezifische  Codes  o-
der  Schlüsselhinweise,  die  den  Interaktionspartnern  meist 
nicht  bewusst  sind,  transportiert‟  (MUCCIOLO-MADLER  2003, 
S. 199). 

 
 
Innerhalb eines direkten Zitates können Ergänzungen (Interpo-
lationen)  notwendig  werden.  Diese  Anpassungen  sind  nur  zu-
lässig, sofern sie für das Verständnis unabdingbar sind oder aus 
sprachlichen Gründen eingefügt werden müssen. Diese Interpo-
lationen  sind  zwingend  in  eckige  Klammern  zu  setzen  (vgl. 
STANDOP/MEYER 2008, S. 62). 
 
Auslassungen  (Ellipsen)  innerhalb  eines  direkten  Zitates  sind 
nur zulässig, wenn sie den ursprünglichen Sinn des Textes nicht 
verändern. Gekennzeichnet werden sie durch drei Punkte, die in 
eine  eckige  Klammer  zu  setzen  sind.  Zu  Beginn  und  am  Ende 
eines direkten Zitates kann auf eine solche Kennzeichnung hin-
gegen verzichtet werden. 
 

INTERPOLATION UND ELLIPSE IN EINEM DIREKTEN ZITAT 

 

Das  österreichische  BUNDESMINISTERIUM  FÜR  WIRTSCHAFT  UND 
ARBEIT  (2008,  S. 7)  weist  darauf  hin,  dass  „sprachliche 
Diskriminierung  [...]  auch  implizit  passieren  [kann],  indem 
Personengruppen systematisch nicht erwähnt werden‟. 

 
 
Die  Groß-  und  Kleinschreibung  zu  Beginn  des  direkten  Zitates 
kann  ohne  Rücksicht  auf  das  Original  angepasst  werden.  So 
darf bspw. ein Wort, welches im Originaltext zu Beginn des Sat-
zes  steht  und  dementsprechend  großgeschrieben  wird,  bei  der 
Verschmelzung mit dem eigenen Text kleingeschrieben werden 
(vgl. STANDOP/MEYER 2008, S. 62). 
 
Hervorhebungen  im  Originaltext  –  beispielsweise  durch Kursiv- 
oder  Fettdruck  –  müssen  beim  direkten  Zitieren  kenntlich  ge-

25 

 

Ergänzungen 

Auslassungen 

Anpassung der Groß- 
und Kleinschriebung 

Hervorhebungen im 
Originaltext 

Fremdsprachliche 
Zitate 

Zitat im Zitat 

Hervorhebungen 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

macht werden. Um Missverständnisse zu vermeiden wird in die-
sem  Fall  in  einer  eckigen  Klammer  der  Zusatz  [Hervorhebung 
im Original] eingefügt. Ist hingegen eine Textstelle für die eige-
ne  Arbeit  von  besonderer  Bedeutung  und  soll  deshalb  beson-
ders  akzentuiert  werden,  ist  dies  mit  der  Bemerkung  [Hervor-
hebung  von  mir]  oder  [Hervorhebung  nicht  im  Original]  zu 
kennzeichnen (vgl. STANDOP/MEYER 2008, S. 62). 
Englischsprachige  Texte  werden  in  der  Originalsprache  zitiert. 
Anderssprachige  Zitate  sollten  grundsätzlich  in  übersetzter 
Form im Fließtext erscheinen, während ggf. auf das Original in 
einer Fußnote zu verweisen ist. 
 
Werden Textpassagen direkt zitiert, die Elemente enthalten, die 
von  den  herangezogenen  Autorinnen/Autoren  ihrerseits  zitiert 
wurden,  müssen  diese  als  Zitat  im  Zitat  gekennzeichnet  wer-
den.  Diese  Anteile  sind  entsprechend  in  einfache  Anführungs-
zeichen  zu  setzen.  In  diesem  Fall  muss  auf  beide  Quellen  ver-
wiesen werden (vgl. THEISEN 2011, S. 155). Vor dem Grundsatz 
der Unmittelbarkeit eines Zitates, sollte dieses Vorgehen jedoch 
möglichst vermieden werden (siehe Umgang mit Sekundarquel-
len). 
 
Bei neu eingeführten Begriffen, Begriffen, über die geschrieben 
wird,  oder  bei  der  Verwendung  von  Begriffen,  von  denen  sich 
die Autorin bzw. der Autor distanzieren will, kann eine Hervor-
hebung  dadurch  erfolgen,  dass  sie  in  einfache  Anführungszei-
chen gesetzt oder kursiv markiert werden. Die Nutzung doppel-
ter Anführungszeichen sollte hingegen für direkte Zitate vorbe-
halten bleiben (vgl. STANDOP/MATTHIAS 2008, S. 71f.). 
 

HERVORHEBUNGEN DURCH KURSIVSCHREIBUNG 

 

Auch  FAWCETT  (vgl.  1998,  S. 40)  betont  den  Unterschied  der 
Begriffe  Pflegetheorie  und  Pflegemodell  und  schlägt  eine 
hierarchische  Strukturierung  nach  dem  Abstraktionsgrad  des 
zugrunde liegenden Gedankenguts vor. 

 
 
Indirekte Zitate 

 

Sinngemäße 
Wiedergabe 

Um ein indirektes Zitat handelt es sich, wenn eine Textpassage 
nicht  wörtlich,  sondern  nur  sinngemäß  wiedergegeben  wird. 
Dabei  wird  unterschieden  zwischen  paraphrasieren  und  zu-
sammenfassen.  Beim  Paraphrasieren  wird  eine  konkrete  Text-
stelle  mit  eigenen  Worten  wiedergegeben,  so  dass  das  Zitat 
i. d. R. einen ähnlichen Umfang wie die Originalquelle aufweist. 
Beim  Zusammenfassen  werden  hingegen  Informationen  eines 
Textes  auf  das  Wesentliche  reduziert  angeführt  und  z. B.  nur 
Kernaussagen  einer  gesamten  Monografie  wiedergegeben.  Das 

26 

 

Plazierung des 
Quellenbeleges 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

Zitat  fällt  dementsprechend  sehr  viel  kürzer  aus  als  das  Origi-
nal. Bei beiden Formen des indirekten Zitierens  erfolgt also le-
diglich  eine  sinngemäße  Wiedergabe  der  fremden  Gedanken 
(vgl.  BAUMANN/NÄNNY  2011,  S. 258).  Gleichzeitig  darf  dies  kei-
nesfalls den Sinn des Zitates verändern. Eine Kürzung oder Er-
weiterung,  welche  die  ursprüngliche  Aussage  der  Autorinnen 
bzw. Autoren verfälscht, ist unzulässig. 
Im  Quellenbeleg  wird  formal,  im  Unterschied  zum  direkten  Zi-
tat, vor den Autorennamen die Abkürzung vgl. (vergleiche) ge-
setzt. Zudem bedarf die Kenntlichmachung von Anfang und En-
de des Zitats besonderer Aufmerksamkeit. Während dies bei di-
rekten Zitaten durch Anführungszeichen geschieht, sind Anfang 
und  Ende  bei  indirekten  Zitaten  insbesondere  durch  entspre-
chende  Formulierungen,  aber  auch  durch  die  Platzierung  des 
Quellenbelegs zu kennzeichnen.  
Werden  mehrere  Nachweise  angegeben,  die  die  gleiche  These 
vertreten,  werden  die  bibliografischen  Angaben  in  einem  Quel-
lenbeleg  angeführt.  Dabei  wird  i. d. R.  zuerst  die  älteste  Publi-
kation  genannt,  um  damit  aufzuzeigen,  wer  einen  Gedanken 
primär eingeführt hat und welche Autorinnen bzw. Autoren die-
ser  Meinung  folgen  (vgl.  THEISEN  2011,  S. 153).  Getrennt  wer-
den die Angaben durch ein Semikolon. 
 

BEISPIEL  EINES  ZUSAMMENFASSENDEN  INDIREKTEN  ZITATES, 
DESSEN AUSSAGE VON MEHRERE AUTORINNEN BZW. AUTOREN GE-
TEILT WIRD: 

 

Ein charakteristisches Merkmal pflegerischer Interaktionen ist 
es, dass das Verstehen des Gegenübers nicht nur auf gespro-
chener  Sprache  gründet,  sondern  sich  in  einem  hohen  Maß 
durch  eine  face-to-face-  bzw.  body-to-body-Interaktion  im 
Sinne  eines  leiblichen  Verstehens  vollzieht  (vgl.  REMMERS 
2000,  S. 323-326;  FRIESACHER  2008,  S. 286;  HÜLSKEN-GIESLER 
2008, S. 77-81). 

 
 
Zitierstandards 

Um  Quellennachweise  in  wissenschaftlichen  Texten  darzustel-
len, existieren zahlreiche Zitiervorschriften wie z. B.: 

 

 

  Quellennachweis im Fließtext (‚Harvard- oder Vancouver-

System‛) 

  Quellennachweis in Fußnoten (‚Oxford-System‛) 

In  dem  Institut  für  Gesundheitsforschung  und  Bildung  findet 
üblicherweise  das  Harvard-System  Anwendung.  Grundsätzlich 
muss  die  gewählte  Verfahrensweise  in  der  gesamten  Arbeit 
konsequent eingehalten werden. 
 

27 

 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

Quellennachweis 
‚Vancouver-System‛) 

im  Text  (‚Harvard-System‛  oder 

Das  Harvard-System  –  auch  Autor-Jahr-System  oder  amerika-
nisches  System  genannt  –  zeichnet  sich  dadurch aus,  dass die 
Quellenangabe  in  Form  eines  Kurzbeleges  im  Fließtext  erfolgt 
(vgl.  BAUMANN/NÄNNY  2011,  S. 260).  Zu  konstatieren  ist,  dass 
unterschiedliche Versionen des Harvard-Zitierschemas nebenei-
nander  existieren.  Eine  verbindliche  Fassung  im  Sinne  eines 
Handbuchs  liegt  nicht  vor.  Grundsätzlich  werden  für  die  Quel-
lenangabe drei Parameter benötigt: 

 

 

1)  den Nachnamen der Autorin bzw. des Autors 
2)  das Erscheinungsjahr der verwendeten Publikation 
3)  die Seitenzahl(en) 

Diese  Parameter  werden  in  runde  Klammern  gesetzt  und  ein-
heitlich  durch  Satzzeichen  voneinander  getrennt.  Hierbei  sind 
mehrere Varianten möglich. 
 

BEISPIELE FÜR QUELLENBELEGE NACH DER HARVARD-METHODE 

 

 

 

oder 

 

„Direktes Zitat‟ (Autorin/Autor Jahr, S. xx). 

Indirektes Zitat (vgl. Autorin/Autor Jahr, S. xx). 

„Direktes Zitat‟ (Autorin/Autor Jahr: xx). 

 

Indirektes Zitat (vgl. Autorin/Autor Jahr: xx). 

des 

fakultativ 

Harvard-Systems 

 
 
Die  Nennung  der  Seitenzahl  bei  indirekten  Zitaten  ist  im  Rah-
men 
(vgl. 
Baumann/Nänny 2011, S. 262) und wird in vielen wissenschaft-
lichen  Publikationen  vernachlässigt.  Auch  in  der  Bachelorarbeit 
muss  bei  indirekten  Zitaten  nicht  unbedingt  eine  Angabe  zur 
Seitenzahl  gemacht  werden.  Welche  Variante  der  Harvard-
Methode genutzt wird, kann somit frei gewählt werden. Die ge-
wählte  Variante  muss  dann  jedoch  stringent  in  der  gesamten 
Arbeit Anwendung finden. 
 
Wurde die zitierte Publikation von zwei Autorinnen/Autoren ver-
fasst, werden immer beide Autorennamen angegeben. Bei mehr 
als  zwei  Autorinnen/Autoren  kann  im  Quellenbeleg  nur  der 
Nachname  der  erstgenannten  Autorin  bzw.  des  erstgenannten 
Autors  angeführt  und  auf  die  weiteren  durch  die  Abkürzung  et 
al.  (lat.  et  alii/et  aliae  zu  dt.  ‚und  andere‛)  verwiesen  werden. 
Des  Weiteren  besteht  die  Möglichkeit  bei  Erstnennung  dieser 
Quelle  alle  Autorennamen  aufzuzählen  (bis  zum  sechsten  Ver-
fasser, dann wird mit ‚et al.‛ abgekürzt). Im Literaturverzeichnis 

28 

 

Zwei und mehr 
Autorinnen  
bzw. Autoren 

Seitenangabe 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

müssen  hingegen  grundsätzlich  alle  Autorinnen/Autoren  na-
mentlich angeführt werden. 
 
Die  Seitenangabe  verweist  explizit  auf  die  Seite  der  Original-
quelle, aus  der  das  Zitat  entnommen  wurde.  Erstreckt sich  die 
zitierte  Textpassage  über  mehrere  Seiten,  muss  dies  auch  aus 
der  Seitenangabe  hervorgehen.  Bei  zwei  aufeinanderfolgenden 
Seiten,  wird  die  Abkürzung  f.  (folgende)  angefügt.  Soll  hinge-
gen auf mehr als zwei Seiten verwiesen werden, erfolgt die An-
gabe  von  der  ersten  bis  zur  letzten  verwendeten  Seiten  (z. B. 
S. 12-16).  Alternativ  kann  die  Abkürzung  ff.  (fortlaufend  fol-
gende) an die Seitenzahl angehangen werden. 
  
Der  Quellenbeleg  wird  vor  dem  nachfolgenden  Satzzeichen  di-
rekt  hinter  dem  Zitat  platziert.  Somit  erscheint  der  Beleg 
i. d. R.  vor  einem  Komma  oder  am  Satzende 
(vgl. 
BAUMANN/NÄNNY  2011,  S. 261).  Letzteres  bedeutet,  dass  der 
Satz  hinter  der  Klammer  des  Quellenhinweises  mit  dem 
Schlusspunkt schließt. 
Wird die Autorin oder der Autor bereits im Text namentlich auf-
geführt wird der Quellenbeleg in den laufenden Text integriert. 
Dies gilt für direkte als auch indirekte Zitate. 
 

INTEGRIERTER QUELLENBELEG BEI EINEM DIREKTEN ZITAT 

 

Wie  KREUTZER  (2010,  S. 127)  unterstreicht,  kann  „die  starke 
programmatische Betonung des christlichen Dienstideals nicht 
ohne  weiteres  mit  deren  Übersetzung  in  die  Alltagspraxis 
gleichgesetzt werden.‟ 

 

INTEGRIERTER QUELLENBELEG BEI EINEM INDIREKTEN ZITAT 

 

HÜLSKEN-GIESLER  (vgl.  2008,  S. 47)  folgend,  beruht  Pflege-
handeln  zu  einem  großen  Anteil  auf  elementaren  Verstehens 
Prozessen. 

 
 
In  medizinischen  oder  naturwissenschaftlichen  Publikationen 
wird häufig auch nach dem Vancouver-System zitiert. Der Van-
couver-Zitierstil  wurde  durch  das  International  Committe  of 
Medical  Journal  Editors  (ICMJE)  entwickelt.  Es  greift  auf  ein 
nummerisches System zurück. Im Text wird die Quelle nur mit 
einer  Zahl  angegeben,  anstatt  Autorin/Autor  und  Jahr  zu  nen-
nen;  in  der  Literaturliste  wird  die  Quelle  dann  vollständig  ge-
nannt (vgl. ICMJE 2014). 

29 

 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

BEISPIELE FÜR QUELLENBELEGE NACH DEM VANCOUVER-STIL 

Quellenangabe im Text 
Am siebten Bebrütungstag sind bereits die Aktivitäten zahlrei-
cher Enzyme in der Leber nachweisbar (1). 
 
Quellenangabe in der Literaturliste 
(1)  ROMANOFF,  A.L.  (1967):  Biochemistry  of  the  Avian  Em-
bryo.  A  Qualitative  Analysis  of  Prenatal  Development.  New 
York: Interscience Publishers. 

 

 

Quellennachweis in Fußnoten (‚Oxford-System‛) 

Im  Gegensatz  zum  Harvard-System  werden  beim  Oxford-
System  Quellenbelege  in  Fußnoten  dargestellt.  Im  laufenden 
Text erscheinen bei dieser Methode ausschließlich hochgestellte 
Ziffern,  die  auf  den  jeweiligen  Quellenbeleg  in  einer  Fußnote 
verweisen.  Auch  bei  diesem  System  wird  der  Quellenbeleg  in 
der  Kurzfassung  dargestellt,  d.h.  es  werden  ausschließlich  die 
Autorin  bzw.  der  Autor,  das  Erscheinungsjahr  und  die  Seiten-
zahl  angegeben.  Die  ausführlichen  bibliographischen  Angaben 
erfolgen im Literaturverzeichnis. 

 

Formal sind folgende Aspekte zu beachten: 

 

  Die  Fußnoten  werden  in  der  gesamten  Arbeit  fortlaufend 

durchnummeriert. 

 

  Die  Formatierung  der  Fußnote  erfolgt  in  Schriftgröße  10 

mit einfachem Zeilenabstand. 

 

  Grundsätzlich  ist  eine Fußnote  als  Kurzfassung  eines  Sat-
zes  zu  verstehen.  Demzufolge  beginnt  sie  mit  einem 
Großbuchstaben und endet mit einem Punkt. 

 

 

Im Fließtext wird die Fußnotenziffer immer unmittelbar im 
Anschluss an das direkte oder indirekte Zitat platziert. Bei 
Fußnoten, die sich auf ein einzelnes Wort oder einen Satz-
teil beziehen, steht das Fußnotenzeichen vor dem Satzzei-
chen. Soll hingegen ein ganzer Satz oder Abschnitt mit ei-
ner Quellenangabe versehen werden, steht das Fußnoten-
zeichen nach dem Satzzeichen. 

 

BEISPIEL OXFORD-SYSTEM 

 

 

In der Seelenpflege hatten die Diakonissen „einen von 
den  Ärzten  unabhängigen  Kompetenzbereich‟1  inne. 
Dies  eröffnete  ihnen  eine  beachtliche  Entscheidungs-
kompetenz,  die  sie  mitunter  auch  gegen  ärztliche  An-
weisung durchsetzten.2 
________________ 
1 NOLTE 2010, S. 104. 
2 Vgl. NOLTE 2010, S. 104. 

30 

 

Abkürzung ebd.  

Besondere 
Publikationsformen 

verschiedene 
Autorinnen bzw. 
Autoren mit  
demselben Namen 

Quellenangaben 
für Grafiken und 
Abbildungen 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

Das Institut für Gesundheitsforschung und Bildung bewertet die 
Platzierung  von  Quellenbelegen  nach  der  Oxford-Methode  zu-
sammen mit den Anmerkungen in Fußnoten als eher ungünstig. 
Vor  diesem  Hintergrund  wird  von  der  Anwendung  der  Oxford-
Methode im Rahmen der Bachelorarbeit abgeraten. 
 
Nutzung der Abkürzung ebd. 

Wird  die  identische  Quelle  zwei-  oder  mehrfach  unmittelbar 
nacheinander  zitiert  (direkt  oder  indirekt),  kann  die  Abkürzung 
ebd.  (ebenda)  verwendet  werden.  Wichtig  ist  dabei,  dass  es 
sich  um  das  exakt  identische  Werk  handelt.  Verschiedene  Sei-
tenzahlen müssen dennoch angegeben werden. Allerdings sollte 
die  Nutzung  dieser  Abkürzung  keinen  negativen  Einfluss  auf 
den Lesefluss haben, was dann der Fall ist, wenn die Lesenden 
zurückblättern müssen um die Quelle aufzufinden. 
 

Zitieren von besonderen Publikationsformen 

Neben  der  Nutzung  von  wissenschaftlichen  Fachzeitschriften 
und  Büchern  wird  die/der  Bachelorkandidat/-in  unter  Umstän-
den  nicht  vermeiden  können,  auch  auf  andere  Veröffentli-
chungsformen  zurückzugreifen  wie  unveröffentlichte  Arbeiten 
(so  genannte  „graue  Literatur“,  z.B.  Masterarbeiten),  Projekt-
abschlussberichte,  Tagungsbände,  Wochenzeitungen  oder  Ma-
gazine. Auch für solche Sonderformen der Veröffentlichung gibt 
es je nach gewähltem Zitierstil bestimmte Zitierregeln. Die Stu-
dierenden sollten sich gezielt darüber informieren, wie die ver-
wendeten besonderen Publikationsformen im Text zitiert und in 
der Literaturliste angegeben werden. 
 
Sonderfall: Verschiedene Autorinnen bzw. Autoren mit 
demselben Nachnamen 

Für den  seltenen  Spezialfall,  dass  zwei Autorinnen/Autoren mit 
identischem  Nachnamen  im  selben  Jahr  etwas  veröffentlichen, 
lautet  der  Vorschlag,  diese  Veröffentlichungen  durch  Einfügen 
der Initialen zu differenzieren.  
 
… (MÜLLER, H. 2010; Müller, M. 2010) 
 

Umgang mit Grafiken und Abbildungen 

Auch  für  Grafiken  und  Abbildungen,  die  aus  anderen  Quellen 
übernommen und in die Bachelorarbeit eingefügt werden, muss 
eine Angabe dieser Quelle nach den verwandten Zitierrichtlinien 
erfolgen. Die Angabe zur Quelle ist dabei in unmittelbarer Nähe 
zur Abbildung zu platzieren, in der Regel direkt darunter (siehe 
als  Beispiel  Anhang  IV,  S.  XXIII).  Hat  der/die  Bachelorkandi-
dat/-in die Abbildung selbst erstellt, ist dies mittels „Quelle: ei-

31 

 

Lesefreundlichkeit 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

gene  Darstellung“  zu  vermerken  (siehe  als  Beispiel  Anhang  V, 
S. 32). Hat der/die Bachelorkandidat/-in die Abbildung bearbei-
tet  oder  verändert,  ist  dies  durch  die  Angabe  „Modifikation 
durch  die  Autorin  bzw.  den  Autor“  zu  verdeutlichen  (Beispiel 
siehe Anhang V, S. XXVIII).  
 

4.1.4 Sprache und Stil 

Formulieren 

Eine wissenschaftliche Arbeit muss vor allem verständlich sein. 
Um  Meinungen,  Argumentationen  und  Schlussfolgerungen 
nachvollziehen zu können, bedarf es eines eingängigen schriftli-
chen Ausdrucks. Die Leserin bzw. der Leser soll nicht von über-
langen,  verschachtelten,  mit  Substantivierungen  und  Fremd-
wörtern  gespickten  Sätzen  vom  Lesen  abgeschreckt  werden. 
Gleichzeitig  muss  auf  ein  wissenschaftliches  Sprachniveau  ge-
achtet werden, bei dem die Umgangssprache einem nüchternen 
neutralen  aber  prägnanten  und  logischen  Schreibstil  weicht 
(vgl.  THEISEN  2011,  S. 135-137;  ESSELBORN-KRUMBIEGEL  2010, 
S. 14). Tipps zum Schreiben befinden sich im Anhang IV. 
Die Leseverständlichkeit lässt sich außerdem mit der Kommen-
tierung  des  eigenen  Textes  verbessern.  Wird  der  Leserschaft 
der weitere Verlauf des Textes und der Sinn dieses Verlaufs er-
klärt,  kann  diese  sich  wesentlich  besser  in  den  Text  hineinfin-
den  und  die  Botschaft  nachvollziehen  (ESSELBORN-KRUMBIEGEL 
2010, S. 16). Dabei ist es wichtig, den Verlauf des Textes nicht 
nur in der Einleitung zu beschreiben, sondern auch absatzweise 
überzuleiten. 
Oftmals werden logische Zwischenschritte nicht aufgeschrieben, 
da  sie  für  die  Autorin  bzw.  den  Autor  offensichtlich  sind.  Das 
heißt  aber  nicht,  dass  auch  die  Leserschaft  in  dieser  Logik 
denkt.  Dadurch  können  Gedankensprünge  die  Verständlichkeit 
eines  Textes  in  hohem  Maße  verringern  (vgl.  ESSELBORN-
KRUMBIEGEL 2010, S. 17 und 40f.). 
Um  prägnant  ein  hohes  Maß  an  wissenschaftlichen  Informatio-
nen vermitteln zu können, wird oft auf die Substantivierung zu-
rückgegriffen  (vgl. ESSELBORN-KRUMBIEGEL  2010,  S. 16). Da  die-
ser  Stil  aber  die  Verständlichkeit  und  Flüssigkeit  eines  Textes 
einschränken  kann,  sollte  er  sparsam  und  mit  sorgfältiger  Be-
achtung  der  Lesbarkeit  eingesetzt  werden.  Aussagekräftige 
Verben  dienen  als  eine  sinnvolle  Alternative  (vgl.  KRUSE  2007, 
S. 168).  Dabei  sollten  diese  Prädikate  nah  am  Subjekt  stehen. 
Das Kurzzeitgedächtnis kann sich nur eine bestimmte Anzahl an 
Informationen merken. Werden also die sinngebenden Teile des 
Satzes  –  Subjekt  und  Prädikat  –  zu  weit  voneinander  entfernt 
platziert, ist es schwer, der Sinnstruktur der Aussage zu folgen 
(vgl. FRANCK 2011, S. 133-136). 

32 

 

Numerus 

Tempus 

Ich-Form 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

Ein  sich  häufig  einschleichender  Fehler  ist  die  Ungleichheit  des 
Numerus von Subjekt und Prädikat. Weist das Subjekt auf den 
Plural,  muss  auch  das  Prädikat  im  Plural  stehen.  Darauf  muss 
besonders  geachtet  werden,  wenn  mehrere  Substantive  vor-
handen  sind,  die  ein  Subjekt  bilden  (vgl.  ESSELBORN-
KRUMBIEGEL 2010, S. 68). 
 
Auch das Tempus ist wichtig. Im Allgemeinen und vor allem bei 
der  Darstellung  von  Positionen  wird  das  Präsens  verwendet. 
Soll  ein  geschichtlicher  Gang  oder  der  eigene  Forschungspro-
zess  dargestellt  werden,  ist  der  Rückgriff  auf  die  Vergangen-
heitsformen möglich (vgl. KRUSE 2007, S. 107). 
 
Lange  Zeit  war  es  in  Deutschland  nicht  üblich,  die  Ich-Form 
beim  Schreiben  wissenschaftlicher  Texte  zu  verwenden.  Dies 
hat  sich  unter  dem  angloamerikanischen  Einfluss  sehr  gelo-
ckert,  sodass  heute  das  Ich-Verbot  in  dieser  Form  nicht  mehr 
existiert (vgl. ESSELBORN-KRUMBIEGEL 2010, S. 14).  
 

Geschlechtergerechte Formulierung 

Im  deutschen  Sprachgebrauch  existiert  ein  hoher  Anteil  an 
Begriffen  und  Wörtern,  die  in  einer  maskulinen  Formulierung 
verwendet  werden.  Besonders  in  den  letzten  Jahrzehnten  wird 
diskutiert,  dass  Ungleichbehandlung  und  Ungleichbedeutung 
der Frau in der Gesellschaft auch in der Sprache zum Ausdruck 
kommt. GRAF (vgl. 2011, S. 247) macht unter Berufung auf die 
Studien  von  GOTTBURGSEN  (2000)  und  KLANN-DELIUS  (2005) 
darauf  aufmerksam,  dass  das  generische  Maskulinum,  welches 
häufig  stellvertretend  für  beide  Geschlechter  benutzt  wird,  in 
der  Mehrzahl  Bilder  von  männlichen  Personen  hervorruft. 
Ebenso  weist  das  österreichische  BUNDESMINISTERIUM  FÜR 
WIRTSCHAFT  UND  ARBEIT  (2008,  S. 7)  darauf  hin,  dass 
„sprachliche  Diskriminierung  [...]  auch 
implizit  passieren 
[kann],  indem  Personengruppen  systematisch  nicht  erwähnt 
werden‟. 
Auch  in  pflegewissenschaftlichen  Beiträgen  findet  häufig  die 
maskuline Form Anwendung. Einige Autorinnen/Autoren wählen 
demgegenüber durchgehend das weibliche Genus, da Frauen in 
Pflegeberufen quantitativ stärker vertreten sind (so z. B. ARENS 
2005; ERTL-SCHMUCK/FICHTMÜLLER 2009).  
Um  ein  Bewusstsein  für  und  einen  reflektierten  Umgang  mit 
Sprache  nachzuweisen,  sollte  daher  in  Fällen,  in  denen  jeweils 
nur ein Geschlecht stellvertretend für beide genannt wird, in ei-
ner  Anmerkung  zu  diesem  Vorgehen  Stellung  genommen  wer-
den. 

33 

 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

 

FORMULIERUNGSBEISPIEL 

 

Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird nur die männliche 
Form verwendet. Das weibliche Geschlecht ist damit stets mit 
eingeschlossen. 

 
Wer  in der Formulierung  beiden  Geschlechtern gerecht werden 
möchte, benötigt Kreativität, Sprachgefühl und die Bereitschaft, 
vom  gewohnten  Stil  abzuweichen.  Einen  zunächst  maskulin 
formulierten  Text  nachträglich  um  die  weibliche  Form  zu 
ergänzen,  wirkt  oft  ungelenk.  Deshalb  sollten  bereits  im 
Schreibprozess beide Geschlechter gedanklich integriert werden 
(vgl. GRAF 2011, S. 250). 
 
Aus ästhetischen Gründen sollten Formungen mit einem großen 
I  bzw.  die  Nutzung  von  Klammern  oder  Schrägstrichen  (z.B. 
LehrerInnen;  Lehrer(innen);  Lehrer/innen)  eher  vermieden 
werden.  Das  Institut  für  Gesundheitsforschung  und  Bildung 
empfiehlt  daher,  entweder  beide  Geschlechter  zu  benennen  o-
der eine geschlechtsneutrale Formulierung zu verwenden. 
 

TIPPS FÜR GESCHLECHTERGERECHTE FORMULIERUNG: 

 

Nennung beider Geschlechter: 

  z. B. Pflegerinnen und Pfleger 

 

Verwendung der Pluralform: 

  z. B. die Pflegenden 

 

Verwendung neutraler Formen: 

  Personenbezeichnungen  lassen  sich  teilweise  mit  Per-
sonengruppen  zusammenfassen  z. B.  das  Pflegeperso-
nal 

  Stilistische  Varianten  können  Institutions-  oder  Kollek-
tivbezeichnungen  sein  z. B.  das  Forschungsteam,  die 
Teilnehmenden 

 

 

Kreatives Umformulieren: 

  Statt:  Die  Präsidentin  oder  der  Präsident  und  ihre 
Stellvertreterin bzw. ihr Stellvertreter oder seine Stell-
vertreterin  bzw.  sein  Stellvertreter  werden  für  zwei 
Jahre gewählt. 

  Besser:  Die  Präsidentin  oder  der  Präsident  wird  für 
zwei Jahre gewählt. Das gleiche gilt für die Stellvertre-
terin oder den Stellvertreter. 
 

(vgl. BRAUN 2000, S. 9; GRAF 2011, S. 248f.) 

 
 

34 

 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

Zahlen im Text 

Zahlen von null bis zwölf werden im Fließtext prinzipiell ausge-
schrieben.  Davon  ausgenommen  sind  Fälle,  in  denen  sie  mit 
dem Wort ‚Zahl‛ genannt werden oder wenn die Zahlenwerte in 
Verbindung  mit  Maßeinheiten  stehen.  Eine  weitere  Ausnahme 
ist  die  Kombination  von  kleinen  mit  größeren  Zahlen  (vgl. 
KORNMEIER 2009, S. 276f.). 
Bei der Angabe von Zahlenwerten ist außerdem darauf zu ach-
ten,  dass  zwei  unabhängige  Zahlen  nicht  unmittelbar  hinterei-
nander angeführt werden (vgl. KORNMEIER 2009, S. 277). 
 

BEISPIELE 

 

  Zum Zeitpunkt der Erhebung arbeiteten vier Gesundheits- 
kardiologischen 

der 

und  Krankenpflegekräfte 
Allgemein-station. 

auf 

 

  Die  Schmerzintensität  wurde  von  den  Probanden 
durchschnittlich  mit  der  Zahl  4  auf  der  Numerischen 
Rating Skala (NRS) eingeschätzt. 

 

  Die Visuelle Analog-Skala (VAS) reicht von 0 bis 100 mm. 

 

Im  Jahr  2009  lag  der  Anteil  der  über  64-Jährigen  bei 
19,5 Prozent. 

 
 
Exkurs: Schreibblockade 

Sie  ist  gefürchtet  und  kann  jeden  befallen.  Sie  lässt  gesetzte 
Ziele zugrunde gehen, verspottet das Selbstvertrauen und ver-
wandelt  den  Schreibtisch  in  einen  Ort  des  Grauens.  Sie  muss 
mit allen Mitteln bekämpft werden! Oder? 
Der  professionelle  Umgang  mit  Schreibblockaden  setzt  voraus, 
ein Verständnis für solche Hemmungen aufzubauen. Wichtig ist 
vor  allem  zu  erkennen,  dass  der  Schreibprozess  selten  flüssig 
ist;  dass  Stockungen  auftreten.  KRUSE  (2007,  S. 242)  be-
schreibt  diese  als  einen  „integrale[n]  Bestandteil  des  wissen-
schaftlichen  Schreibens,  da  sich  hinter  der  Blockade  zunächst 
nichts anderes verbirgt als die Tatsache, dass man nachdenkt.‟ 
Oftmals  wird  versucht,  zu  viele  Informationen  zu  dicht  zu  pa-
cken.  Eine  der  häufigsten  Fragen  in  dieser  Situation  ist:  Wie 
formuliere ich das, damit es genau dem entspricht, was ich sa-
gen  will  und  gleichzeitig  wissenschaftlich  klingt?  Doch  manch-
mal  sind  die  Gedanken  für  eine  Verdichtung  und  Präzision  zu 
komplex.  Und  um  die  innere  Logik  herauszustellen,  kann  nicht 
immer gleichzeitig auf die Ästhetik geachtet werden. 
Ein  hilfreiches  Mittel,  diese  Situation  zu  bewältigen,  ist,  über 
das  Schreiben  zu  schreiben.  Was  ist  der  Plan?  Warum  sollen 
welche Schritte folgen? Welches Ziel soll erreicht werden? 

35 

 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

Das Durchbrechen solcher Blockaden kann auch auf unorthodo-
xe Weise geschehen: Abschnitte könnten zunächst handschrift-
lich verfasst werden. Weiterhin kann es nützlich sein, die eige-
nen Gedanken auf ein Band zu sprechen und später abzutippen. 
Tiefere  Einblicke  und  mögliche  Lösungen  zu  den  unterschiedli-
chen Schreibstörungen liefert der Marburger Ansatz. In dem le-
senswerten  Aufsatz  Schreibblockaden  überwinden  von  GISBERT 
KESELING (2011) können das eigene Schreibverhalten reflektiert 
und  mögliche  Schreibstörungen  anhand  eines  Fragebogens 
selbst diagnostiziert werden. Dazu werden Empfehlungen gege-
ben,  die  den  jeweiligen  Störungen  entgegenwirken  können 
(siehe Anhang V).  
Am  Sprachenzentrum  der  Universität  Osnabrück 
ist  die 
Schreibwerkstatt  verortet.  Sie  bietet  professionelle  Unterstüt-
zung  in  Form  von  Informationen,  Beratungen  und  Workshops 
u. a.  zur  Planung  von  Schreibprojekten,  zu  Themen  und  Prob-
lemen  innerhalb  des  Schreibprozesses  und  zur  Literaturrecher-
che an. 
 
 
4.2 Formale Kriterien  

4.2.1 Layout und Gestaltung 

Für  die  Anfertigung  der  Bachelorarbeit  gelten  folgende  formale 
Gestaltungsregeln:  Die  Arbeit  ist  in  DIN  A4  einseitig  bedruckt 
einzureichen.  Die  Seitenränder  betragen  oben  und  unten  je-
weils 2,5 Zentimeter, links und rechts jeweils 3 Zentimeter. Ei-
ne  sog.  Serifenschrift  erleichtert  den  Lesefluss  einer  längeren 
wissenschaftlichen  Arbeit.  Als  Schriftart  wird  daher  Times bzw. 
Times New Roman (oder eine andere Proportionalschrift mit Se-
rifen)  empfohlen.  Die  Schriftgröße  des  Fließtextes  beträgt  12 
Punkte, die  der Fußnoten  10 Punkte. Der  Fließtext  wird mit  ei-
nem  Zeilenabstand  von  1,5  formatiert.  Der  Zeilenabstand  der 
Fußnoten beträgt 1,0. Der gesamte Fließtext ist als Blocksatz zu 
formatieren.  Damit  durch  die  Blocksatzformatierung  keine  gro-
ßen Zwischenräume in einer Zeile entstehen, sollte die automa-
tische  Silbentrennung  eingestellt  werden  (Trennlänge  0,25  bis 
0,3  cm).  Anhang  VI  zeigt  beispielhaft  die  Formatierung  einer 
Seite. 
 
Das  Titelblatt  erhält  keine  Seitenzahl.  Die  Seitenzählung  be-
ginnt  also  mit  dem  Inhaltsverzeichnis.  Letzteres,  die  weiteren 
vorangestellten  Verzeichnisse  (Abkürzungsverzeichnis,  Abbil-
dungsverzeichnis, Tabellenverzeichnis) und der Anhang werden 
durchläufig mit römischen Seitenzahlen versehen. Der Fließtext 
(Einleitung,  Hauptteil,  Schluss)  sowie  das  Literaturverzeichnis 

36 

 

Formatierung 

Seitenzählung 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

werden mit arabischen Zahlen nummeriert, wobei die erste Sei-
te der Einleitung die arabische Zahl 1 erhält. 
Zur  formalen  Gestaltung  werden  i. d. R.  Textverarbeitungspro-
gramme  wie  Microsoft Word 2010  und  OpenOffice.org3  ver-
wendet. Anhang VII vermittelt einige Antworten auf Fragen, die 
am häufigsten  bei  der  Erstellung  von  wissenschaftlichen  Arbei-
ten aufkommen. 
 
 

4.2.2 Formaler Aufbau 

Der formale Aufbau der Bachelorarbeit ergibt sich aus verschie-
denen, teilweise vorgeschriebenen Bestandteilen. 
 

evtl. Zusammenfassung und Abstract 
Inhaltsverzeichnis 
evtl. Abkürzungsverzeichnis 
evtl. Abbildungs- und/ oder Tabellenverzeichnis 

FORMALER AUFBAU DER BACHELORARBEIT 
  Titelblatt 
 
 
 
 
  Fließtext (Einleitung/ Hauptteil/ Schluss) 
 
 
 
  Eidesstattliche Erklärung 

Literaturverzeichnis 
evtl. Rechtsquellenverzeichnis 
evtl. Anhang mit Anhangsverzeichnis 

 
 
Titelblatt 

Die Titelseite ist das erste beschriftete Blatt der Bachelorarbeit. 
Hier  sind  alle  Informationen  anzugeben,  die  zu  einer  eindeuti-
gen Identifikation der Arbeit nötig sind. 
 

ANGABEN AUF DEM TITELBLATT 
 
  Studiengang sowie Art und Funktion der Arbeit: 

Titel und ggf. Untertitel der Arbeit 

Bachelorarbeit  vorgelegt  für  den  Bachelorstudiengang 
„Berufliche  Bildung‟  im  Teilstudiengang  Pflegewissen-
schaft 

  Name der Verfasserin bzw. des Verfassers 
  Matrikelnummer 
  Ort und Datum der tatsächlichen Abgabe  
  Name und Titel der bzw. des Erst- und Zweitprüfenden 

 
 
Für die typologische Gestaltung des Titelblatts gibt es keine fes-
ten Vorschriften, jedoch wird zu einem eher ruhigen Layout ge-
raten. Zu beachten  ist,  dass die  Nutzung des  Universitätslogos 

37 

 

Nutzung des 
Universitätslogos 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

zwar auf studentischen Abschlussarbeiten erlaubt, aber aus Ur-
heberrechtlichen Gründen streng an die Vorgaben des Corpora-
te  Design  der  Universität  Osnabrück  gebunden  ist  (Anhang  VI 
zeigt mögliche Gestaltungsvorlagen.) 
 
 
Zusammenfassung und Abstract 

Nach dem Titelblatt der Bachelorarbeit folgen optional eine Zu-
sammenfassung  sowie  ein  entsprechender  Abstract  in  engli-
scher  Sprache.  Zusammenfassung  und  Abstract  stellen  kom-
primiert  den  Inhalt  der  Arbeit  dar.  Sie  beinhalten  i. d. R.  eine 
kurze Beschreibung der Ausgangslage und Zielsetzung, das me-
thodische  Vorgehen  sowie  zentrale  Aussagen  und  Ergebnisse 
der  Arbeit.  Vor  diesem  Hintergrund  können  sie  im  Arbeitspro-
zess erst mit Abschluss der eigentlichen Arbeit verfasst werden. 
Zusammenfassung  und  Abstract  sollten  knapp  formuliert  sein 
und keinesfalls den Umfang von jeweils einer Seite überschrei-
ten.  Trotz  der  gebotenen  Kürze  sind  die  Sätze  vollständig  und 
präzise  auszuformulieren.  Des  Weiteren  ist  darauf  zu  achten, 
dass  sie  für  die  Leserschaft  verstehbar  verfasst  werden  (vgl. 
BRINK 2007, S. 206).  
 
 
Inhaltsverzeichnis 

Das Inhaltsverzeichnis spiegelt den in der Gliederung festgeleg-
ten  Aufbau  einer  Arbeit  wider.  Es  werden  alle  dem  Verzeichnis 
nachstehenden  Bestandteile  der  Arbeit  wortgetreu  abgebildet 
und  mit  der  entsprechenden  Seitenzahl  angeführt.  Daher  lässt 
das  Inhaltsverzeichnis  auf  einen  Blick  Schwerpunkte  einer  Ar-
beit  erkennen  und  ermöglicht  der  Leserschaft,  den  Gedanken-
gang des Verfassers nachzuvollziehen. Kapitelüberschriften soll-
ten daher prägnant, nachvollziehbar und aussagekräftig formu-
liert werden. 
Als  formales  Gliederungsschema  bietet  sich  die  numerische 
Ordnung nach dem Abstufungsprinzip an, d. h. es werden aus-
schließlich  Ziffern  verwendet  um  alle  Gliederungsebenen  zu 
kennzeichnen.  Zudem  werden  alle  Gliederungspunkte  einheit-
lich,  entsprechend  der  Gliederungsebene,  nach  rechts  einge-
rückt  dargestellt  (siehe  Inhaltsverzeichnis  dieses  Leitfadens). 
Dies  erhöht  die  Übersichtlichkeit  und  verdeutlicht  auch  optisch 
den Aufbau der Arbeit (vgl. BRINK 2007, S. 145f.). 

 

Bei  der  Kapiteleinteilung  muss  grundsätzlich  darauf  geachtet 
werden,  dass  „kein  Punkt  oder  Unterpunkt  ohne  (mindestens) 
einen  weiteren  korrespondierenden  gleichgeordneten  Punkt 
steht‟  (THEISEN  2011,  S. 182).  Dementsprechend  muss  ein 

38 

 

Abkürzungen 
sparsam einsetzen 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

Hauptkapitel,  welches  weiter  untergliedert  wird,  mindestens 
zwei Unterkapitel aufweisen. 
Insgesamt  sollte  die  Gliederung  relativ  gleichmäßig  unterteilt 
sein  und  eine  ausgewogene  Gliederungsbreite  und  -tiefe  auf-
weisen.  Um  eine  zu  breite  Gliederung  zu  vermeiden,  können 
Unterkapitel angelegt werden. Zu viele Gliederungsebenen füh-
ren  demgegenüber  zu  einer  zu  tiefen  sowie  unübersichtlichen 
Gliederung  (BURCHERT/SOHR  2008,  S. 83).  Im  Rahmen  der  Ba-
chelorarbeit sollten daher maximal drei Gliederungsebenen an-
gelegt  werden.  Eine  vierte  Ebene  -  falls  unumgänglich  –  kann 
mit Hilfe einer hervorgehobenen Überschrift z. B. Fettdruck ge-
bildet werden, ohne dass diese im Inhaltsverzeichnis aufgeführt 
wird. Die Länge der Ausführungen einzelner Gliederungspunkte 
sollte  mindestens  eine  halbe  Seite  umfassen.  Kürzere  Ausfüh-
rungen legitimieren für gewöhnlich keinen eigenständigen Glie-
derungspunkt. 
 
 
Abkürzungsverzeichnis 

Im  Abkürzungsverzeichnis  werden  die  in  der  Arbeit  verwende-
ten Abkürzungen und Akronyme (Kurzworte z. B. WHO) mit ih-
rer  vollständigen  Bezeichnung  angeführt  und  alphabetisch  ge-
ordnet  dargestellt.  Davon  ausgenommen  sind  solche,  die  im 
DUDEN  oder  vergleichbaren  Werken  zur  deutschen  Recht-
schreibung verzeichnet sind (vgl. THEISEN 2011, S. 183).  
Um das Leseverständnis nicht zu erschweren sollten Abkürzun-
gen eher sparsam eingesetzt werden. Zudem dürfen, bspw. aus 
arbeitserleichternden  Gründen,  keine  eigenen  Abkürzungen 
kreiert  werden  (vgl.  THEISEN  2011,  S. 184).  Bei  erstmaliger 
Verwendung einer Abkürzung oder eines Akronyms im Fließtext 
müssen  diese  zunächst  ausgeschrieben  und  ggf.  erklärt  wer-
den.  Dies  gilt  jedoch  nicht  für  im  DUDEN  gelistete  allgemein-
verständliche Abkürzungen. 
 

BEISPIEL 

 

In  der  pflegerischen  Versorgungspraxis  nimmt  das  Konzept 
Evidence-based Nursing (EBN) einen zunehmenden hohen 
Stellenwert ein, dessen Zielsetzung u. a. darin liegt, pflegeri-
sches Handeln auf empirische Erkenntnisse zu stützen. 

 
 
Abbildungs- und Tabellenverzeichnis 

Tabellen  und  Abbildungen  können  in  einer  wissenschaftlichen 
Arbeit dazu dienen, komplexe Zusammenhänge zu veranschau-
lichen,  und  somit  wesentlich  zum  Verständnis  des  Textes  bei-
tragen.  Sie  sollten  jedoch  nur  eingesetzt  werden,  wenn  sie  ei-
nen  konkreten  Zweck  erfüllen,  z. B.  der  Übersichtlichkeit  die-

39 

 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

nen,  eine  Aussage  verdeutlichen  oder  Inhalte  kurz,  prägnant 
und zusammenfassend visualisieren. 
Werden Tabellen oder Abbildungen eingefügt, muss im Fließtext 
darauf  Bezug  genommen  werden.  Dies  bedeutet  nicht,  dass 
sämtlicher  Informationsgehalt  verschriftlicht  werden  muss, 
sondern dass die Tabellen oder Abbildungen interpretiert und in 
Bezug zur Thematik gesetzt werden müssen. 
Tabellen und Abbildungen werden jeweils gesondert fortlaufend 
durchnummeriert. Der jeweilige Titel wird oberhalb von der Ta-
belle bzw. der Abbildung notiert. Unterhalb erfolgt die Quellen-
angabe.  Wurden  die  Abbildungen  oder  Tabellen  in  der  eigenen 
Arbeit  modifiziert,  wird  dies  durch  den  Vermerk  ‚Modifikation 
durch  Autorin/Autor‛  kenntlich  gemacht.  Bei  einer  selbst  ent-
worfenen Tabelle bzw. Abbildung erfolgt hingegen bei der Quel-
lenangabe der Hinweis ‚Eigene Darstellung‛. 
 
Wurden in die Arbeit zwei oder mehr Tabellen oder Abbildungen 
eingefügt, ist ein Abbildungs- und Tabellenverzeichnis zu erstel-
len.  Darin  müssen  Tabellen  wie  auch  Abbildungen  jeweils  ge-
sonderten  in  einem  Verzeichnis  aufgelistet  werden.  Angegeben 
werden  die  Tabellen-  bzw.  Abbildungsnummern,  die  jeweiligen 
Titel  sowie  die  Seitenangabe,  auf  der  die  Tabelle  bzw.  die  Ab-
bildung in der Arbeit zu finden ist. 
 
 
Literaturverzeichnis 

Das  Literaturverzeichnis  enthält  sämtliche  in  der  Arbeit  heran-
gezogene Literatur. Es ist ohne Ausnahme jede Quelle aufzulis-
ten,  die  zitiert  oder  auf  die  Bezug  genommen  wurde.  Grund-
sätzlich müssen die Angaben im Literaturverzeichnis vollständig 
und so detailliert sein, dass die Quellen zweifelsfrei identifiziert 
und aufgefunden werden können. 
 
In der Literatur lassen sich zahlreiche Varianten ausmachen für 
eine  einheitliche  formale  Darstellung  der  herangezogenen  Lite-
ratur  im  Literaturverzeichnis.  Die  nachfolgenden  Beispiele  ent-
sprechen  der  Darstellungsweise,  welche  im  Literaturverwal-
tungsprogramm  ‚Refworks‛  unter  ‚Osnabrück  nach  Duden‛  be-
schrieben ist. 
 

MONOGRAFIE 

 

Name,  Vorname  (Jahr):  Titel.  Untertitel.  ggf.  Auflage.  Ort: 

Verlag. 

 

REMMERS,  HARTMUT  (2000):  Pflegerisches  Handeln.  Wissen-
schafts- und Ethikdiskurse zur Konturierung der Pflegewis-
senschaft. Bern, Göttingen, Toronto, Seattle: Huber Verlag. 

40 

 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

 
 
Im Literaturverzeichnis werden – im Gegensatz zum Quellenbe-
leg  im  Fließtext  oder  in  einer  Fußnote  –  immer  alle  Autorin-
nen/Autoren  einer  Veröffentlichung  angeführt.  Mehrere  Auto-
rennamen  werden  mit  einem  Schrägstrich  voneinander  ge-
trennt. 
 

MONOGRAFIE (MEHRERE AUTORINNEN/AUTOREN) 
 

Name,  Vorname/Name,  Vorname/Name,  Vorname  (Jahr):  Ti-

tel. Untertitel. ggf. Auflage, Ort: Verlag. 

 

BEHRENS,  JOHANN/LANGER,  GERO  (2006):  Evidence-based  Nurs-
ing  and  Caring.  Interpretativ-hermeneutische  und  statisti-
sche Methoden für tägliche Pflegeentscheidungen. Vertrau-
ensbildende  Entzauberung  der  „Wissenschaft‟.  2.  vollstän-
dig  überarbeitete  und  ergänzte  Auflage,  Bern:  Huber  Ver-
lag. 

 

Die  nachfolgende  Literaturangabe  verweist  auf  einen  Sammel-
band.  In  diesem  Fall  steht  die  Abkürzung  ‚Hrsg.‛  vor  dem  Er-
scheinungsjahr, das ebenfalls in Klammern einzufügen ist. 
 

SAMMELBAND (GESAMT) 

 

Name, Vorname (Hrsg.) (Jahr): Titel. Untertitel. ggf. Auflage, 

Ort: Verlag. 

 

REMMERS,  HARTMUT  (Hrsg.)  (2011):  Pflegewissenschaft  im  in-
terdisziplinären  Dialog.  Eine  Forschungsbilanz.  Göttingen: 
V&R unipress. 

 

BEITRAG IN EINEM SAMMELBAND 

 

Name,  Vorname  (Jahr):  Beitragstitel.  In:  Name,  Vorname 
(Hrsg.):  Titel.  Untertitel  des  Sammelbandes.  ggf.  Auflage. 
Ort: Verlag, S. von-bis. 

 

HÜLSKEN-GIESLER,  MANFRED  (2011):  Neue  Technologien  in  der 
häuslichen  Umgebung  älterer  Menschen  –  Anforderungen 
aus  pflegewissenschaftlicher  Perspektive.  In:  REMMERS, 
HARTMUT  (Hrsg.):  Pflegewissenschaft  im  interdisziplinären 
Dialog.  Eine  Forschungsbilanz.  Göttingen:  V&R  unipress, 
S. 315-342. 

 
 
Um  eine  eindeutige  Identifikation  zu  gewährleisten,  sollte  bei 
der Literaturangabe eines Zeitschriftenartikels Band („Volume“) 
und Heftnummer („Issue“) immer mit angegeben werden. Häu-
fig findet man auch die Variante, dass die Heftnummer in einer 

41 

 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

Klammer direkt hinter der Angabe zum Band platziert wird z. B. 
12(4).  
 

ZEITSCHRIFTENARTIKEL 

 

Name,  Vorname  (Jahr):  Titel.  Untertitel.  In:  Name  der  Zeit-

schrift. Band Nummer, Heft Nummer, S. von-bis. 

 

WEYLAND,  ULRIKE/DÜTTHORN,  NADIN  (2011):  Erfahrung  bildet. 
Beitrag schulischer Praxisphasen zur Entwicklung pflegepä-
dagogischer Lehrkompetenz. In: PADUA. Fachzeitschrift für 
Pflegepädagogik. Band 6, Heft 4, S. 15-20. 

 
 
Bei  einem  Lexikonartikel  wird  i. d. R.  die  Bezeichnung  des 
Nachschlagewerkes  (z. B.  Duden)  anstatt  des  Autorennamens 
angeführt.  Je  nach  Aufbau  des  Nachschlagewerkes  kann  es 
notwendig sein, anstatt der Seitenzahlen die Spaltenzahlen an-
zugeben. 
 

NACHSCHLAGEWERKE (Z.B. LEXIKONARTIKEL) 

 

Bezeichnung  des  Nachschlagewerkes  (Jahr):  Titel  des  Bei-
trags/des  Stichwortes.  In:  Nachname,  Vorname  (Hrsg.): 
Titel des Lexikon. ggf. Auflage. ggf. Bd. X, S. xx-xx.  

 

PSCHYREMBEL  (2007):  Kommunikation,  asymmetrische.  In: 
WIED,  SUSANNE/WARMBRUNN,  ANGELIKA  (Hrsg.): Pschyrembel. 
Pflege. 2. Auflage. Berlin, New York: de Gruyter, S. 447. 

 
 
Internetquellen  sind  i. d. R.  frei  zugänglich. Sie  müssen  gewis-
senhaft auf  Glaubwürdigkeit  und  Zitierfähigkeit  geprüft werden 
(siehe dazu auch Literaturbearbeitung). Das Zitieren von Inter-
netquellen  ist  nicht  unproblematisch.  Einerseits  können  jeder-
zeit  inhaltliche  Änderungen  durch die  Administration  der  Inter-
netseite  vorgenommen  und  andererseits  kann  die  dauerhafte 
Erreichbarkeit eines im Internet erschienen Textes nicht sicher-
gestellt werden. Da somit das Internet als ein dynamisches Me-
dium angesehen werden muss,  ist die  Angabe  des  Zeitpunktes 
des letzten Zugriffes bedeutungsvoll. Diese Angabe wird als Er-
gänzung  hinter  dem  Eintrag  geführt  (Stand  TT.MM.JJJJ).  Wei-
terhin ist es wichtig, die exakte Seite des Zitatortes anzugeben. 
So  muss  bei  der  Zitation  unterschiedlicher  Seiten  innerhalb  ei-
ner Homepage für jede zitierte Seite eine weitere Quellenanga-
be  erstellt  werden.  Lediglich  ein  Verweis  auf  die  Startseite  der 
Homepage  ist  nicht  ausreichend.  Darüber  hinaus  sollten  die 
verwendeten  Artikel  stets  mit  konkreter  Adresse  in  digitaler 
Form  gespeichert  oder  ausgedruckt  werden,  damit  diese  ggf. 
vorgelegt werden können. 

42 

 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

INTERNETQUELLE 

 

Name,  Vorname  (Jahr):  Titel.  Untertitel.  ggf.  Ort,  URL: 
http://www.Genaue_Adresse.de  (Stand  Datum  des  Zu-
griffs). 

 

SACHVERSTÄNDIGENRAT  ZUR  BEGUTACHTUNG  DER  ENTWICKLUNG  IM 
GESUNDHEITSWESEN  (2007):  Kooperation  und  Verantwor-
tung.  Voraussetzungen  einer  zielorientierten  Gesundheits-
versorgung.  Kurzfassung.  Bonn,  URL:  http://www.svr-
gesundheit.de/index.php?id=15 (Stand 08.10.2012). 

 

 

HOCHSCHULSCHRIFTEN 

 

Name,  Vorname  (Jahr):  Titel.  Untertitel.  Art  der  Arbeit,  Sitz 

der Institution: Institution z. B. Universität. 

 

ZIMMERMANN, TANJA (2006): Partnerschaft und gynäkologischer 
Krebs.  Welche  Auswirkungen  hat  die  Erkrankung  auf  die 
Partnerschaft  und  welche  psychosozialen  Interventionen 
sind  hilfreich?  Kumulative  Dissertation,  Braunschweig: 
Technische Universität. 

 
 
Zeitschriften werden unter Umständen sowohl online als auch in 
gedruckter Form veröffentlicht. In diesem Fall reicht es aus, im 
Literaturverzeichnis die Druckversion der Zeitschrift anzugeben. 
Es  muss  also  kein  zusätzlicher  Link  zur  Online-Version  (URL) 
eingefügt werden. 
 
Bei  Gesetzen  lassen  sich  häufig  die  Zitiervorgaben  zu  Beginn 
des entsprechenden Gesetzestextes finden. Wird auf eine große 
Zahl  von  Verordnungen  und  Gesetzten  in  der  Arbeit  eingegan-
gen, kann es sinnvoll sein, ein eigenes Rechtsquellenverzeichnis 
anzulegen,  welches  dann  im  Anschluss  an  das  Literaturver-
zeichnis anzuordnen ist. 
 

VERORDNUNG/GESETZE 

 

Volle  Gesetzesbezeichnung  (ggf.  abgekürzte  Gesetzesbe-
zeichnung) vom Zeitpunkt der Veröffentlichung (Fundort im 
jeweiligen Gesetzesblatt),  ggf. zuletzt geändert durch Arti-
kel  x  des  Gesetzes  vom  Zeitpunkt  der  Veröffentlichung 
(Fundort im jeweiligen Gesetzesblatt). 

 

Veröffentlichung 
als Druck- und 
Onlineausgabe 

Krankenpflegegesetz 

16.07.2003 
(BGBl. I S. 1442), zuletzt geändert durch Artikel 5 der Ver-
ordnung vom 21. Juli 2014 (BGBl. I S. 1301). 

(KrPflG) 

vom 

 

43 

 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

Weitere Hinweise 

 

AUTOREN-
NAMEN 

TITEL/ 
UNTER-

TITEL 

AUFLAGE 

 Akademische  Titel  der  Autorinnen/Autoren 
(z. B.  Prof.,  Dr.)  werden  prinzipiell  nicht  ange-
führt. 

 

 Namenszusätze  wie  Adelsprädikate  werden  als 
Teil  des  Vornamens  behandelt.  So  wird  z. B.  Jo-
hann  WOLFGANG  VON  GOETHE  unter  dem  Anfangs-
buchstabens  des  Nachnamens  ‚G‛  im  Literatur-
verzeichnis angeführt: 

  Goethe, Johann Wolfgang von 

 

 Ob der Vorname der Autorin bzw. des Autors im 
Literaturverzeichnis  ausgeschrieben  oder  in  ab-
gekürzter  Form  durch  das  Anführen  der  Initiale 
dargestellt  wird,  ist  prinzipiell  freigestellt,  sofern 
einheitlich verfahren wird. Allerdings kann es von 
inhaltlichem  Interesse  sein,  ob  die  angeführte 
Argumentation  von  einer  Frau  oder  einem  Mann 
stammt, insbesondere dann, wenn genderspezifi-
sche Themen bearbeitet werden (vgl. BOHL 2008, 
S. 43). 

 

 Handelt es sich bei der Herausgabe um eine Ver-
öffentlichung  einer  Körperschaft,  ist  diese  an-
stelle  der  Autorinnen/Autoren  zu  nennen  (z. B. 
ROBERT KOCH-INSTITUT). 

 

 Der  Titel  einer  Publikation muss  wort-  und zei-
chengetreu übernommen werden. Dabei werden 
Haupt-  und  Untertitel  durch  einen  Punkt  vonei-
nander  getrennt  sowie  abgeschlossen.  Diese 
Punkte  entfallen,  wenn  bereits  der  Originaltitel 
Satzzeichen  wie  z. B.  Fragezeichen,  Ausrufezei-
chen oder Doppelpunkte aufweist. 

 

 Die Auflage einer Veröffentlichung wird erst dann 
explizit  vermerkt,  wenn  es  sich  um  die  zweite 
oder folgende handelt. Wurde die Auflage über-
arbeitet,  aktualisiert  oder  verändert,  ist  dies 
ebenfalls  zu  vermerken  (z. B.  2., überarbeitete 
Auflage). 

 

VERLAGS-
ORT 

 Grundsätzlich sollten alle angeführten Verlagsor-
te  angegeben  werden.  Die  Verlagsorte  werden 
mit einem Komma getrennt. 

FEHLENDE 
ANGABEN 

 

 Gerade  bei  Internetquellen  ist  es  möglich,  dass 
Angaben  fehlen,  die  für  das  Bibliographieren  be-
nötigt werden. Fehlenden Angaben werden durch 
folgende Abkürzungen ersetzt: 

 

o. J. (ohne Jahr)  

44 

 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

 
 

 

o. S. (ohne Seitenangabe) 
o. O. (ohne Ort) 

 
 
Alle  Literaturangaben  werden  in  alphabetischer  Reihenfolge 
nach  dem  Nachnamen  der  (Erst-)  Autorinnen  bzw.  der  (Erst-) 
Autoren aufgeführt. Wurden mehrere Publikationen  einer Auto-
rin  oder  eines  Autors  in  die  Arbeit  einbezogen,  werden  sie  in 
absteigender chronologischer Reihenfolge – d. h. beginnend mit 
der ältesten Veröffentlichung – geordnet. 

Alphabetische 
Reihenfolge 

Älteste  
Publikation zuerst 

 

REMMERS, HARTMUT (2000) 
REMMERS, HARTMUT (2010) 
REMMERS, HARTMUT (2012) 

 

Wurden  mehrere  Veröffentlichungen  einer  Autorin  bzw.  eines 
Autors aus einem Erscheinungsjahr herangezogen, müssen die-
se  durch  das  Anfügen  eines  Kleinbuchstaben  nach  der  Jahres-
zahl  gekennzeichnet  werden.  Diese  zusätzlichen  Markierungen 
sind dann auch bei der Angabe des entsprechenden Quellenbe-
legs im Fließtext oder in einer Fußnote mit anzuführen. 

Anfügen eines 
Kleinbuchstabens 

 

REMMERS, HARTMUT (2010a) 
REMMERS, HARTMUT (2010b) 
REMMERS, HARTMUT (2010c) 
 
Anhang 

Der  Anhang  folgt  optional  nach  dem  Literaturverzeichnis.  Bei 
Bedarf  kann  er  aus  mehreren  Teilen  bestehen,  die  mit  römi-
schen  Ziffern  zu  kennzeichnen  sind.  Besteht  der  Anhang  aus 
mehreren  Teilen,  ist  ein  Anhangsverzeichnis  zu  erstellen,  wel-
ches den Anhängen vorangestellt wird. 
Das  Anhangsverzeichnis  ist  gleichzeitig  das  letzte  Blatt,  das 
fortlaufend  mit  dem  Text  mit  arabischen  Zahlen  durchnumme-
riert  wird.  Die  einzelnen  Teile  des  Anhangs  erhalten  eine  ge-
sonderte  Nummerierung  mit  arabischen  Zahlen  jeweils  begin-
nend mit 1. 
Grundsätzlich  darf  der  Anhang  nicht  als  Fortsetzung  der  wis-
senschaftlichen Arbeit betrachtet werden und sollte daher keine 
Inhalte umfassen, die für das Verstehen der Ausführungen un-
abdingbar sind. Im Anhang werden folglich nur ergänzende In-
halte  aufgenommen,  die  weiterführend  über  die  Thematik  in-
formieren.  Dies  können  bspw.  zusätzliche  Tabellen  oder  Grafi-
ken  sein  oder  die  in  empirischen  Arbeiten  verwendeten  Frage-
bögen (vgl. THEISEN 2011, S. 171). 
 
 

45 

 

4. HAUPTBEARBEITUNGSPHASE 
 

Eidesstattliche Erklärung 

Die Eidesstattliche Erklärung bildet den Abschluss der Bachelor-
arbeit und ist nach SPO (2014, § 10 Abs. 2) ein zwingender Be-
standteil. Mit der Unterschrift wird die selbstständige Abfassung 
bestätigt  und  aktenkundig  erklärt,  dass  keine  anderen  als  die 
angegebenen  Quellen  oder  Hilfsmittel  genutzt  wurden.  Zwar 
wird  die  Eidesstattliche  Erklärung  als  letzte  Aufzählung  im  In-
haltsverzeichnis  aufgeführt,  jedoch  nicht  mit  einem  Gliede-
rungspunkt oder einer Seitenzahl versehen. 
 

ERKLÄRUNG ZUR SELBSTSTÄNDIGEN ABFASSUNG DER 

BACHELORARBEIT 

 

Ich  versichere,  dass 
ich  die  eingereichte  Bachelorarbeit 
selbstständig und ohne unerlaubte Hilfe verfasst habe. Anderer 
als der von mir angegebenen Hilfsmittel und Schriften habe ich 
mich nicht bedient. Alle wörtlich oder sinngemäß den Schriften 
anderer  Autorinnen  bzw.  Autoren  entnommenen  Stellen  habe 
ich kenntlich gemacht. 

 

................................. 
Ort, Datum 
 

.................................. 
Unterschrift 

46 

 

Pause einlegen 

5. NACHBEREITUNGSPHASE 
 

5 Nachbereitungsphase 

Nachdem  die  Arbeit  vorerst  beendet,  das  heißt,  in  ihrem  Gan-
zen  geschrieben  ist,  sollte  eine  Pause  eingelegt  werden.  Das 
hilft,  sich  selbst  von  seiner  Arbeit  zu  distanzieren  und  sich  zu 
erholen.  Danach  werden  Fehler,  logische  Brüche  und  Stockun-
gen im Lesefluss besser bemerkt (vgl. BOHLINGER 2015, S. 22). 
Außerdem  können  nun  wieder  neue  Ideen  zugelassen  werden 
und das Löschen von unnötigen Textstellen fällt leichter. 
 
 
5.1 Korrekturlesen 

Nach  der  Pause  sollte  das  bisher  Geschriebene  gut  durchgele-
sen  und  überarbeitet  werden.  Hierbei  ist  es  wichtig,  auf  die 
Richtigkeit  des  Zitierten,  auf  Nachvollziehbarkeit,  Logik  und 
Stringenz  (roter  Faden)  sowie  auf  die  Verständlichkeit  zu  ach-
ten  (vgl.  KROPP/HUBER  2006,  S. 91;  BÄNSCH  2008,  S. 63;  WAG-
NER 2009, S. 117):  

  Wurde am Ende der Arbeit die Forschungsfrage tatsäch-

lich beantwortet?  

  Haben alle Kapitel ihren Teil zur Beantwortung beigetra-

gen? 

  Passt  der  geschriebene  Text  logisch  zu  seinem  Gliede-

rungspunkt?  

  Sind  unnötige  Abhandlungen  oder  Wiederholungen  vor-

handen, die gelöscht werden können?  

  Gibt es Gedankensprünge?  
  Werden  Begriffe  und  Definitionen  stets  einheitlich  und 

 

eindeutig verwendet?  
Ist  die  Zusammenfassung/das  Fazit  auf  die  Einleitung 
abgestimmt? Wirkt die Arbeit damit ‚rund‛?  

 
Auch wenn die Textverarbeitungsprogramme hinsichtlich Recht-
schreibung  und  Grammatik  gute  Dienste  leisten,  ist  es  unum-
gänglich,  den  eigenen  Text  gründlich  auf  Fehler  zu  untersu-
chen.  Wenn  Worte  verändert  wurden,  passiert  es  oft,  dass  die 
Satzstellung und –grammatik nicht mehr stimmt. 
Das  Korrekturlesen  sollte  in  unterschiedlicher  Geschwindigkeit 
erfolgen.  Das  schnelle  Lesen  ist  notwendig,  um  auf  die  Ganz-
heitlichkeit,  die  Flüssigkeit  und  den  Zusammenhang  achten  zu 
können. Das langsame Lesen macht aufmerksam auf die Argu-
mentation und Logik (vgl. KROPP/HUBER 2006, S. 89). 
Auch  formale  Kriterien  müssen  überprüft  werden,  wie  die  Voll-
ständigkeit  der Literaturangaben, die  Nummerierung  der  Über-
schriften und Graphiken, die Übereinstimmung der Seitenzahlen 

47 

 

Kooperationen 

5. NACHBEREITUNGSPHASE 
 

in den Verzeichnissen mit den Beschriftungen im Text sowie die 
Einheitlichkeit des Formats (vgl. WAGNER 2009, S. 118-120). 
Da  die  Nähe  zum  eigenen  Text  nie  ganz  überwunden  werden 
kann,  ist  es  von  Vorteil,  die  Bachelorarbeit  Kommilitoninnen 
bzw.  Kommilitonen  zum  Korrekturlesen  zu  geben  bzw.  Koope-
rationen  des  gegenseitigen  Korrekturlesens  zu  bilden,  die  sich 
während  des  Masterstudiums  weiter  ausbilden  können.  Ideal 
sind  Kommilitoninnen/Kommilitonen,  die  einen  unterschiedli-
chen  Schreibstil  haben.  So  kann  davon  ausgegangen  werden, 
dass  nach  Einarbeitung  der  Korrekturvorschläge  aus  der 
Fremdkorrektur 
breites  
(Fach-)Publikum verständlich ist. 
 
 
5.2 Abgabe der Arbeit 

Bachelorarbeit 

die 

für 

ein 

Die  Bachelorarbeit  muss  zum  Abgabetermin  gebunden  in  drei-
facher  Ausfertigung  dem  Mehr-Fächer-Prüfungsamt  (PATMOS) 
vorliegen. Ein Exemplar der Arbeit verbleibt beim PATMOS. Die 
anderen  beiden  Exemplare  werden  an  die  Betreuerinnen  bzw. 
Betreuer der Arbeit geschickt. Laut APO (2013, §12 Abs. 7) ist 
die  Bachelorarbeit  i. d. R.  innerhalb  von  sechs  Wochen  durch 
die Betreuerinnen/Betreuer zu bewerten. 
 
Wurde  eine  hervorragende  Leistung  erbracht,  unterbreiten  die 
Betreuerinnen  bzw.  Betreuer  ggf.  den  Vorschlag,  die  Bachelor-
arbeit  einem  breiterem  Publikum  zugänglich  zu  machen.  Dies 
kann  ein  Vortrag  auf  einem  Fachkongress  oder  die  Publikation 
der Arbeit sein. Hier sollte geprüft werden, ob dies von Interes-
se und auch in der Realisierung möglich ist. 
 
Das  Institut  für  Gesundheitsforschung  und  Bildung  empfiehlt, 
nach  Erhalt  der  Bewertung  der  Bachelorarbeit  die  Erstbetreue-
rin  oder  den  Erstbetreuer um  ein  Abschlussgespräch  zu  bitten. 
Hier  werden  Gründe  der  Benotung  erläutert,  Stärken  und 
Schwächen der Bachelorarbeit besprochen und wichtige Hinwei-
se zum Erstellen der Masterarbeit gegeben. 
 
 

48 

 

LITERATURVERZEICHNIS 

Literaturverzeichnis 

ARENS, FRANK (2005): Kommunikation zwischen Pflegenden und dementierenden al-

ten Menschen. Eine qualitative Studie. Frankfurt am Main: Mabuse-Verlag. 

BÄNSCH,  AXEL  (2008):  Wissenschaftliches  Arbeiten.  München,  Wien:  Oldenbourg 

Wissenschaftsverlag GmbH. 

BAUMANN,  MARIE-CLAIRE/NÄNNY,  MARIA  (2011):  Gute  Manieren  I:  Bibliografieren  und 
zitieren. In: PANFIL, EVA-MARIA (Hrsg.): Wissenschaftliches Arbeiten in der Pflege. 
Lehr- und Arbeitsbuch für Pflegende. Bern: Huber Verlag, S. 255-265. 

BOHL, THORSTEN (2008): Wissenschaftliches Arbeiten im Studium der Pädagogik. Ar-
beitsprozesse,  Referate,  Hausarbeiten,  mündliche  Prüfungen  und  mehr... 
3., überarbeitete Auflage, Weinheim, Basel: Beltz Verlag. 

BOHLINGER,  SANDRA    (2015):  Einführung  in  wissenschaftliches  Arbeiten.  Eine  Hand-
für  Studierende.  9.,  überarbeitete  Auflage.  URL:  http://tu-

reichung 
dres-
den.de/die_tu_dresden/fakultaeten/erzw/studium/master/wbfoe/seminararbeite
n_version_tud (Stand 23.06.2015). 

BORGER,  MARTINA/WESCHLER,  PETER/PANFIL,  EVA-MARIA  (2007):  Literaturrecherche.  In: 
BRANDENBURG,  HERMANN/PANFIL,  EVA-MARIA/MAYER,  HERBERT  (Hrsg.):  Pflegewissen-
schaft 2. Lehr- und Arbeitsbuch zur Einführung in die Pflegeforschung. Bern: Huber 
Verlag, S. 43-53. 

BRAUN,  FRIEDERIKE (2000): Mehr Frauen in die Sprache.  Leitfaden zur geschlechter-
gerechten  Formulierung.  MINISTERIUM  FÜR  JUSTIZ,  FRAUEN,  JUGEND  UND  FAMILIE  DES 
http://www.fh-
LANDES 
kiel.de/fileadmin/data/gleichstellung/Mehr_Frauen_in_die_Sprache.pdf 
(Stand 
23.06.2015). 

SCHLESWIG-HOLSTEIN 

URL: 

(Hrsg.), 

Kiel. 

 

BRINK, ALFRED (2007): Anfertigung wissenschaftlicher Arbeiten. Ein prozessorientier-
ter  Leitfaden  zur  Erstellung  von  Bachelor-,  Master-  und  Diplomarbeiten  in  acht 
Lerneinheiten.  3., überarbeitete  Auflage,  München,  Wien:  Oldenbourg  Wissen-
schaftsverlag GmbH. 

BUNDESMINISTERIUM  FÜR  WIRTSCHAFT  UND  ARBEIT  (2008):  Leitfaden  für  einen  nicht-
URL: 

diskriminierenden 
http://www.uibk.ac.at/gleichbehandlung/sprache/leitfaden_nicht_diskr_sprachge
brauch.pdf (Stand 23.06.2015). 

Sprachgebrauch. 

BÜNTING,  KARL-DIETER/BITTERLICH,  AXEL/POSPIECH,  ULRIKE/RUHMANN,  GABRIELA  (2000): 
Schreiben  im  Studium:  ein  Trainingsprogramm.  5. Auflage,  Berlin:  Cornelsen 
Verlag. 

BURCHERT,  HEIKO/SOHR,  SVEN  (2008):  Praxis  des  wissenschaftlichen  Arbeitens.  Eine 
anwendungsorientierte  Einführung.  2., aktualisierte  und  ergänzte  Auflage,  Mün-
chen: Oldenbourg Wissenschaftsverlag GmbH. 

III 

LITERATURVERZEICHNIS 

CRAMME,  STEFAN/RITZI,  CHRISTIAN 

In:  FRANCK, 
NORBERT/STARY,  JOACHIM  (Hrsg.):  Die  Technik  wissenschaftlichen  Arbeitens. 
16. Auflage, Paderborn: Verlag Ferdinand Schöningh, S. 33-69.  

(2011):  Literatur  ermitteln. 

DILTHEY, WILHELM (1982): Gesammelte Schriften. Die geistige Welt. Einleitung in die 
Philosophie  des  Lebens.  Erste  Hälfte.  Abhandlung  zur  Grundlegung  der  Geistes-
wissenschaften.  Bd.  5,  Stuttgart:  Teubner;  Göttingen:  Vandenhoeck  und  Rup-
recht. 

ECO,  UMBERTO  (1993):  Wie  man  eine  wissenschaftliche  Abschlussarbeit  schreibt: 
Doktor-,  Diplom-  und  Magisterarbeit  in  den  Geistes-  und  Sozialwissenschaften. 
6., durchgesehene Auflage der deutschen Ausgabe, Heidelberg: C.F. Müller. 

ERTL-SCHMUCK, ROSWITHA/FICHTMÜLLER, FRANZISKA (2009): Pflegedidaktik als Disziplin. 

Eine systematische Einführung. Weinheim, München: Juventa Verlag. 

ESSELBORN-KRUMBIEGEL,  HELGA  (2004).  Von  der  Idee  zum  Text.  Eine  Anleitung  zum 
wissenschaftlichen  Schreiben.  2., durchgesehene  Auflage,  Paderborn,  München, 
Wien, Zürich: Schöningh Verlag. 

ESSELBORN-KRUMBIEGEL  (2010):  Richtig  wissenschaftlich  schreiben:  Wissenschafts-
sprache in Regeln und Übungen. Paderborn, München, Wien, Zürich: Verlag Fer-
dinand Schöningh. 

FAWCETT, JACQUELINE (1998): Konzeptuelle Modelle der Pflege im Überblick. 2., über-

arbeitete Auflage, Bern : Huber Verlag. 

FRANCK,  NORBERT  (2011):  Lust  statt  Last:  Wissenschaftliche  Texte  schreiben.  In: 
FRANCK,  NORBERT/STARY,  JOACHIM  (Hrsg.):  Die  Technik  wissenschaftlichen  Arbei-
tens.  16. Auflage,  Paderborn,  München,  Wien,  Zürich:  Verlag  Ferdinand  Schö-
ningh, S. 117-178. 

FRIEDEL, HEIKO (2011): Kolloquium für Bachelor- und Masterarbeiten. Vorlesung vom 

19.04.2011, Universität Osnabrück. 

FRIESACHER, HEINER (2008): Theorie und Praxis pflegerischen Handelns: Begründung 
und  Entwurf  einer  kritischen  Theorie  der  Pflegewissenschaft.  Göttingen:  V&R 
unipress. 

GOTTBURGSEN, ANJA (2000): Stereotype Muster des sprachlichen Doing Gender. Eine 

empirische Untersuchung. Wiesbaden: Westdeutscher Verlag. 

GRAF, URSULA (2011): Wertschätzende Ansprache: Es geht um Menschen. In: PANFIL, 
EVA-MARIA (Hrsg.): Wissenschaftliches Arbeiten  in der Pflege. Lehr- und Arbeits-
buch für Pflegende. Bern: Huber Verlag, S. 245-253. 

GRUBER,  HELMUT/HUEMER,  BIRGIT/RHEINDORF,  MARKUS  (2009):  Wissenschaftliches 
Schreiben.  Ein  Praxisbuch  für  Studierende  der  Geistes-  und  Sozialwissenschaft. 
Wien, Köln, Weimar: Böhlau Verlag. 

HEESEN,  BERND  (2014).  Wissenschaftliches  Arbeiten.  Methodenwissen  für  das  Ba-

chelor-, Master- und Promotionsstudium. Berlin, Heidelberg: Springer Gabler. 

IV 

LITERATURVERZEICHNIS 

HÜLSKEN-GIESLER, MANFRED (2008): Der Zugang zum Anderen. Zur theoretischen Re-
konstruktion  von  Professionalisierungsstrategien  pflegerischen  Handelns  im 
Spannungsfeld von Mimesis und Maschinenlogik. Göttingen: V&R unipress. 

INTERNATIONAL  COMMITTEE  OF  MEDICAL  JOURNAL  EDITORS  (ICMJE)  (2011):  Recommenda-
tions  for  the  Conduct,  Reporting,  Editing,  and  Publication  of  Scholarly  Work  in 
Medical Journals. URL: http://www.icmje.org/icmje-recommendations.pd (Stand: 
03.11.2015). 

KARMASIN, MATTHIAS/RIBING, RAINER (2011): Die Gestaltung wissenschaftlicher Arbei-
ten: ein Leitfaden für Seminararbeiten, Bachelor-, Master- und Magisterarbeiten 
sowie Dissertationen. Wien: Facultas.wuv. 

KESELING,  GISBERT 

(2011):  Schreibblockaden 

FRANCK, 
NORBERT/STARY,  JOACHIM  (Hrsg.):  Die  Technik  wissenschaftlichen  Arbeitens. 
16., überarbeitete Auflage, Paderborn, München, Wien, Zürich: Verlag Ferdinand 
Schöningh, S. 197-222. 

überwinden. 

In: 

KLEIBEL,  VERONIKA/MAYER,  HANNA  (2011):  Literaturrecherche  für  Gesundheitsberufe. 

2., überarbeitete. Auflage, Wien: Facultas Universitätsverlag. 

KLANN-DELIUS, GIESELA (2005): Sprache und Geschlecht. Eine Einführung. Stuttgart: 

Metzler. 

KORNMEIER,  MARTIN  (2009):  Wissenschaftlich  schreiben  leicht  gemacht.  Bachelor, 

Master und Dissertation. 2. Auflage, Bern, Stuttgart, Wien: Haupt Verlag. 

KREUTZER,  SUSANNE  (2010):  Fragmentierung  der  Pflege.  Umbrüche  pflegerischen 
Handelns in den 1960er Jahren. In: KREUTZER, SUSANNE (Hrsg.): Transformationen 
pflegerischen  Handelns.  Institutionelle  Kontexte  und  soziale  Praxis  vom  19.  bis 
21. Jahrhundert. Göttingen: V&R unipress, S. 109-130. 

KROPP, WALDEMAR/HUBER, ALFRED (2006): Studienarbeiten interaktiv: erfolgreich wis-

senschaftlich denken, schreiben, präsentieren. Berlin: Schmidt. 

KRUSE,  OTTO  (2007):  Keine  Angst  vor  dem  leeren  Blatt.  Ohne  Schreibblockaden 

durchs Studium. Frankfurt/Main: Campus Verlag. 

MUCCIOLO-MADLER, LIESELOTTE (2003): Multikulturelle Zusammenarbeit in der Pflege-

praxis. In: ZIELKE-NADKARNI, ANDREA/SCHNEPP, WILFRIED (Hrsg.): Pflege im kulturel-
len Kontext. Positionen – Forschungsergebnisse – Praxiserfahrungen. Bern, Göt-
tingen, Toronto, Seattle: Huber Verlag, S. 187-207. 

NARR, WOLF-DIETER (2003): Was ist Wissenschaft? Was heißt wissenschaftlich arbei-

ten? Was bringt ein wissenschaftliches Studium? Ein Brief. In: FRANCK, 
NORBERT/STARY, JOACHIM: Die Technik wissenschaftlichen Arbeitens. Paderborn: 
Ferdinand Schöningh, S. 15-32. 

NOLTE,  KAREN  (2010):  Pflege  von  Sterbenden  im  19.  Jahrhundert.  Eine  ethikge-
schichtliche  Annäherung.  In:  KREUTZER,  SUSANNE  (Hrsg.):  Transformationen  pfle-
gerischen  Handelns.  Institutionelle  Kontexte  und  soziale  Praxis  vom  19.  bis 
21. Jahrhundert. Göttingen: V&R unipress, S. 87-107. 

V 

LITERATURVERZEICHNIS 

PANFIL,  EVA-MARIA  (2011):  Wissenschaftliches  Arbeiten  in  der  Pflege:  Lehr-  und  Ar-

beitsbuch für Pflegende. Bern: Huber Verlag. 

POLIT,  DENISE  F./BECK,  CHERYL  T./HUNGLER,  BERNADETTE  P./BARTHOLOMEYCZIK,  SABINE 
(2004): Lehrbuch Pflegeforschung: Methodik, Beurteilung und Anwendung. Bern, 
Göttingen, Toronto, Seattle: Huber Verlag. 

POPPER, KARL (1995): Karl Popper Lesebuch. Ausgewählte Texte zur Erkenntnistheo-
rie.  Philosophie  der  Naturwissenschaften,  Metaphysik,  Sozialphilosophie.  David 
Miller (Hrsg.). Tübingen: Mohr. 

PRESCHER,  THOMAS  (2011):  Wissenschaftlich  schreiben  mit  Seele:  Das  Arbeitsbuch 

für Fokus, Hingabe, Tatkraft. Gießen: Shaker-ag. 

REMMERS, HARTMUT (2000): Pflegerisches Handeln. Wissenschafts- und Ethikdiskurse 

zur Konturierung der Pflegewissenschaft. Bern: Huber Verlag. 

SAMAC, KLAUS/PRENNER, MONIKA/SCHWETZ, HERBERT (2011): Die Bachelorarbeit an Uni-
versität  und  Fachhochschule.  Ein  Lehr-  und  Lernbuch  zur  Gestaltung  wissen-
schaftlicher Arbeiten. Wien: Fakultas.wuv. 

SCHWARZENEGGER, CHRISTIAN (2006): Plagiatsformen und disziplinarrechtliche Konse-

quenzen. In: unijournal Jg. 36, Heft 4, S. 3. 

SESINK, WERNER (2000): Einführung in das wissenschaftliche Arbeiten ohne und mit 

PC. 5. Auflage München: Oldenbourg Wissenschaftsverlag GmbH. 

STANDOP,  EWALD/MEYER, MATTHIAS  L.  G.  (2008): Die  Form  der  wissenschaftlichen  Ar-
für  Schule,  Studium  und  Beruf. 

beit.  Grundlagen,  Technik  und  Praxis 
18., bearbeitete und erweiterte Auflage, Wiebelsheim: Quelle & Meyer Verlag. 

STURM,  AFRA/MEZGER,  RES  (2008):  Plagiate  in  schriftlichen  Arbeiten.  Eine  Handrei-
URL: 

chung. 
http://www.schreiben.zentrumlesen.ch/myUploadData/files/schreibberat_mat_pl
agiate.pdf (Stand: 23.06.2015) 

Aarau: 

Fachhochschule 

Nordwestschweiz, 

THEISEN,  MANUEL  RENÉ  (2011):  Wissenschaftliches  Arbeiten.  Technik  –  Methodik –

 Form. 15., aktualisierte und ergänzte Auflage, München: Vahlen Verlag. 

WAGNER,  LOTHAR (2009): Die wissenschaftliche  Abschlussarbeit: Ratgeber für effek-
tive  Arbeitsweise  und  inhaltliches  Gestalten.  2., überarbeitete  und  erweiterte 
Auflage, Saarbrücken: Südwestdeutscher Verlag für Hochschulschriften (SVH) 

WEBER-WULFF, DEBORA (2007): Fremde Federn Finden. Eine E-Learning Einheit. URL: 
(Stand: 

http://plagiat.htw-berlin.de/ff/startseite/fremde_federn_finden 
23.06.2015) 

WEYLAND, ULRIKE/DÜTTHORN, NADIN (2011): Erfahrung bildet. Beitrag schulischer Pra-
xisphasen  zur  Entwicklung  pflegepädagogischer  Lehrkompetenz.  In:  PADUA. 
Fachzeitschrift für Pflegepädagogik. Jg. 6, Heft 4, S. 15-20. 

 

VI 

RECHTSQUELLENVERZEICHNIS 

Rechtsquellenverzeichnis 

APO – Allgemeine Prüfungsordnung für Bachelor- und Masterstudiengänge der Uni-
versität  Osnabrück  (2013)  gemäß  §  41  Absatz  1  NHG,  letzte  Änderung  in  §  10 
Absatz 7, befürwortet in der 101. Sitzung der zentralen Kommission für Studium 
und Lehre (ZSK) am 17.10.2012 beschlossen in der 144. Sitzung des Senats am 
30.01.2013 genehmigt in der 191. Sitzung des Präsidiums am 28.02.2013 AMBl. 
der  Universität  Osnabrück  Nr.  05/2013  vom  22.05.2013,  S.  481  URL: 
http://www.agw.uni-osnabrueck.de/uploads/Main/Allgemeine-PO-Bachelor-
Master_2013-05.pdf (Stand 23.06.2015). 

FS-G-SPO – Fachspezifischer Teil Gesundheitswissenschaften der studiengangsspe-
zifischen  Prüfungsordnung  für  den  Bachelorstudiengang  Berufliche  Bildung 
(2013), gemäß § 44 Absatz 1 NHG, befürwortet in der 108. Sitzung der Zentra-
len  Kommission  für  Studium  und  Lehre  (ZSK)  am  09.10.2013  und  in  der  202. 
Sitzung des Präsidiums am 07.11.2013 genehmigt wurde (Amtliches Mitteilungs-
blatt  der  Universität  Osnabrück  Nr.  01/2014,  S.  26).  URL:  http://www-old.uni-
osnabrueck.de/ordnungen/Fachsp-Teil_Ba-LbS-GW_Gesundheitswiss_2014-
01.pdf (Stand 23.06.2015) 

FS-K-SPO – Fachspezifischer Teil Gesundheitswissenschaften der studiengangsspe-
zifischen  Prüfungsordnung  für  den  Bachelorstudiengang  Berufliche  Bildung 
(2013), gemäß § 44 Absatz 1 NHG, befürwortet in der 108. Sitzung der Zentra-
len  Kommission  für  Studium  und  Lehre  (ZSK)  am  09.10.2013  und  in  der  202. 
Sitzung des Präsidiums am 07.11.2013 genehmigt wurde (Amtliches Mitteilungs-
blatt  der  Universität  Osnabrück  Nr.  01/2014,  S.  28).  URL:  http://www-old.uni-
osnabrueck.de/ordnungen/Fachsp-Teil_Ba-LbS-GW_Kosmetologie_2014-01.pdf 
(Stand 23.06.2015) 

FS-P-SPO  –  Fachspezifischer  Teil  Pflegewissenschaft  der  studiengangsspezifischen 
Prüfungsordnung für den Bachelorstudiengang Berufliche Bildung (2013), gemäß 
§  44  Absatz  1  NHG,  befürwortet  in  der  108.  Sitzung  der  zentralen  Kommission 
für Studium und Lehre (ZSK) am 09.10.2013 und in der 202. Sitzung des Präsi-
diums am 07.11.2013 genehmigt (Amtliches Mitteilungsblatt der Universität Os-
nabrück 
http://www.agw.uni-
osnabrueck.de/uploads/Main/Fachsp-Teil_Ba-LbS-GW_Pflegewiss_2014-01.pdf 
(Stand 23.06.2015) 

01/2014, 

URL: 

30). 

Nr. 

S. 

OZZ  –  Ordnung  über  den  Zugang  und  die  Zulassung  für  den  Masterstudiengang 
„Lehramt an Berufsbildenden Schulen‟ der Universität Osnabrück (2014), Ände-
rung beschlossen in der 153. Sitzung des Senats am 21.05.2014 befürwortet in 
der  59.  Sitzung  der  Zentralen  Kommission  für  Studium  und  Lehre  (ZSK)  am 
26.03.2014  genehmigt  mit  Erlass  des  MWK  vom  24.06  2014,  Az.:  25.5  – 
74534/09-06  veröffentlicht  im  AMBl.  der  Universität  Osnabrück  NR.  09/2014 
vom 
https://www.uni-
osnab-
rueck.de/fileadmin/documents/public/ordnungen/ZugangsO_MA_LA_LbS_2014-
08.pdf (Stand 23.06.2014) 

28.08.2014, 

1360 

URL: 

S. 

 

VII 

RECHTSQUELLENVERZEICHNIS 

POA  –  Prüfungsordnung  allgemeiner  Teil  für  den  Bachelorstudiengang  „Berufliche 
Bildung‟ (2014), Änderungen befürwortet in der 95. Sitzung der zentralen Kom-
mission  für  Studium  und  Lehre  (ZSK)  am  14.09.2011,  beschlossen  in  der 
139. Sitzung des Senats am 09.05.2012, genehmigt in der 179. Sitzung des Prä-
sidiums  am  14.06.2012,  AMBl.  der  Universität  Osnabrück  Nr.  02/2014 
vom18.03.2014, 
http://www-old.uni-
osnabrueck.de/ordnungen/Studiengangsspez-PO_Ba-LbS-GW_2014-03.pdf 
(Stand 23.06.2015). 

S. 171. 

URL: 

SPO – Studiengangsspezifische Prüfungsordnung für den Bachelorstudiengang „Be-
rufliche  Bildung‟  (2014)  gemäß  § 41  Absatz 1  NHG,  Änderung  des  §  3  und  der 
Anlage  1  befürwortet  in  der  95. Sitzung  der  zentralen  Kommission  für  Studium 
und Lehre (ZSK) am 14.09.2011, beschlossen in der 139. Sitzung des Senats am 
09.05.2012,  genehmigt  in  der  179. Sitzung  des  Präsidiums  am  14.06.2012, 
AMBl. der Universität Osnabrück Nr. 06/2012 vom 04.10.2012, S. 371. Redakti-
onelle  Änderung  in  §  9  Absatz  3  Satz  3  AMBl.  der  Universität  Osnabrück  Nr. 
02/2014 
http://www-old.uni-
osnabrueck.de/ordnungen/Studiengangsspez-PO_Ba-LbS-GW_2014-03.pdf 
(Stand 12.12.2014). 

18.03.2014, 

  URL: 

vom 

S. 

171. 

 

VIII 

ANHANG 

 
Anhang 

 
Anhang I: Einführung in RefWorks ..................................................... XII 

 

Anhang II: Beispiele zum Plagiat ...................................................... XXI 
 
Anhang III: Tipps für das Schreiben ............................................... XXIII 
 
Anhang IV: Empfehlungen zur Überwindung von Schreibstörungen .... XXIV 
 
Anhang V: Gestaltungsvorlagen...................................................... XXVI 
 
Anhang VI: FAQ Textverarbeitungsprogramme ..................................XXX 
 

IX 

ANHANG I: EINFÜHRUNG IN REFWORKS 
 
 
Anhang I: Einführung in RefWorks 

Inhaltsverzeichnis 
 

1  Allgemeine Hinweise ..................................................................................... XIII 

2  Das Einspeichern von Referenzen ................................................................... XIV 

2.1  Manuelle Eingabe ................................................................................... XIV 

2.2 

Import und Export über Online Kataloge und Datenbanken .......................... XIV 

3  Ordnen, Bearbeiten und Suchen von Referenzen .............................................. XVI 

4  Das Zitieren mit RefWorks ............................................................................ XVII 

4.1  Die Verbindung zwischen RefWorks und Microsoft Word: Write-N-Cite III ..... XVII 

4.2  Die  neue  Verbindung  zwischen  RefWorks  und  Microsoft Word:  Write-N-

Cite IV ......................................................................................................... XVIII 

4.3  Die Alternative für OpenOffice: One Line/Cite View ..................................... XIX 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(zurück zu: Literaturbearbeitung) 

XII 

ANHANG I: EINFÜHRUNG IN REFWORKS 
 
Allgemeine Hinweise 

 
Dieser  Anhang  stellt  eine  Einführung  in  das  Literaturverwaltungsprogramm 
RefWorks1  dar.  Die  Universität  Osnabrück  hat  für  das  Programm  eine  Lizenz  er-
worben,  sodass  jeder  Angehörige  der  Universität  kostenlos  darauf  zugreifen  kann. 
Sogar Ehemaligen steht der freie Zugang zu RefWorks zur Verfügung. 
Die  Arbeit  mit  RefWorks  bietet  das  Speichern,  Ordnen,  Bearbeiten  und  Verwenden 
von Literaturquellen (in Folgenden Referenzen). Damit werden das Zitieren im Text 
sowie das Erstellen eines vollständigen Literaturverzeichnisses erleichtert. 
 
RefWorks  lässt  sich  über  die  Website  der  Universitätsbibliothek  erreichen.  Die  An-
meldung erfolgt mit dem Stud.IP-Account. Um das Programm nutzen zu können, ist 
einmalig  eine  Registrierung  erforderlich.  Die  Anleitung  dazu  befindet  sich  auf  der 
RefWorks-Startseite, die über die Bibliothekshomepage erreicht werden kann. 
Für  das  Arbeiten  und  Zitieren  mit  RefWorks  müssen  zunächst  Referenzen  in  das 
Programm  eingespeist  werden.  Das  erscheint gerade  zu  Beginn unnötig  aufwendig 
und sein Sinn erschließt sich häufig erst bei der  Erstellung eines Literaturverzeich-
nisses. 
 
Diese  Einführung  führt  Schritt  für  Schritt  durch  die  Benutzung  von  RefWorks.  In 
dieser  Logik  wird  daher  zuerst  mit  dem  Einspeichern  von  Referenzen  begonnen. 
Erst  nach  einer  kleinen  Abhandlung  über  das  Ordnen,  Bearbeiten  und  Suchen  der 
Referenzen  kann  auf  das  Zitieren  mit  RefWorks  eingegangen  werden.  Dabei  wird 
der  Umgang  sowohl  mit  Write-N-Cite  (als  Verbindung  zwischen  RefWorks  und 
Microsoft Word) als auch mit One Line/Cite View (als Alternativverbindung zwischen 
RefWorks und Open Office, etc.) erläutert. 
 
Nicht unerwähnt bleiben darf, dass die Universitätsbibliothek RefWorks-Schulungen 
anbietet,  die  sie,  sollten  genügend  Studierende  eines  Fachgebiets  zusammenkom-
men,  auch  thematisch  auf  den  Import  von  Referenzen  aus  den  relevanten  Daten-
banken  ausrichtet.  Außerdem  gibt  es  sowohl  englischsprachige  als  auch  deutsch-
sprachige Videosequenzen auf YouTube, die die Benutzung von RefWorks demonst-
rieren. 

                                                           
1  Neben  Refworks  gibt  es  weitere  Literaturverwaltungsprogramme.  Zu  den  kostenfreien  Programmen 
zählen Mendeley, Zotero und LitLink. Bekannte kostenpflichtige Programme sind EndNote und Citavi. 

XIII 

ANHANG I: EINFÜHRUNG IN REFWORKS 
 
Das Einspeichern von Referenzen 

Manuelle Eingabe 

Die  manuelle  Eingabe  ist  für  den  Anfang  oftmals  die  bevorzugte  Methode,  um 
RefWorks  mit  Referenzen  zu  füllen,  da  sie  keine  Kenntnisse  über  die  Verbindung 
von RefWorks mit Datenbanken sowie über den Import von Referenzen voraussetzt. 
Ihr  Nachteil  besteht  darin,  dass  sie  länger  dauert  als  die  anderen  Methoden;  ihr 
Vorteil: Sie ist gründlich und kontrollierbar. 
Unter Referenzen lässt sich das Fenster Neue Referenz hinzufügen öffnen. 

 

 
In  dem  geöffneten  Fenster  kön-
nen  Referenztypen  ausgewählt 
werden.  Dabei  passt  sich  das 
Programm  jeweils  den  Literatur-
arten  an:  Soll  eine  Zeitschrift 
eingeben  werden,  erscheinen 
Felder,  in  denen  sich  der  Jahr-
gang  und  Heft  eintragen  lassen.  Wird  ein  gesamtes  Buch  ausgewählt,  erscheinen 
Felder  über  Verleger  und  Verlagsort.  Bei  einem  Buchaufsatz  werden  Felder  über 
Herausgeber, Start- und Endseite aktiviert. Außerdem kann gleichzeitig der Ordner, 
in den die Referenz gespeichert werden soll, angegeben werden. 

 

Import und Export über Online Kataloge und Datenbanken 

Der Import und Export aus Katalogen und Datenbanken ist gegenüber der manuel-
len Eingabe von Referenzen wesentlich schneller. Allerdings gibt es je nach Daten-
bank verschiedene Wege. Daher ist die Darstellung der jeweiligen Import- oder Ex-
portmöglichkeiten zu komplex und in diesem Anhang nicht möglich. Eine ausführli-
che  Anleitung  zu  den  einzelnen  Datenbanken  findet  sich  im  unteren  Bereich  der 
RefWorks-Startseite.  Hier  soll  lediglich  auf  die  Verbindung  von  RefWorks  mit  dem 
OPAC der Universitätsbibliothek, dem GVK und dem WorldCat eingegangen werden. 
Unter  dem  Button  Suchen  kann  der  Zugang 
zum  Online  Katalog  oder  zu  einer  Daten-
bank  ausgewählt  werden.  In  dem  nun  geöff-
neten Fenster können in der konkreten Daten-
bank  bestimmte  Referenzen  gesucht  werden. 
Unter  Erweiterte  Suche  kann  die  Suche  ge-
nauso  wie  in  den  Datenbanken  spezifiziert 
werden.  Ausgewählte  Ergebnisse  lassen  sich 
dann in RefWorks importieren. 
 

XIV 

ANHANG I: EINFÜHRUNG IN REFWORKS 
 

 

 
 
Erscheint der Import aus wissenschaftlichen Datenbanken, wie Cinahl oder Medline, 
zu  kompliziert,  bietet  die  Datenbank  WorldCat  eine  Alternative.  Sie  beinhaltet  ne-
ben wissenschaftlicher auch umfangreiche nicht-wissenschaftliche Literatur. Zur Re-
cherche ist sie damit weniger geeignet. Aber die Vielfalt der Referenzen ist wesent-
lich  höher  als  die  im  GVK.  So  sind  beispielsweise  im  WorldCat  Zeitschriftenartikel 
verzeichnet, die sich im GVK oder anderen Bibliothekskatalogen nicht finden lassen. 
Der  Export  nach  RefWorks 
ist  sehr  einfach  und  ge-
schieht über die Datenbank 
WorldCat.  Mit  einem  Klick 
auf  den  Button  Zitie-
ren/Exportieren 
in  der 
Leiste  über  dem  jeweiligen 
Titel  der  gesuchten  Litera-
tur lassen sich die Referen-
zen  schnell  und  einfach 
nach  RefWorks  transferie-
ren. 
 
 
Beim Import von Büchern oder Aufsätzen aus Büchern als Referenzen in RefWorks 
ist es notwendig, die Ausgabe und das Jahr der Veröffentlichung zu vergleichen. Es 
geschieht schnell, dass  ein Buch in einer Datenbank gefunden und importiert wur-
de,  welches  nicht  der  Ausgabe  des  Buches  entspricht,  mit  dem  gerade  gearbeitet 
und  zitiert  wird.  Wird  an  dieser  Stelle  nicht  gründlich  genug  gearbeitet,  schleichen 
sich leicht Zitierfehler ein. 

 

XV 

ANHANG I: EINFÜHRUNG IN REFWORKS 
 
Ordnen, Bearbeiten und Suchen von Referenzen 

Wurde  eine  gewisse  Anzahl  an  Literatur  in  RefWorks  eingespeist,  möglicherweise 
auch zu verschiedenen Themen, macht es Sinn, diese zu ordnen. Dafür lassen sich 
Ordner  anlegen.  Generell  sollten  gleich  nach  dem  Import  von  Referenzen  diese  in 
die  jeweiligen  Ordner  abgelegt  werden,  da  sie  sonst  schlechter  wieder  gefunden 
werden  können.  Der  Button  Neuer  Ordner  befindet  sich  im  linken  oberen  Teil  der 
RefWorks-Seite. 
 
RefWorks ist nicht nur ein Speicherportal für Literaturquellen, sondern gibt auch die 
Möglichkeit, diese zu bearbeiten und mit Informationen zu spicken. Bei jeder Refe-
renz  stehen  mehrere  Textfelder  für  eigene  Gedanken,  Ideen  und  Exzerpte  zu  der 
entsprechenden Literatur zur Verfügung. Weiterhin ist es möglich, PDFs zu den ge-
speicherten  Referenzen  hochzuladen  (s.  Feld  Anhang:  Datei  auswählen). 
Dadurch entsteht die Chance, die eigene Literatur von jedem internetfähigen Com-
puter aus zu bearbeiten und neu zu strukturieren.  Die Vernetzung von Referenzen 
lässt  sich  durch  das  Zuordnen  von  gemeinsamen  Schlagwörtern  erreichen.  Diese 
sollten in das Feld Deskriptoren, das sich für jede Referenz finden lässt, eingetra-
gen werden. 
 
Um in den Referenzen zu suchen, befindet sich für die Schnellsuche bereits ein Feld 
auf der Eingangsseite. Für die speziellere Suche kann unter dem Button  Suche die 
erweiterte  Suche  aufgerufen  werden.  Hier  lassen  sich  die  Felder  auswählen,  die 
durchsucht werden sollen, zum Beispiel Deskriptoren. 
 

XVI 

ANHANG I: EINFÜHRUNG IN REFWORKS 
 
Das Zitieren mit RefWorks 

Die Verbindung zwischen RefWorks und Microsoft Word: Write-N-Cite III 

Um  RefWorks  im  Schreiballtag  auch  wirklich  nutzen  zu  können,  muss  das  Pro-
gramm Write-N-Cite installiert werden. Über den Button Tools lässt sich der Instal-
lationslink  aufrufen.  Das  neue  Write-N-Cite 4  ist  kompatibel  mit  Word  2007  und 
2010.  Sollten  dennoch  Probleme  auftreten,  kann  die  Vorgängerversion  Write-N-
Cite III  installiert  werden.  Diese  befindet  sich  im  Link  Installationshinweise 
(964  K).  Dieser  Abschnitt  beschäftigt  sich  mit  der  Vorgängerversion  Write-N-
Cite III. 
Ist das Programm installiert, lässt es sich unter Add-Ins in Microsoft Word aufrufen. 
Nun öffnet sich ein Fenster, in dem 
die  Verbindung  zu  RefWorks  über 
Microsoft Word  hergestellt  werden 
kann.  Dafür  ist  es  wichtig,  den 
Gruppencode RWUOS  einzugeben, 
um  als  Angehörige  bzw.  Angehöri-
ger  der  Universität  Osnabrück 
identifiziert  zu  werden.  Damit  öff-
net 
von 
RefWorks  der  Universität.  Hier 
muss  nur  noch  der  Stud.IP-Name 
und  das  entsprechende  Kennwort 
dazu eingetragen werden.  
Weil während des Schreibens immer wieder zitiert werden muss, sollte ein Häkchen 
bei Always on top gesetzt werden. 
 
Das geöffnete Fenster sieht nun in etwa so aus: 

sich  die  Startseite 

 
Die wichtigsten Felder sind  RefWorks durchsuchen und  Zitieren.  Wenn eine Zi-
tation als Kurzbeleg im Text oder in der Fußnote eingefügt werden soll, bietet sich 
folgende  Vorgehensweise  an:  Der  Cursor  wird  an  die  Stelle  gesetzt,  an  der  der 
Kurzbeleg stehen soll. Die Autorin bzw. der Autor wird als Suchbegriff eingegeben. 
Jetzt kann die jeweilige Literatur ausgewählt und auf Zitieren geklickt werden. Der 
grobe Kurzbeleg mit Autorin/Autor und Jahr befindet sich nun im Text. Das Format 
des  Kurzbelegs  sollte  nicht  irritieren.  Dieses  wird  zum  Schluss  der  Arbeit  mit  der 
automatischen Erstellung des Literaturverzeichnisses entsprechend des ausgewähl-

XVII 

ANHANG I: EINFÜHRUNG IN REFWORKS 
 
ten Ausgabestils formatiert. Doch bereits vorher lässt sich die Vorschau der Ausga-
be anschauen: 
Mit der Markierung des unformatierten Kurzbelegs wird im Write-N-Cite Fenster der 
Link Edit Citation aktiviert. Beim Anklicken öffnet sich ein Fenster, in welchem der 

formatierte  Kurzbeleg  angezeigt  sowie  die  Möglichkeit  gegeben  wird,  diesen  mit 
weiteren Informationen wie „vgl.‟ oder die bestimmte Seitenangabe zu präzisieren: 
 
Nachdem  die  gesamte  Arbeit  geschrieben  ist,  kann  das  Literaturverzeichnis  auto-
matisch erstellt werden. Dafür wird der Cursor an die richtige Stelle gesetzt, in dem 
geöffneten Write-N-Cite Fenster unter Bibliografie der Ausgabestil ausgewählt und 
das Verzeichnis erstellt. In diesem Prozess wird ein vollständiges Literaturverzeich-
nis erstellt, welches alle mit Write-N-Cite zitierten Werke beinhaltet. Die Kurzbelege 
im  Text  werden  entsprechend  des  Ausgabestils  formatiert.  Im  Literaturverzeichnis 
können  manuelle  Änderungen  eingefügt  werden  und  auch  die  Kurzbelege  lassen 
sich überarbeiten. 
 

Die Verbindung zwischen RefWorks und Microsoft Word: Write-N-Cite IV 

Mittlerweile gibt es eine neuere Version  von Write-N-Cite. Diese ist nun wesentlich 
enger  an  Microsoft Word  gekoppelt,  sodass  der  Button  RefWorks  im  Menüband 
verankert ist. Das LogIn erfolgt direkt in der RefWorks-Leiste des geöffneten Word-
Dokuments. Über den Button Tools und Write-N-Cite in RefWorks erhält man ei-
nen Anmeldecode, mit der die Authentifizierung in Word erfolgen kann. Dieser Code 
verändert  sich  stündlich  und  müsste  bei  jedem  erneuten  LogIn  neu  eingegeben 
werden.  Allerdings  ist  das  Abmelden  aus  RefWorks  über  Word  nicht  notwendig. 
Nach  erfolgreicher  erster  Anmeldung  verbindet  sich  Write-N-Cite  bei  Öffnung  von 
Word-Dokumenten  stets  automatisch  mit  RefWorks  (ohne  dass  die  direkte  Verbin-
dung mit RefWorks nötig ist). 

XVIII 

ANHANG I: EINFÜHRUNG IN REFWORKS 
 
Soll  nun  ein  Kurzbeleg  eingefügt  wer-
den,  ist  das  direkt  über  den  RefWorks-
Button  in  Microsoft Word  möglich.  Un-
ter  Insert  Citation  lässt  sich  ein  Zita-
tionsfenster  aufrufen,  in  dem  die  in 
RefWorks  erstellten  Ordner  sowie  die 
Referenzliste  sichtbar  werden.  Dort 
lässt  sich  die  jeweilige  Referenz  aus-
wählen und entsprechend ergänzen. 

 

Der dann eingefügte Kurzbeleg befindet 
sich  bereits  im  richtigen  Format.  Die 
Bibliographie  kann  über  Bibliographie 
Options erstellt werden. 

Eine weitere Erleichterung findet sich in 
der  Wiederholungsfunktion:  Referen-
zen, die bereits im Text zitiert wurden, erscheinen unter dem Button Insert Citati-
on automatisch in der Liste. So lassen sich Kurzbelege mit einem Klick in den Text 
einfügen.  Im  Text  direkt  können  sie  auch  verändert  und  angepasst  werden,  zum 
Beispiel  hinsichtlich  des  indirekten  Zitats  und  der  Seitenangabe.  Dies  wirkt  sich 
nicht problematisch auf die spätere Erstellung der Bibliographie aus. 

Die Funktion Feldcodes entfernen sollte nur mit Vorsicht verwendet werden. Da-
mit  wird  bei  allen  Zitationen  die  Verbindung  mit  Write-N-Cite  und  dadurch  mit 
RefWorks getrennt. Dies kann nicht mehr rückgängig gemacht werden. Diese Funk-
tion  ist  hilfreich,  wenn  die  Zitation  abgeschlossen  ist  und  noch  manuell  Verände-
rungen  gesetzt  werden  sollen.  Diese  Veränderungen  sind  dann  vor  einer  weiteren 
Formatierung durch Write-N-Cite geschützt. 

In  einem  Dokument  sollten  die  Zitation  durch  Write-N-Cite III  und  Write-N-Cite IV 
nicht miteinander vermischt werden, da es sonst zu Problemen bei der abschließen-
den  Formatierung  kommen  kann.  Das  ist  vor  allem  dann  ärgerlich,  wenn  das  Do-
kument nicht vor der Formatierung gespeichert wurde. 

 

Die Alternative für OpenOffice: One Line/Cite View 

Leider  gibt  es  für  OpenOffice  oder  andere  Textverarbeitungsprogramme  keine  sol-
che  Verbindung  zu  RefWorks  wie  Write-N-Cite  zwischen  Microsoft Word  und 
RefWorks.  Dennoch  können  auch  Benutzer  von  OpenOffice  RefWorks  verwenden 
und Zeit sparen. 
 
Da  die  Write-N-Cite-Verbindung  nicht  besteht,  lassen  sich  Kurzbelege  nur  manuell 
in  OpenOffice  einbringen,  d.h.  kopieren.  Dafür  kann  RefWorks  aber  selbstständig 
das  OpenOffice-Dokument  in  seinen  Kurzbelegen  formatieren  und  gleichzeitig  ein 
entsprechendes vollständiges Literaturverzeichnis erstellen. 

XIX 

ANHANG I: EINFÜHRUNG IN REFWORKS 
 
Dabei ist folgende Vorgehensweise notwendig: 
Zuerst  werden  während  des  Schreibprozesses 
in 
RefWorks  die  Kurzbelege  erstellt  und  in  das  OpenOf-
fice-Dokument  kopiert.  Dafür  muss  in  RefWorks  in  der 
Referenzliste  auf  das  Zitationszeichen  (s.  roter  Pfeil) 
geklickt  werden.  In  dem  geöffneten  Fenster  befindet 
sich  der  unformatierte  Kurzbeleg.  Dieser  kann  mit  be-
stimmten  kurzen  Befehlen2  modifiziert  werden.  (Das 
Semikolon,  welches  den  Abschluss  des  Zitats  kenn-
zeichnet, muss dafür gelöscht werden.) Soll also ein Text vor der Autorin bzw. dem 
Autoren  stehen,  z. B.  „vgl.‟,  müssen  die  Zeichen  /pvgl.  hinter  das  Erscheinungs-
jahr geschrieben werden. Für Informationen hinter dem Jahr werden die Zeichen /f 
verwendet. 
 
Beispiel:  Als  Ergebnis  soll  der  Kurzbeleg  (Vgl.  Autorin/Autor  Jahr,  S.  4.)  später  im 
Text  stehen.  Die  unformatierte  Referenzzitation  muss  dafür  so  aussehen:  {{Refe-
renznummer Autor Jahr/pVgl. /f, S. 4.}}. 
 
Aus  dem  Fenster  lässt  sich  diese  Zitation  kopieren  und  wird  als  unformatiertes 
Kurzzitat  an  die  gewünschte  Stelle  im  Text  gesetzt.  Sollen  mehrere  Referenzen  in 
dem  Kurzbeleg  aufgelistet  werden,  müssen  diese  durch  Klick  auf  das  Zitationszei-
chen in RefWorks hinter den jeweiligen Referenzen in das Citations Viewer-Fenster 
aufgenommen werden. Auch sie lassen sich individuell modifizieren. 
Bei  Abschluss  der  Arbeit  wird  das  Dokument  in  RefWorks  eingespeist  und  forma-
tiert, wodurch sowohl die Kurzbelege als auch das Literaturverzeichnis erstellt wer-
den. Dafür wird in Refworks auf Bibliografie erstellen geklickt. In dem nun geöffne-
ten  Fenster  kann  unter  Studienarbeit  und  Bibliografie  formatieren  das  Doku-
ment ausgewählt und formatiert werden. Dazu sollte es geschlossen sein. 
RefWorks erstellt daraufhin eine Final-Datei der Arbeit – das formatierte Dokument. 
Natürlich  sollte  immer  nachgeprüft  werden,  ob  alle  Zitationen  richtig  formatiert 
wurden.  Bei  dieser  Technik  können  sich  schnell  Fehler  einschleichen,  da  sehr  viel 
manuell erstellt werden muss. 
 
Diese Technik ist schwierig und wer sie sich nicht zutraut, kann RefWorks lediglich 
nutzen, um die ausführlichen Literaturangaben zu erstellen. Dann werden die Kurz-
zitate selbst in den Text geschrieben und über RefWorks eine Literaturliste erstellt. 
Unter  Bibliografie  erstellen  kann  derjenige  Ordner  ausgewählt  werden,  in  dem 
sich  alle  relevanten  Referenzen  befinden.  Diese  Bibliografie  kann  in  unterschiedli-
chen Formaten ausgegeben und gespeichert werden. Von dieser Literaturliste kön-
nen die Referenzen, die in der wissenschaftlichen Arbeit verwendet werden, ausge-
wählt und in das Literaturverzeichnis der Arbeit kopiert werden. Das erfordert wie-
derum die selbstständige alphabetische Zuordnung. Außerdem muss hier selber auf 
die Vollständigkeit geachtet werden. 

                                                           
2  RefWorks  hat  eine  Informationsplattform,  auf  der  die  Anleitung  zu  der  Zitationsalternative 
One Line/Cite View sowie die Befehle zur Modifikation von Kurzbelegen zu finden ist: 
http://www.refworks.com/refworks2/help/RefWorks2.htm#Overview_Output.htm 

XX 

ANHANG II: BEISPIELE ZUM PLAGIAT 
 
Anhang II: Beispiele zum Plagiat 

schuldig 

zu  bleiben‟ 

 
Das Original: 
 
„Pflegepädagogische  Lehrkompetenz  entfaltet  sich  folglich  immer  im  Kontext  des 
Subjektbezuges unter Bezugnahme auf konkrete Lehr- und Lernsituationen. Sie ist 
gekennzeichnet  durch  die  Fähigkeit,  unvorhergesehene  Entscheidungen  unter 
Handlungsdruck  treffen  zu  können,  ohne  potenziell  eine  theoretisch-reflektierte 
Begründung  des  pädagogischen  Handelns 
(WEY-
LAND/DÜTTHORN 2011, S. 16). 
 
 
Die  Kompetenzentwicklung  kann  zwar  von  außen  initiiert  werden,  geschieht  aber 
grundsätzlich aus dem Individuum (hier dem angehenden Pflegepädagogen) selbst 
heraus,  indem  es  sich  mit  seiner  Umwelt  und  etwaigen  Problemen  auseinander-
setzt und versucht, darauf Einfluss zu nehmen. Pflegepädagogische Lehrkompetenz 
entfaltet sich folglich immer im Kontext des Subjektbezuges unter Bezugnahme auf 
konkrete  Lehr-  und  Lernsituationen.  Sie  ist  gekennzeichnet  durch  die  Fähigkeit, 
unvorhergesehene Entscheidungen unter Handlungsdruck treffen zu können, ohne 
potenziell  eine  theoretisch-reflektierte  Begründung  des  pädagogischen  Handelns 
schuldig zu bleiben. Dabei wird eine doppelte Logik des Handelns sichtbar, die sich 
einmal  aus  dem  vorhandenen  Fachwissen  und  dem  situationsangemessenen  Han-
deln ergibt. 
 

 

Vollplagiat 
Die  Aussage  der  Originalquelle  wird  Wort  für  Wort  übernommen,  ohne  dass  dies 
mit einem Quellenbeleg gekennzeichnet wird.  
UNZULÄSSIG! 
 
 
Die  Kompetenzentwicklung  kann  zwar  von  außen  initiiert  werden,  geschieht  aber 
grundsätzlich aus dem Individuum (hier dem angehenden Pflegepädagogen) selbst 
heraus,  indem  es  sich  mit  seiner  Umwelt  und  etwaigen  Problemen  auseinander-
setzt  und  versucht,  darauf  Einfluss  zu  nehmen.  Die  Lehrkompetenz  des  Pflegepä-
dagogen entwickelt sich daher stets im Kontext des Subjektbezuges unter Bezug-
nahme auf konkrete Lehr- und Lernsituationen. Sie  zeichnet sich durch die Fähig-
keit aus, unvorhergesehene Entscheidungen unter Handlungsdruck treffen zu kön-
nen,  die  grundsätzlich  jedoch  theoretisch-reflektiert  begründet  werden  können. 
Dabei  wird  eine  doppelte  Logik  des  Handelns  sichtbar,  die  sich  einmal  aus  dem 
vorhandenen Fachwissen und dem situationsangemessenen Handeln ergibt. 
 

 

Teilplagiat  
Ein  Teil  des  Originals  wurde  in  den  eigenen  Text  integriert,  ohne  dass  dies  durch 
doppelte  Anführungszeichen  und  einen  Quellenbeleg  kenntlich  gemacht  wurde. 
Wodurch der Eindruck erweckt wird, die Aussage wie auch die Formulierung stam-
me vom Verfasser selbst.  
UNZULÄSSIG!  
 

XXI 

ANHANG II: BEISPIELE ZUM PLAGIAT 
 
 
Im Rahmen der doppelten Handlungslogik befinden sich kompetent handelnde In-
dividuen  in  einem  Spannungsfeld  zwischen  den  nach  ihrem  Fachwissen  besten 
Handlungsoptionen und den von der individuellen Situation geforderten geeigneten 
Handlungsmöglichkeiten.  In  diesem  Spannungsfeld  müssen  sie  eine  Entscheidung 
treffen,  die  beide  Seiten  berücksichtigt.  Die  pflegepädagogische  Lehrkompetenz 
beispielsweise  zeigt  sich  in  der  Fähigkeit,  in  unerwarteten  Situationen  von 
Lehr-/Lernarrangements spontan zu entscheiden und pädagogisch zu handeln, da-
bei  jedoch  die  getroffene  Entscheidung  theoretisch-reflektiert  begründen  zu  kön-
nen. 
Auch in der pflegerischen Handlung befinden sich kompetent handelnde Pflegende 
in  diesem  Spannungsfeld  und  müssen  es  in  jeder  Situation  aufs  Neue  für  sich  lö-
sen. 

 

Paraphrasenplagiat 
In  diesem  Beispiel  wird  die  Aussage  der  Originalquelle  zwar  nicht  wörtlich  über-
nommen,  jedoch  wird  die  Aussage  bei  gleichem  Inhalt  eins-zu-eins  umformuliert, 
ohne dass dies mit einem Quellenbeleg gekennzeichnet wird. 
UNZULÄSSIG! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(zurück zu: Plagiatsformen) 
 

XXII 

ANHANG III: TIPPS FÜR DAS SCHREIBEN 

Anhang III: Tipps für das Schreiben 

 

 

 
 

Tipps für das Schreiben 

  Bei der Erstellung der ersten Fassung (Rohfassung) ist es sinnvoll zu schreiben, wie 
gesprochen wird. So kann der Inhalt zunächst auf das Blatt gebracht werden. Es ist 
gerade hier wichtig, sich nicht von seinen eigenen Ansprüchen an den Text hemmen 
zu  lassen.  Auch  wenn  etwas  nicht  gut  klingt,  sollte  es  hingeschrieben  werden. 
Schwierige  Abschnitte sollten  beim  Schreiben  laut mitgesprochen werden,  das  sor-
tiert  die  Gedanken  besser.  Auch  sollte  der  eigene  Stil beibehalten werden.  Sich  zu 
verbiegen, nur um einer wissenschaftlichen Sprache nachzueifern, kostet häufig in-
haltliche  Tiefe.  Das  Feilen  an  der  wissenschaftlichen  Ausdrucksweise  kann  auch 
noch  später  geschehen.  Oftmals  sind  es  also  die  eigenen  Ansprüche,  die  eine 
Schreibblockade  oder  Schreibhemmnis  auslösen,  weil  die  Befürchtung  besteht, 
ihnen nicht gerecht werden zu können  

  Schreibübungen  helfen,  ins  Schreiben  zu  kommen  bzw.  im  Schreiben  zu  bleiben. 
Fünf Minuten am Tag in einem Durchgang schreiben ohne abzusetzen (zu einem be-
liebigen  Thema),  trainiert  die  Schreibkompetenz  und  das  sprachliche  Ausdrücken 
während des Schreibens. 

  Manchmal  ist  es  gut,  sich  Zeitdruck  aufzubauen.  Wenn  keine  zeitlichen  Grenzen 
vorgegeben  sind,  fällt  es  oftmals  schwer,  die  nötige  Motivation  aufzubringen. 
Gleichzeitig wird mit dem Stecken der zeitlichen Grenzen ein Ziel gesetzt. Somit ist 
auch der Schreibprozess zielgerichteter, was das Schreiben ungemein erleichtert. 

  Sich  rechtzeitig  ein  Feedback  einzuholen,  wirkt  sich  förderlich  auf  den  Schreibpro-

zess aus. 

  Zum  Korrekturlesen  sollte  der  Text  ausgedruckt  werden.  Fehler,  gerade  in  Ortho-

graphie und Grammatik, lassen sich dadurch besser erkennen. 

  Eine gute Übung ist auch das Korrekturlesen fremder Texte. Das schult den Blick für 
typische Fehler, trainiert das Lesen, verbessert den eigenen Ausdruck und nebenbei 
sammelt sich ein großes Fachwissen an. 

 

Quelle: ESSELBORN-KRUMBIEGEL, 2010, S. 155-157 

 
 
 
 
 
 
 
 
(zurück zu: Sprache und Stil) 

XXIII 

ANHANG IV: EMPFEHLUNGEN ZUR ÜBERWINDUNG VON SCHREIBSTÖRUNGEN 

Anhang IV: Empfehlungen zur Überwindung von Schreibstörungen 

 

SCHREIBSTÖRUNGEN 

BESCHREIBUNG 

EMPFEHLUNG 

 

Konzeptbildungs-
probleme bei 
frühzeitigem 
Starten 

Probleme beim 
Zusammenfassen 
(s. Exzerpieren) 

Unstimmige Kon-
zepte, verbunden 
mit spätem Star-
ten 

Der  Beginn  des  Schreibens 
fällt  leicht.  Solange  das  For-
mulieren  schnell  von  der 
Hand  geht,  wird  das  Ge-
schriebene  nicht  zwischen-
durch  gelesen.  Erst  wenn 
Stockungen aufkommen, wird 
versucht durch das Lesen des 
bereits  Geschriebenen  neue 
Ideen zu entwickeln. 
Dabei wird der Text selbst bei 
Fehlern  erst  sehr  spät  korri-
giert  und  überarbeitet.  Logi-
sche  Brüche  werden  kaum 
bemerkt. 
Gerät  die  Autorin  bzw.  der 
Autor ins Stocken, lässt er die 
Arbeit  liegen  und  wartet  auf 
die nächste produktive Phase, 
die aber selten kommt. 

Eine  Zusammenfassung  der 
Kernaussagen  eines  Textes 
funktioniert  nicht.  Vielmehr 
werden der Wortlaut und Ein-
zelheiten  übernommen,  weil 
der  Respekt  vor  der  Autorin 
bzw.  dem  Autor  zu  groß  und 
das  Vertrauen  in  die  eigenen 
Fähigkeiten,  Gedankengänge 
korrekt  zu  erschließen  und 
wiederzugeben, zu klein ist. 
Dadurch  lassen  sich  fremde 
Aussagen  nur  schwer  in  das 
eigene  Gedankengut  aufneh-
men  sowie  kognitiv  be-  und 
verarbeiten. 
 
Es ergeben sich Schwierigkei-
ten  bei  der  Erstellung  einer 
logischen,  stringenten  und 
stabilen  Gliederung,  da  nicht 
erkannt 
welche 
Teilthematiken für das Thema 
wichtig sind und welche nicht. 
Dadurch  werden  Abschnitte 
entwickelt,  die  nicht  mitei-
nander  verbunden  werden 
können 

wird, 

 
1.  Vor  jeder  Schreibsitzung  sollte 
ein schriftlicher Plan erstellt wer-
den,  der  detailliert  die  Vorge-
hensweise  dieser  Sitzung  auflis-
tet. Dabei werden nicht nur Glie-
derungspunkte  aufgeschrieben, 
sondern  auch  vermerkt,  welcher 
Inhalt  zu  welchem  Zweck  unter 
den  jeweiligen  Punkten  entste-
hen soll. 

2.  Die Einstellung zum Ändern eines 
Textes  muss  überdacht  werden. 
Das  Geschriebene  sollte  bereits 
während  einer  Sitzung  von  Zeit 
zu  Zeit  durchlesen  werden,  um 
logische  Brüche  oder  Unver-
ständlichkeiten  frühzeitig  zu  er-
kennen.  Das  verringert  die  Ge-
fahr,  in  die  falsche  Richtung  ab-
zudriften. 

 

Texte 

Gutes Exzerpieren lässt sich trai-
nieren: 
ohne 
sollten 
gleichzeitiges 
Rausschreiben 
zweimal gelesen werden. Danach 
wird  lediglich  anhand  des  Ge-
dächtnisses  eine  Inhaltsangabe 
des Textes erstellt. 
Es  ist  dabei  wichtig,  mit  kurzen 
und  einfachen  Texten  zu  begin-
nen  und  den  Schwierigkeitsgrad 
langsam zu steigern. 
Natürlich  muss  das  Exzerpt  im 
Nachhinein  am  Text  überprüft 
und korrigiert werden. 

 

1.  Bei  dieser  Störung  kann  es  hel-
fen,  sich  mit  Kommilitonen  ge-
meinsam  hinzusetzen  und  über 
die  Thematik  mit  der  geplanten 
Gliederung  zu  sprechen.  Außen-
stehenden  dürfte  es  leichter  fal-
len,  logische  Fehler  und  Brüche 
darin zu erkennen. 

2.  Auch die Visualisierung des eige-
nen Konzeptes kann die Fehler in 
der Planung aufdecken. 

XXIV 

ANHANG IV: EMPFEHLUNGEN ZUR ÜBERWINDUNG VON SCHREIBSTÖRUNGEN 

Probleme mit 
dem inneren Ad-
ressaten 

Der nicht verfüg-
bare Adressat 

Das Schreibtempo wird als zu 
gering empfunden und es tre-
ten  vermehrt  Pausen  auf,  so-
dass  kein  richtiger  Schreib-
fluss  zustande  kommt.  Beim 
Schreiben  wird  viel  und  de-
tailliert  verändert  bzw.  der 
Satz  wird  im  Kopf  vorformu-
liert  und  kommt  erst  auf  das 
Blatt,  wenn  er  perfekt  ist. 
Gleichzeitig wird um den rich-
tigen  Ausdruck  gerungen, 
obwohl der Inhalt klar ist. 

Es wird kein Anfang gefunden 
bzw.  fällt  es  schwer,  an  ei-
nem  bereits  erstellten  Text 
weiterzuschreiben.  Die  Ursa-
che  davon  könnte  sein,  dass 
der  Sinn  der  eigenen  Arbeit 
nicht  erkannt  wird.  Für  wen 
wird  geschrieben,  wer  inte-
ressiert sich dafür? 

1.  Es  kann  helfen,  beim  Schreiben 
laut  mitzusprechen,  damit  der 
Fokus eher auf den Inhalt als auf 
das Formale gelegt wird. 

2.  Weiterhin  sind  Schreibübungen 
sinnvoll, die dazu auffordern eine 
begrenzte Zeit (z. B. 10 Minuten) 
ohne  Pause  etwas  zu  einem 
Thema zu schreiben. Dabei ist es 
kaum  möglich,  sich  Gedanken 
über  die  Formulierung  zu  ma-
chen; lediglich der Inhalt zählt. 

 

Es  ist  davon  auszugehen,  dass 
sich  die  Dozenten  in  der  Pflege-
wissenschaft  für  die  jeweiligen 
Themen interessieren. 
Doch auch mit Kommilitonen und 
Freunden  sollte  über  die  Arbeit 
gesprochen werden. 

Quelle: Keseling 2011, S. 206-221 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(zurück zu: Exkurs Schreibblockade) 

XXV 

ANHANG V: GESTALTUNGSVORLAGEN 

Anhang V: Gestaltungsvorlagen 

 
Titelblatt 
 

 
2,5 cm 
 

 
 
 

3 cm 

 
2,5 cm 
 

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 
 
 
 

Quelle: Eigene Darstellung 

 
 
 
 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

 

2,5 cm 
 

 
 
 

3 cm 

Titel der Bachelorarbeit 

 

Untertitel der Bachelorarbeit 

Bachelorarbeit vorgelegt für den Bachelorstudiengang „Berufliche 

Bildung“ im Teilstudiengang Pflegewissenschaft 

 
 
 

Verfasserin/Verfasser: Erika/Max Mustermann 

Matrikelnummer: 111111 

 

Ort, Abgabedatum 

 

Erstprüfer/in: 
Zweitprüfer/in: 

 
2,5 cm 

 

 

XXVI 

ANHANG V: GESTALTUNGSVORLAGEN 

Titelblatt mit Universitäts-Logo 
 
Das Universitätslogo wird grundsätzlich randbündig (randablaufend) an der linken oberen 
Ecke der Titelseite platziert. Lässt der Druck keine randablaufende Platzierung zu, wird das 
Logo von den Seitenrändern um 5 mm nach unten und rechts versetzt. 
 
 
 

77 mm (Länge Logo) 

 

2,5 cm 
 

 
 
 

3 cm 

 
 
 
 
 
 

Titel der Bachelorarbeit 

 

Untertitel der Bachelorarbeit 

Bachelorarbeit vorgelegt für den Bachelorstudiengang „Berufliche 

Bildung“ im Teilstudiengang Pflegewissenschaft 

 
24 mm 
 
 
 

Verfasserin/Verfasser: Erika/Max Mustermann 

Matrikelnummer: 111111 

 

Ort, Abgabedatum 

 

Erstprüfer/in: 
Zweitprüfer/in: 

24 mm 
(Breite 

Logo) 

 
 
 

 
 
 

3 cm 

 
2,5 cm 
 

 

 

 
 
 
 
 

 
 

 
 

 
 
 
 

Quelle: eigene Darstellung 
 
(zurück zu: Titelblatt) 

 
2,5 cm 

 

 

XXVII 

ANHANG V: GESTALTUNGSVORLAGEN 

Seitenlayout 
 

 
2,5 cm 
 

 
 
 

3 cm 

 
 

 

Kopfzeile (optional) 10 Punkte 

 

Überschrift  1:  14  Punkte,  fett,  eine  freie  Stan-
dardtextzeile danach 
 
Standardtext:  Dies  ist  der  Standardtext  mit  folgenden  Eigenschaf-

ten:  12  Punkte,  1,5zeilig,  Blocksatz,  Silbentrennung  aktiv.  Der 

Standardtext  wird  für  den  normalen  Textfluss  verwendet.  Er  kann 

nach  unten  mit  einem  größeren  Abstand  versehen  werden  (z. B. 

6 Punkte)  wenn  dies  inhaltlich  sinnvoll  ist,  z. B.  aufgrund  eines 

 

2,5 cm 
 

 
 
 

3 cm 

neuen Gedankenganges. 

 

 

Überschrift  2:  12  Punkte,  fett,  zwei  Standardtextzeile  vorher, 
eine Standardtextzeile danach 
 
Nach einer Überschrift folgt erneut ein Standardtext mit den bereits 

oben  beschriebenen  Eigenschaften.  Es  folgt  nun  ein  Blockzitat. 

Schriftgröße 10 Punkte, einzeiliger  Zeilenabstand, links und rechts 

um  ca.  1  cm  zusätzlich  eingerückt,  Abstände  zum  Fließtext  nach 

oben 3 Punkte, nach unten 6 Punkte. 

 

 

Blockzitat.  „Ein  direktes  Zitat,  das  rund  40  Wörter  umfasst  wird  durch 
eine  gesonderte  Formatierung  gekennzeichnet.  Es  wird  an  beiden  Seiten 
um  ca.  1  cm  zusätzlich  eingerückt  und  2  Punkte  kleiner  als  der  Rest  des 
Fließtextes dargestellt“ (Beispiel Blockzitat 2012, S.  2). 

Danach  folgt  wieder  der  Standardtext  mit  einem  Abstand  von 

6 Punkten.1 

 
 

Überschrift  3:  12  Punkte,  fett,  zwei  Standardtextzeile  vorher, 
eine Standardtextzeile danach 
 
  Aufzählung: Hier sollten dezente Bullets verwendet werden 
  Die  Aufzählung  ‚hängt‘,  d. h.  der  erste  Buchstabe  der  ersten 

und der folgenden Zeilen beginnen auf derselben Höhe. 

 
1 Das ist eine Anmerkung. Anmerkungen stellen inhaltlich eine Ergänzung zum ei-
gentlichen Text dar, dürfen aber keines Falls für das Verständnis des Textes oder 
den Argumentationsgang zwingend erforderlich sein (vgl. THEISEN 2011, S. 160). 
Sie werden in Schriftgröße 10 mit einem einfachen Zeilenabstand formatiert. 

 
 

12 
 

 
 
 
 
2,5 cm 
 

 
 
 
 
2,5 cm 

Quelle:  BOHL  2008,  Kopiervorlage  13,  S. 130;  Modifikation  durch  die  Autorin-

nen/Autoren 

XXVIII 

ANHANG V: GESTALTUNGSVORLAGEN 

(zurück zu: Layout und Gestaltung) 

XXIX 

ANHANG VI: FAQ TEXTVERARBEITUNGSPROGRAMME 

Anhang VI: FAQ Textverarbeitungsprogramme 

Inhaltsverzeichnis 
 

Einleitung ................................................................................................ XXXI 

Allgemeine Hinweise ................................................................................ XXXII 

1  Wie kann ich meine Arbeit mit unterschiedlichen Seitennummerierungen 
 

 ausstatten? ..................................................................................... XXXIII 

2  Wie kann ich Seiten im Querformat in meiner hochformatigen Arbeit 
 

erstellen? .......................................................................................... XXXV 

3  Wie erstelle ich ein Inhaltsverzeichnis? ............................................... XXXVII 

4  Wie erstelle ich ein Abbildungs-/Tabellenverzeichnis? .............................XXXIX 

5  Nützliche Tastenkombinationen ............................................................... XLI 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(zurück zu: Layout und Gestaltung) 

XXX 

ANHANG VI: FAQ TEXTVERARBEITUNGSPROGRAMME 

Einleitung 

Die  Zeit, in  der  ein  Schriftstück  in langwieriger  Arbeit  an  der  Schreibmaschine  ge-
tippt  und  manuell  formatiert  werden  musste,  ist  lange  vorbei.  Heute  übernehmen 
Textverarbeitungsprogramme  einen  Großteil  dieser  Aufgabe  und  warten  mit  vielen 
Funktionen  auf,  die  das  Verfassen  von  Schriftstücken  erleichtern.  Sie  können  es 
aber  auch  erschweren,  wenn  mit  diesen  Programmen  allzu  laienhaft  umgegangen 
wird. Dieser Anhang soll Antworten auf die Fragen geben, die am häufigsten bei der 
Erstellung  von  wissenschaftlichen  Arbeiten  mit  den  Textverarbeitungsprogrammen 
Microsoft Word 2010  und  OpenOffice.org3  aufkommen.  Dabei  wird  davon  ausge-
gangen,  dass  Studierende,  die  ihre  Bachelorarbeit  schreiben,  bereits  über  Grund-
kenntnisse im Umgang mit den jeweiligen Textverarbeitungsprogrammen verfügen. 

Um einen umfassenden Einblick in die Textverarbeitungsprogramme zu erhalten, ist 
die folgende Literatur empfehlenswert: 

-  SEIMERT,  WINFRIED  (2010):  Wissenschaftliche  Arbeiten  mit  Microsoft  Office 

Word 2010. Heidelberg, München, Landsberg, Frechen, Hamburg: bhv. 

-  SEIMERT,  WINFRIED  (2011):  Wissenschaftliche  Arbeiten  mit  OpenOffice.  Hei-

delberg, München, Landsberg, Frechen, Hamburg: bhv. 

-  SURENDORF,  KAI  (2006):  Wissenschaftliche  Arbeiten  mit  OpenOffice.org  2.0. 

Bonn: Galileo Press. 

XXXI 

ANHANG VI: FAQ TEXTVERARBEITUNGSPROGRAMME 

Allgemeine Hinweise 

Um  effizient  mit  einem  Programm  arbeiten  zu  können,  sollte  es  zumindest  in  gro-
ben  Zügen  verstanden  werden.  Der  erste  Schritt  zu  einem  Verständnis  ist  das 
Sichtbarmachen von Befehlen. In der Funktionsleiste der beiden Programme befin-
det sich das folgende Zeichen: ¶. Ist es aktiviert, lassen sich die Textsonderzeichen 
erkennen: Zum Beispiel Leerzeichen, Absätze, Tabstopps und Umbrüche. Diese er-
scheinen natürlich nicht auf dem ausgedruckten Blatt, sondern dienen lediglich den 
Schreibenden dafür, zu erkennen, welche Formatierung an welcher Stelle eingesetzt 
wurde.  Es  geschieht  immer  wieder,  dass  sich  ohne  einen  erkennbaren  Grund  ein 
Text  in  einer  ungewollten  Weise  verschiebt.  Bei  der  Aktivierung  des  obigen  Zei-
chens  wird  dann  oft  eine  gute  Mischung  von  Leerzeichen  und  Tabstopps  deutlich, 
die  diesen  Formatfehler  verursacht  hat.  Auch  eine  Tabelle  mit  unsichtbaren  Linien 
als  Formatierungshilfe  genutzt  werden.  Hierbei  ist  das  Anzeigen  der  Rasterlinien 
hilfreich  und  kann  in  Microsoft Word  bei  markierter  Tabelle  über  Entwurf  unter 
Rahmen ausgewählt werden. In OpenOffice ist auch die Tabelle zu markieren und 
im sich öffnenden Fenster der Linienstil auf –kein- zu setzen. 

Generell sollte für das Verschieben des Textes mit der Linealleiste, dem Einzug und 
in Ausnahmefällen mit Tabstopps gearbeitet werden. Leerzeichen sind kein geeigne-
tes Formatierungsmittel! 

Um Platz zu sparen und einen ästhetischen Textfluss zu erhalten, kann die Silben-
trennung aktiviert werden. 

Die  Formatierung  des  Textkörpers  sollte  in  den  Formatvorlagen  geschehen  und 
nicht  einzeln  an  den  Textabschnitten.  Bei  Microsoft Office  heißt  die  Formatvorlage 
Standard, bei OpenOffice Standard oder Textkörper3. Hier lassen sich Zeilenab-
stand, Blocksatz, Silbentrennung, Schriftart und –größe für den gesamten Textkör-
pers  des  Dokuments  voreinstellen.  Das  spart  Zeit  und  verringert  die  Gefahr  von 
Formatierungschaos in einem Dokument. 

Die Arbeit mit Suchen bzw. Suchen und Ersetzen garantiert eine effizientere und 
genauere  Überarbeitung  des  Textes  vor  allem  im  fortgeschrittenen  Schreibstadium 
bzw. bei der Korrektur und Überarbeitung. 

                                                           
3  Der  Unterschied  zwischen  Standard  und  Textkörper  bezieht  sich  auf  die  Dominanz  der  beiden.  Die 
Formatvorlage  Standard  lässt  sich  als  Mastervorlage  beschreiben.  In  ihr  sollten  Schriftart  und  eine 
linksbündige  Textausrichtung  eingestellt  werden.  Auf  dieser  Standardvorlage  basieren  der  Textkörper 
sowie die Überschriften, die Bezeichnungen der Abbildungen und Tabellen, etc. Der Textkörper stellt den 
‚eigentlichen  Textteil  dar.  Hier  kann  Blocksatz,  Schriftgröße,  Zeilenabstand  eingestellt  werden.  Von 
dieser  Einstellung  werden  –  im  Gegensatz  zu  den  Einstellungen  der  Formatvorlage  Standard  –  das 
Format der Überschriften und der Abbildungs-/Tabellenbeschriftungen nicht berührt. 

XXXII 

ANHANG VI: FAQ TEXTVERARBEITUNGSPROGRAMME 

Wie  kann  ich  meine  Arbeit  mit  unterschiedlichen  Seitennummerierungen 
ausstatten? 

 

Erklärung:  Wird  für  die  Bachelorarbeit  ein  Anhang  angelegt,  müssen  die  einzelnen 
Teile  des  Anhangs  eine  gesonderte  Nummerierung  mit  arabischen  Zahlen  jeweils 
beginnend mit 1 erhalten.  

 

Microsoft Word 

Um  in  einem  Dokument  mit  unter-
schiedlichen 
Seitennummerierungen 
arbeiten  zu  können,  werden  Ab-
schnittswechsel  verwendet.  In  jedem 
neuen  Abschnitt  kann  ein  komplett 
neues Format erarbeitet werden. Einen 
neuen  Abschnitt  auf  einer  neuen  Seite 
lässt  sich  über  Seitenlayout,  Umbrü-
che,  Abschnittsumbrüche,  Nächste 
Seite einfügen. 

 

Um  nun  die  Seiten  verschiedenartig  nummerieren  zu  können,  muss  zunächst  die 
Funktion  Mit  vorheriger  verknüpfen  im  Kopf-  und  Fußzeilenmodus  deaktiviert 
werden. So sind die Abschnitte nicht mehr miteinander verbunden. 

Nun  können  die  Seitenzahlen  des  jeweiligen  Abschnitts  formatiert  werden.  Dabei 
öffnet  sich  ein  Fenster,  in  dem  sowohl  das 
Zahlenformat  als  auch  die  Seitennumme-
rierung  auswählbar  sind.  Solange  das  Feld 
Fortsetzen  vom  vorherigen  Abschnitt 
aktiviert ist, besteht bzgl. der Seitenzahlen 
eine  Verbindung  zwischen  vorangegange-
nem und nachfolgendem Abschnitt. Für ein 
anderes 
muss 
Beginnen bei … angeklickt werden. 

Zahlenformat 

XXXIII 

ANHANG VI: FAQ TEXTVERARBEITUNGSPROGRAMME 

OpenOffice 

Anders als bei Microsoft Word lassen sich bei OpenOffice keine Abschnittswechsel in 
diesem Sinne erstellen. Dennoch können auch hier verschiedene Formate in ein Do-
kument integriert werden. 

In  den  Formatvorlagen  (Format    Formatvorla-
gen;  oder  F11)  befindet  sich  ein  Button  Seiten-
vorlagen.  Dort  gibt  es  verschiedene  Seitenvorla-
gen. Während des Schreibens befindet man sich im 
Allgemeinen  in  der  Vorlage  Standard.  Die  bereits 
vorhandenen  Vorlagen  können  mit  dem  rechten 
Mausklick verändert werden. Außerdem lassen sich 
auch  neue  Seitenvorlagen  mit  Klick  auf  den  ganz 
linken  Button  kreieren.  Es  ist  sinnvoll,  sowohl  für 
das  Deckblatt,  für  die  unterschiedlichen  Verzeich-
nisse als auch für den Anhang entsprechende Vor-
lagen  zu  erarbeiten.  Dabei  kann  unter  Seite  das 
Zahlenformat  für  die  jeweilige  Vorlage  festgelegt 
werden. 

Soll  während  des  Schreibens  eine  neue  Seitenvor-
lage  (bzw.  ein  neuer  Umbruch)  eingefügt  werden, 
muss 
Einfügen 
Manueller Umbruch angeklickt werden. 

Button 

unter 

dem 

 

 

Um  bei  Beginn  einer  neuen  Vorlage 
auch  die  Seitennummern  neu  starten 
lassen zu können, muss bei dem Fens-
ter  Umbruch  einfügen  die  jeweilige 
Vorlage  sowie  Seitennummern  ändern 
ausgewählt werden.  

XXXIV 

ANHANG VI: FAQ TEXTVERARBEITUNGSPROGRAMME 

Wie kann ich Seiten im Querformat in meiner hochformatigen Arbeit erstel-
len? 

 

Erklärung: Manchmal lässt es sich nicht vermeiden, Seiten in Querformat in die Ba-
chelorarbeit zu integrieren. Sowohl Microsoft Word als auch OpenOffice geben diese 
Formatierungsmöglichkeit; jedes auf seine individuelle Weise. 

 

Microsoft Word 

Hierzu muss wieder der Abschnittswechsel (s. erste Frage) verwendet werden. 

In diesem neuen Abschnitt lässt sich nun unter Seitenlayout die Ausrichtung der 
Seite bzw. der darauffolgenden Seiten verändern, ohne dass die vorhergehenden 
Seiten geändert werden. 

Nun  ist  sowohl  die  Kopf-  als  auch 
die  Fußzeile  im  Querformat.  Wie 
diese wieder in ein Hochformat ge-
bracht  werden  können,  auch  wenn 
die  Seiten  im  Querformat  bleiben, 
wird im Folgenden exemplarisch an 
der  Seitennummerierung 
in  der 
Fußzeile beschrieben: 

Dazu  wird  die  Seitenzahl  auf  der 
entsprechenden  Seite  markiert. 
Unter  Einfügen  lässt  sich  mit  ei-
nem  Klick  auf  Textfeld  Textfeld 
erstellen  auswählen.  Nun  befindet 
sich  die  Seitenzahl  in  einem  Text-
feld. 

Gleichzeitig  ist  der  Zeichenmodus 
aktiviert  (falls  nicht,  Klick  auf  den 
Rand  des  Textfeldes).  Innerhalb 
dieses  Modus  kann 
im  Button 
Textrichtung  die  Drehung  des 
Textfeldes  ausgewählt  werden.  Ist 
es  wieder  in  Richtung  des  Hoch-
formates  ausgerichtet,  kann  es  verscho-
ben  werden.  Das  Lineal  sollte  dabei  zur 
korrekten  Platzierung  zu  Hilfe  genom-
men werden.  

XXXV 

ANHANG VI: FAQ TEXTVERARBEITUNGSPROGRAMME 

OpenOffice 

In den Formatvorlagen befindet sich ein Button Sei-
tenvorlagen. Dort gibt es die Vorlage Querformat. 
(Im Allgemeinen befindet man sich in der Vorlage 
Standard.) Die Vorlage Querformat kann mit der rech-
ten Maustaste verändert werden (z. B. Fußzeile für Sei-
tenzahlen einfügen). 

Um diese Formatvorlage dann auch zu nutzen, ohne 
dass das gesamte Dokument schließlich im Querformat 
steht, wird über Einfügen ein Manueller Umbruch 
angeklickt. Nun öffnet sich ein Fenster, in dem Sei-
tenumbruch und Querformat ausgewählt werden 
kann. Somit befinden sich alle Seiten nach diesem 
Umbruch im Querformat. Soll das Querformat im Fol-
genden wieder aufgehoben werden, muss der gleiche 
Weg gegangen und statt Querformat Standard aus-
gewählt werden. 

 

 

 

 

 

 

 

Befindet sich nun die Seite im Querformat, ist auch die Fußzeile im Querformat. Um 
dennoch  die  Seitenzahlen  im  Hochformat  schreiben  zu  können,  sollten  die  Seiten-
zahlen, nachdem sie mit dem Feldbefehl eingefügt wurden, linksbündig stehen. Mit 
der  rechten  Maustaste  wird  auf  die  Sei-
tenzahl  geklickt.  Jetzt  lässt  sich  die  Aus-
wahl  Zeichen  treffen.  Es  erscheint  ein 
Feld, in dem man die Rotation 270 Grad 
einstellen  kann.  Die  Seitenzahl  befindet 
sich  nun  im  Hochformat  an  der  richtigen 
Stelle.  Alle  weiteren  Seiten,  sollten  sie 
sich  in  der  gleichen  Formatvorlage  befin-
den,  sind 
im  Hochformat 
nummeriert. 

folgerichtig 

XXXVI 

ANHANG VI: FAQ TEXTVERARBEITUNGSPROGRAMME 

Wie erstelle ich ein Inhaltsverzeichnis? 

Erklärung: Ein Inhaltsverzeichnis kann mit wenig Aufwand automatisch erstellt und 
immer wieder aktualisiert werden. Dafür müssen vorher einige Einstellungen in den 
Formatvorlagen  für  Überschriften  vorgenommen  werden.  Dies  ist  zwar  anfangs 
aufwendig,  aber  einmal  geschafft,  können  ohne  Probleme  Überschriften  mit  einem 
Klick  automatisch  formatiert  und  nummeriert  werden.  Es  gibt  kein  lästiges  Anglei-
chen der Kapitelnummerierung, weil ungeplant ein Kapitel dazwischen gesetzt wer-
den muss; dies erledigt das Programm von allein.  

Microsoft Word 

In der Startleiste gibt es bereits viele vorhandene Formatvorlagen, die sich ändern 
und  auf  die  eigenen  ästhetischen  Bedürfnisse  anpassen  lassen.  Zu  allererst  muss 
jedoch  die  Hierarchie  der  Überschriften  festgelegt  werden.  Dazu  wird  die  Format-
vorlage  Überschrift 1  markiert  und  ihr  über  den  Button  Liste  mit  mehreren 
Ebenen die Überschriftpositionierung 
zugewiesen.  Wird  die  Formatvorlage 
Überschrift 2  nicht  schon  automa-
tisch  entsprechend  verändert,  lässt 
sich  das  manuell  in  gleicher  Weise 
vollziehen.  Genauso  kann  die  dritte 
Überschriftebene  erstellt  werden. 
Erst  danach  sollten  Änderungen  an 
der 
jeweiligen  Überschrift  vorge-
nommen werden. 

Nun  können  Überschriften,  nachdem 
sie markiert wurden, mit einem Klick 
auf die entsprechende Formatvorlage 
formatiert  werden.  Die  Nummerie-
rung  passt  sich  automatisch  an  und 
ändert sich entsprechend, wenn Kapitel eingefügt oder herausgenommen werden.4 

 

Um ein Inhaltsverzeichnis zu erstellen, ist es jetzt nur noch notwendig, den Cursor 
an  die  gewünschte  Stelle  zu  bringen,  unter  Verweise  den  Button  Inhaltsver-
zeichnis  aufzurufen  und  sich  für  eine  Inhaltsverzeichnisart  zu  entscheiden.  Auto-
matisch  werden  die  Überschriften  mit  den  dazugehörigen  Seitenangaben  in  einem 
Inhaltsverzeichnis  aufgelistet.  Dieses  kann,  wenn  sich  im  Text  Veränderungen  er-
geben, mit einem Klick auf das Inhaltsverzeichnis aktualisiert werden. 

                                                           
4 Um nicht bei jeder wissenschaftlichen Arbeit erneut diese Formatierungsleistung erbringen zu müssen, 
kann  anhand des  formatierten  Dokuments  eine  Dokumentenvorlage  erstellt  werden,  auf  die  bei  einer 
neuen schriftlichen  Arbeit zurückgegriffen  werden kann. Dafür wird der bereits geschriebene  Text aus 
dem Dokument gelöscht (oder ausgeschnitten, damit er später wieder eingefügt werden kann) und das 
leere  Dokument  mit  den  formatierten  Eigenschaften  als  Word-Vorlage  (Endung  dot/dotx)  mit  neuem 
Namen  in  einem  gewünschten  Ordner  abgespeichert.  Auf  diese  Dokumentenvorlage  kann  nun  immer 
wieder zurückgegriffen werden. 

XXXVII 

ANHANG VI: FAQ TEXTVERARBEITUNGSPROGRAMME 

OpenOffice 
 
Um ein Inhaltsverzeichnis automatisch erstellen zu können, müssen die Überschrif-
ten  der  Arbeit  speziell  formatiert  werden.  OpenOffice  bietet  dafür  Formatvorlagen 
an,  die  sich  entweder  über  den  Button  Format  oder  mit  F11  aufrufen  lassen.  Es 
öffnet  sich  nun  ein  Fenster,  in  dem  verschiedene  Überschriften  zur  Verfügung  ste-
hen.  Die  Formatvorlage  Überschrift  ist  die  „Master‟-Überschrift.  Hier  können 
Grundeinstellungen  vorgenommen  werden,  die  für  alle  Überschriften  gelten,  wie 
beispielsweise  die  Schriftart.  Danach  sind  die  Überschriften  nach  ihren  Ebenen 
nummeriert. Das bedeutet,  Überschrift 1 bezieht sich auf die erste Ebene,  Über-
schrift 2 auf die zweite und so weiter. Überschriften im Text können nun markiert 
und mit einem Doppelklick auf die entsprechende Formatvorlage formatiert werden. 

Dabei  ist  allerdings  das  Problem  der  Nummerierung  der  einzelnen  Überschriften 
noch nicht gelöst. Dazu lässt sich über 
den Button Extra die Kapitelnumme-
rierung  aufrufen.  In  diesem  Feld  las-
sen  sich  die  Überschriften  der  jeweili-
gen  Ebenen  nummerieren.  Dabei  wird 
für die erste Ebene die Absatzvorla-
ge  Überschrift 1  angegeben  und  bei 
Nummer 1,2,3,… ausgewählt. Für die 
zweite  Ebene  wird  Überschrift 2  ge-
wählt  und  wiederum  bei  dem  Feld 
Nummer  1,2,3,…  angeklickt.  Die  Er-
stellung  weiterer  Ebenen  funktioniert 
auf die gleiche Weise. 

Nun  können  die  Überschriften,  ohne 
sie zu nummerieren, geschrieben wer-
den.  Mit  Doppelklick  auf  die  jeweilige 
Überschrift in der Formatvorlage wird die Überschrift in richtiger Ebene, folgerichti-
ger Nummerierung und einheitlich zu den Überschriften der gleichen Ebene forma-
tiert.  Gibt  es  Veränderungen  durch  Einschub  oder  Herausnehmen  eines  Kapitels 
wird die Nummerierung der Überschriften automatisch angepasst. 

Das  Inhaltsverzeichnis  lässt  sich  über  Einfügen,  Verzeichnisse  und  noch  einmal 
Verzeichnisse  erstellen. Mit einem Rechtsklick auf das Inhaltsverzeichnis kann es 
jederzeit  aktualisiert,  verändert  oder  gelöscht  werden.  Um  manuell  in  dem  Ver-
zeichnis  Änderungen  einfügen  zu  können,  muss  in  dem  Fenster  Verzeichnis  ein-
fügen der Hacken bei Geschützt vor manuellen Änderungen entfernt werden. 

XXXVIII 

ANHANG VI: FAQ TEXTVERARBEITUNGSPROGRAMME 

Wie erstelle ich ein Abbildungs-/Tabellenverzeichnis? 

Erklärung: Ein Verzeichnis für Abbildungen und Tabellen sollte automatisch erstellt 
werden.5 Erstens kann dadurch jederzeit die Seitenzahl im Verzeichnis sehr schnell 
und einfach angepasst werden. Zweitens ist auch die notwendige Formatierung der 
Abbildungen bzw. Tabellen von Vorteil. Durch sie bleibt die Nummerierung der Ab-
bildungen bzw. Tabellen folgerichtig, auch wenn welche davon entfernt oder einge-
fügt werden. 

 

Microsoft Word 

Genauso wie bei der Erstellung eines Inhaltsverzeichnisses ist es wichtig, die Stel-
len, die später ins Verzeichnis aufgenommen werden sollen, zu formatieren. Dies ist 
allerdings wesentlich einfacher als die Formatierung von Überschriften. 

Um eine Abbildung oder Tabelle zu formatieren, muss sie beschriftet werden. Dafür 
wird  mit  der  rechten  Maustaste  auf  die  Abbildung  bzw.  Tabelle  geklickt  und  Be-
schriftung einfügen ausgewählt. In dem nun geöffneten Kästchen kann eine Be-
schriftung eingefügt, die Bezeichnung ausgewählt und die Position der Beschriftung 
angegeben werden. 

Um  das  Verzeichnis  einzufügen,  wird  der  Cursor  an  der  gewünschten  Stelle  plat-
ziert. Unter dem Button Verweise im Feld Beschriftungen gibt es die Möglichkeit, 
ein  Abbildungsverzeichnis  zu  erstellen.  In  dem  geöffneten  Fenster  lässt  sich 
auswählen,  welche  Beschriftungen  (Tabellen  oder  Abbildungen)  in  das  Verzeichnis 
aufgenommen werden sollen. Mit dem Rechtsklick auf das erstellte Verzeichnis lässt 
es sich aktualisieren. 

Um innerhalb des Textes auf eine Abbildung oder Tabelle zu verweisen, sollte eben-
so eine Formatierung gewählt werden, die sich aktualisieren und an die Nummerie-
rung  der  Abbildung  oder  Tabelle  anpassen  lässt.  Dazu  wird  an  die  entsprechende 
Stelle  im  Text  der  Cursor  gesetzt  und  unter  dem  Button  Einfügen  der  Befehl 
Querverweis  angeklickt.  Hier 
lässt  sich  auswählen,  auf  wel-
ches  Objekt  (z. B.  Tabelle)  im 
Text  verwiesen  werden  und 
wie der Verweis formuliert sein 
soll.  Dieser  Verweis  passt  sich 
automatisch  einer  Verände-
rung  der  Beschriftung  des  je-
weiligen  Objekts  an.  Meist  ge-
schieht  dies  nicht  sofort,  son-
dern 
findet  beim  Speichern 
oder  Schließen  und  erneuten  Öffnen  des  Dokuments  statt.  Manuell  lässt  sich  eine 
Aktualisierung  wiederum  über  den  Rechtsklick  auf  den  Querverweis  und  dem 
Befehl Felder aktualisieren herbeiführen. 

                                                           
5  Tabellen-  oder  Abbildungsverzeichnisse  werden  erstellt,  wenn  das  Dokument  mehr  als  eine  Tabelle 
oder mehr als eine Abbildung aufweist. 

XXXIX 

ANHANG VI: FAQ TEXTVERARBEITUNGSPROGRAMME 

OpenOffice 

Die  Erstellung  des  Abbildungs-  bzw.  Tabellenverzeichnisses  beginnt,  gleich  der  Er-
stellung des Inhaltsverzeichnisses, mit der Formatierung der Abbildung oder Tabel-
le.  Dazu  muss  diese  beschriftet  werden.  Mit  der  Betätigung  der  rechten  Maustaste 
wird innerhalb der Abbildung oder Tabelle die Möglichkeit zur Beschriftung gegeben. 
In dem geöffneten Fenster kann der jeweilige Name eingegeben und die Positionie-
rung der Beschriftung gewählt werden. 

Zur Erstellung des jeweiligen Verzeichnisses wird der gleiche Weg genommen, wie 
bei der Erstellung des Inhaltsverzeichnisses (Einfügen, Verzeichnisse, Verzeich-
nisse).  In  dem  Feld  Typ  wird  das  gewünschte  Verzeichnis  ausgewählt.  Dieses  er-
stellte Verzeichnis kann wiederum mit der rechten Maustaste aktualisiert werden. 

der 

Tabelle 

anpassen 

Abbildung 

oder 

Um innerhalb des Textes auf eine Abbildung oder Tabelle zu verweisen, sollte eben-
so eine Formatierung gewählt werden, die sich aktualisieren und an die Nummerie-
lässt. 
rung 
Dazu  wird  an  die  entspre-
chende  Stelle  im  Text  der 
Cursor gesetzt und unter dem 
Button 
der 
Befehl  Querverweis  ange-
klickt.  In  dem  sich  öffnenden 
Fenster  lassen  sich  nun  Feld-
typ,  das  entsprechende  Ob-
jekt und die Formulierung des 
Verweises  auswählen.  Dieser 
Verweis  passt  sich  sofort  au-
tomatisch  einer  Veränderung 
der  Beschriftung  des  jeweili-
gen  Objekts  an  und  kann 
durch 
und 
Feldbefehl… bearbeitet wer-
den. 

Rechtsklick 

Einfügen 

XL 

ANHANG VI: FAQ TEXTVERARBEITUNGSPROGRAMME 

Nützliche Tastenkombinationen 

Erklärung:  Bei  der  vermehrten  Arbeit  mit  einem  Textverarbeitungsprogramm  soll-
ten zur leichteren und schnelleren Bedienung die Tastenkombinationen von oft ge-
nutzten  Befehlen  erlernt  werden.  Am  Anfang  dauert  die  Verwendung  von  Tasten-
kombinationen  verständlicherweise  etwas  länger,  doch  mit  zunehmender  Übung 
kann ein Text in einer hohen Geschwindigkeit formatiert werden. 

Die hier aufgeführten Tastenkombinationen gehören zu den  am häufigsten benutz-
ten Befehlen während des Schreibprozesses. Weitere Tastenkombinationen sind bei 
Microsoft Word  unter  Datei    Optionen    Menüband  anpassen  zu  finden.  Bei 
OpenOffice lassen sie sich unter Extras  Anpassen einsehen und verändern. 

Funktion 

Word/OpenOffice 

Erläuterung 

Ausschneiden 

Einfügen 

Formatierter Ab-

satz 

Strg + x 

Strg + v 

Shift + Enter 

Geschützter Binde-

strich 

Strg + Shift+ - 

Geschütztes Leer-

zeichen 

Strg + Shift + Leertaste 

Kopieren 

Strg + c 

Rückgängig 

Strg + z 

Seitenumbruch 

Strg + Enter 

Speichern 

Strg + s 

Text fett 

hervorheben 

Strg + Shift + f 

Text hochstellen 

Word: Strg + + 

OpenOffice: Strg + h 

 

 

Bestimmte  Formatierungsregeln, 
die  zuvor  eingestellt  wurden, 
werden außer Kraft gesetzt. 
Dieser  wird  verwendet,  um  mit 
einem Bindestrich getrennte Wör-
ter  oder  Zahlen  in  einer  Zeile  zu-
sammenzuhalten  (z. B.  Straßen-
namen, Doppelnamen). 
Dieses  wird  verwendet,  um  Wör-
ter  bzw.  Zahlen,  die  nicht  durch 
einen  Zeilenumbruch  getrennt 
sollen,  miteinander  zu  verbinden 
(Beispiel:  Vor-  und  Nachname, 
Autorin/Autor und Jahr, S. (Seite) 
und Seitenzahl).6 
 

Dieser Befehl entspricht dem Pfeil 
nach links (zurück). 

Soll  der  nächste  Inhalt  auf  eine 
neue Seite, so wird ein Seitenum-
bruch gesetzt.  
 

 

 

                                                           
6 Ein geschütztes Leerzeichen lässt sich auch in PowerPoint und Excel schreiben. Jedoch muss dafür der 
entsprechende  Code  des  Betriebssystems  verwendet  werden.  Für  Windows  ist  das  die  Kombinati-
on 0160 bei Gedrückthalten der Alt-Taste, für Mac die Kombination von Wahl- und Leertaste. 

XLI 

ANHANG VI: FAQ TEXTVERARBEITUNGSPROGRAMME 

Text kursiv 
hervorheben 

Text tiefstellen 

Text 

unterstreichen 

Strg + Shift + k 

Word: Strg + # 

OpenOffice: Strg + t 

Strg + Shift + u 

 

 

 

Wiederherstellen 

Strg + y 

 

Dieser Befehl entspricht dem Pfeil 
nach rechts (vorwärts). In Word 

hat dieser Befehl zusätzliche 

Funktionen. So kann durch ihn die 
letzte Aktivität wiederholt werden. 

Sollen beispielsweise innerhalb 
einer Tabelle weitere Zeilen ein-
gefügt werden, reicht einmal der 
manuelle Weg über das Einfügen 

einer Zeile. Die übrigen Zeilen 

können dann mit Strg + y erstellt 

werden. 

XLII 

