VerwR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Fall zum öffentl.-rechtl. Vertrag 

 
Sachverhalt: 
In der kreisfreien Stadt F soll ein neues Freizeitzentrum am Rande der Stadt gebaut werden, in 
welchem sich u.a. ein neues Großraumkino und ein Schwimmbad befinden sollen. Außerdem 
soll dort nach den Vorstellungen des Oberbürgermeisters O die neue Stadthalle untergebracht 
werden.  Die  Finanzierung  ist  gesichert.  Wegen  der  Größe  der  kommunalen  Grundstücksflä-
che wirft die Umsetzung des Projektes aber Probleme auf. Das Grundstück wird westlich von 
einer  Eisenbahnlinie  begrenzt,  nördlich  befindet  sich  eine  Umgehungsstraße  und  im  Süden 
schließt  sich  Wohnbebauung  an.  Lediglich  im  Osten  befindet  sich  eine  mögliche  Erweite-
rungsfläche,  welche  von  dem  Eigentümer  B  bis  vor  einigen  Jahren  als  Ackerland  genutzt 
wurde. Nach Aufgabe dieser Nutzung betreibt B seit 2004 einen Gebrauchtwagenhandel auf 
einem  anderen  Grundstück.  O  tritt  mit  B  in  Kontakt,  welcher  jedoch  einen  Verkauf  des 
Grundstücks an die Stadt ablehnt.  
O bietet dem B an, einen Vertrag mit folgendem Inhalt zu schließen: 
 

§ 1: B verpflichtet sich, das Eigentum an seinem Grundstück der Gemeinde F für den 
Bau der Stadthalle zu übertragen. 
§ 2: F erlässt B dafür die Gewerbesteuer für den Zeitraum der nächsten drei Jahre. 
§ 3: In Anbetracht der großen Schwierigkeiten bei der Ermittlung der für den Gewer-
beertrag relevanten gewerblichen Einkünfte des O in den Jahren 2008 bis 2011 legen 
die  Vertragsparteien  hiermit  einvernehmlich  fest,  dass  sich  diese  auf  jährlich  
250.000 € belaufen. 
 

B ist über den Vertragsinhalt sehr erfreut. Der Vertrag mit der Gemeinde wird schriftlich ge-
schlossen.  §  3  wurde  aus  Zweckmäßigkeitsgründen  in  die  Vertragsurkunde  mit  aufgenom-
men. 
 
Aufgabe: 
Erstatten Sie ein umfassendes Gutachten bzgl. der Wirksamkeit des Vertrages. 
 
 
Auszug aus der Abgabenordnung (AO): 
§ 227 [Erlass] 
(1)  Die  Finanzbehörden  können  Ansprüche  aus  dem  Steuerschuldverhältnis  ganz  oder  zum 
Teil erlassen, wenn deren Einziehung nach Lage des einzelnen Falles unbillig wäre; unter den 
gleichen Voraussetzungen können bereits entrichtete Beträge erstattet oder angerechnet  wer-
den. […] 
 

