Zeitschrift für Sportpsychologie, 14 (3), 95Ð103 ” Hogrefe Verlag, Göttingen 2007

Spekulationen zur Struktur
ideo-motorischer Beziehungen

Joachim Hoffmann, Martin V. Butz, Oliver Herbort, Andrea Kiesel
und Alexandra Lenhard

Universität Würzburg

Zusammenfassung. Nach der ideo-motorischen Hypothese werden Aktionen mit ihren kontingenten sensorischen Effekten
bidirektional verbunden, so dass eine Antizipation der Effekte direkt die Aktionen aktiviert, die erfahrungsgemäß das Antizi-
pierte hervorbringen. Wir diskutieren (1) die Rolle von exterozeptiven und propriozeptiven Effekten, (2) die Situationsabhän-
gigkeit von Aktions-Effekt Beziehungen, (3) die Notwendigkeit abstrakter effektorunspezifischer Aktionsrepräsentationen
und schließlich (4) die Verwertung von sensorischen Rückmeldungen bei der Kontrolle der Aktionsausführung. Unsere
Diskussion führt zu einer hypothetischen Struktur ideo-motorischer Beziehungen, in der die „Idee“ (das antizipierte Ziel)
die „Motorik“ (die Körperbewegung) über eine Kaskade von inversen Modellen determiniert.
Schlüsselwörter: Wahrnehmung, motorische Kontrolle, motorisches Lernen

Speculations about the structure of ideomotor relations

Abstract. The ideomotor hypothesis predicts that actions become connected bidirectionally with their sensory effects so that
anticipations of the effects directly trigger the actions that have been learned to produce them. This article discusses (1) the
role of both exteroceptive and proprioceptive effects, (2) the dependency of action-effect relations on the current situation,
(3) the need for more abstract, effector-unspecific action representations, and finally (4) the use of sensory feedback in
action control. The discussion leads to the formulation of a tentative structure of ideomotor relations in which the “idea”
(anticipated goal) determines the “motor activity” (body movements) over a cascade of inverse models.
Key words: perception, motor control, motor learning

Die ideo-motorische Hypothese
Wie geschieht es, dass unser Körper in aller Regel
unserem Willen gehorcht, dass etwa, wenn ich trinken
will, sich meine Hände so bewegen, dass sie tatsäch-
lich die Tasse ergreifen und zum Munde führen? Da
wir Menschen, wie alle anderen Tiere auch, uns nicht
anders bewegen können, als durch die Kontraktion
von Muskeln, lautet die Frage letztlich: Wie bestimmt
unser „Wille“ wann welche Muskeln in welcher
Stärke und mit welcher Dauer zucken, damit das, was
wir wollen, auch geschieht? Die ideo-motorische Hy-
pothese (IMH) suggeriert auf diese grundlegende
Frage eine auf den ersten Blick verblüffend einfache
Antwort: Die IMH geht davon aus, dass sich jede (zu-
nächst unwillkürliche) Aktion des Körpers mit den
eintretenden sensorischen Effekten zwangsläufig so
verbindet, dass allein die Idee (die Antizipation) der
Effekte ausreicht, um diejenige Aktion hervorzubrin-
gen, die erfahrungsgemäß zum antizipierten Effekt
führt (Abbildung 1).

DOI: 10.1026/1612-5010.14.3.95

Abbildung 1. Veranschaulichung
einer direkten bidirektionalen Be-
ziehung zwischen Aktionen und
den von ihnen hervorgebrachten
sensorischen Effekten.

Die IMH hat
eine lange Ge-
schichte. In Eng-
land kann sie bis
zu Thomas Ley-
cock (1845) und
in Deutschland
bis
zu Johann
Friedrich Her-
bart (1825) zu-
rückverfolgt werden, und bereits gegen Ende des 19.
Jahrhunderts war sie als allgemeiner Erklärungsan-
satz weitgehend akzeptiert
(vgl. Stock & Stock,
2004). So verweist etwa Harleß (1861, S. 67/68) da-
rauf, dass „. . . Eine intensive Empfindung des Effekt-
bildes . . . das primäre und unerlässliche Erfordernis
für die Ausführung einer willkürlichen Bewegung
ist“. Im gleichen Sinne konstatiert James (1981/1890,
S. 1112), dass: „. . . an anticipatory image, then, of the
sensorial consequences of a movement, . . . is the only
psychic state which introspection lets us discern as

96

Joachim Hoffmann, Martin V. Butz, Oliver Herbort, Andrea Kiesel und Alexandra Lenhard

the forerunner of our voluntary acts.“ und auch
Münsterberg (1889, S. 23/24) sieht jedem Verhaltens-
akt ein Innervationsgefühl vorausgehen, das „. . .
nichts anderes ist, als die Erinnerungsvorstellung der
früher vollzogenen Wahrnehmung.“ Man war sich
also in der Auffassung einig, dass willkürliche Ver-
haltensakte von Erinnerungen oder Antizipationen
der zu erzeugenden sensorischen Effekte determiniert
werden.

Für den mit dem 20. Jahrhundert aufkommenden
Behaviorismus war die Vorstellung, dass Verhalten
durch nicht beobachtbare Zustände wie Erinnerungen
oder Antizipationen determiniert werden, allerdings
ein Sakrileg. Die IMH wurde von den Behavioristen
grundsätzlich abgelehnt und nicht selten lächerlich
gemacht, wie etwa 1913 vom damaligen Präsidenten
der Amerikanischen Psychologen Vereinigung, Ed-
ward Thorndike, der die IMH mit dem primitiven
Glauben von Naturvölkern verglich: „. . . shocking as
it may seem, it can be shown that the orthodox belief
of modern psychologists, that an idea of a movement
tends to produce the movement which is like it, is a
true child of primitive man’s belief that if you sprinkle
water in a proper way your mimicry tends to produce
rain“ (Thorndike, 1913, S. 101).

Auch als in den 60er Jahren des vergangenen Jahr-
hunderts die Kognitionspsychologie den Behavioris-
mus ablöste, wurde die „perverse“ Fixierung (Dickin-
son, 1994, S. 48) des Behaviorismus auf Reiz-Reakti-
onsbeziehungen nicht wirklich überwunden. So defi-
nierte etwa Neisser (1967, S. 4): „. . . the term cognition
refers to all the processes by which the sensory input
is transformed, reduced, elaborated, stored, recovered,
and used“. Für den Kognitivisten wie für den Beha-
vioristen beginnen also die interessierenden psychi-
schen Prozesse gleichermaßen mit dem sensorischen
Input, mit der Wirkung von Reizen. Den Reizwirkun-
gen vorausgehende intentionale Zustände werden aus
der Betrachtung ausgeschlossen. In der Konsequenz
blieb die IMH über Jahrzehnte ohne nachhaltigen Ein-
fluß auf theoretische Überlegungen zur Verhaltensde-
termination (für Ausnahmen vgl. Hoffmann, 1993).

Erst in den letzten Jahren ist das wissenschaftliche
Interesse an der IMH wieder erwacht. Dabei wird
eine Rekapitulation der theoretischen Überlegungen
(z. B. Hoffmann, 1993, 2001, 2003; Hommel, 1996,
1998, 2003; Kunde, 2006; Paelecke & Kunde, 2005;
Prinz, 1987, 1992, 1998) durch zahlreiche experimen-
telle Untersuchungen zur Überprüfung der IMH er-
gänzt. Im Wesentlichen werden zwei methodische
Ansätze verfolgt:

Der erste Ansatz folgt einem Vorschlag von
Greenwald (1970a): Die Probanden erleben in einer
ersten (Lern)Phase, dass von ihnen geforderte will-
kürliche Aktionen zu kontingenten sensorischen Ef-

fekten führen, etwa das Drücken einer linken Taste zu
einem hohen und das Drücken einer rechten Taste zu
einem tiefen Ton. In einer zweiten (Test)Phase wird
geprüft, ob die Darbietung der erlebten sensorischen
Effekte selektiv die Aktivierung derjenigen Aktionen
erleichtert, deren Effekt sie zuvor waren Ð im Bei-
spiel also der hohe Ton das Drücken der linken und
der tiefe Ton das Drücken der rechten Taste (z. B. Be-
ckers, De Houwer & Eelen, 2002; Elsner & Hommel,
2001, 2004; Hommel, 1996; Hommel, Alonso & Fu-
entes, 2003).

Der zweite Ansatz geht von dem etablierten Be-
fund aus, dass kompatible Reiz-Reaktionszuordnun-
gen zu besseren Leistungen führen als inkompatible
Zuordnungen (Simon & Rudel, 1967). Wenn nun, so
die Überlegung, sensorische Effekte unerlässliche
Antezedenzien willkürlicher Aktionen sind (Kunde,
2006), dann sind zwischen Aktionen und Effekten
gleiche Kompatibilitätseffekte zu erwarten, wie zwi-
schen Reizen und Reaktionen: So, wie eine rechte
Taste auf einen rechts dargebotenen Reiz schneller
gedrückt wird als auf einen links dargebotenen Reiz
(S-R Kompatibilität), so sollte eine rechte Taste auch
schneller gedrückt werden, wenn sie rechts anstatt
links zu einem Effekt führt (R-E Kompatibilität),
eben weil die Antizipation dieses Effektes eine unab-
dingbare Voraussetzung der Aktionsinitiierung ist
(z. B. Kunde, 2001, 2003; Kunde, Koch & Hoffmann,
2004; Stöcker, Sebald & Hoffmann, 2003).

Ohne hier auf die Befunde im Einzelnen einzuge-
hen sei festgestellt, dass beide methodische Ansätze
verläßliche Hinweise darauf erbracht haben, dass Re-
präsentationen von sensorischen Effekten bereits vor
der Ausführung der geforderten Aktionen aktiviert
werden und Einfluß auf die Auswahl, Initiierung und
Ausführung der Aktionen nehmen. Die vor mehr als
hundert Jahren auf der Grundlage introspektiver Be-
obachtungen geäußerten Vermutungen zur Determi-
nation von Willküraktionen durch die Antizipation
der zu erzeugenden sensorischen Konsequenzen fin-
den nun endlich Ð ist man versucht zu sagen Ð ihre
experimentelle Bestätigung.

Ist nun die Frage, wie der „Wille“ den Körper
kommandiert, geklärt? Wissen wir nun, wie die Be-
wegungen unserer Glieder so bestimmt werden, dass
das, was wir wollen, auch geschieht? Mitnichten! Die
IMH wirft zu viele Fragen auf, um schon eine Ant-
wort sein zu können.
Wie werden Aktions-Effekt
Beziehungen gelernt?
Die IMH verlangt zwingend, dass Aktions-Effekt Be-
ziehungen gelernt werden Ð wie sonst sollte der
„Wille“ wissen, welche Aktion welchen Effekt zu er-
zeugen vermag?

Struktur ideo-motorischer Beziehungen

97

Für den Aufbau von Verbindungen zwischen Ak-
tionen und nachfolgend eintretenden Effekten sind
bewährte fehlerbasierte Lernmechanismen, wie etwa
die Delta-Regel, bekannt (Hinton, 1989). Die Effekt-
antizipationen werden hier mit den tatsächlich eintre-
tenden Effekten verglichen und der registrierte Fehler
wird benutzt, um die Antizipationen den tatsächlich
eintretenden Effekten immer besser anzugleichen.
Die IMH verlangt aber nicht nur den Erwerb von Ak-
tions5Effekt Beziehungen sondern auch deren Um-
kehrbarkeit, so dass also nicht nur Aktionen Erwar-
tungen über die erfahrungsgemäß eintretenden senso-
rischen Konsequenzen auslösen (Vorwärts-Modell),
sondern dass auch umgekehrt Antizipationen von
Konsequenzen diejenigen Aktionen bestimmen, die
erfahrungsgemäß das Antizipierte zu erzeugen ver-
mögen (Inverses Modell). Aktions5Effekt Beziehun-
gen sind aber niemals in dem Sinne eindeutig, dass
zur Erreichung eines Effektes immer nur ein und die-
selbe Aktion führt. Im Gegenteil, jeder Effekt wird
in aller Regel durch unabzählbar viele verschiedene
Aktionen erreicht. Allein schon aufgrund dieser Re-
dundanz sind Aktions5Effekt Beziehungen nicht
einfach umkehrbar.

Vermutet man dementsprechend separate Lernme-
chanismen für den Erwerb des Inversen Modells (Ef-
fekt5Aktion) ist man mit dem Problem konfrontiert,
dass kein Lernsignal zur Verfügung steht: Während
für die Belehrung des Vorwärts-Modells die real ein-
tretenden sensorischen Konsequenzen genutzt werden
können, existiert für das inverse Modell keine Instanz,
die jeweils die auszuführende Aktion vorgeben
könnte (das distal supervised learning problem, Jor-
dan & Rumelhart, 1992). Auf Überlegungen zu Lern-
mechanismen, die auch ohne Belehrungssignal zum
Aufbau konsistenter Inverser Modelle führen, kann
hier nicht eingegangen werden (vgl. z. B. Kalveram,
2004; Rosenbaum et al., 1995, 2001; Herbort, Butz &
Hoffmann, 2005; Butz, Herbort & Hoffmann, 2007).
Wir wollen lediglich festhalten, dass noch keinesfalls
geklärt
ist, welche Lernmechanismen die von der
IMH geforderte bidirektionale Aktivierbarkeit von
Aktions;Effekt Beziehungen gewährleisten. Die im
nächsten Punkt zu diskutierende Unterscheidung ver-
schiedener Arten von Effekten wirft zudem die Frage
auf, ob Aktions;Effekt Lernen überhaupt auf einem
einheitlichen Lernmechanismus beruht.

Was ist ein Effekt?

Bereits William James hat bei der Besprechung der
IMH zwischen „remote effects, made by the move-
ment on the eye or ear or distant skin, etc.“ und „resi-
dent effects, made on the moving parts themselves,
joints, etc.“ unterschieden (James, 1981/
muscles,

1890, S. 1127). Wir wollen hier etwas allgemeiner
zwischen Effekten unterscheiden, die sich auf den ei-
genen Körper beziehen und solchen, die sich auf Ver-
änderungen in der Umwelt beziehen (vgl. auch Heuer,
1983).

jeder sensorische Effekt

Die beiden Effektklassen unterscheiden sich vor
allem hinsichtlich ihrer „Intendiertheit“: Obwohl
prinzipiell
intendiert sein
kann, zielen Aktionen gewöhnlich nicht darauf, ein
bestimmtes Körpergefühl zu erzeugen. In der Regel
geht es vielmehr darum, bestimmte Effekte in der
Umwelt zu erreichen, etwa das Licht anzuschalten,
eine Tür zu öffnen, Kaffee einzugießen usw. Darüber
hinaus unterscheiden sich die beiden Effektklassen in
ihrer Kontingenz zu den Aktionen. Während Körper-
effekte weitgehend eindeutig an die Aktionen gebun-
den sind, können die Umwelteffekte ein und dersel-
ben Aktion sehr unterschiedlich ausfallen. So führt
etwa die Fingerbewegung, mit der eine Taste gedrückt
wird, stets zu annähernd demselben Gefühl des sich
bewegenden Fingers, aber zu sehr unterschiedlichen
Effekten in der Umwelt, je nachdem womit die Taste
verbunden ist.

Beides, die unterschiedliche Intendiertheit und die
unterschiedlichen Kontingenzen lassen vermuten,
dass Umwelt- und Körpereffekten unterschiedliche
Funktionen in der Verhaltenskontrolle zuzuschreiben
sind. Eine Vermutung, die Johann Friedrich Herbart
schon vor 180 Jahren teilte: „Gleich nach der Geburt
eines Menschen oder eines Thieres entstehn aus bloß
organischen Gründen, unabhängig von der Seele, ge-
wisse Bewegungen in den Gelenken; und jede solche
Bewegung erregt in der Seele ein bestimmtes Gefühl.
Im nämlichen Augenblicke wird durch den äußern
Sinn wahrgenommen, was für eine Veränderung sich
zugetragen habe; [. . .] In einer späteren Zeit erhebt
sich ein Begehren nach der beobachteten Verände-
rung. Damit reproducirt sich das zuvor mit dieser Be-
obachtung complicirte Gefühl. [Diesem entsprechen]
in den Nerven und Muskeln alle die inneren und äu-
ßeren Zustände, vermittels deren die beabsichtigte
Veränderung in der Sinnensphäre kann hervorge-
bracht werden“ (Herbart, 1825, S. 464).

Bereits Herbart hatte also gesehen, dass es zwi-
schen den Antizipationen von zu erreichenden Um-
welteffekten und der Aktivierung der sie erzeugenden
Aktionen einer Vermittlung bedarf. Die antizipierten
(intendierten) Umwelteffekte, so seine Vermutung, re-
produzieren zunächst die mit ihnen „complicierten“
(Körper-)Gefühle und erst diesen entsprechen dann
all die Zustände in den Nerven und Muskeln, die zur
erforderlichen Bewegung der Körperglieder führen.
Es ist danach nicht eine sondern es sind zwei „Verbin-
dungen“ zu lernen: Einmal die „Complicierung“ oder
Assoziation von Körpergefühlen und Umweltverän-

98

Joachim Hoffmann, Martin V. Butz, Oliver Herbort, Andrea Kiesel und Alexandra Lenhard

derungen und zum zweiten „Entsprechungen“ zwi-
schen Körpergefühlen und den die Bewegung verur-
sachenden Nerven- und Muskelveränderungen.

schung des eigenen Körpers und zum zweiten Lern-
mechanismen zum Einsatz des Körpers für das Errei-
chen von angestrebten Umwelt-Effekten.

Das Erlernen der „Entsprechungen“ wird vermut-
lich durch die hohen Kontingenzen zwischen bewe-
gungsspezifischen Efferenzen und propriozeptiven
Reafferenzen begünstigt, so dass ein Hebb’scher Lern-
prozess nach der Regel „what fires together wires to-
gether“ erfolgreich sein könnte. Es würde sich um
einen zwangsläufigen Lernvorgang handeln, mit dem
die Beherrschung des eigenen Körpers gelernt wird.
Ob eine gleiche Zwangsläufigkeit für die Integration
von Umwelt-Effekten angenommen werden kann, ist
dagegen fraglich. Als unstrittig darf gelten, dass Ak-
tionen mit intendierten Umwelt-Effekten verbunden
werden, deren Eintreten ja als Bekräftigung der aus-
geführten Aktion erlebt wird („response-outcome“
Lernen, vgl. Stock & Hoffmann, 2002; Wasserman
et al., 1993). Fraglich ist hingegen, inwieweit auch
nicht intendierte Umwelt-Effekte mit den Aktionen
verbunden werden, die sie kontingent hervorbringen.

Die Mehrzahl der aktuellen Arbeiten zum Nach-
weis von Aktions-Effekt Lernen hat gezeigt, dass (zu-
meist) einfache Tastenreaktionen durchaus mit nicht-
intendierten Umwelt-Effekten (Töne, visuelle Reize)
verbunden werden. Dementsprechend ist die Zwangs-
läufigkeit des Aktions-Effekt-Lernens auch für nicht
intendierte Umwelt-Effekte vermutet worden (z. B.
Elsner & Hommel, 2001; Kunde, Hoffmann & Zell-
mann, 2002; Zießler, 1998). Allerdings förderten die
Bedingungen dieser Untersuchungen in aller Regel
eine Beachtung der nicht-intendierten Umwelt-Ef-
fekte: Entweder, weil die Umwelt-Effekte in genau
den Dimensionen variierten, in denen sich auch die
Reaktionen unterschieden, oder weil es die einzigen
Umwelt-Effekte waren, die überhaupt eintraten. Wenn
dagegen die Aufmerksamkeit von Umwelt-Effekten
abgelenkt wird, findet sich keine verlässliche Evidenz
mehr für Aktions-Effekt-Lernen. Zießler, Nattkemper
und Frensch (2004) berichten bspw. über Experi-
mente, in denen Tastenreaktionen sowohl von inten-
dierten als auch von nicht-intendierten Umwelt-Ef-
fekten kontingent gefolgt wurden. Es zeigte sich, dass
die Tastenreaktionen zwar mit den intendierten aber
eben nicht mit den nicht-intendierten Umwelt-Effek-
ten verbunden wurden (vgl. auch Ansorge, 2002,
2006; Hoffmann & Sebald, 2000). Diese intentionale
Abhängigkeit der Lernmechanismen verweist eher
auf überwachtes anstelle von latentem, zwangsläufi-
gem Lernen.

Es ist auf jeden Fall die Möglichkeit in Betracht
zu ziehen, dass beim Aufbau von Aktions-Effekt-Be-
ziehungen zwei Lernvorgänge zu unterscheiden sind,
die keineswegs den gleichen Gesetzen gehorchen
müssen: Zum einen Lernmechanismen zur Beherr-

Die Situationsabhängigkeit der
Aktions-Effekt-Beziehungen

Umwelt-Effekte sind oft deshalb nicht kontingent an
bestimmte Aktionen gebunden, weil ihr Eintreten von
der jeweiligen Situation abhängig ist. Das Drücken
der Maustaste führt etwa zu sehr unterschiedlichen
Effekten, je nachdem wo sich der Cursor befindet,
und ein und dieselbe Bewegung führt bei einem Re-
turn im Tennis zu sehr unterschiedlichen Konsequen-
zen, je nachdem ob der Ball „angeschnitten“ gewesen
ist oder nicht. Wenn, wie in diesen Fällen, der Erfolg
von Aktionen davon abhängt, ob die passenden Aus-
gangsbedingungen gegeben sind, wird in der Regel
auch gelernt, die Ausgangsbedingungen im Handeln
zu berücksichtigen. Der Aufbau von Aktions-Effekt-
Beziehungen ist also durch einen Lernmechanismus
zu ergänzen, der gewährleistet, dass Aktions-Effekt-
Beziehungen immer dann situationsabhängig reprä-
sentiert werden, wenn ihre Kontingenz von Situa-
tionsmerkmalen systematisch abhängt
(Hoffmann,
1993, 2001, 2003).

Der Erwerb von situationsabhängigen Aktions-Ef-
fekt-Beziehungen hängt von der Ausrichtung der
Aufmerksamkeit ab (Hoffmann & Sebald, 2000;
Stock & Hoffmann, 2002): Für den Handlungserfolg
kritische Situationsmerkmale werden erst dann in die
Handlungssteuerung einbezogen, wenn sie aufgrund
ihrer Auffälligkeit oder aus anderen Gründen beachtet
werden. Ist die Beachtung aber gegeben, dann werden
sie gleichermaßen an die Aktionen gebunden wie be-
achtete Effekte. Eine entsprechende Aktionsbereit-
schaft ist dann sowohl durch Antizipationen der zu
erzeugenden Effekte als auch durch Antizipationen
von kritischen Situationsmerkmalen repräsentiert Ð
eine Einsicht, die schon Narziß Ach teilte: „Der ge-
genständliche Inhalt unserer Willensabsichten um-
fasst die Zielvorstellung (das, was ich will) und die
Bezugsvorstellung (das, worauf sich mein Wollen be-
zieht). Die Willenshandlung . . . setzt dann ein, wenn
die Bezugsvorstellung (die Gelegenheit zum Han-
deln) nicht bloß gedanklich gegeben oder antizipiert
ist, . . . sondern wenn sie in Wirklichkeit vorliegt . . .“
(Ach, 1932, S. 341). Wenn man zudem bedenkt, dass
selbst Ratten es lernen, dass etwa das Drücken einer
Taste bei Licht zu Futterkugeln und bei Klickergeräu-
schen zu Süßwassertropfen führt (Colwill & Rescorla,
1990), dann wird deutlich, dass die situationsabhän-
gige Differenzierung ein elementares Merkmal der
Struktur von handlungssteuernden Aktions-Effekt-
Beziehungen ist.

Struktur ideo-motorischer Beziehungen

99

Was ist eine Aktion?
So, wie wir diskutiert haben, welche Arten von „Ef-
fekten“ in handlungssteuernde Aktions-Effekt-Bezie-
hungen eingebunden werden, so ist auch zu hinterfra-
gen, in welcher Form „Aktionen“ in diesen Beziehun-
gen repräsentiert werden. Handelt es sich beim moto-
rischen Teil der ideo-motorischen Beziehung um die
konkreten efferenten Aktivierungsmuster
für eine
ganz bestimmte Bewegung des Körpers? Obwohl
letztlich konkrete Bewegungen zu bestimmen sind, ist
es doch aus wenigstens zwei Gründen unwahrschein-
lich, dass intendierte (Umwelt)Effekte die auszufüh-
renden Bewegungen direkt determinieren. Erstens ist
zur Erreichung ein und desselben Effektes nur äußerst
selten ein und dieselbe Bewegung erforderlich. Selbst
unter so konstanten Bedingungen wie beim Schreiben
auf einer Tastatur, variieren die Bewegungen von
Hand und Finger, die zum Schreiben etwa eines be-
stimmten Buchstabens erforderlich sind, beträchtlich.
Auch wenn man annimmt, dass nicht die Bewegung
selbst, sondern lediglich zu erreichende Hand- und
Fingerhaltungen determiniert werden, bleibt das
Problem der Variabilität bestehen, da sich in Abhän-
gigkeit von den Ausgangssituationen auch verschie-
dene finale Hand- und Fingerhaltungen einstellen. Es
ist somit nutzlos,
in Aktions-Effekt-Beziehungen
konkrete Bewegungen oder Körperhaltungen zu spei-
chern, die kaum jemals wieder zum Erreichen der je-
weils intendierten Effekte benötigt werden (Hoff-
mann & Lenhard, 2004).

Zum zweiten gilt, dass Aktions-Effekt-Beziehun-
gen, die für die Kontrolle der Bewegungen eines be-
stimmten Effektors erworben worden sind, weitge-
hend auf andere Effektoren übertragen werden kön-
nen. Dies ist insbesondere für den intermanuellen
Transfer gezeigt worden: Aktions-Effekt-Beziehun-
gen, die mit der rechten Hand trainiert worden sind,
können von der linken Hand ohne weiteres Training
annähernd vollständig übernommen werden (z. B.
Criscimagna-Hemminger
et al., 2003; Hazeltine,
2002; Sainburg & Wang, 2002). Betrachten wir zur
Illustration das Beispiel einer aktuellen Untersuchung
von Lenhard und Hoffmann (2004).

Die Probanden (Pbn) tippten mit einem in der
rechten Hand gehaltenen Stift auf jeweils vorgege-
bene Zieltasten eines virtuellen 3 mal 3 Tastenfeldes.
Die Pbn konnten weder die sich bewegende Hand
noch den Stift aber einen blauen Punkt sehen, der
stellvertretend die Bewegungen des Stiftes über dem
virtuellen Tastenfeld widerspiegelte. Die Lage des
Punktes im virtuellen Display entsprach dabei exakt
den tatsächlichen Bewegungen der Hand, respektive
der Stiftspitze, bis auf eine Ausnahme: Immer dann,
wenn ein bestimmtes Zielfeld zu erreichen war,
wurde die Rückmeldung so manipuliert, dass die

Hand das Ziel überschießen musste, um den blauen
Punkt auf dem Ziel zu sehen. Für das Erreichen dieses
einen Zieles musste also die rechte Trainingshand eine
neue Bewegungsweite lernen. Die Pbn lernten diese
neue Aktions-Effekt-Beziehung. Das kritische Ziel
wurde auch dann überschossen, wenn der blaue Punkt
ausgeblendet wurde und somit keine visuelle Rück-
meldung mehr über die Bewegungen der Hand zur Ver-
fügung stand. Das gleiche Ergebnis zeigte die linke
Hand: Ohne jedes weitere Training überschossen die
Pbn die kritische Zieltaste gleichermaßen mit der un-
trainierten linken wie mit der trainierten rechten Hand.
Die mit der rechten Hand erworbene neue Aktions-Ef-
fekt-Beziehung (Bewegungsweite-Zieltaste) wurde
also unmittelbar von der linken Hand übernommen.

Das Ergebnis ist insofern bemerkenswert, als den
Transfer auch diejenigen Pbn zeigten, die die selek-
tive Veränderung der Bewegungsweite für eines der
Ziele nicht bemerkt hatten. Damit kann ausgeschlos-
sen werden, dass es sich bei dem Transfer um eine
bewusste strategische Anpassung der Bewegungs-
weite handelt. Wir können vielmehr vermuten, dass
die auf das kritische Ziel bezogene neue Bewegungs-
weite der rechten Hand in einem Format repräsentiert
worden ist, auf das die Kontrolle der linken Hand
gleichermaßen zugreifen kann. Es könnte sich hier
um eine nicht-visuelle Repräsentation des körperna-
hen Raumes handeln, auf die alle Effektoren gleicher-
maßen referieren können, so dass beispielsweise der
dort repräsentierte Ort, an dem sich die Spitze des
rechten Zeigefingers befindet, unmittelbar auch die
Bewegungen bestimmt, die die linke Hand ausführen
muss, um diesen Ort zu erreichen (vgl. Schicke &
Röder, 2006; Spence & Driver, 2004).

Die Überlegung, dass ein bestimmter Effekt prak-
tisch nie durch genau ein und dieselbe Bewegung er-
reicht werden kann und die Tatsache, dass Aktions-
Effekt-Beziehungen, die mit einem Effektor erworben
wurden, auf andere Effektoren übertragen werden,
weisen zwingend darauf hin, dass in Aktions-Effekt-
Beziehungen die Aktionen (auch) auf eine effektorun-
spezifische Weise repräsentiert sein müssen, etwa in
Form von Bewegungsparametern die von beliebigen
Effektoren
können. Dies
schließt selbstverständlich effektorspezifische Reprä-
sentationen insbesondere für hoch trainierte und weit-
gehend gleichförmige Bewegungsabläufe nicht aus
(vgl. Rieger, 2004; Verwey & Clegg, 2005; Verwey &
Wright, 2004; Berner & Hoffmann, in press).

übernommen werden

Wie wird die Ausführung der
Aktionen kontrolliert?
Anthony Greenwald hatte schon 1970 konstatiert,
dass die IMH keine Aussagen zur Ausführung von

100

Joachim Hoffmann, Martin V. Butz, Oliver Herbort, Andrea Kiesel und Alexandra Lenhard

Aktionen macht: „The problem of explaining re-
sponse execution . . . has been set aside temporarily
until a more precise formulation of the ideo-motor
linkage is available“ (Greenwald, 1970b, S. 96). Dies
ist nun 37 Jahre her und die IMH ist noch immer
nicht durch Überlegungen zur Funktion von Effektan-
tizipationen bei der Aktionsausführung ergänzt wor-
den.

Eine Kontrolle der Ausführung willkürlicher Be-
wegungen kann allein unter Nutzung sensorischer
Rückmeldungen realisiert werden; da nur das kontrol-
liert werden kann, was „gemessen“ wird. Es liegt des-
halb nahe, anzunehmen, dass die Ausführungskon-
trolle durch einen Vergleich der antizipierten mit den
eintretenden sensorischen Effekten geschieht, so wie
dies auch in anderen Konzeptionen zur Verhalten-
kontrolle angenommen wird (z. B. Adams, 1971;
Schmidt, 1975; Miller, Galanter & Pribram, 1960;
Desmurget & Grafton, 2000). Nach der getroffenen
Unterscheidung von Körper- und Umwelt-Effekten ist
weiter anzunehmen, dass sowohl Rückmeldungen
über das sich bei der Bewegung einstellende Körper-
gefühl (effektorspezifisch als auch effektorunspezi-
fisch) als auch über die in der Umwelt erreichten
Veränderungen für die Ausführungskontrolle genutzt
werden. Wenn etwa Jonathan Cole in seinem Buch
„Pride and the daily marathon“ beschreibt, wie ein
deafferenzierter Patient im Dunklen noch nicht ein-
mal aufrecht stehen kann (Cole, 1995), dann verweist
dies auf die bedeutsame Rolle, die propriozeptive
Rückmeldungen über den eigenen Körper selbst bei
der Kontrolle von Körperhaltungen spielen. Und
wenn gezeigt wird, dass nach 2000facher Wiederho-
lung ein und derselben Zielbewegung das Ausschal-
ten visueller Rückmeldungen zu einer stärkeren Leis-
tungsminderung führt als nach nur 200facher Wieder-
holung (Proteau et al., 1987), dann verweist dies ge-
nau so zwingend auf die Nutzung exterozeptiver (hier
visueller) Rückmeldungen über Umwelteffekte bei
der Kontrolle selbst einfachster und hochgeübter Ak-
tionen. Die Struktur ideomotorischer Aktions-Effekt-
Verbindungen ist also durch entsprechende Rückmel-
dungsschleifen zur Kontrolle des Eintretens antizi-
pierter körper- und umweltbezogener Effekte zu er-
gänzen (Abb. 2).

Mit der Einbeziehung von Rückmeldungsschleifen
gerät die zeitliche Dynamik ideo-motorischer Bezie-
hungen in den Blickpunkt: Rückmeldungen benötigen
Zeit und stehen somit der Kontrollinstanz stets mehr
oder weniger verzögert zur Verfügung. Bei der Aus-
führung von Aktionen stehen wohl Informationen
über Veränderungen der Muskelzustände am schnells-
ten zur Verfügung. Demgegenüber dürften integrierte
Informationen über Veränderungen effektorunabhän-
giger Bewegungsparameter etwas später übermittelt
werden. Informationen über das Eintreten von in der

Abbildung 2. Veranschaulichung zur Realisierung von
situationsabhängigen Aktions-Effekt-Beziehungen in
kaskadisch organisierten Regelmechanismen.

Umwelt angestrebten Veränderungen stehen schließ-
lich noch weiter verzögert zur Verfügung. Damit gilt
aber auch, dass Abweichungen von den jeweiligen
Zielgrößen unterschiedlich schnell für eine Korrektur
der Aktionsausführung genutzt werden können; Ab-
weichungen von angestrebten Muskelzuständen kön-
nen schneller als Abweichungen von effektorunspezi-
fischen Bewegungsparametern und diese wiederum
schneller als umweltbezogene Zielabweichungen kom-
pensiert werden.

Aus diesen Zusammenhängen ergibt sich, dass
Abweichungen von den Zielgrößen der jeweils lang-
samer „getakteten“ Regelkreise die Zielgrößen der je-
weils schneller „getakteten“ Regelkreise determinie-
ren müssen, wenn eine Ausführungskontrolle unter
Einbeziehung aller Rückmeldungen gelingen soll. In
der Konsequenz führt dies zu kaskadisch aufeinander
bezogene Regelmechanismen, in denen die aktuellen
Abweichungen auf jeder Ebene zu entsprechenden
Zielvorgaben (Antizipationen) der jeweils nachgeord-
neten Ebene führen: Die Differenz zum angestreb-
ten Umweltziel bestimmt die anzustrebenden effek-
torunspezifischen Bewegungsparameter und deren
Differenz zu den gegebenen Parametern bestimmt die
effektorspezifischen Vorgaben bis hin zu den notwen-
digen Muskelkontraktionen, die den Körper in Bewe-
gung setzen, bis alle Differenzen auf allen Ebenen
aufgehoben sind. Jede dieser Stufen stellt gewisser-
maßen ein inverses Modell dar, in dem repräsentiert
(gespeichert) ist, welche Ziele oder Führungsgrößen
für unmittelbar nachgeordnete Stufen (der output) so
vorzugeben sind, dass die Differenz zwischen dem
„eigenen“ Ziel und dem aktuellen rückgemeldeten
Zustand (der Input) reduziert wird. Das Erlernen
ideo-motorischer Beziehungen ist nach dieser Vor-

Struktur ideo-motorischer Beziehungen

101

stellung auf das Erlernen von kaskadisch organisier-
ten input-output Relationen verteilt (vgl. auch Powers,
1973 für ähnliche Überlegungen).

Fazit

Die Annahme, es werden bidirektionale Beziehungen
zwischen Aktionen und Effekten so gelernt, dass es
nur der Vorstellung des herzustellenden Effektes be-
darf, um den Körper so in Bewegung zu setzen, dass
das Vorgestellte auch eintritt, oder wie es Franz
Mechsner (2004, S. 355 f.) ausgedrückt hat, dass
„[motor commands] are automatically and implicitly
tuned in direct correspondence to perceptual-cogni-
tive activity“, ist vermutlich nicht falsch, aber sie
lässt noch völlig offen, wie sich denn diese Umset-
zung lernabhängig strukturiert. Dabei sind u. E. die
unterschiedlichen Funktionen von propriozeptiv und
exterozeptiv vermittelten Effekten ebenso zu beden-
ken, wie die situationsabhängige Differenzierung von
Aktions-Effekt-Beziehungen. Ebenso gilt es, die
Existenz effektorunabhängiger Aktionsrepräsentatio-
nen und die rückmeldungsabhängige Kontrolle der
Aktionsausführung in die Überlegungen einzubezie-
hen.

Die Abbildung 2 illustriert eine Spekulation, in
der Aktions-Effekt-Beziehungen in kaskadisch orga-
nisierten Regelungsprozessen aufgehoben sind: Von
den antizipierten (intendierten) Umwelt-Effekten aus-
gehend werden erst effektorunspezifische und schließ-
lich effektorspezifische Aktionsparameter jeweils si-
tuationsspezifisch abgeleitet. Inwieweit diese Speku-
lationen Bestand haben, müssen weitere Modellüber-
legungen, Experimente und Simulationen erweisen.
In jedem Fall aber lohnt es sich, die Lernmechanis-
men und die entstehenden Strukturen zu erforschen,
mit denen sensorische Antizipationen in Körperbewe-
gungen umgesetzt werden. Es geht schließlich um
nichts Geringeres als die Aufklärung des Mysteriums
wie der „Wille“ den Köper dazu bringt, sich so zu
bewegen, dass das, was wir wollen, auch geschieht.

Literatur

Ach, N. (1932). Finale Qualität (Gefügigkeitsqualität) und
Objektion. Archiv für die Gesamte Psychologie (Zweiter
Ergänzungsband, S. 267Ð366). Leipzig: Akademische
Verlagsgesellschaft.

Adams, J. A. (1971). A closed-loop theory of motor learn-

ing. Journal of Motor Behavior, 3, 111Ð149.

Ansorge, U. (2002). Spatial intention Ð response compati-

bility. Acta Psychologica, 109, 285Ð299.

Ansorge, U. (2006). Die Rolle von Absichten bei der auto-
matischen Verarbeitung visuell-räumlicher Informatio-
nen. Psychologische Rundschau, 57, 2Ð12.

Beckers, T., De Houwer, J. & Eelen, P. (2002). Automatic
integration of non-perceptual action effect features: The
case of the associative affective Simon effect. Psycholo-
gical Research, 66, 166Ð173.

Berner, M. & Hoffmann, J. (in press). Effector-related se-
quence learning in a bimannual-biseqeuntial serial reac-
tion time task. Psychological Research.

Butz, M. V., Herbort, O. & Hoffmann, J. (2007). Exploiting
redundancy for flexible behavior: Unsupervised lear-
ning of a modular sensorimotor control architecture.
Manuscript submitted for publication.

Cole, J. (1995). Pride and a daily marathon. Cambridge,

MA: MIT Press.

Colwill, R. M. & Rescorla, R. A. (1990). Effect of reinfor-
cer devaluation on discriminative control of instrumen-
tal behavior. Journal of Experimental Psychology: Ani-
mal Behavior Processes, 16, 40Ð47.

Criscimagna-Hemminger, S. E., Donchin, O., Gazzaniga,
M. S. & Shadmehr, R. (2003). Learned dynamics of
reaching movements generalize from dominant to non-
dominant arm. Journal of Neurophysiology, 89, 168Ð
176.

Desmurget, M. & Grafton, S. (2000). Forward modeling
allows feedback control for fast reaching movements.
Trends in Cognitive Science, 4, 423Ð431.

Dickinson, A. (1994). Instrumental conditioning. In N. J.
learning and cognition

Mackintosh (Ed.), Animal
(pp. 45Ð79). San Diego, CA: Academic Press.

Elsner, B. & Hommel, B. (2001). Effect anticipation and
action control. Journal of Experimental Psychology:
Human Perception and Performance, 27, 229Ð240.

Elsner, B. & Hommel, B. (2004). Contiguity and contin-
gency in action-effect learning. Psychological Research,
68, 138Ð154.

Greenwald, A. G. (1970a). A choice reaction time test of
ideomotor theory. Journal of Experimental Psychology,
86, 20Ð25.

Greenwald, A. G. (1970b). Sensory feedback mechanisms
in performance control: with special reference to the
ideo-motor mechanism. Psychological Review, 77, 73Ð
99.

Harleß, E. (1861). Der Apparat des Willens. Zeitschrift für

Philosophie und philosophische Kritik, 38, 50Ð73.

Hazeltine, E. (2002). The representational nature of se-
quence learning: Evidence for goal-based codes. In W.
Prinz & B. Hommel (Eds.), Common mechanisms in
perception and action. Attention and Performance XIX
(pp. 673Ð689). Oxford: Oxford University Press.

Herbart, J. F. (1825). Psychologie als Wissenschaft neu ge-
gründet auf Erfahrung, Metaphysik und Mathematik.
Zweiter, analytischer Teil. Königsberg: August Wilhelm
Unzer.

Herbort, O., Butz, M. V. & Hoffmann, J. (2005). Towards
an adaptive hierarchical anticipatory behavioral control
system. In C. Castelfranchi, C. Balkenius, M. V. Butz &
A. Ortony (Eds.), From reactive to anticipatory cogni-
tive embodied systems: Papers from the AAAI Fall Sym-
posium (pp. 83Ð90). Menlo Park, CA: AAAI Press.

Heuer, H. (1983). Bewegungslernen. Stuttgart: Kohlhammer.
Hinton, G. E. (1989). Connectionist learning procedures.

Artificial Intelligence, 40, 185Ð234.

Hoffmann, J. (1993). Vorhersage und Erkenntnis: Die Funk-
tion von Antizipationen in der menschlichen Verhaltens-
steuerung und Wahrnehmung. Göttingen: Hogrefe.

Hoffmann, J. (2001). Das ideomotorische Prinzip, ABC,
Closed Loops und Schemata. In J. R. Nitsch & H. All-

102

Joachim Hoffmann, Martin V. Butz, Oliver Herbort, Andrea Kiesel und Alexandra Lenhard

mer (Hrsg.), Denken-Sprechen-Bewegen, Bericht über
die 32. Tagung der Arbeitsgemeinschaft für Sportpsy-
chologie (asp) vom 1. bis 3. Juni 2000 in Köln (S. 69Ð
75). Köln: bps.

Hoffmann, J. (2003). Anticipatory behavioral control. In M.
Butz, O. Sigaud & P. Gerard (Eds.), Anticipatory beha-
vior in adaptive learning systems (pp. 44Ð65). Heidel-
berg: Springer.

Hoffmann, J. & Lenhard, A. (2004). Psychology has to deal
with efferences too. Journal of Motor Behavior, 36,
384Ð385.

Hoffmann, J. & Sebald, A. (2000). Lernmechanismen zum
Erwerb verhaltenssteuernden Wissens. Psychologische
Rundschau, 51, 1Ð9.

Hommel, B. (1996). The cognitive representation of action:
Automatic integration of perceived action effects. Psy-
chological Research, 59, 176Ð186.

Hommel, B. (1998). Perceiving one’s own action Ð and
what it leads to. In J. S. Jordan (Eds.), Systems theory
and apriori aspects of perception (pp. 143Ð179). Ams-
terdam: Elsevier.

Hommel, B. (2003). Acquisition and control of voluntary
action. In S. Maasen, W. Prinz & G. Roth (Eds.), Vol-
untary action: Brain, Minds, and sociality (pp. 34Ð48).
Oxford: University Press.

Hommel, B., Alonso, D. & Fuentes, L. J. (2003). Acquisi-
tion and generalization of action effects. Visual Cogni-
tion, 10, 965Ð986.

James, W. (1981). The principles of psychology (Vol. 2).
Cambridge, MA: Harvard University Press (orig. 1890).
Jordan, M. I. & Rumelhart, D. E. (1992). Forward models:
Supervised learning with a distal teacher. Cognitive Sci-
ence, 16, 307Ð354.

Kalveram, K. T. (2004). The inverse problem in cognitive,
perceptual and proprioceptive control of sensorimotor
behaviour: Towards a biologically plausible model of
the control of aiming movements. International Journal
of Sport and Exercise Psychology, 2, 255Ð273.

Kunde, W. (2001). Response-effect compatibility in manual
choice reaction tasks. Journal of Experimental Psychol-
ogy: Human Perception and Performance, 27, 387Ð
394.

Kunde, W. (2003). Temporal response-effect compatibility.

Psychological Research, 67, 153Ð159.

Kunde, W. (2006). Antezedente Effektrepräsentationen in
der Verhaltenssteuerung. Psychologische Rundschau,
57, 34Ð42.

Kunde, W., Hoffmann, J. & Zellmann, P. (2002). The im-
pact of anticipated action effects on action planning.
Acta Psychologica, 109, 137Ð155.

Kunde, W., Koch, I. & Hoffmann, J. (2004). Anticipated
action effects affect the selection, initiation and execu-
tion of actions. The Quarterly Journal of Experimental
Psychology. Section A: Human Experimental Psychol-
ogy, 57A, 87Ð106.

Laycock, T. (1845). On the reflex functions of the brain

(pp. 1Ð16). Bartholomew Close, UK: Adlard.

Lenhard, A. & Hoffmann, J. (2004). Adaptation von Hand-
bewegungen an targetspezifische virtuelle Zielverlage-
rungen. Vortrag auf der 46. Tagung experimentell arbei-
tender Psychologen in Gießen.

Mechsner, F. (2004). A psychological approach to bimanual
coordination. Journal of Motor Behavior, 36, 355Ð370.
Miller, G. A., Galanter, E. & Pribram, K. H. (1960). Plans
and the structure of behavior. New York: Holt, Rinehart,
and Winston.

Münsterberg, H. (1889). Beiträge zur Experimentalpsycho-

logie. Heft 1. Freiburg i.B.: Mohr.

Neisser, U. (1967). Cognitive psychology. New York: Ap-

pleton.

Paelecke, M. & Kunde,W. (2005). How the mind controls
the body: Anticipatory effect codes in action planning.
In D. T. Rosen (Ed.), Trends in experimental psychology
research (pp. 187Ð202). New York: Nova Science.

Powers, W. T. (1973). Behavior: The control of perception.

Oxford: Aldine.

Prinz, W. (1987). Ideomotor action. In H. Heuer & A. F.
Sanders (Eds.), Perspectives on perception and action
(pp. 47Ð76). Hillsdale, NJ: Erlbaum.

Prinz, W. (1992). Why don’t we perceive our brain states?

European Journal of Cognitive Psychology, 4, 1Ð20.

Prinz, W. (1998). Die Reaktion als Willenshandlung. Psy-

chologische Rundschau, 49, 10Ð20.

Proteau, L., Marteniuk, R. G., Girouard, Y. & Dugas, C.
(1987). On the type of information used to control and
learn an aiming movement after moderate and extensive
training. Human Movement Science, 6, 181Ð199.

Rieger, M. (2004). Automatic keypress activation in skilled
typing. Journal of Experimental Psychology: Human
Perception and Performance, 30, 555Ð565.

Rosenbaum, D. A., Loukopoulus, L. D., Meulenbroek, R.
G. J., Vaughan, J. & Engelbrecht, S. E. (1995). Planning
reaches by evaluating stored postures. Psychological
Review, 102, 28Ð67.

Rosenbaum, D. A., Meulenbroek, R. G. J., Vaughan, J. &
Jansen, C.
(2001). Posture-based motion planning:
Applications to grasping. Psychological Review, 108,
709Ð734.

Sainburg, R. L. & Wang, J. (2002). Interlimb transfer of
visuomotor rotations: Independence of direction and fi-
nal position information. Experimental Brain Research,
145, 437Ð447.

Schicke, T. & Röder, B. (2006). Spatial remapping of touch:
confusion of perceived stimulus order across hand and
foot. Proceedings of the National Academy of Sciences,
103, 11808Ð11813.

Schmidt, R. A. (1975). A schema theory of discrete motor

skill learning. Psychological Review, 82, 225Ð260.

Simon, J. R. & Rudel, A. P. (1967). Auditory S-R compati-
bility: The effect of an irrelevant cue on information
processing. Journal of Applied Psychology, 51, 300Ð
304.

Spence, C. & Driver, J. (2004). Crossmodal space and

crossmodal attention. Oxford: University Press.

Stock, A. & Hoffmann, J. (2002). Intentional fixation of
behavioural learning, or how R-O learning blocks S-R
learning. European Journal of Cognitive Psychology,
14, 127Ð153.

Stock, A. & Stock, C. (2004). A short history of ideo-motor

action. Psychological Research, 68, 176Ð188.

Stöcker, C., Sebald, A. & Hoffmann, J. (2003). The in-
fluence of response-effect compatibility in a serial reac-
tion time task. Quarterly Journal of Experimental Psy-
chology, 56A, 685Ð703.

Thorndike, E. L. (1913). Ideo-motor action. Psychological

Review, 20, 91Ð106.

Verwey, W. B. & Clegg, B. A. (2005). Effector dependent
sequence learning in the serial RT task. Psychological
Research, 69, 242Ð251.

Verwey, W. B. & Wright, D. L. (2004). Effector-indepen-
dent and effector-dependent learning in the discrete se-
quence production task. Psychological Research, 68,
64Ð70.

Struktur ideo-motorischer Beziehungen

103

Wasserman, E. A., Elek, S. M., Chatlosh, D. L. & Baker,
A. G. (1993). Rating causal relations: Role of probabil-
ity in judgements of response-outcome contingency.
Journal of Experimental Psychology: Learning, Memo-
ry, and Cognition, 19, 174Ð188.

Ziessler, M. (1998). Response-effect learning as a major
component of implicit serial learning. Journal of Expe-
rimental Psychology: Learning, Memory, and Cogni-
tion, 24, 962Ð978.

Ziessler, M., Nattkemper, D. & Frensch, P. A. (2004). The
role of anticipation and intention in the learning of ef-

fects of self-performed actions. Psychological Research,
68, 163Ð175.

Joachim Hoffmann

Universität Würzburg
Institut für Psychologie III
Röntgenring 11
97070 Würzburg

Call for Papers
Zeitschrift für Sportpsychologie
Themenheft „Gruppen und Mannschaften“
Dr. Sabine Würth1 und Prof. Dr. Bernd Strauß2
1Universität Wien und 2Universität Münster

Gruppen und Mannschaften im Sport, sei es im - Leistungs-, Gesundheits-, Freizeit- oder auch Schulsport -
sind seit über dreißig Jahren wesentlicher Gegenstand sportpsychologischer Forschung. Dies betrifft z. B.
Fragen der optimalen Gruppenzusammensetzung und Gruppengröße, oder auch die Entwicklung, Messungen
und Auswirkungen der Gruppenkohäsion auf Leistungen und Zufriedenheit der Gruppenmitglieder. Zum Ge-
genstand gehören aber auch Fragen der Interaktion und Klima zwischen Trainerin bzw. Trainer und Mann-
schaft, wie des Heimvorteils und des Einflusses von Zuschauern auf die Gruppenleistung.

In diesem Schwerpunktheft sollen nach Peerreview vier bis fünf Beiträge publiziert werden. Infrage kom-
men Originalbeiträge oder auch Überblicksbeiträge zu einem bestimmten Teilaspekt (jeweils maximal 20
Seiten, zweizeilig, incl. Literatur, Abb. und Tab., apa V) sowie auch kürzere Research Notes (max. 8Ð10
Seiten, zweizeilig, incl. Literatur, Abb. und Tab., apa V).

Einreichungen werden erbeten bis spätestens 1. Oktober 2007 an Sabine Würth.

Adresse:
Dr. Sabine Würth
Universität Wien
Zentrum für Sportwissenschaft und Universitätssport
Institut für Sportwissenschaft
Abt. Sportpsychologie
Auf der Schmelz 6a
1150 Wien
Österreich
Tel.: +43 1 4277 48820
Fax.: +43 1 4277 48805
E-Mail: sabine.wuerth@univie.ac.at

DOI: 10.1026/1612Ð5010/14.3.103

