Probeflächenauswahl  

homogen, repräsentativ; subjektiv, zufällig,  

systematisch, stratifiziert; gleichmäßig, gewichtet 

Stichprobenumfang 

WS 2014/15 
Erweiterungs-/Mastermodul Ökologie:  
Ökologie der Organismen und  

Semester: 
Seminar: 
                          
                              Populationen und Arten: Seminar 
Dozent:   
Referentin: 
Datum:    

Priv. Doz. Dr. rer. nat. Thomas Fartmann 
Jana Ulbert 
27.10.2014 

 

Gliederung 

1. Allgemeines 

2. Typen von Stichproben 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.1Vollerhebung 

2.2 Zufallsstichprobe 

 

 

 

 

2.2.1 Einfache Zufallsstichprobe 

2.2.2 Geschichtete Stichprobe 

2.2.3 Klumpenstichprobe 

2.2.4 Mehrstufige zufällige Auswahlverfahren 

2.3 Systematische Stichprobe 

 

 

2.3.1 Systematische Stichprobe 

2.3.2 Systematisch-stratifizierte Stichprobe 

2.4 Subjektive Auswahl der Stichprobe 

3. Stichprobenumfang 

4. Zusammenfassung 

5. Literatur 

1. Allgemeines 

• möglichst früher Einbezug statistischer 

Versuchsplanung in den Planungsprozess  

   wichtig zur Beantwortung der Fragestellung bei der 

Datenauswertung 

 
• grundlegende Elemente der Versuchsplanung 

– Ableitung einer durch einen Versuch zu bearbeitenden 

Fragestellung 

– Überführung der Fragestellung in ein Modell mit 

entsprechenden Forschungshypothesen 

– Erarbeitung einer Untersuchungsmethode zur 

Überprüfung der Hypothesen 

 

2. Typen von Stichproben 

 
2.1Vollerhebung 
2.2 Zufallsstichprobe 
2.3 Systematische Stichprobe 
2.4 Subjektive Auswahl der Stichprobe 
 
 

 

 

Beispiel 

• Abhängigkeit der Größe von Kleinkrebsen 
 
• drei Zuchtbetriebe mit je 1000 Versuchstieren im Alter 

 (Daphnien) von den verwendeten Futtersorten 

von ca. 5 Tagen 

• Größe: 1,5-2,5mm 
• Beobachtungszeitraum: 25 Tage 
• Futter:  
  Gruppe A  grüne Algen (normales Futter) 
   Gruppe B  grüne Algen mit zugesetzter Hefe 
• Ziel: Nachweis, dass Futter B im Mittel zu größeren 

Tieren führt 

2.1 Vollerhebung 

• Beobachtung des gesamten 

Untersuchungsgebietes über den gesamten 
Untersuchungszeitraum 
• zeit- und kostenintensiv 
• führt als einzige Erhebungsmethode zu 100 % 

gesicherten Aussagen 

 
 alle 3000 Tiere werden erhoben 

2.2 Zufallsstichproben 

2.2.1 Einfache Zufallsstichproben 

 
 
 

 

 
 
 
zufällige Auswahl der Kleinkrebse aus den drei Zuchtbetrieben 

•
• Tiere werden durchnummeriert  
• durch festgelegte Koordinaten und Zufallszahlen werden bestimmte 

Tiere ausgewählt 

   Ausschaltung der Subjektivität 
• Ergebnisse können mittels statistischer Berechnungen auf das 

gesamte Untersuchungsgebiet verallgemeinert werden 

2.2.2 Geschichtete Stichproben 

 
 

 
• Unterteilung des Untersuchungsgebietes in 
Untereinheiten/ Schichten (Stratifizierung) 

• in jeder Untereinheit/Schicht (Stratum)  findet 

eine zufällige Stichprobe statt 
 

 

• Anzahl der Proben in den Straten können 

gleichberechtigt, proportional zum 
Flächenanteil oder nach Bedeutungskriterien 
verteilt werden 

• innerhalb der Straten können statistische Tests 

angewendet werden 

 drei Zuchtbetriebe als Untereinheiten 

 

2.2.3 Klumpenstichproben 

• Population ist in Klumpen unterteilt  zufällige 
Auswahl einiger Klumpen aus allen Klumpen der 
Population 

• Voraussetzung: die einzelnen Klumpen 

unterscheiden sich nicht wesentlich bezüglich des 
interessierenden Merkmals und alle Klumpen 
bilden die Population gut ab 

• die zufällig ausgewählten Klumpen werden 

vollständig erfasst 

Beispiel: Rinderherden in Deutschland 

 
 

2.2.4 Mehrstufige zufällige Auswahlverfahren 

 

• die Untersuchungseinheiten werden in 

mehrstufigen Auswahlverfahren ausgewählt 

• Population der Kleinkrebse in Nord- und 

Mitteleuropa 

  1. Auswahl eines betreffenden Landes 
  2. zufällige Auswahl einer Aufzuchtstation 

dieses Landes 

  3. Zufallsstichprobe in der Aufzuchtstation 

 

2.3 Systematische Stichproben 

 
 
 
 
2.3.1 Systematische Stichprobe 
• Rasterung des Untersuchungsgebietes  jeder 
Rasterpunkt stellt eine zu erhebende Fläche dar 

2.3.2 Systematisch-stratifizierte Stichprobe 
• Aufteilung des Untersuchungsgebietes in 

Untereinheiten (Stratifizierung) 

• jede Untereinheit wird systematisch erhoben  

Rasterung 
 

2.4 Subjektive Auswahl der Stichprobe 

 
 
 
 

• gezielte Auswahl eines homogenen Teils der 

Vegetation/Population oder abiotischer Faktoren, 
die subjektiv als geeignet empfunden werden 

• Aufteilung in homogene Untereinheiten/ Straten  
• Anlegung von Dauerflächen in den Straten 
 z.B. nur in etwa gleichgroße Kleinkrebse 

auswählen 
 

3. Stichprobenumfang 

• Wie viele repräsentative Dauerflächen sind für 

das Studiendesign notwendig? 

• Orientierung des Stichprobenumfangs an der 

Homogenität des gesamten 
Untersuchungsgebietes 

• zwei Parameter müssen zur Ermittlung des 

statistisch abgesicherten Stichprobenumfangs 
festgelegt werden 
– Vertrauensintervall 
– Genauigkeit 

Formel zur Berechnung der minimal notwendigen 
Stichprobe (bei einer Normalverteilung)  
 
 
 
 
Formel zur Berechnung der Stichprobe (ohne 
Normalverteilung): 
 
 
 

 

4. Zusammenfassung 

statistisches Stichprobenverfahren 
 

subjektive Designs 
 

 

bei Untersuchungen, die den Fokus auf 
Reproduzierbarkeit und die Erkennung 
 
von feinen Veränderungen legt 
Großprojekten mit vielen Bearbeitern 

arbeitsintensiver  
 

erfordert meist hohe Qualifikation in 
der Konzeption 
 

bei Untersuchungen trotz geringem 
Zeitaufwandes 
 

erfordert meist hohe Qualifikation in 
der Konzeption 

Bearbeiter kann Erfahrungen 
einbringen 
 

• Ziel des optimalen Stichprobenumfangs: 

denjenigen Stichprobenumfang festzulegen, 
mit dem sich die zu untersuchenden 
Hypothesen mit vorgegebenen Genauigkeiten 
untersuchen lassen 

• zu große Stichproben  unnötige Kosten 
• zu kleine Stichproben  machen die 

Untersuchung der Forschungsfragestellung mit 
vorgegebenen Genauigkeiten unmöglich 
 

5. Literatur 

• Dytham, C. (1999): Choosing and using statistics. A biologist’s 

Guide. Oxford, Blackwell Science. 

• Köhler, W., Schachtel, G. & Voleske, P. (2007): Biostatistik. Eine 

Einführung für Biologen und Agrarwissenschaftler. 4. Aufl. Berlin, 
Heidelberg, New York. Springer. 

• Kratochwil, A. & Schwabe, A. (2001): Ökologie der 

Lebensgemeinschaften. Stuttgart, Ulmer. 

• Rudolf, M. & W. Kuhlisch (2008): Biostatistik : eine Einführung für 

Biowissenschaftler. München, Pearson Studium. 

• Traxler, A. (Hrsg.) (1998): Handbuch des vegetationsökologischen 

Monitorings. Teil A:  Methoden. Umweltbundesamt Wien. URL: 
http://www8.umweltbundesamt.at/publikationen/publikationssuch
e/publikationsdetail/?pub_id=960&wai=1 [Stand: 22.10.14]. 
 

