Ingrid Kunze 

Grundfragen der Didaktik 

9. Vorlesung 

Lehrerinnen und Lehrer  

(Präsentation zur Aufzeichnung aus dem WS 15/16,  

dort 10. Vorlesung) 

1 

Gliederung  

1. Einordnung in die Gesamtvorlesung 

2. Professionelle Aufgaben und Handlungskompetenzen 

von Lehrerinnen und Lehrern 

3. Erwartungen und Anforderungen an Lehrerinnen und 

Lehrer 

4. Belastung und  Entlastung im Lehrerberuf  

 

2 

GESELLSCHAFT 

INSTITUTION 

Lehr-Lern-

Arrangement 

Lernende 

Lehrende 

Gegenstand 

 
 
 

Erweiterung zu Meyer 1999 

3 

2. Professionelle Aufgaben und 
Handlungskompetenzen von Lehrerinnen und 
Lehrern 

Unterrichten 

Erziehen 

Beurteilen 

Innovieren 

Standards für die 
Lehrerausbildung: Bildungs-
wissenschaften (Beschluss der 
KMK vom 16.12.2004 i.d.F. vom 
12.06.2014): Kompetenzen, die 
am Ende von Studium und 
Referendariat vorhanden sein 
müssen               

5 

Kompetenzbereich Unterrichten 
Lehrerinnen und Lehrer sind Fachleute für das Lehren und 
Lernen. 

1.

2.

3.

„planen Unterricht unter Berücksichtigung 
unterschiedlicher Lernvoraussetzungen und 
Entwicklungsprozesse fach- und sachgerecht und 
führen ihn sachlich und fachlich korrekt durch.“ 
„unterstützen durch die Gestaltung von Lernsituationen 
das Lernen von Schülerinnen und Schülern. Sie 
motivieren alle Schülerinnen und Schüler und 
befähigen sie, Zusammenhänge herzustellen und 
Gelerntes zu nutzen.“ 
„fördern die Fähigkeiten der Schülerinnen und 
Schülern zum selbstbestimmte Lernen und Arbeiten.“ 
 

7 

Kompetenzbereich Erziehen 
Lehrerinnen und Lehrer üben ihre Erziehungsaufgabe aus. 

4. „kennen die sozialen und kulturellen 

Lebensbedingungen, etwaige Benachteiligungen, 
Beeinträchtigungen und Barrieren von und für 
Schülerinnen und Schüler(n) und nehmen im Rahmen 
der Schule Einfluss auf deren individuelle Entwicklung.“ 

5. „vermitteln Werte und Normen, eine Haltung der 

Wertschätzung und Anerkennung für Diversität und 
unterstützen selbstbestimmtes Urteilen und Handeln von 
Schülerinnen und Schülern.“ 

6. „finden Lösungsansätze für Schwierigkeiten und 

Konflikte in Schule und Unterricht.“ 

8 

 
Kompetenzbereich Beurteilen 
Lehrerinnen und Lehrer beraten sach- und 
adressatenorientiert und üben ihre Beurteilungsaufgabe 
gerecht und verantwortungsbewusst aus.  

7. „diagnostizieren Lernvoraussetzungen und 

Lernprozesse von Schülerinnen und Schülern; sie 
fördern Schülerinnen und Schüler gezielt und beraten 
Lernende und deren Eltern.“  

8. „erfassen die Leistungsentwicklung von Schülerinnen 

und Schülern und beurteilen Lernen und Leistungen auf 
der Grundlage transparenter Beurteilungsmaßstäbe.“ 

9 

Kompetenzbereich Innovieren 
Lehrerinnen und Lehrer entwickeln ihr Kompetenzen 
ständig weiter. 

9. „sind sich der besonderen Anforderungen des 

Lehrerberufs bewusst. Sie verstehen ihren Beruf als ein 
öffentliches Amt mit besonderer Verantwortung und 
Verpflichtung.“ 

10. „verstehen ihren Beruf als ständige Lernaufgabe.“ 

11. „beteiligen sich an der Planung und Umsetzung 

schulischer Projekte und Vorhaben.“ 

10 

3. Erwartungen und Anforderungen an 
Lehrerinnen und Lehrer  

Wie sich Schüler ihre Lehrer wünschen 
 
• gerecht 
•
• durchsetzungsfähig und überzeugungskräftig  
• gut organisiert 
• verständnisvoll, mit echtem Interesse an den Problemen 

fachkompetent und für das Fach begeistert 

•

der Schüler 
fähig, einen interessanten und motivierenden Unterricht 
zu gestalten 

• humorvoll   
(vgl. z.B. Ditton 2002, Greving 1994, Frei 2003) 
 

12 

Was die Forschung über erfolgreich 
unterrichtende Lehrkräfte herausgefunden hat 

• aktivieren und motivieren die Schüler zum 

Lernen 

• wirken kognitiv stimulierend 
• zeigen die Überzeugung, dass die Schüler 

etwas lernen können 

• sind empathisch und warmherzig 
• passen Tempo und Aufgaben den Schülern an 
• vermeiden es, Schüler zu etikettieren 

13 

• äußern sich klar und stimmig, besonders zu 

Struktur und Zielen des Unterrichts 

• können vielfältige Methoden flexibel und 

angemessen einsetzen 

• antizipieren mögliche Störungen und wirken 

ihnen entgegen, setzen Regeln verbindlich 
durch 

• schaffen fließende Übergänge zwischen 

Themen und Methoden 

(vgl. Rheinberg/Bromme 2001, S. 299f., Gudjons 2006, S. 166, Helmke 

2011, S. 637ff., Hattie 2013, S. 129ff.) 
 

14 

Lehrerinnen und Lehrer sind mit widersprüchlichen 
Anforderungen konfrontiert, z.B.   

Nähe  

Distanz 

Schülerorientierung 

Sachorientierung 

Förderung des Einzelnen 

Unterrichtung einer 
ganzen Lerngruppe   

15 

4. Belastung und Entlastung im 
Lehrerberuf 

Basisvoraussetzungen für künftige Lehrkräfte 

(Ergebnis der Potsdamer Lehrerstudie, vgl. Schaarschmidt 2005) 

• emotionale Stabilität 
• aktiv-offensive Haltung gegenüber den 

Lebensanforderungen 

• sozial-kommunikative Kompetenz 
• berufsspezifische Motivation 
 
 Self-Assessment-Verfahren für Studieninteressenten  
http://www.vbe.de/angebote/potsdamer-lehrerstudie/fit-fuer-den-

lehrerberuf.html 

http://www.cct-germany.de 
www.self.mzl.lmu.de 
 
 

18 

Muster im Umgang mit beruflichen Belastungen 

(Schaarschmidt/Kieschke 2007, S. 88) 

G – Gesundheit: berufliches Engagement, 
ausgeprägte Widerstandsfähigkeit gegen 
Belastungen, positives Lebensgefühl 

S – Schutz/Schonung: ausgeprägte 
Schonungstendenz gegenüber beruflichen 
Anforderungen 

A – Anstrengung/Selbstüberforderung: überhöhtes 
Engagement bei verminderter Widerstandsfähigkeit und 
eher eingeschränktem Lebensgefühl  

B – Burn-out: Resignation und deutlich verminderte 
Belastbarkeit, einhergehend mit reduziertem 
Arbeitsengagement 

19 

(Schaarschmidt/Kieschke 2013, S. 90) 

20 

Kompetenzziele der 9. Vorlesung 

Die Studierenden 

• haben einen Überblick über die 

Aufgabenbereiche und erforderlichen 
Kompetenzen von Lehrerinnen und Lehrern 

• sind sich der Komplexität und 

Widersprüchlichkeit der Anforderungen im 
Unterricht bewusst und können diese an 
Beispielen erläutern 

 

 

 

21 

Reflexionsaufgaben 

1.

2.

3.

„Heutzutage kommen Lehrer nicht mehr zu ihren eigentlichen 
Aufgaben, denn sie müssen die Kinder auch noch erziehen.“ 
Setzen Sie sich mit dieser Einschätzung begründet auseinander.   
Erläutern Sie, warum die Anforderungen an Lehrkräfte im 
Unterricht widersprüchlich sind. Ziehen Sie dafür Beispiele aus 
Ihren eigenen Erfahrungen mit Schule heran.   
Prüfen Sie für sich selbstkritisch, ob Sie über die 
Basisvoraussetzungen, die Schaarschmidt für künftige Lehrkräfte 
benennt, tatsächlich verfügen. Benennen Sie Situationen, in 
denen Sie diese unter erschwerten (!) Bedingungen gezeigt oder 
nicht gezeigt haben. (Diese Aufgabe dient nur der Selbstreflexion, 
so etwas wird in der Klausur nicht gefragt!) 
 

22 

Literatur zur selbständigen Erarbeitung der 

Inhalte der Vorlesung  

Gudjons, Herbert (2006): Neue Unterrichtskultur - veränderte 

Lehrerrolle. Bad Heilbrunn, S. 159-170. 

Schaarschmidt, Uwe/Kieschke, Ulf (2007): Beanspruchungsmuster im 

Lehrerberuf. Ergebnisse und Schlussfolgerungen aus der 
Potsdamer Lehrerstudie. In: Rothland, Martin (Hrsg.): Belastung und 
Beanspruchung im Lehrerberuf. Wiesbaden, S. 81-98. 

Standards für die Lehrerbildung: Bildungswissenschaften. Beschluss 

der Kultusministerkonferenz vom 16.12.2004. In: 
http://www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/200
4/2004_12_16-Standards-Lehrerbildung.pdf [15.06.10]  

Terhart, Ewald (2007): Was wissen wir über gute Lehrer? In: Friedrich 

Jahresheft 2007, S. 20-24.  
 

23 

Angeführte Literatur 

Ditton, Hartmut (2002): Lehrkräfte und Unterricht aus Schülersicht. Ergebnisse einer Untersuchung im 

Fach Mathematik. In: Zeitschrift für Pädagogik 2/2002, S. 262-286. 

Frei, Bernadette (2003): Pädagogische Autorität. Eine empirische Untersuchung bei Schülerinnen, 

Schülern und Lehrpersonen der 5., 6. und 8. Schulklasse. Waxmann. Münster u.a. 

Greving, Johannes (1994): Mit Schüleraugen gesehen. In: Pädagogik 11/1994, S. 25-28. 
Gudjons, Herbert (1998): Didaktik zum Anfassen. Lehrer/in-Persönlichkeit und lebendiger Unterricht. 

2., überarb. Aufl. Klinkhardt. Bad Heilbrunn. 

Gudjons, Herbert (2006): Neue Unterrichtskultur - veränderte Lehrerrolle. Klinkhardt.  Bad Heilbrunn. 
Hattie, John (2013): Lernen sichtbar machen. überarb. deutschsprachige Ausgabe von „Visible 

Learning“. Schneider Verlag Hohengehren. Baltmannsweiler. 

Helmke, Andreas (2011): Forschung zur Lernwirksamkeit des Lehrerhandelns. In: Terhart, Ewald u.a. 

(Hrsg.): Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf. Münster u.a., S. 630-643.  

Rheinberg, Falko/Bromme, Rainer (2001): Lehrende in Schulen. In: Krapp, Andreas/Weidemann, 

Bernd (Hrsg.): Pädagogische Psychologie. PVU. München, S. 295-331. 

Schaarschmidt, Uwe (Hrsg.)(2005): Halbtagsjobber? Psychische Gesundheit im Lehrerberuf. Analyse 

eines veränderungsbedürftigen Zustandes. 2. Aufl. Beltz. Weinheim, Basel. 

Schaarschmidt, Uwe/Kieschke, Ulf (2007): Beanspruchungsmuster im Lehrerberuf. Ergebnisse und 

Schlussfolgerungen aus der Potsdamer Lehrerstudie. In: Rothland, Martin (Hrsg.): Belastung und 
Beanspruchung im Lehrerberuf. VS. Wiesbaden, S. 81-98. 

Schaarschmidt, Uwe/Kieschke, Ulf (2013): Beanspruchungsmuster im Lehrerberuf. Ergebnisse und 

Schlussfolgerungen aus der Potsdamer Lehrerstudie. In: Rothland, Martin (Hrsg.): Belastung und 
Beanspruchung im Lehrerberuf. 2. Aufl. VS. Wiesbaden, S. 81-97. 

Standards für die Lehrerbildung: Bildungswissenschaften. Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 

16.12.2004 i.d.F. vom 12.06.2014. 
http://www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/2004/2004_12_16-Standards-
Lehrerbildung-Bildungswissenschaften.pdf [16.12.14] 

Terhart, Ewald (2007): Was wissen wir über gute Lehrer? In: Friedrich Jahresheft 2007, S. 20-24.  
 

24 

