Musterlösung der Probeklausur im Bürgerlichen Recht 

 

1. Teil 

Zu  prüfen  ist,  ob  Ansprüche  aus  einem  Kaufvertrag  entstanden  sind.  Dazu  müsste  ein  wirksamer 
Kaufvertrag gem. § 433 BGB zwischen S und B zustande gekommen sein. Voraussetzung hierfür ist das 
Vorliegen zweier übereinstimmender Willenserklärungen in Form von Angebot und Annahme. 

Kaufvertrag über drei Elisen-Lebkuchen 

I. 

Angebot 

Es müsste ein wirksames Angebot vorliegen. 

1) 

durch die Bäckerei B 

Möglicherweise ist in dem Flyer der Bäckerei B, in welchem 3 Elisen-Lebkuchen zum Preis von 2en (also 
2*1,90 € = 3,80 €) „angeboten“ werden, ein Angebot zu sehen. Dies setzt zunächst voraus, dass dem 
Flyer aus Sicht eines objektiven Betrachters in der Situation des Erklärungsempfängers eine Erklärung 
zu entnehmen ist, die auf den Eintritt einer Rechtsfolge gerichtet ist und somit den Schluss auf einen 
entsprechenden  Rechtsbindungswillen  beim  Erklärenden  zulässt.  In  Betracht  kommt  hier  die 
verbindliche Erklärung, an jeden Interessenten 3 Elisen-Lebkuchen zum Preis von 2en zu verkaufen. 
Dies würde für die Bäckerin jedoch die Gefahr mit sich bringen, eine von ihr nicht beeinflussbare Anzahl 
an Verträgen abzuschließen, die sie ggf. gar nicht erfüllen kann (etwa weil nicht genügend Lebkuchen 
vorhanden  sind).  Aus  Sicht  eines  objektiven  Betrachters  in  der  Situation  des  Erklärungsempfängers 
kann eine solche Bindung nicht gewollt gewesen sein. Aus der Erklärung auf dem Flyer lässt sich also 
nicht auf einen entsprechenden Rechtsbindungswillen der Bäckerin schließen. Es liegt  lediglich eine 
sog.  „invitatio  ad  offerendum  vor“,  d.h.  eine  Aufforderung  an  die  Kunden,  selbst  ein  Angebot  im 
bezeichneten Umfang abzugeben. Somit liegt durch den Flyer der Bäckerei B kein Angebot vor.  

2) 

durch Studentin S 

Das  Verhalten  von  S  könnte  ein  Angebot  darstellen.  Dazu  müssten  die  Voraussetzungen  einer 
Willenserklärung vorliegen. 

Zu  prüfen  ist  zunächst,  ob  der  objektive  Erklärungstatbestand  gegeben  ist.  Dazu  bedarf  es  der 
Kundgabe einer Erklärung, die auf den Willen, eine bestimmte Rechtsfolge herbeizuführen, schließen 
lässt. S betritt die Bäckerei B und sagt,  dass sie  das Angebot  bzgl. der Elisen-Lebkuchen annehmen 
wolle. Eine Annahme ist mangels Angebot (s.o.) jedoch nicht möglich. Das Verhalten von S ist demnach 
nach § 133 BGB auszulegen. S wollte den auf dem Flyer beworbenen Vorteilspreis für sich in Anspruch 
nehmen, sprich 3 Lebkuchen zum Preis von 2en kaufen. Ihr Verhalten ist demnach so zu verstehen, 
dass sie diese  Rechtsfolge herbeiführen möchte. Voraussetzung hierfür ist wiederum  das Vorliegen 
eines Angebots. Folglich ist das Verhalten von S als Angebot zu verstehen. 

S  handelt  mangels  entgegenstehender  Hinweise 
im  Sachverhalt  auch  mit  Handlungswillen, 
Erklärungsbewusstsein  und  Geschäftswillen,  sodass  auch  die  subjektiven  Voraussetzungen  einer 
Willenserklärung vorliegen. 

Zudem müssten die essentialia negotii vorliegen oder sich zumindest durch Auslegung gem. §§ 133, 
157  BGB  ermitteln  lassen.  Das  sind  bei  einer  Willenserklärung,  die  auf  den  Abschluss  eines 
Kaufvertrages  gerichtet  ist  der  Kaufgegenstand,  der  Preis  und  die  Vertragsparteien.  Wie  bereits 
erwähnt, wollte S bei der Bäckerei B die Elisen-Lebkuchen zum genannten Vorteilspreis kaufen. Somit 
beinhaltet die Erklärung von S alle essentialia negotii. 

Daneben  müsste  S  die  Willenserklärung  abgegeben  haben.  Unter  der  Abgabe  ist  die  willentliche 
Entäußerung der Willenserklärung (in Richtung des Empfängers) in den Rechtsverkehr zu verstehen. S 
sagte der Bäckerin B, dass sie die Lebkuchen kaufen wolle. Somit liegt eine willentliche Entäußerung in 
Richtung des Empfängers in den Rechtsverkehr vor.  

Bei dem Angebot i.R.d. Kaufvertrages handelt es sich um eine empfangsbedürftige Willenserklärung, 
weshalb dieses der Bäckerin B auch zugegangen sein müsste. Das Angebot wurde in einem Gespräch 
unterbreitet,  womit  es  sich  um  den  Zugang  unter  Anwesenden  handelt.  Nach  der  modifizierten 
Vernehmungstheorie liegt hierbei dann ein Zugang vor, wenn die Erklärung vernehmbar abgegeben 
wurde und der Erklärende keine vernünftigen Zweifel haben durfte, dass die Erklärung vom Empfänger 
akustisch  einwandfrei  verstanden  wurde.  Aus  dem  Sachverhalt  ist  nicht  ersichtlich,  dass  diese 
Voraussetzungen nicht vorgelegen haben könnten, weshalb von einem Zugang auszugehen ist. 

Hinweis: Hier könnt Ihr Euch auch kürzer fassen und feststellen, dass die S ihr Angebot auch abgegeben 
hat und es der B zugegangen ist. 

 

II. 

Annahme 

Das  Angebot  der  S  müsste  durch  die  Bäckerin  B  auch  angenommen  worden  sein.  Demnach  ist  zu 
prüfen,  ob  die  Voraussetzungen  einer  Annahme,  welche  ebenfalls  eine  Willenserklärung  darstellt, 
vorliegen.  Zunächst  müsste  deshalb  der  objektive  Erklärungstatbestand  einer  Willenserklärung 
vorliegen (Definition s.o.). Die Bäckerin B teilte S mit, dass leider schon alle Lebkuchen ausverkauft 
seien, und sie ihr diese daher nicht mehr verkaufen könne. Die Erklärung lässt demzufolge nicht auf 
den Willen, eine bestimmte Rechtsfolge herbeizuführen, schließen. Vielmehr lehnt die Bäckerin B das 
Angebot der S ab. Somit liegt keine Annahme durch B vor. 

III. 

Ergebnis 

Zwischen B und S ist kein Kaufvertrag über drei Elisen-Lebkuchen zustande gekommen. 

 

Kaufvertrag über ein Früchtebrot 

Zwischen B und S könnte jedoch ein Kaufvertrag über ein Früchtebrot zustande gekommen sein. Auch 
hierfür sind wieder zwei übereinstimmende Willenserklärungen, Angebot und Annahme, erforderlich. 

I. 

Angebot 

Das Verhalten von B könnte allerdings ein neues Angebot an S darstellen. Hierfür müssten wiederum 
die  Voraussetzungen  einer  wirksamen  Willenserklärung  vorliegen.  Der  Hinweis  der  B,  dass  sie  ein 

Früchtebrot für 2,95 € habe,  erfüllt  all diese Voraussetzungen.  Im Ergebnis  liegt  somit ein Angebot 
durch B vor, dass diese auch abgegeben hat. 

Das  Angebot  der  B  ist  eine  empfangsbedürftige  Willenserklärung  unter  Anwesenden,  weshalb  ein 
Zugang  vorliegen  müsste.  Ein  solcher  richtet  sich  nach  der  modifizierten  Vernehmungstheorie 
(Definition s.o.). Die Erklärung von B wurde vernehmbar abgegeben und B musste keine vernünftigen 
Zweifel daran haben, dass S die Erklärung akustisch einwandfrei verstanden hatte. S hat B zwar falsch 
verstanden, hierfür gab es für B jedoch keinerlei Anhaltspunkte, zumal S lediglich mit „Ja.“ antwortete. 
Somit ging das Angebot der S zu. 

 

II. 

Annahme 

Zu prüfen ist, ob das Angebot von B durch S angenommen wurde. Wie bereits erwähnt, stellt auch die 
Annahme eine Willenserklärung dar, weshalb deren Voraussetzungen zu prüfen sind. 

Es müsste der objektive Erklärungstatbestand vorliegen (Definition s.o.). S antwortet auf das Angebot 
durch  B  mit  „Ja.“.  Für  jeden  Dritten  äußert  sie  damit  erkennbar  den  Willen,  einen  Kaufvertrag 
abzuschließen, also Rechtsfolgen herbeizuführen. 

Zudem sind die Voraussetzungen des subjektiven Erklärungstatbestandes zu prüfen. Zunächst bedarf 
es eines Handlungswillens (Definition s.o.). S antwortete bewusst mit „Ja.“, womit dies gegeben ist. 

Fraglich  ist,  ob  S  Erklärungsbewusstsein  hatte  (Definition  s.o.).  S  hatte  das  Bewusstsein,  dass  ihre 
Antwort irgendeine rechtserhebliche Erklärung darstellt. Somit liegt Erklärungsbewusstsein vor.  

Schließlich ist zu prüfen, ob S auch einen Geschäftswillen hatte (Definition s.o.). S hatte die B falsch 
verstanden und war der Meinung, ihr „Ja.“ beziehe sich auf ein Angebot des Nussbrotes zum Preis von 
2,95 €. Ihr Geschäftswille war somit nicht auf die Rechtsfolge des Kaufes eines Früchtebrotes, sondern 
auf die des Kaufes eines Nussbrotes gerichtet. S handelte demzufolge ohne Geschäftswillen. Dieser ist 
jedoch keine Wirksamkeitsvoraussetzung einer Willenserklärung (s.o.). Grund hierfür ist, dass wenn 
schon  das  Bewusstsein,  überhaupt  eine  rechtserhebliche  Erklärung  abzugeben, 
für  eine 
Willenserklärung  nicht  zwingend  erforderlich  ist,  erst  Recht  kein  konkreter  Geschäftswille  verlangt 
werden kann. Darüber hinaus zeigen die §§ 119 ff. BGB gerade, dass der fehlende Geschäftswille die 
Wirksamkeit der Willenserklärung nicht beeinträchtigt, ansonsten bräuchte es die Anfechtungsregeln 
nicht. Mithin liegt auch der subjektive Erklärungstatbestand vor. 

Des Weiteren ist zu prüfen, ob der Inhalt der Annahme mit dem des Angebots übereinstimmt. B bot S 
ein Früchtebrot für 2,95 € an. S wollte jedoch ein Nussbrot zu diesem Preis annehmen. Entscheidend 
für  die  Auslegung  von  Willenserklärungen  gem.  §§  133,  157  BGB 
ist  der  sog.  objektive 
Empfängerhorizont. Fraglich ist demnach, wie ein objektiver Empfänger die Erklärung von S verstehen 
durfte. S antwortete auf das Angebot von B lediglich mit „Ja.“. Für einen objektiven Empfänger war 
demnach nicht ersichtlich, dass die Annahme nicht mit dem Angebot übereinstimmt. Vielmehr war das 
„Ja.“ als „Ja, ich möchte das Früchtebrot zum Preis von 2,95 € kaufen.“ zu verstehen. Somit stimmen 
Angebot und Annahme überein.  

S hat die Annahme auch abgegeben und sie ist der B zugegangen. 

Schließlich müsste die Annahme sofort erfolgt sein, § 147 I 1 BGB. S antwortete sofort auf das Angebot 
der  B  und  nahm  dieses  demnach  sofort  an.  Die  Annahmefrist  des  §  147  I  1  BGB  wurde  somit 
eingehalten. (Hinweis: Diesen Absatz könnt Ihr auch weglassen.) 

Im Ergebnis stellt das „Ja.“ der S somit eine (fristgerechte) Annahme des Angebots für das Früchtebrot 
zum Preis von 2,95 € dar. 

 

III. 

Ergebnis 

Zwischen B und S wurde wirksam ein Kaufvertrag gem. § 433 BGB über ein Früchtebrot zum Preis von 
2,95 € geschlossen. 

 

 

2. Teil  

T könnte gegen B einen Anspruch auf Übergabe und Übereignung des Ciabattas zum Preis von 2 € aus 
§ 433 I 1 BGB haben. Dazu müsste ein wirksamer Kaufvertrag zwischen T und B zustande gekommen 
sein. Ein solcher setzt zwei übereinstimmende Willenserklärungen in Form von Angebot und Annahme 
voraus. 

I. 

Angebot 

Es könnte ein Angebot seitens der B vorliegen, in dem sie T das letzte Ciabatta zum Sonderpreis von 
2 € anbietet. 

Zunächst müsste wieder der objektive Erklärungstatbestand erfüllt sein (Definition s.o.). B gab eine 
Erklärung  kund,  welche  auf  den  Willen,  eine  bestimmte  Rechtsfolge  herbeizuführen,  nämlich  den 
Verkauf des Ciabattas für 2 €, schließen ließ. Der objektive Erklärungstatbestand ist folglich erfüllt. B 
handelte auch bewusst (Handlungswille) und mit Erklärungsbewusstsein sowie Geschäftswillen, sodass 
auch die Voraussetzungen des subjektiven Erklärungstatbestands vorliegen. Somit liegt ein Angebot 
der B vor, das auch abgegeben wurde und zugegangen ist. 

Dieses  müsste  alle  essentialia  negotii  (Kaufpreis,  Kaufgegenstand  und  Vertragsparteien)  enthalten 
oder diese zumindest durch Auslegung gem. §§ 133, 157 BGB ermittelbar sein. B hat T das Ciabatta 
zum Preis von 2 € angeboten. Somit sind alle essentialia negotii enthalten. 

II. 

Annahme 

Fraglich ist, ob T dieses Angebot auch wirksam annahm. Zunächst müsste hierfür wieder der objektive 
Erklärungstatbestand vorliegen (Definition s.o.). T sagte, dass sie es sich überlegen wolle und verließ 
die  Bäckerei  um  zuerst  im  Supermarkt  einzukaufen.  Es  fehlt  hiermit  bereits  am  objektiven 
Erklärungstatbestand der Annahme. 

Zu prüfen ist aber, ob T das Angebot bei ihrer Rückkehr in die Bäckerei wirksam angenommen hat. T 
kehrte in die Bäckerei zurück und sagte, dass sie das Ciabatta für 2 € kaufen wolle. Der objektive und 

subjektive Erklärungstatbestand liegen demnach vor und die Annahme stimmt auch mit dem Angebot 
überein. T hat die Annahme auch abgegeben und sie ist der B zugegangen. 

Fraglich ist allerdings, ob die Annahme noch möglich war. Voraussetzung hierfür ist, dass das Angebot 
durch B noch nicht gem. §§ 146 ff. BGB erloschen ist, die B mithin noch an ihr Angebot gebunden war. 
Grundsätzlich ist der Antragende an sein Angebot gebunden, vgl. § 145 BGB. Nach § 146 BGB gilt das 
so lange, bis das Angebot erlischt. Es erlischt, wenn es abgelehnt oder nicht rechtzeitig nach den §§ 
147-149 BGB angenommen wird. Fraglich ist, ob das Angebot der B gemäß § 147 I 1 BGB erloschen und 
damit  nicht  mehr  annahmefähig  ist.  Dazu  dürfte  zunächst  keine  Annahmefrist  gem.  §  148  BGB 
vereinbart  worden  sein.  Hierfür  ist  dem  Sachverhalt  nichts  zu  entnehmen.  Insbesondere  teilte  die 
Bäckerin der T nicht mit, dass sie es sich ruhig noch bis nach dem Einkauf im Supermarkt überlegen 
könne, ob sie das Ciabatta für 2 € wolle oder nicht. 

Die  Einhaltung  der  Annahmefrist  richtet  sich  deshalb  nach  §  147  I  1  BGB.  Danach  kann  der  einem 
Anwesenden gemachte  Antrag nur sofort angenommen werden. T  nahm das Angebot  jedoch nicht 
sofort, sondern erst nach ihrem Einkauf im Supermarkt an. Dies ist jedoch nicht „sofort“. Demzufolge 
war die Annahmefrist gem. § 147 I 1 BGB abgelaufen und B war nicht mehr an ihr Angebot gebunden. 

Im Ergebnis liegt somit keine wirksame Annahme des Angebots durch T vor. 

 

III. 

Angebot 

Allerdings könnte die verspätete Annahme möglicherweise ein neues Angebot darstellen. Gem. § 150 
I BGB gilt eine verspätete Annahme als neues Angebot. Die Voraussetzungen einer Willenserklärung, 
die Abgabe und ein Zugang liegen vor (s.o.). Zudem enthält die Aussage alle essentialia negotii. Somit 
liegt ein wirksames Angebot durch T vor. 

IV. 

Annahme 

Dieses Angebot müsste durch B angenommen worden sein. B hatte das Ciabatta in der Zwischenzeit 
jedoch anderweitig verkauft und nahm das Angebot demzufolge nicht an. 

Hinweis: Rechtlich möglich wäre es aber, das Ciabatta ein zweites Mal zu verkaufen (auch wenn es die 
B vernünftigerweise nicht tut)! Man kann sich unendlich oft verpflichten, eine Sache zu übergeben und 
zu übereignen. 

V. 

Ergebnis 

Mangels eines wirksamen Kaufvertrages hat T keinen Anspruch auf Übergabe und Übereignung des 
Ciabattas zum Preis von 2 € gegen B gem. § 433 I 1 BGB.  

 

3. Teil 

G gegen D aus § 823 I BGB 

G  könnte  gegen  D  einen  Anspruch  aus  §  823  I  BGB  i.V.m.  §§  249  I,  II  1,  253  II  BGB  auf  Ersatz  der 
Heilbehandlungskosten und Schmerzensgeld haben. 

1. Rechts(gut)verletzung 

a) Gesundheitsverletzung 

Dazu müsste ein durch § 823 I BGB geschütztes Recht oder Rechtsgut der G verletzt sein. In Betracht 
kommt zunächst eine Gesundheitsverletzung. Gesundheitsverletzung ist jede medizinisch erhebliche 
Störung  der  körperlichen,  geistigen  oder  seelischen  Lebensvorgänge  (Beeinträchtigung  der  inneren 
Funktionen).  Der  Verlust  des  Bewusstseins  stellt  eine  erhebliche  Störung  der  inneren  körperlichen 
Funktionen dar und ist mithin eine Gesundheitsverletzung. 

b) Körperverletzung 

G könnte auch an ihrem Körper verletzt sein. Eine Körperverletzung ist jede Verletzung der äußeren 
körperlichen Integrität einschließlich der bloßen Schmerzzufügung. G „kracht“ mit dem Kopf an den 
Tresen. Zwar empfindet G (jedenfalls zunächst) keinen Schmerz, da sie währenddessen bewusstlos ist, 
jedoch stellt schon die Platzwunde als solche eine Beeinträchtigung der äußeren Integrität und damit 
eine Körperverletzung dar. 

2. Verletzungshandlung 

a) Tun/Unterlassen 

Fraglich ist, ob es eine Verletzungshandlung des D gibt. Zunächst ist zu prüfen, ob D aktiv gehandelt 
oder  unterlassen  hat.  Nicht  D  sondern  ein  unbekannter Dritter  hat  der  G etwas  ins  Getränk  getan. 
Allerdings hat der D die F angetanzt, was ein aktives Tun ist. Daneben hat es D unterlassen, die G darauf 
hinzuweisen, dass ihr jemand etwas ins Getränk geschüttet hat. Fraglich ist, worauf abzustellen ist. 
Eine Ansicht grenzt nach dem Schwerpunkt der Vorwerfbarkeit ab, eine andere Ansicht fragt, ob sich 
der Täter dem Rechtsgut gefährlich genähert hat. Der D hat sich der G weder gefährlich genähert, noch 
liegt in dem Antanzen der F der Schwerpunkt der Vorwerfbarkeit. Vielmehr ist dem D vorzuwerfen, 
dass er es unterlassen hat, die G zu warnen.  

b) Pflicht zum Tätigwerden 

Ein Unterlassen ist allerdings nur dann eine relevante Verletzungshandlung im Sinne des § 823 I BGB, 
wenn D eine Pflicht zum Handeln hatte (sog. Garantenstellung). Eine Garantenstellung kann sich aus 
dem  Gesetz,  vertraglicher  Übernahme,  den  konkreten 
Lebensbeziehungen  und  einer 
Verkehrssicherungspflicht  (Verantwortlichkeit  für  Gefahrenquellen)  ergeben.  D  ist  mit  der  G  nicht 
verwandt und hat auch nicht durch tatsächliches Verhalten oder durch Vertrag die Verantwortung für 
sie  übernommen.  Insbesondere  stellt  das  gemeinsame  Weggehen  keine  Gefahrgemeinschaft 
vergleichbar einer Bergsteigergruppe dar (a.A. mit Blick auf vermehrte (?) Gabe von K.O.-Tropfen u.ä. 
an Frauen vertretbar). Damit ist er allerdings auch nicht Garant. Ihn traf folglich keine Rechtspflicht 
zum Handeln (a.A. gut vertretbar, wenn man darauf abstellt, dass § 323c StGB eine Garantenpflicht 
begründet, so etwa Spindler, in BeckOK, Stand 1.11.2013, § 823 BGB Rn. 7). 

3. Ergebnis 

G  hat  gegen  D  keinen  Anspruch  aus  §  823  I  BGB  i.V.m.  §§  249  I,  II  1,  253  II  BGB  auf  Ersatz  der 
Heilbehandlungskosten und auf Schmerzensgeld. 

------ 

Exkurs: Ansprüche aus § 823 II BGB waren nicht zu prüfen, an dieser Stelle allerdings ein kleiner Exkurs 
zu Eurer Information. Der BGH hat am 14.05.2013 (Aktenzeichen VI ZR 255/11) entschieden, dass § 
323c StGB ein Schutzgesetz im Sinne des § 823 II BGB ist. Anders, als ich Euch das bisher erzählt habe. 
Hier die entscheidenden Passagen aus dem Urteil. Zur besseren Lesbarkeit  habe  ich die Nachweise 
entfernt. 

Rn. 7 - 9:  

„a) Schutzgesetz i.S.v. § BGB § 823 Abs. BGB § 823 Absatz 2 BGB ist eine Rechtsnorm, die nach Zweck und Inhalt 
zumindest  auch  dazu  dienen  soll,  den  Einzelnen  oder  einzelne  Personenkreise  gegen  die  Verletzung  eines 
bestimmten Rechtsguts zu schützen. Dafür kommt es nicht auf die Wirkung, sondern auf Inhalt und Zweck des 
Gesetzes sowie darauf an, ob der Gesetzgeber bei Erlass des Gesetzes gerade einen Rechtsschutz, wie er wegen 
der  behaupteten  Verletzung  in  Anspruch  genommen  wird,  zugunsten  von  Einzelpersonen  oder  bestimmten 
Personenkreisen  gewollt  oder  doch  mit  gewollt  hat.  Es  genügt,  dass  die  Norm  auch  das  in  Frage  stehende 
Interesse des Einzelnen schützen soll, mag sie auch in erster Linie das Interesse der Allgemeinheit im Auge haben. 
Andererseits soll der Anwendungsbereich von Schutzgesetzen nicht ausufern. Deshalb reicht es nicht aus, dass 
der Individualschutz durch Befolgung der Norm als ihr Reflex objektiv erreicht werden kann; er muss vielmehr im 
Aufgabenbereich der Norm liegen […].Bei diesem Verständnis bezweckt § STGB § 323c StGB zumindest auch den 
Schutz der Individualrechtsgüter des durch einen Unglücksfall Betroffenen […]. 

b) Aus den Gesetzesmaterialien lässt sich nicht die Schlussfolgerung ziehen, dass das Gesetz allein dem Interesse 
der Allgemeinheit an dem Schutz eines funktionierenden und auf Solidarität beruhenden Gemeinwesens dienen 
soll.  Zwar  wird  in  der  amtl.  Begründung  zum  Gesetzesentwurf  der  Gedanke  der  sozialen  Verantwortung 
gegenüber der Gemeinschaft herausgestellt, als Strafgrund wird jedoch auch die „Versäumung einer wirklichen 
Chance zu erfolgreicher Schadenabwendung” angeführt (Verhandlungen des Deutschen BT, 1. Wahlp. 1949, BT-
Drucks. 3713 (1952), S. 44, Spalte 1). Damit ist jedenfalls auch das Ziel der Strafvorschrift erkennbar, individuelle 
Rechtsgüter des in Not Geratenen zu schützen und eine unterlassene Hilfeleistung in den Fällen strafrechtlich zu 
sanktionieren, in denen sie erforderlich und den Umständen nach zuzumuten war. Unter diesen Umständen steht 
die Verpflichtung zur Solidarität zwar im Allgemeininteresse, sie zielt jedoch im Einzelfall auch darauf ab, Schäden 
von Individualrechtsgütern, die in Gefahr geraten sind, abzuwenden. 

c) Soweit die Gegenmeinung darauf abstellt, dass der untätig Bleibende in den Haftungsfolgen nicht einem aktiv 
handelnden Täter gleichgestellt werden dürfe […], wird dem Umstand nicht hinreichend Rechnung getragen, dass 
der zivilrechtlich auf Schadenersatz wegen Verletzung eines Schutzgesetzes in Anspruch Genommene im Rahmen 
des § 323c StGB, der insbes. durch das Tatbestandsmerkmal der Zumutbarkeit begrenzt wird, selbst Täter ist. 
Darüber hinaus wird der Gegenmeinung zutreffend entgegengehalten, dass die zivilrechtliche Haftung durch das 
Erfordernis des Eintritts des Schadens und der Zurechnung einzelner Schäden als Folge der verletzten Hilfspflicht 
hinreichend begrenzt ist und der wegen unterlassener Hilfeleistung auf Schadenersatz in Anspruch Genommene 
die  Möglichkeit  eines  Rückgriffs  im  Rahmen  der  §§  840,  426  BGB  gegen  den  Haupttäter  hat  […].  Fällt  diese 
Möglichkeit fort, etwa weil ein aktiv handelnder Täter nicht vorhanden, nicht ermittelbar oder vermögenslos ist, 
kann  hieraus  eine  Haftungsfreistellung  für  den  untätig  Bleibenden  nicht  hergeleitet  werden,  denn  es  ist  kein 
Grund  ersichtlich,  den  Verletzten  in  diesem  Falle  ohne  Ersatzmöglichkeit  gegen  einen  (Mit-)Verursacher  des 
Schadens zu belassen […].“ 

