	  

	  

 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Vorbereitung	  A-­‐Lbs	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3.	  Forschungsorientierter	  Zugang:	  Schule	  als	  Handlungs-­‐	  und	  Erfahrungsraum	  

Auszüge aus dem Niedersächsischen Schulgesetz von 2013 

Erster Teil 

Allgemeine Vorschriften 

§ 1  Geltungsbereich 

(1) Dieses Gesetz gilt für die öffentlichen Schulen und die Schulen in freier 
Trägerschaft (Privatschulen) im Lande Niedersachsen. 
(2)  Schulen  sind  alle  auf  Dauer  eingerichteten  Bildungsstätten,  in  denen 
unabhängig  vom  Wechsel  der  Lehrkräfte  sowie  der  Schülerinnen  und 
Schüler nach einem in sich geschlossenen Bildungsplan allgemeinbildender 
oder  berufsbildender  Unterricht 
in  einem  nicht  nur  auf  einzelne 
Kenntnisgebiete  oder  Fertigkeiten  beschränkten  Umfang  für  mindestens 
zwölf  Schülerinnen  oder  Schüler  und  mindestens  für  die  Dauer  von  sechs 
Monaten erteilt wird. Einrichtungen der Erwachsenenbildung, Hochschulen 
und Berufsakademien sind keine Schulen im Sinne dieses Gesetzes. 
(3)  Öffentliche  Schulen  im  Sinne  dieses  Gesetzes  sind  die  Schulen,  deren 
Träger  die  Landkreise,  die  Gemeinden,  die  Samtgemeinden,  die 
Zweckverbände,  die  öffentlich-rechtlich  Verpflichteten  in  gemeindefreien 
Gebieten  oder  das  Land  sind.  Sie  sind  nichtrechtsfähige  Anstalten  ihres 
Trägers und des Landes. 
(4) Schulen in freier Trägerschaft im Sinne dieses Gesetzes sind die Schulen, 
deren  Träger  entweder  natürliche  oder  juristische  Personen  des  privaten 
Rechts  oder  Religions-  oder  Weltanschauungsgemeinschaften  sind,  die  die 
Rechte  einer  Körperschaft  des  öffentlichen  Rechts  besitzen. 
Ihre 
Rechtsverhältnisse bestimmen sich nach den Vorschriften des Elften Teils. 
(5) Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf 
1. 

öffentliche  Schulen,  die  mit  Anstalten  verbunden  sind,  die  anderen 
Zwecken als denen öffentlicher Schulen dienen, 
Verwaltungsschulen 
besonderer Art, 
Schulen 
Berufsausbildungsstätten besonderer Art. 

für  andere  als  ärztliche  Heilberufe  und  ähnliche 

Berufsausbildungsstätten 

ähnliche 

2. 

3. 

und 

- 

Pharmazeutisch-technische 

Abweichend  von  Satz  1  Nr.3  ist  dieses  Gesetz  auf  folgende  Schulen 
anzuwenden: 
1. 
2. 

Berufsfachschule - Ergotherapie -, 
Berufsfachschule 
Assistentin/Pharmazeutisch-technischer Assistent -, 
Berufsfachschule - Altenpflege - und 
Fachschule - Heilerziehungspflege-. 

3. 
4. 
Abweichend von Satz 1 kann die Aufnahme von Schülerinnen und Schülern 
in  Schulen  nach  Satz  1  Nr.3  entsprechend  §59a  Abs.3  und  4  beschränkt 
werden. 
 
§ 2 Bildungsauftrag der Schule 
(1)  Die  Schule  soll  im  Anschluss  an  die  vorschulische  Erziehung  die 
Persönlichkeit  der  Schülerinnen  und  Schüler  auf  der  Grundlage  des 
Christentums,  des  europäischen  Humanismus  und  der  Ideen  der  liberalen, 
demokratischen  und  sozialen  Freiheitsbewegungen  weiterentwickeln. 
Erziehung und Unterricht müssen dem Grundgesetz für die Bundesrepublik 

C. Peters                                                                                                  V. Stabel 
Studiendirektorin 
Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 
MA Schulmanagement und Qualitätsentwicklung 

Assessorin LS2bF 

                                         Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 

 
Seite 1 

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Vorbereitung	  A-­‐Lbs	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3.	  Forschungsorientierter	  Zugang:	  Schule	  als	  Handlungs-­‐	  und	  Erfahrungsraum	  

Deutschland und der Niedersächsischen Verfassung entsprechen; die Schule 
hat  die  Wertvorstellungen  zu  vermitteln,  die  diesen  Verfassungen  zugrunde 
liegen. Die Schülerinnen und Schüler sollen fähig werden, 
•  die  Grundrechte  für  sich  und  jeden  anderen  wirksam  werden  zu  lassen, 
die  sich  daraus  ergebende  staatsbürgerliche  Verantwortung  zu 
verstehen  und  zur  demokratischen  Gestaltung  der  Gesellschaft 
beizutragen, 

•  nach  ethischen  Grundsätzen  zu  handeln  sowie  religiöse  und  kulturelle 

Werte zu erkennen und zu achten, 

•  ihre  Beziehungen  zu  anderen  Menschen  nach  den  Grundsätzen  der 
Gerechtigkeit,  der  Solidarität  und  der  Toleranz  sowie  der 
Gleichberechtigung der Geschlechter zu gestalten, 

•  den  Gedanken  der  Völkerverständigung,  insbesondere  die  Idee  einer 
gemeinsamen  Zukunft  der  europäischen  Völker,  zu  erfassen  und  zu 
unterstützen  und  mit  Menschen  anderer  Nationen  und  Kulturkreise 
zusammenzuleben, 

•  ökonomische und ökologische Zusammenhänge zu erfassen, 
•  für  die  Erhaltung  der  Umwelt  Verantwortung  zu 

tragen  und 

gesundheitsbewusst zu leben, 

•  Konflikte vernunftgemäß zu lösen, aber auch Konflikte zu ertragen, 
•  sich umfassend zu informieren und die Informationen kritisch zu nutzen, 
•  ihre  Wahrnehmungs-  und  Empfindungsmöglichkeiten  sowie 

ihre 
Ausdrucksmöglichkeiten unter Einschluss der bedeutsamen jeweiligen 
regionalen  Ausformung  des  Niederdeutschen  oder  des  Friesischen  zu 
entfalten, 

•  sich  im  Berufsleben  zu  behaupten  und  das  soziale  Leben  verantwortlich 

mitzugestalten. 

Die  Schule  hat  den  Schülerinnen  und  Schülern  die  dafür  erforderlichen 
Kenntnisse  und  Fertigkeiten  zu  vermitteln.  Dabei  sind  die  Bereitschaft  und 
Fähigkeit  zu  fördern,  für  sich  allein  wie  auch  gemeinsam  mit  anderen  zu 
lernen  und  Leistungen  zu  erzielen.  Die  Schülerinnen  und  Schüler  sollen 
zunehmend  selbständiger  werden  und  lernen,  ihre  Fähigkeiten  auch  nach 
Beendigung der Schulzeit weiterzuentwickeln. 
(2)  Die  Schule  soll  Lehrkräften  sowie  Schülerinnen  und  Schülern  den 
Erfahrungsraum  und  die  Gestaltungsfreiheit  bieten,  die  zur  Erfüllung  des 
Bildungsauftrags erforderlich sind. 
 
 
§ 3 Freiheit des Bekenntnisses und der Weltanschauung 
(1)  Die  öffentlichen  Schulen  sind  grundsätzlich  Schulen  für  Schülerinnen 
und Schüler aller Bekenntnisse und Weltanschauungen. 
(2)  In  den  öffentlichen  Schulen  werden  die  Schülerinnen  und  Schüler  ohne 
Unterschied  des  Bekenntnisses  und  der  Weltanschauung  gemeinsam 
erzogen  und  unterrichtet.  In  Erziehung  und  Unterricht  ist  die  Freiheit  zum 
Bekennen  religiöser  und  weltanschaulicher  Überzeugungen  zu  achten  und 
auf die Empfindungen Andersdenkender Rücksicht zu nehmen. 
(3) Die abweichenden Vorschriften des Zehnten Teils bleiben unberührt. 
 
 

C. Peters                                                                                                  V. Stabel 
Studiendirektorin 
Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 
MA Schulmanagement und Qualitätsentwicklung 

Assessorin LS2bF 

                                         Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 

 
Seite 2 

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Vorbereitung	  A-­‐Lbs	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3.	  Forschungsorientierter	  Zugang:	  Schule	  als	  Handlungs-­‐	  und	  Erfahrungsraum	  

§ 4 Inklusive Schule 
(1)  1Die  öffentlichen  Schulen  ermöglichen  allen  Schülerinnen  und  Schülern 
einen barrierefreien und gleichberechtigten Zugang und sind damit inklusive 
Schulen.  2Welche  Schulform  die  Schülerinnen  und  Schüler  besuchen, 
entscheiden die Erziehungsberechtigten (§ 59 Abs. 1 Satz 1). 
(2)  1In den öffentlichen Schulen werden Schülerinnen und Schüler mit und 
ohne Behinderung gemeinsam erzogen und unterrichtet.  2Schülerinnen und 
Schüler,  die  wegen  einer  bestehenden  oder  drohenden  Behinderung  auf 
sonderpädagogische  Unterstützung  angewiesen  sind,  werden  durch 
wirksame 
die 
Leistungsanforderungen  können  von  denen  der  besuchten  Schule 
abweichen.  3Ein Bedarf an sonderpädagogischer Unterstützung kann in den 
Förderschwerpunkten Lernen, emotionale und soziale Entwicklung, Sprache, 
geistige  Entwicklung,  körperliche  und  motorische  Entwicklung,  Sehen  und 
Hören festgestellt werden. 
 
§ 5 Gliederung des Schulwesens 
(1) Das Schulwesen gliedert sich in Schulformen und in Schulbereiche. 
(2) Schulformen sind: 
1. 

angepasste  Maßnahmen 

unterstützt; 

individuell 

 c)  die  Realschule, 

 b)  die 
als  allgemeinbildende  Schulen: a)  die  Grundschule, 
Hauptschule, 
 d)  die  Oberschule, e)  das 
Gymnasium,   f)  die  Gesamtschule,   g)  das  Abendgymnasium,   h)  das 
Kolleg,  i) die Förderschule,  
als  berufsbildende  Schulen: 
Berufseinstiegsschule, 
Fachoberschule, e)  die  Berufsoberschule, 
Gymnasium,  g) die Fachschule. 

 b)  die 
 d) 
die 
 f)  das  Berufliche 

 a)  die  Berufsschule, 

Berufsfachschule, 

2. 

 c) 

die 

(3) Schulbereiche sind: 
1. 
2. 

der Primarbereich; er umfasst die 1. bis 4. Schuljahrgänge, 
der  Sekundarbereich  I;  er  umfasst  die  5.  bis  10.  Schuljahrgänge  der 
allgemeinbildenden Schulen, 

der  Sekundarbereich  II;  er  umfasst   a)  die  11.  bis  12.  Schuljahrgänge  des 
Gymnasiums, b) die 11. bis 12. Schuljahrgänge der Gesamtschule c) die 11. 
bis 12. Schuljahrgänge der Förderschule,  d) das Abendgymnasium und das 
Kolleg sowie  e) alle berufsbildenden Schulen. 
 
 
§ 15 Berufsschule 
(1)  Die  Berufsschule  vermittelt  ihren  Schülerinnen  und  Schülern  eine 
fachliche  und  allgemeine  Bildung,  die  eine  breite  berufliche  Grundbildung 
einschließt  und  die  Anforderungen  der  Berufsausbildung  und  der 
Berufsausübung  berücksichtigt.  Sie  ermöglicht  auch  den  Erwerb  weiterer 
schulischer Abschlüsse und befähigt, nach Maßgabe dieser Abschlüsse den 
Bildungsweg in anderen Schulen im Sekundarbereich II fortzusetzen. 
(2)  Die  Berufsschule  gliedert  sich  in  die  Grundstufe  und  die  darauf 
aufbauenden  Fachstufen.  Sie  wird  in  Form  von  Teilzeitunterricht  oder  in 
Form  von  Vollzeitunterricht 
in  zusammenhängenden  Teilabschnitten 
(Blockunterricht) geführt. 
(3)  Die  Grundstufe  dauert  ein  Jahr  und  vermittelt  eine  berufliche 
Grundbildung für einzelne oder mehrere Ausbildungsberufe. 

C. Peters                                                                                                  V. Stabel 
Studiendirektorin 
Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 
MA Schulmanagement und Qualitätsentwicklung 

Assessorin LS2bF 

                                         Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 

 
Seite 3 

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Vorbereitung	  A-­‐Lbs	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3.	  Forschungsorientierter	  Zugang:	  Schule	  als	  Handlungs-­‐	  und	  Erfahrungsraum	  

Die 

Berufseinstiegsklasse 

und 

allgemeine  Bildung.  Diese 

schließt, 

für  einzelne  oder  mehrere  verwandte 

(4)  Die  Fachstufen  vermitteln 
Ausbildungsberufe eine berufliche Fachbildung. 
(5)  Die  Unterrichtszeit  in  der  Berufsschule  soll  im  Gesamtdurchschnitt 
mindestens zwölf Unterrichtsstunden je Unterrichtswoche betragen. 
 
§ 16 Berufsfachschule 
(1)  Die  Berufsfachschule  führt  Schülerinnen  und  Schüler  nach  Maßgabe 
ihrer  schulischen  Abschlüsse  in  einen  oder  mehrere  Berufe  ein  oder  bildet 
sie  für  einen  Beruf  aus.  Darüber  hinaus  können  die  Schülerinnen  und 
Schüler an der Berufsfachschule auch schulische Abschlüsse erwerben, die 
sie  befähigen,  nach  Maßgabe  dieser  Abschlüsse  ihren  Bildungsweg  in 
anderen Schulen im Sekundarbereich II fortzusetzen. 
(2)  Die  Berufsfachschule  vermittelt  den  Schülerinnen  und  Schülern  eine 
fachliche  und 
sofern  die 
Berufsfachschule  in  einen  oder  mehrere  Berufe  einführt,  eine  berufliche 
Grundbildung  für  die  einer  Fachrichtung  entsprechenden  anerkannten 
Ausbildungsberufe ein. 
 
§ 17 Berufseinstiegsschule 
(1)  Die  Berufseinstiegsschule  umfasst  die  Berufseinstiegsklasse  und  das 
Berufsvorbereitungsjahr. 
das 
Berufsvorbereitungsjahr  werden  mit  Vollzeitunterricht  geführt  und  dauern 
jeweils ein Jahr. 
(2)  In  der  Berufseinstiegsklasse  können  Schülerinnen  und  Schüler  ihre 
Kenntnisse  und  Fähigkeiten  für  eine  Berufsausbildung  oder  den  Besuch 
einer Berufsfachschule verbessern. Aufgenommen werden Schülerinnen und 
Schüler ohne Hauptschulabschluss. Sie können in der Berufseinstiegsklasse 
den  Hauptschulabschluss 
Im  Einzelfall  können  auch 
Schülerinnen und Schüler mit Hauptschulabschluss aufgenommen werden, 
wenn deren Besuch für sie förderlich ist. 
(3)  Im  Berufsvorbereitungsjahr  werden  Schülerinnen  und  Schüler,  die  auf 
eine  besondere 
für  eine 
Berufsausbildung oder eine Berufstätigkeit vorbereitet. 
 
 
§ 18 Fachoberschule 
In  der  Fachoberschule  werden  Schülerinnen  und  Schüler  mit  dem 
Sekundarabschluss  I  -  Realschulabschluss  -  oder  einem  gleichwertigen 
Abschluss 
1. ohne berufliche Erstausbildung in den Schuljahrgängen 11 und 12, 
2. nach einer beruflichen Erstausbildung im Schuljahrgang 12 
unterrichtet.  Die  Fachoberschule  ermöglicht 
ihren  Schülerinnen  und 
Schülern  eine  fachliche  Schwerpunktbildung  und  befähigt  sie,  ihren 
Bildungsweg an einer Fachhochschule fortzusetzen. 
 
§ 18 a Berufsoberschule 
In  der  Berufsoberschule  werden  Schülerinnen  und  Schüler  mit  einer 
beruflichen Erstausbildung, 

individuelle  Förderung  angewiesen  sind, 

erwerben. 

C. Peters                                                                                                  V. Stabel 
Studiendirektorin 
Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 
MA Schulmanagement und Qualitätsentwicklung 

Assessorin LS2bF 

                                         Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 

 
Seite 4 

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Vorbereitung	  A-­‐Lbs	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3.	  Forschungsorientierter	  Zugang:	  Schule	  als	  Handlungs-­‐	  und	  Erfahrungsraum	  

ihrer  Leistungsfähigkeit  und 

1.  sofern  sie  den  Sekundarabschluss  I  -  Realschulabschluss  -  oder  einen 
gleichwertigen  Abschluss  erworben  haben,  in  den  Schuljahrgängen  12  und 
13, 
2.  sofern  sie  die  Fachhochschulreife  oder  einen  gleichwertigen  Abschluss 
in  dem  Schuljahrgang  13  unterrichtet.  Die 
erworben  haben, 
Berufsoberschule  ermöglicht 
ihren  Schülerinnen  und  Schülern  eine 
fachliche  Schwerpunktbildung  und  befähigt  sie,  ihren  Bildungsweg  in 
entsprechenden Studiengängen an einer Hochschule fortzusetzen. 
 
§ 19 Berufliches Gymnasium 
(1) Das Berufliche Gymnasium vermittelt seinen Schülerinnen und Schülern 
eine  breite  und  vertiefte  Allgemeinbildung  und  ermöglicht 
ihnen 
entsprechend 
ihren  Neigungen  eine 
berufsbezogene  individuelle  Schwerpunktbildung  sowie  den  Erwerb  der 
allgemeinen  Studierfähigkeit.  Im  Beruflichen  Gymnasium  werden  die 
Schülerinnen  und  Schüler  in  einen  Beruf  eingeführt  oder  für  einen  Beruf 
ausgebildet.  Nach  Maßgabe  der  Abschlüsse  können  sie  ihren  Bildungsweg 
an einer Hochschule oder berufsbezogen fortsetzen. 
(2)  Im  Beruflichen  Gymnasium  werden  Schülerinnen  und  Schüler  in  der 
einjährigen  Einführungsphase  und  in  der  zweijährigen  Qualifikationsphase 
unterrichtet. 
(3)  Die  Zielsetzung  der  Einführungsphase  ist  es,  den  Schülerinnen  und 
Schülern  mit  ihren  hinsichtlich  der  Allgemeinbildung  unterschiedlichen 
Voraussetzungen eine gemeinsame Grundlage für die Qualifikationsphase zu 
vermitteln und die Grundlagen in den Profilfächern zu legen. 
(4) In der Qualifikationsphase erwerben die Schülerinnen und Schüler durch 
fächerübergreifendes  und  projektorientiertes  Arbeiten  berufsbezogene 
Kompetenzen. Sie nehmen in allen Schulhalbjahren der Qualifikationsphase 
am Unterricht in Profil-, Kern- und Ergänzungsfächern teil. 
(5) Für die Qualifikationsphase gilt § 11 Abs. 4 und 6 bis 8 entsprechend. 
(6)  Das  Kultusministerium  wird  ermächtigt,  durch  Verordnung  das  Nähere 
zur Ausführung der Absätze 3 bis 5 zu regeln. 
 
§ 20 Fachschule 
In  der  Fachschule  werden  Schülerinnen  und  Schüler  nach  Maßgabe  ihrer 
schulischen 
beruflichen 
Erstausbildung  oder  einer  ausreichenden  einschlägigen  praktischen 
Berufstätigkeit  mit  dem  Ziel  unterrichtet,  ihnen  eine  vertiefte  berufliche 
Weiterbildung  zu  vermitteln.  In  der  Fachschule  können  die  Schülerinnen 
und Schüler auch schulische Abschlüsse erwerben, die sie befähigen, nach 
Maßgabe  dieser  Abschlüsse  ihren  Bildungsweg  in  anderen  Schulen  im 
Sekundarbereich II oder an einer Fachhochschule fortzusetzen. 
 
 
§ 21 Aufgabe und besondere Organisation berufsbildender Schulen 
(1)  An  allen  berufsbildenden  Schulen  werden  die  berufliche  und  die 
allgemeine Bildung gefördert. 
(2)  In  den  berufsbildenden  Schulen  wird  Vollzeit-  oder  Teilzeitunterricht 
erteilt. 

einschlägigen 

Abschlüsse 

nach 

einer 

C. Peters                                                                                                  V. Stabel 
Studiendirektorin 
Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 
MA Schulmanagement und Qualitätsentwicklung 

Assessorin LS2bF 

                                         Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 

 
Seite 5 

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Vorbereitung	  A-­‐Lbs	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3.	  Forschungsorientierter	  Zugang:	  Schule	  als	  Handlungs-­‐	  und	  Erfahrungsraum	  

(3)  Öffentliche  berufsbildende  Schulen  können  sich  an  der  Durchführung 
von  Maßnahmen  Dritter  zur  beruflichen  Fortbildung  und  beruflichen 
Umschulung  beteiligen,  soweit  bei  ihnen  dafür  die  organisatorischen, 
personellen  und  sächlichen  Voraussetzungen  vorhanden  sind;  für  den 
Aufwand  der  Schule  hat  das  Land  ein  angemessenes  Entgelt  zu  erheben, 
dessen Höhe sich an dem entsprechenden Schülerbetrag nach § 150 Abs. 3 
und 4 ausrichtet. Auf die Erhebung des Entgelts 
kann  ganz  oder  teilweise  verzichtet  werden,  wenn  das  Land  ein  besonderes 
Interesse  an  der  Maßnahme  hat  und  die  Bildungsmaßnahme  lediglich  in 
einer Rechtsform geführt wird, die keinen Anspruch auf Beschulung auslöst, 
oder  für  einen  Personenkreis  angeboten  wird,  der  einer  besonderen 
Förderung bedarf. 
(4) Die Schulformen nach § 5 Abs. 2 Nr. 2 werden nach Maßgabe der Sätze 2 
und  3  in  Bildungsgänge  gegliedert,  die  ganz  oder  teilweise  zu  einem 
bestimmten Schul- oder Berufsabschluss führen. Die Schulformen nach § 5 
Abs.  2  Nr.  2  Buchst.  b  bis  g  werden  nach  Fachrichtungen  gegliedert; 
innerhalb  der  Fachrichtungen  können  sie  nach  Schwerpunkten  gegliedert 
werden.  Die  Berufsschule  kann  nach  berufsbezogenen  Fachklassen 
gegliedert  werden.  Das  Kultusministerium  wird  ermächtigt,  durch 
Verordnung die Gliederung der Schulformen zu bestimmen. 
 
 

Z w e i t e r   T e i l  

Schulverfassung 

in  Grundsätzen 

fest,  wie  sie  den  Bildungsauftrag  erfüllt. 

 
§ 32 Eigenverantwortung der Schule 
(1)  1Die  Schule  ist  im  Rahmen  der  staatlichen  Verantwortung  und  der 
Rechts-  und  Verwaltungsvorschriften  eigenverantwortlich 
in  Planung, 
Durchführung  und  Auswertung  des  Unterrichts,  in  der  Erziehung  sowie  in 
ihrer  Leitung,  Organisation  und  Verwaltung.  2Die  Rechte  des  Schulträgers 
bleiben unberührt. 
(2)  1Die  Schule  gibt  sich  ein  Schulprogramm.  2In  dem  Schulprogramm  legt 
sie 
3Das 
Schulprogramm muss darüber Auskunft geben, welches Leitbild und welche 
Entwicklungsziele die pädagogische Arbeit und die sonstigen Tätigkeiten der 
Schule  bestimmen.  4Der  Zusammensetzung  der  Schülerschaft  und  dem 
regionalen  Umfeld 
der 
Unterrichtsorganisation  Rechnung  zu  tragen.  5Die  Schule  beteiligt  bei  der 
Entwicklung  ihres  Schulprogramms  den  Schulträger  und  den  Träger  der 
Schülerbeförderung  sowie  die  Schulen,  mit  denen  sie  zusammenarbeitet  (§ 
25 Abs. 1). 
(3)  1Die Schule überprüft und bewertet jährlich den Erfolg ihrer Arbeit.  2Sie 
plant  Verbesserungsmaßnahmen  und  führt  diese  nach  einer  von  ihr 
festgelegten Reihenfolge durch. 
(4)  1Die  Schule  bewirtschaftet  ein  Budget  aus  Landesmitteln  nach  näherer 
Bestimmung  im  Haushaltsplan  des  Landes.  2Sie  kann  nach  näherer 
Bestimmung  des  Kultusministeriums,  die  der  Zustimmung  des 
Finanzministeriums  bedarf,  Girokonten  führen;  dabei  können  Ausnahmen 
von  den  Vorschriften  über  Zahlungen,  Buchführung  und  Rechnungslegung 

dem  Schulprogramm  und 

ist 

in 

in 

C. Peters                                                                                                  V. Stabel 
Studiendirektorin 
Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 
MA Schulmanagement und Qualitätsentwicklung 

Assessorin LS2bF 

                                         Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 

 
Seite 6 

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Vorbereitung	  A-­‐Lbs	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3.	  Forschungsorientierter	  Zugang:	  Schule	  als	  Handlungs-­‐	  und	  Erfahrungsraum	  

(§§ 70 bis 72, 75 bis 80 der Landeshaushaltsordnung) zugelassen werden. 
 
§ 33 Entscheidungen der Schule 
Die  Konferenzen,  die  Bildungsgangs-  und  Fachgruppen,  der  Schulvorstand 
sowie  die  Schulleitung  haben  bei  ihren  Entscheidungen  auf  die  eigene 
pädagogische Verantwortung der Lehrkräfte Rücksicht zu nehmen. 
 
 
§ 34 Gesamtkonferenz 
(1) 
In  der  Gesamtkonferenz  wirken  die  an  der  Unterrichts-  und 
Erziehungsarbeit  der  Schule  Beteiligten  in  pädagogischen  Angelegenheiten 
zusammen. 
(2)  Die  Gesamtkonferenz  entscheidet,  soweit  nicht  die  Zuständigkeit  einer 
Teilkonferenz oder einer Bildungsgangs- oder Fachgruppe gegeben ist, über 
1. das Schulprogramm, 
2. die Schulordnung, 
3. die Geschäfts- und Wahlordnungen der Konferenzen und Ausschüsse, 
4. den Vorschlag der Schule nach § 44 Abs. 3 sowie 
5. Grundsätze für 
a) Leistungsbewertung und Beurteilung, 
b) Klassenarbeiten und Hausaufgaben sowie deren Koordinierung. 
(3)  Die  Schulleiterin  oder  der  Schulleiter  unterrichtet  die  Gesamtkonferenz 
über alle wesentlichen Angelegenheiten der Schule. 
 
§ 35 Teilkonferenzen 
(1)  Für  Fächer  oder  Gruppen  von  Fächern  richtet  die  Gesamtkonferenz 
Fachkonferenzen  ein.  Diese  entscheiden  im  Rahmen  der  Beschlüsse  der 
Gesamtkonferenz über die Angelegenheiten, die ausschließlich den jeweiligen 
fachlichen  Bereich  betreffen,  insbesondere  die  Art  der  Durchführung  der 
Lehrpläne und Rahmenrichtlinien (§ 122 Abs. 1 und 2) sowie die Einführung 
von  Schulbüchern.  Bei  Angelegenheiten,  die  nicht  ausschließlich  den 
fachlichen  Bereich  einer  Fachkonferenz  betreffen,  entscheidet  die 
Gesamtkonferenz, welche Konferenz für die Angelegenheit zuständig ist. 
(2) Für jede Klasse ist eine Klassenkonferenz zu bilden. Diese entscheidet im 
Rahmen der Beschlüsse der Gesamtkonferenz über die Angelegenheiten, die 
ausschließlich  die  Klasse  oder  einzelne  ihrer  Schülerinnen  und  Schüler 
betreffen, insbesondere über 
1 das Zusammenwirken der Fachlehrkräfte, 
2. die Koordinierung der Hausaufgaben, 
3.  die  Beurteilung  des  Gesamtverhaltens  der  Schülerinnen  und  Schüler 
(allgemeine Urteile), 
4. wichtige Fragen der Zusammenarbeit mit den Erziehungsberechtigten, 
5.  Zeugnisse,  Versetzungen,  Abschlüsse,  Übergänge,  Überweisungen, 
Zurücktreten  und  Überspringen.  Soweit  die  Schule  nicht  in  Klassen 
gegliedert  ist  oder  wenn  eine  Klasse  von  nicht  mehr  als  zwei  Lehrkräften 
unterrichtet  wird,  bestimmt  die  Gesamtkonferenz,  welche  Konferenz  die 
Aufgaben nach Satz 2 wahrnimmt. 
(3)  Die  Gesamtkonferenz  kann  für  weitere  organisatorische  Bereiche, 
insbesondere  für  Jahrgänge  und  Schulstufen,  zusätzliche  Teilkonferenzen 

C. Peters                                                                                                  V. Stabel 
Studiendirektorin 
Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 
MA Schulmanagement und Qualitätsentwicklung 

Assessorin LS2bF 

                                         Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 

 
Seite 7 

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Vorbereitung	  A-­‐Lbs	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3.	  Forschungsorientierter	  Zugang:	  Schule	  als	  Handlungs-­‐	  und	  Erfahrungsraum	  

erteilen.  Für 

die  Sitzungen 

einrichten.  Diese  entscheiden  über  Angelegenheiten,  die  ausschließlich  den 
jeweiligen  Bereich  betreffen,  sofern  die  Gesamtkonferenz  sie 
ihnen 
übertragen hat. 
(4)  Teilkonferenzen  können  ihren  Vorsitzenden  mit  deren  Einverständnis 
bestimmte  Aufgaben 
ihrer  Zuständigkeitsbereiche  zur  selbständigen 
Erledigung übertragen. 
(5) Die Absätze 1, 3 und 4 gelten nicht für die berufsbildenden Schulen. 
 
§ 35 a Bildungsgangs- und Fachgruppen an berufsbildenden Schulen 
(1) An berufsbildenden Schulen richtet die Schulleiterin oder der Schulleiter 
im Benehmen mit dem Schulvorstand Bildungsgangs- und Fachgruppen ein. 
Diesen gehören als Mitglieder an: 
1.  die  in  dem  jeweiligen  Bereich  tätigen  Lehrkräfte  und  pädagogischen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und 
2.  die  Referendarinnen  und  Referendare,  die  in  dem  jeweiligen  Bereich 
eigenverantwortlich  Unterricht 
der 
Bildungsgangs- und Fachgruppen gilt § 36 Abs. 4 Sätze 1 und 2 sowie Abs. 
5 Satz 1 entsprechend. 
(2)  Die  Bildungsgangs-  und  Fachgruppen  entscheiden  über  die  fachlichen 
und unterrichtlichen Angelegenheiten, die den jeweiligen Bildungsgang oder 
das Fach betreffen, insbesondere über 
1.  die  curriculare  und  fachdidaktische  Planung  der  Bildungsgänge  und 
Fächer im Rahmen der Lehrpläne (§ 122), 
2.  die  Planung,  Durchführung  und  Evaluation  von  Maßnahmen  zur 
Qualitätssicherung und zur Entwicklung der Qualität des Unterrichts, 
3. die Abstimmung des Fortbildungsbedarfs, 
4. die Einführung von Schulbüchern sowie 
(5)  Jede  Konferenz  kann  zur  Vorbereitung  von  Beschlüssen  Ausschüsse 
einsetzen.  Dabei  sind  Aufgaben  und  Zusammensetzung  der  Ausschüsse  zu 
bestimmen. Jedem Ausschuss gehört mindestens je eine Vertreterin oder ein 
Vertreter der Gruppen nach Absatz 1 Satz 2 Nrn. 2 und 3 an. Die Mitglieder 
der  Gruppen  in  der  Konferenz  wählen  jeweils  die  Vertreterinnen  oder 
Vertreter  ihrer  Gruppe  in  den  Ausschüssen.  Die  Konferenz  kann  die 
Vorbereitung  von  Beschlüssen  auch  einem  Ausschuss  nach  Absatz  1 
übertragen. 
(6)  Die  Sitzungstermine  der  Ausschüsse  sind  im  Einvernehmen  mit  der 
Schulleiterin oder dem Schulleiter zu bestimmen. Die Schulleiterin oder der 
Schulleiter  ist  berechtigt,  an  den  Sitzungen  teilzunehmen,  und  kann 
Ausschüsse  auch  von  sich  aus  einberufen,  wenn  sie  oder  er  dies  zur 
Erledigung wichtiger Aufgaben für erforderlich hält. 
 
§ 40 Beirat an berufsbildenden Schulen 
An berufsbildenden Schulen richtet der Schulvorstand einen Beirat ein, der 
die Schule in Angelegenheiten der Zusammenarbeit zwischen Schule und an 
der  beruflichen  Bildung  beteiligten  Einrichtungen  berät.  Der  Beirat  kann 
sich  über  alle  wesentlichen  Angelegenheiten  der  Schule  durch  die 
Schulleiterin oder den Schulleiter unterrichten lassen. 
 
 

C. Peters                                                                                                  V. Stabel 
Studiendirektorin 
Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 
MA Schulmanagement und Qualitätsentwicklung 

Assessorin LS2bF 

                                         Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 

 
Seite 8 

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Vorbereitung	  A-­‐Lbs	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3.	  Forschungsorientierter	  Zugang:	  Schule	  als	  Handlungs-­‐	  und	  Erfahrungsraum	  

§ 41 Mitwirkungsverbot; Vertraulichkeit 
(1)  Mitglieder  von  Konferenzen,  von  Bildungsgangs-  und  Fachgruppen,  von 
Ausschüssen  und  des  Schulvorstands  dürfen  bei  der  Beratung  und 
Beschlussfassung  über  diejenigen  Angelegenheiten,  die  sie  selbst  oder  ihre 
Angehörigen persönlich betreffen, nicht anwesend sein. 
(2)  Persönliche  Angelegenheiten  von  Lehrkräften,  Erziehungsberechtigten, 
Schülerinnen  und  Schülern  sowie  Personalangelegenheiten  sind  vertraulich 
zu  behandeln.  Darüber  hinaus  können  Konferenzen,  Bildungsgangs-  und 
Fachgruppen,  Ausschüsse  und  der  Schulvorstand  die  Beratung  einzelner 
Angelegenheiten für vertraulich erklären. 
 

Lehrkräfte sowie übrige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 

D r i t t e r   T e i l   

 

1Die  Lehrkräfte  an  den  öffentlichen  Schulen  stehen 

§ 50  Allgemeines 
(1)  1Die  Lehrkräfte  erziehen  und  unterrichten  in  eigener  pädagogischer 
Verantwortung. 
2Sie  sind  an  Rechts-  und  Verwaltungsvorschriften, 
Entscheidungen  der  Schulleiterin  oder  des  Schulleiters  oder  der  kollegialen 
Schulleitung,  Beschlüsse  des  Schulvorstands,  Beschlüsse  der  Konferenzen 
und  deren  Ausschüsse  nach  §  39  Abs.  1,  Beschlüsse  der  Bildungsgangs- 
und Fachgruppen sowie an Anordnungen der Schulaufsicht gebunden. 
in  einem 
(2) 
unmittelbaren  Dienstverhältnis  zum  Land. 
2Für  die  Erteilung  von 
Religionsunterricht  können  Bedienstete  der  Religionsgemeinschaften  des 
öffentlichen  Rechts  und  deren  öffentlich-rechtlicher  Verbände,  Anstalten 
und Stiftungen beschäftigt werden. 
 
§ 51 Dienstrechtliche Sonderregelungen 
(1) Die Lehrkräfte erteilen Unterricht grundsätzlich in solchen Fächern und 
Schulformen, für die sie die Lehrbefähigung erworben haben, die Lehrkräfte 
mit  der  Lehrbefähigung  für  Schulformen  der  allgemein  bildenden  Schulen 
auch  in  Gesamtschulen  und  Oberschulen.  Darüber  hinaus  haben  die 
Lehrkräfte  Unterricht  in  anderen  Fächern  und  Schulformen  zu  erteilen, 
wenn es ihnen nach Vorbildung oder bisheriger Tätigkeit zugemutet werden 
kann  und  für  den  geordneten  Betrieb  der  Schule  erforderlich  ist.  Vor  der 
Entscheidung sind sie zu hören. Sie sind verpflichtet, Aufgaben im Rahmen 
der Eigenverwaltung der Schule und andere schulische Aufgaben außerhalb 
des Unterrichts zu übernehmen. 
(2)  Die  Lehrkräfte 
Unterrichtsbefähigung in der unterrichtsfreien Zeit fortzubilden.  
(3)  Das  äußere  Erscheinungsbild  von  Lehrkräften  in  der  Schule  darf,  auch 
wenn es von einer Lehrkraft aus religiösen oder weltanschaulichen Gründen 
gewählt  wird,  keine  Zweifel  an  der  Eignung  der  Lehrkraft  begründen,  den 
Bildungsauftrag  der  Schule  (§  2)  überzeugend  erfüllen  zu  können.  Dies  gilt 
nicht für Lehrkräfte an Schulen in freier Trägerschaft. 
(4)  Absatz  3  gilt  auch  für  Lehrkräfte  im  Vorbereitungsdienst,  soweit  sie 
eigenverantwortlichen  Unterricht  erteilen.  Für  sie  können  im  Einzelfall 
Ausnahmen zugelassen werden. 
 

zur  Erhaltung  der 

sich 

sind 

verpflichtet, 

C. Peters                                                                                                  V. Stabel 
Studiendirektorin 
Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 
MA Schulmanagement und Qualitätsentwicklung 

Assessorin LS2bF 

                                         Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 

 
Seite 9 

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Vorbereitung	  A-­‐Lbs	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3.	  Forschungsorientierter	  Zugang:	  Schule	  als	  Handlungs-­‐	  und	  Erfahrungsraum	  

Schülerinnen 

im  Sinne  dieses  Gesetzes  sind  diejenigen 
für  das  Kind  zusteht.  Als 

§ 55 Erziehungsberechtigte 
(1)  Erziehungsberechtigte 
Personen,  denen  das  Personensorgerecht 
erziehungsberechtigt gilt auch 
1.  eine  Person,  die  mit  einem  personensorgeberechtigten  Elternteil 
verheiratet  oder  durch  Lebenspartnerschaft  verbunden  ist  oder  mit  ihm  in 
einer ehe- oder lebenspartnerschaftsähnlichen Gemeinschaft zusammenlebt, 
wenn das Kind ständig im gemeinsamen Haushalt wohnt, 
2.  eine  Person,  die  an  Stelle  der  Personensorgeberechtigten  das  Kind  in 
ständiger Obhut hat, und 
3. eine Person, die bei Heimunterbringung für die Erziehung des Kindes 
verantwortlich  ist,  sofern  die  Personensorgeberechtigten  der  Schule  den 
entsprechenden Sachverhalt mitgeteilt und dabei bestimmt haben, dass die 
andere Person als erziehungsberechtigt gelten soll. 
(2)  Die  Schule  führt  den  Dialog  mit  den  Erziehungsberechtigten  sowohl 
bezüglich  der  schulischen  Entwicklung  als  auch  des  Leistungsstandes  des 
Kindes,  um  entwicklungsspezifische  Problemstellungen 
frühzeitig  zu 
erkennen und gemeinsam mit den Erziehungsberechtigten zu bewältigen. 
(3)  Die  Schule  hat  die  Erziehungsberechtigten  über  die  Bewertung  von 
erbrachten  Leistungen  und  andere  wesentliche,  deren  Kinder  betreffende 
Vorgänge in geeigneter Weise zu unterrichten. 
(4) Bei volljährigen Schülerinnen und Schülern, die das 21. Lebensjahr noch 
nicht  vollendet  haben,  hat  die  Schule  diejenigen  Personen,  die  bei  Eintritt 
der 
deren 
Erziehungsberechtigte  im  Sinne  des  Absatzes  1  gewesen  sind,  über 
besondere 
zu 
Ordnungsmaßnahmen (§ 61 Abs. 3) Anlass geben oder die Versetzung in den 
nächsten  Schuljahrgang  oder  den  Abschluss  gefährden,  zu  unterrichten, 
sofern  die  volljährige  Schülerin  oder  der  volljährige  Schüler  der 
Unterrichtung nicht widersprochen hat. Auf das Widerspruchsrecht sind die 
Schülerinnen  und  Schüler  rechtzeitig  vor  Eintritt  der  Volljährigkeit 
hinzuweisen. Über einen Widerspruch, der keinen Einzelfall betrifft, sind die 
bisherigen Erziehungsberechtigten (Satz 1) von der Schule zu unterrichten 
 
§ 61 Erziehungsmittel, Ordnungsmaßnahmen 
(1)  Erziehungsmittel  sind  pädagogische  Einwirkungen.  Sie  sind  zulässig, 
wenn  Schülerinnen  oder  Schüler  den  Unterricht  beeinträchtigen  oder  in 
anderer Weise ihre Pflichten verletzen. Sie können von einzelnen Lehrkräften 
oder von der Klassenkonferenz angewendet werden. 
(2)  Ordnungsmaßnahmen  sind  zulässig,  wenn  Schülerinnen  oder  Schüler 
ihre  Pflichten  grob  verletzen,  insbesondere  gegen  rechtliche  Bestimmungen 
verstoßen,  den  Unterricht  nachhaltig  stören,  die  von  ihnen  geforderten 
Leistungen verweigern oder dem Unterricht unentschuldigt fernbleiben. 
(3) Ordnungsmaßnahmen sind: 
1. Ausschluss vom Unterricht in einem oder in mehreren Fächern oder ganz 
oder 
teilweise  von  dem  den  Unterricht  ergänzenden  Förder-  oder 
Freizeitangebot bis zu einem Monat, 
2. Überweisung in eine Parallelklasse, 
3. Ausschluss vom Unterricht sowie von dem den Unterricht ergänzenden 

Sachverhalte, 

und 

Schüler 

insbesondere 

in 

die 

Volljährigkeit 

C. Peters                                                                                                  V. Stabel 
Studiendirektorin 
Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 
MA Schulmanagement und Qualitätsentwicklung 

Assessorin LS2bF 

                                         Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 

 
Seite 10 

Vorgänge, 

die 

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Vorbereitung	  A-­‐Lbs	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3.	  Forschungsorientierter	  Zugang:	  Schule	  als	  Handlungs-­‐	  und	  Erfahrungsraum	  

Förder- und Freizeitangebot bis zu drei Monaten, 
4. Überweisung an eine andere Schule derselben Schulform oder, wenn eine 
solche Schule nicht unter zumutbaren Bedingungen zu erreichen ist, an eine 
Schule  mit  einem  der  bisherigen  Beschulung  der  Schülerin  oder  des 
Schülers entsprechenden Angebot, 
5. Verweisung von der Schule, 
6. Verweisung von allen Schulen. 
(4)  Eine  Maßnahme  nach  Absatz  3  Nrn.  3  bis  6  setzt  voraus,  dass  die 
Schülerin  oder  der  Schüler  durch  den  Schulbesuch  die  Sicherheit  von 
Menschen ernstlich gefährdet oder den Schulbetrieb nachhaltig und schwer 
beeinträchtigt hat. Die Verweisung von einer oder allen Schulen darf nur im 
Sekundarbereich  II,  jedoch  nicht  bei  berufsschulpflichtigen  Schülerinnen 
und  Schülern,  angeordnet  werden.  Für  die  Dauer  einer  Maßnahme  nach 
Absatz 3 Nr. 3 und nach Anordnung einer Maßnahme nach Absatz 3 Nr. 4, 5 
oder 6 darf die Schülerin oder der Schüler das Schulgelände nicht betreten, 
während  dort  Unterricht  oder  eine  andere  schulische  Veranstaltung 
stattfindet;  Widerspruch  und  Anfechtungsklage  haben  keine  aufschiebende 
Wirkung.  Eine  Maßnahme  nach  Absatz  3  Nr.  6  kann  auch  nach  Verlassen 
der Schule von der bislang besuchten Schule angeordnet werden. 
(5)  Über  Ordnungsmaßnahmen  entscheidet  die  Klassenkonferenz  unter 
Vorsitz  der  Schulleitung.  Die  Gesamtkonferenz  kann  sich,  einer 
Bildungsgangs- oder Fachgruppe oder einer Teilkonferenz nach § 35 Abs. 3 
1. die Entscheidung über bestimmte Maßnahmen oder 
2. die Genehmigung von Entscheidungen über bestimmte Maßnahmen 
allgemein vorbehalten. 
(6)  Der  Schülerin  oder  dem  Schüler  und 
ihren  oder  seinen 
Erziehungsberechtigten  ist  Gelegenheit  zu  geben,  sich  in  der  Sitzung  der 
Konferenz,  die  über  die  Maßnahme  zu  entscheiden  hat,  zu  äußern.  Die 
Schülerin  oder  der  Schüler  kann  sich  sowohl  von  einer  anderen  Schülerin 
oder einem anderen Schüler als auch von einer Lehrkraft ihres oder seines 
Vertrauens  unterstützen 
lassen.  Eine  volljährige  Schülerin  oder  ein 
volljähriger  Schüler  kann  sich  auch  von  ihren  oder  seinen  Eltern  oder  von 
einer anderen volljährigen Person ihres oder seines Vertrauens unterstützen 
lassen. 
(7)  Die  Überweisung  in  eine  Parallelklasse  bedarf  der  Zustimmung  der 
Schulleitung,  die  Überweisung  an  eine  andere  Schule,  die  Verweisung  von 
der  Schule  und  die  Verweisung  von  allen  Schulen  bedürfen  der 
Genehmigung  der  Schulbehörde,  die  für  die  bislang  besuchte  Schule 
zuständig ist. 
 
§ 61 a Ende des Schulverhältnisses in besonderen Fällen 
Die  Schule  kann  für  nicht  mehr  schulpflichtige  Schülerinnen  und  Schüler 
das Schulverhältnis beenden, wenn aufgrund von Schulversäumnissen nicht 
mehr  zu  erwarten  ist,  dass  sie  den  Bildungsgang  erfolgreich  beenden 
können. 
 
§ 62 Aufsichtspflicht der Schule 
(1)  Die  Lehrkräfte  haben  die  Pflicht,  die  Schülerinnen  und  Schüler  in  der 
Schule,  auf  dem  Schulgelände,  an  Haltestellen  am  Schulgelände  und  bei 

C. Peters                                                                                                  V. Stabel 
Studiendirektorin 
Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 
MA Schulmanagement und Qualitätsentwicklung 

Assessorin LS2bF 

                                         Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 

 
Seite 11 

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Vorbereitung	  A-­‐Lbs	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3.	  Forschungsorientierter	  Zugang:	  Schule	  als	  Handlungs-­‐	  und	  Erfahrungsraum	  

Schulveranstaltungen außerhalb der Schule zu beaufsichtigen. Die Aufsicht 
erstreckt  sich  auch  darauf,  dass  die  Schülerinnen  und  Schüler  des 
Primarbereichs  und  des  Sekundarbereichs  I  das  Schulgrundstück  nicht 
unbefugt verlassen. 
(2) Geeignete Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Schule (§ 53 Abs. 1 Satz 
1),  das  Betreuungspersonal 
(§  53  Abs.  1  Satz  2)  sowie  geeignete 
Erziehungsberechtigte können mit der Wahrnehmung von Aufsichtspflichten 
betraut  werden.  Auch  geeignete  Schülerinnen  und  Schüler  können  damit 
betraut  werden,  wenn  das  Einverständnis  ihrer  Erziehungsberechtigten 
vorliegt. 
§ 65 Dauer der Schulpflicht 
(1) Die Schulpflicht endet grundsätzlich zwölf Jahre nach ihrem Beginn. 
(2) Auszubildende sind für die Dauer ihres Berufsausbildungsverhältnisses 
berufsschulpflichtig.  Wer  an  Maßnahmen  der  beruflichen  Umschulung  in 
anerkannten  Ausbildungsberufen  teilnimmt,  kann  die  Berufsschule  für  die 
Dauer der beruflichen Umschulung besuchen. 
 
 
 
Arbeitsauftrag: 
1.  Bitte lesen Sie die hier angegebenen Abschnitte zum Niedersächsischen 

Schulgesetz. Notieren Sie sich für Sie neue Erkenntnisse             20 Min.                                                                  

2.  Erstellen  Sie  ein  Schaubild  zur  Durchlässigkeit  im  niedersächsischen 
Schulsystem.                                                                                15 Min. 

3.  Beantworten Sie folgende Fragen: 

1.  Zu welchem Schulbereich (Primarstufe, Sek1, Sek2) gehören a) Berufs-
fachschule, b) berufliches Gymnasium, c) Berufseinstiegsschule? 

 

 

2.  Was geht Ihnen spontan durch den Kopf, wenn sie §2 lesen? Warum?
      5 Min. 
bzgl. 
der 
Ordnungsmaßnahmen.                                                                 20 Min. 

anschließend 

 
die 

folgenden 

Fälle 

    

 

4.  Lösen 

Sie 

 

 

 

 

 

 
 

C. Peters                                                                                                  V. Stabel 
Studiendirektorin 
Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 
MA Schulmanagement und Qualitätsentwicklung 

Assessorin LS2bF 

                                         Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 

 
Seite 12 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Vorbereitung	  A-­‐Lbs	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3.	  Forschungsorientierter	  Zugang:	  Schule	  als	  Handlungs-­‐	  und	  Erfahrungsraum	  

	  

	  

zur 

 
 
Fall 1 
Bei  der  Ausgabe  der  Stundenpläne  für  das  kommende  Schulhalbjahr  fällt 
Frau Brinkmann, vor kurzem neu eingestellt für die Fächer Gesundheit und 
Sport,  auf,  dass  Sie  zwei  ihr  bisher  fremde  Klassen  hinzubekommt.  Zum 
einen  ist  das  die  Berufseinstiegsklasse  für  das  Fach  Mathematik,  zum 
anderen die FOS 12 im Fach Englisch. Da sie von einem Versehen ausgeht, 
wendet sie sich postwendend an den Stundenplaner und weist ihn auf den 
Fehler  hin.  Als  dieser  antwortet,  dass  er  wisse,  was  er  getan  habe  und  sie 
diese Klassen übernehmen müsse, ist sie verzweifelt.  
 
Wie bewerten Sie die Situation von Frau Brinkmann? 
Muss  sie  diese  Unterrichte  wirklich  machen?  Begründen  Sie  mit  Hilfe  der 
vorliegenden Paragraphen Ihre Antwort                                 
                                  
 
Fall 2 
Es  ist  Anfang  Dezember.  Die  Weihnachtsferien  stehen  vor  der  Tür.  Sie 
beginnen  diesmal  an  einem  Donnerstag.  Familie  Dengelmaier  braucht 
dringend Erholung und will für zwei Wochen in den Süden fliegen. Allerdings 
gibt  es  nur  noch  einen  Flug  für  den  Montagvormittag.  Frau  Dengelmaier 
schreibt  nun  an  die  Klassenlehrerin,  Frau  Dammer,  und  bittet  sie  darum, 
ihre Tochter Dora, Klasse 13 des Beruflichen Gymnasiums, für die Zeit von 
Montag bis Mittwoch zu beurlauben, da die Familie in den Erholungsurlaub 
fahren wolle und ein anderer Termin nicht möglich sei. Frau Dammer lehnt 
die  Beurlaubung  ab  mit  der  Begründung,  es  stünden  am  Montag  und 
Dienstag noch Klassenarbeiten an und am Mittwoch, dem letzten Schultag, 
sei 
gemeinsame 
Weihnachtsfeier geplant, an der alle teilnehmen müssten. 
Dora fehlt trotzdem ab Montag. Gleich nach den Ferien erhält Frau Dammer 
Post  von  Herrn  Dengelmaier:  Dora  sei  an  den  Tagen  vor  den  Ferien  leider 
krank gewesen und habe deshalb nicht in die Schule kommen können. Die 
Klassenlehrerin ist empört und wendet sich an den Schulleiter. Man ist sich 
einig: Hier ist eine strenge Bestrafung fällig. 
 
Wie beurteilen Sie den Fall?                                                       
Welche Maßnahme(n) halten Sie für angebracht?        
 
 
Fall 3 
Die  Mutter  von  Anna  Andres  schreibt  Ihrer  volljährigen  Tochter  folgende 
Entschuldigung: „Entschuldigung für meine Tochter Anna Andres für Sport 
am 7.12., 14.12. und 9.11. - Mit freundlichem Gruß - Paula Andres." 
 
Wie würden Sie auf dieses Schreiben reagieren?   
Unter  welchen  Umständen  ist  es  der  Mutter  einer  volljährigen  Tochter 
erlaubt, sich in das Schulleben Ihrer Tochter einzumischen? 
 

der  Klassengemeinschaft 

Förderung 

eine 

C. Peters                                                                                                  V. Stabel 
Studiendirektorin 
Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 
MA Schulmanagement und Qualitätsentwicklung 

Assessorin LS2bF 

                                         Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 

 
Seite 13 

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Vorbereitung	  A-­‐Lbs	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3.	  Forschungsorientierter	  Zugang:	  Schule	  als	  Handlungs-­‐	  und	  Erfahrungsraum	  

 
Fall 4 
Der Schüler Fritz (Berufseinstiegsklasse) fällt schon länger unangenehm auf. 
Er  ruft  im  Unterricht  ständig  dazwischen  und  ist  völlig  desorganisiert 
(verliert sein Arbeitsmaterial, vergisst es, macht selten Hausaufgaben). Er ist 
deswegen  auch  schon  mehrfach  bestraft  worden  (Zusatzarbeiten,  Einträge). 
Eines  Tages  bringt  er  eine  Gaspatrone  mit.  Er  zündet  sie  am  Ende  der 
großen  Pause  im  Treppenhaus.  Ein  intensiver  Geruch  verbreitet  sich  im 
Schulgebäude.  Manche  Schüler  und  Lehrer  husten,  weil  ihre  Schleimhäute 
gereizt  worden  sind.  Verängstigte  Kollegen  verlangen  vom  Klassenlehrer,  er 
solle Fritz wegen seiner Gefährlichkeit unverzüglich „aus der Schule werfen".  
 
Wie beurteilen Sie den Fall?   
Welche  Schritte  müssen  eingeleitet  werden,  um  dem  Wunsch  der  Kollegen 
stattzugeben? 
 
 
 
 
Fall 5 
Im  Rahmen  des  Themenkreises  „Körper  und  Raum"  behandelte  der 
Kunsterzieher Berthold Baierle im Leistungskurs Kunst der Jahrgangsstufe 
13,  des  Beruflichen  Gymnasiums,  unter  anderem  die  Aktionskunst  des 
österreichischen  Künstlers  Hermann  Nietsch.  Dieser  hat  vor  allem  im 
Zeitraum von 1960 bis 1980 „Abreaktionsspiele" unter Einsatz verschiedener 
Kunstformen 
des 
Leistungskurses fühlten sich dadurch angeregt und erarbeiteten eine eigene 
Aktion  unter  dem  Titel  „Schulhofsteinigung".  Dies  wurde  offenbar  durch 
einen Anruf von besorgten Eltern dem Niedersächsischen Kultusministerium 
bekannt.  Jedenfalls  rief  die  Niedersächsische  Landesschulbehörde  die 
Schulleiterin  Barbara  Bergmann  an  und  gab  ihr  die  Anweisung,  dass  die 
Unterrichtseinheit  „Aktionskunst"  zu  beenden  sei  und  die  Planung  und 
Durchführung  des  Happenings  „Steinigung  des  Schulhofs"  abgebrochen 
werden  müsse.  Dies  teilte  Frau  Bergmann  dem  Lehrer  Baierle  mit.  Herr 
Baierle  gibt  dies  an  seinen  Leistungskurs  weiter  und  untersagt  die 
„Steinigung  des  Schulhofs“.  Zwei  Schüler  führen  das  Happening  dennoch 
durch. 
 
Wie bewerten Sie diesen Vorgang?         
Mit welcher Strafe müssen die beiden Schüler rechnen? 
Begründen Sie Ihre Vermutung mit den Ordnungsmaßnahmen.       
 
 

veranstaltet.  Die  Schülerinnen  und  Schüler 

C. Peters                                                                                                  V. Stabel 
Studiendirektorin 
Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 
MA Schulmanagement und Qualitätsentwicklung 

Assessorin LS2bF 

                                         Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 

 
Seite 14 

	  

	  

 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Vorbereitung	  A-­‐Lbs	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3.	  Forschungsorientierter	  Zugang:	  Schule	  als	  Handlungs-­‐	  und	  Erfahrungsraum	  

Rechtliche Grundlagen 

Grundgesetz 
Schulisch relevante Grundrechte (Menschenrechte), 
die allgemeinen, bundesweit geltenden Grundlagen 
des Beamtenrechts 
Kultusminister-/Innenministerkonferenz 
Vereinbarungen der Ständigen Konferenz der 
Kultusminister/Innenminister (KMK/IMK) 
Landesverfassung Niedersachsen 
Grundsätzliche Vorgaben und Regelungen für das 
Schulwesen und die Verwaltung 
Gesetze 
Rechtliche Vorgaben: Schulgesetz, 
Landesbeamtengesetz, Landesreisekostengesetz u. a. 
Rechtsverordnungen 
Notenbildungsverordnung, Vorschriften fürs Abitur, 
Regelung der Arbeitszeit, der Beihilfe u. a. 
Verwaltungsvorschriften 
Suchtprävention, außerunterrichtliche Veranstal-
tungen der Schulen, dienstliche Beurteilung der 
Lehrer, Führung von Personalakten u. a. 
Erlasse/Weisungen 
Einzelfallregelung (schriftlich/mündlich): 
Dienstunfall, Anstellung, Anweisung Schulleiter u. a. 
 

 

C. Peters                                                                                                  V. Stabel 
Studiendirektorin 
Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 
MA Schulmanagement und Qualitätsentwicklung 

Assessorin LS2bF 

                                         Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 

 
Seite 15 

	  

	  

 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Vorbereitung	  A-­‐Lbs	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3.	  Forschungsorientierter	  Zugang:	  Schule	  als	  Handlungs-­‐	  und	  Erfahrungsraum	  

Aufgaben als 

Klassenlehrerin/Klassenlehrer 

 
Es  gibt  keine  rechtliche  Definition  dieses  Amtes;  es  wird  nur  in 
verschiedenen Zusammenhängen genannt, also vorausgesetzt. 
 
Übersicht über die Aufgaben (erweiterbar): 
•  Information:  Weitergabe 

(Termine, 
Stundenplan,  auch  Änderungen,  Feste,  Ferien  und  anderes), 
Erläuterung der Schulordnung 

von  Mitteilungen 

•  Koordination: Hausaufgaben (Einhaltung der Beschlüsse zum 
zeitlichen  Umfang),  Klassenarbeiten  (Begrenzung  der  Anzahl 
pro Woche durch Überwachung des Klassenarbeitskalenders) 

•  Betreuung:  Erkennen  der  Probleme  auffälliger  Kinder, 

Einleiten geeigneter Maßnahmen, Trost bei Todesfällen 

•  Elternkontakt:  etwa  bei  Auffälligkeiten 

(Fehlzeiten, Disziplin, Magersucht, Drogen) 

im  Verhalten 

•  Verwaltungshandeln:  Klassentagebuch,  Zeugnis,  Halb-
jahresinformation 
Unterschrift, 
Mitteilung  über  Nichtversetzung),  Beurlaubung  (bis  zu  zwei 
Tagen, Grundlage: Schulbesuchsverordnung) 

(Schreiben/Drucken, 

•  Leitung:  Einberufung  und  Leitung  der  Klassenkonferenz,  des 
der 

Stellvertretender 

Vorsitz 

in 

Halbjahreskonvents, 
Klassenpflegschaft 

•  Organisation:  Ausflüge,  Klassenfeste,  Vorbereitung  der 

Klassenpflegschaft, Wahl Klassensprecher, Elternvertreter 

•  Unterstützung:  insbesondere  der  SMV  durch  Gewährung  von 

Redezeit, Stärkung der Schülervertreter 

•  Bestrafung: Nachsitzen bis zu zwei Stunden. 

Ob es überhaupt und – wenn ja – welche Anrechnungen es für 
diese Arbeit gibt (z. B. eine „Verfügungsstunde“), entscheidet die 
Schulleitung unter Beteiligung der Personalvertretung. 

 
 
 
 
 
 
 

C. Peters                                                                                                  V. Stabel 
Studiendirektorin 
Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 
MA Schulmanagement und Qualitätsentwicklung 

Assessorin LS2bF 

                                         Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 

 
Seite 16 

	  

	  

 
 
 
 
 
 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Vorbereitung	  A-­‐Lbs	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3.	  Forschungsorientierter	  Zugang:	  Schule	  als	  Handlungs-­‐	  und	  Erfahrungsraum	  

NOTENBILDUNGSVERORDNUNG  

  Die  Notenbildungsverordnung  ist  die  rechtliche  Grundlage 

der Notengebung (> Erziehungs- und Bildungsauftrag). 

enthält  wegen  der  Chancengerechtigkeit 

ein 

  Sie 

„Mindestmaß an Regelungen“. 

  Die Lehrer als Erziehende brauchen einen 

  pädagogischen Freiraum und einen 
  pädagogischen  Beurteilungsspielraum, 

„im 
Interesse  des  Schülers“  „verantwortungsvoll“  zu 
nutzen ist. 

der 

  Transparenzgebot:  Fragen  der  Leistungserhebung  und 

Leistungsbeurteilung sind 

  zwischen Elternhaus und Schule zu beraten und 
  in Schulkonferenz und Klassenpflegschaft (> Gremien) 

zu behandeln. 

  Die  Eltern  sollen  „möglichst  umfassende“  Informationen 
(> 

schulische  Entwicklung“ 

erhalten 

„über 
Sprechstunde). 

die 

  Die  Halbjahrsinformation  enthält  „wertvolle  Hinweise  für 

die Erziehungsarbeit“. 

  Der Unterricht dient der Vermittlung und Feststellung von 

Kenntnissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten. 
  Die Kontrolle des Lernfortschritts schafft eine 

o  Bestätigung des erzielten Erfolgs für 

  Lehrer, 
  Schüler und 
  Erziehungsberechtigte. 
vermittelt  Hinweise 

o  Sie 

für  den  weiteren 
Lernfortgang (> Diagnostik, Evaluation, Förderung, 
Wiederholung, Vertiefung etc.). 
o  Sie kann die Motivation fördern. 

  Der Leistungsnachweis in Form von Benotungen bildet die 
Entscheidungsgrundlage  für  den  weiteren  Bildungsgang 
(>  Notenkonferenz,  Versetzung,  Beratung  der  Eltern 
etc.). 

C. Peters                                                                                                  V. Stabel 
Studiendirektorin 
Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 
MA Schulmanagement und Qualitätsentwicklung 

Assessorin LS2bF 

                                         Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 

 
Seite 17 

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Vorbereitung	  A-­‐Lbs	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3.	  Forschungsorientierter	  Zugang:	  Schule	  als	  Handlungs-­‐	  und	  Erfahrungsraum	  

 
Erziehungsmittel und Ordnungsmaßnahmen  
Erziehung  und  Unterricht  gehören  nach  §  2  Niedersächsisches  Schulgesetz 
(NSchG)  zum  Bildungsauftrag  der  Schule.  Im  Schulbereich  geschieht 
Erziehung in erster Linie im Unterricht und durch Unterricht. Beeinträchtigt 
eine Schülerin oder ein Schüler die Unterrichts- und Erziehungsarbeit kann 
die  Schule  mit  Erziehungsmitteln  oder  bei  erheblichen  Verstößen  mit 
Ordnungsmaßnahmen  reagieren.  Sie  sind  Reaktionen  der  Schule,  die 
geeignet  sind,  den  Schüler  auf  sein  Fehlverhalten  hinzuweisen,  ihm  die 
Grenzen  seiner  persönlichen  Handlungsfreiheit  aufzuzeigen  und 
ihn 
nachdrücklich  zur  Änderung  seines  Verhaltens  aufzufordern.  In  diesem 
Sinne  können  und  sollen  die  Maßnahmen  den  betroffenen  Schüler  durch 
ihre Art oder Wirkung durchaus "beeindrucken".  
Erziehungsmittel 
kommen in Betracht, wenn eine Schülerin bzw. ein Schüler die Unterrichts- 
oder  Erziehungsarbeit  beeinträchtigt.  Es  handelt  sich  um  pädagogische 
Maßnahmen, die keine rechtlichen Folgen für die Stellung der Schülerin oder 
des Schülers haben, und daher keiner gesetzlichen Grundlage bedürfen.  
Maßnahmen des Lehrers 
1.1. Wiederholung nachlässig gefertigter Arbeiten  
1.2. Zusätzliche häusliche Übungsarbeiten  
1.3  Besondere  schulische  Arbeitsstunden  unter  Aufsicht  (nicht  Nachsitzen) 
1.4  Mündlicher  Tadel  mit  schriftlichem  Vermerk  (Die  Eintragung  eines 
mündlichen 
zulässig!!!)  
1.5. Wiedergutmachung eines angerichteten Schadens  
1.6. Auferlegung besonderer Pflichten 
1.7. Verweisung aus dem Unterrichtsraum  
2.  Klassenkonferenz  kann  über  den  Ausschluss  von  Schulveranstaltungen 
entscheiden (die Erziehungsberechtigten sind schriftlich zu benachrichtigen).  
3. Gesamtkonferenz entscheidet, welche Maßnahmen als Erziehungsmittel in 
der  Schule 
in  Betracht  kommen.  Kollektivmaßnahmen  dürfen  nur 
angewandt  werden,  wenn  sie  durch  das  Verhalten  aller  Schülerinnen  und 
Schüler  einer  Klasse  oder  Gruppe  erforderlich  werden.  Die  körperliche 
Züchtigung von Schülerinnen und Schülern ist unzulässig.  
Auf  Verhältnismäßigkeit 
Verweisung aus dem Unterrichtsraum).  
Ordnungsmaßnahmen 
sind zulässig, wenn Schülerinnen und Schüler ihre Pflichten grob verletzen 
(z.B.  durch  den  Schulbesuch  die  Sicherheit  von  Menschen  ernstlich 
gefährden),  insbesondere  den  Unterricht  nachhaltig  stören,  die  von  ihnen 
geforderten  Leistungen  verweigern  oder  dem  Unterricht  unentschuldigt 
fernbleiben. Sie sollen angewendet werden, wenn Erziehungsmittel erfolglos 
geblieben oder als nicht ausreichend anzusehen sind.  
Bei  der  Entscheidung  über  eine  Ordnungsmaßnahme  sind  das 
Gesamtverhalten,  sowie  Reife,  Alter  und  die  persönlichen  Verhältnisse  der 
Schülerin bzw. des Schülers zu berücksichtigen.  
Im Unterschied zu den Erziehungsmitteln greifen die Ordnungsmaßnahmen 
in  die  Rechtsstellung  der  Schülerin  oder  des  Schülers,  insbesondere  die 
Grundrechte,  ein.  Die  folgenden  Maßnahmen,  welche  an  öffentlichen 

(Vergessene  Hausaufgaben, 

ist  zu  achten 

das  Klassenbuch 

ist  nicht 

Tadels 

in 

C. Peters                                                                                                  V. Stabel 
Studiendirektorin 
Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 
MA Schulmanagement und Qualitätsentwicklung 

Assessorin LS2bF 

                                         Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 

 
Seite 18 

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Vorbereitung	  A-­‐Lbs	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3.	  Forschungsorientierter	  Zugang:	  Schule	  als	  Handlungs-­‐	  und	  Erfahrungsraum	  

Schulen  in  Niedersachsen  verhängt  werden  dürfen,  sind  in  §  61  NSchG 
verbindlich geregelt.  
   
Ordnungsmaßnahmen sind: 
1. Überweisung in eine Parallelklasse,  
2. Überweisung an eine andere Schule derselben Schulform,  
3. Androhung des Ausschlusses vom Unterricht bis zu drei Monaten,  
4. Ausschluss vom Unterricht bis zu drei Monaten,  
5. Androhung der Verweisung von allen Schulen,  
6. Verweisung von allen Schulen. 
 
 
 
 
 
   
 
   
  
	  

C. Peters                                                                                                  V. Stabel 
Studiendirektorin 
Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 
MA Schulmanagement und Qualitätsentwicklung 

Assessorin LS2bF 

                                         Dipl. Berufspäd. Pflegewissenschaft 

 
Seite 19 

