Seminar Epidemiologie 

Dozent: Dr. Dipl.-Psych. Michael Unrath, M.Sc. (Epidemiolgy) 

Erster Seminarblock:  
Deskriptive Epidemiologie 

 Lernziele: 

 Recherche relevanter epidemiologischer Informationen 
 Wiederholen relevanter Definitionen und Begriffe 
 Berechnung deskriptiver epidemiologischer Maßzahlen 
 Beschreibung und Interpretation von Grafiken und 

Tabellen  

1. Seminarblock "Vertiefung zur Epidemiologie" / Dr. M. Unrath  

Ablauf 

 

 Recherche epidemiologisch relevanter 

Informationen am Beispiel des aktuellen Ebola-
Ausbruchs 

 Berechnung deskriptiver epidemiologischer 

Maßzahlen, Beschreibung und Interpretation 
von Grafiken und Tabellen am Beispiel des 
EHEC-Ausbruchs in Deutschland 2011 

 

 

1. Seminarblock "Vertiefung zur Epidemiologie" / Dr. M. Unrath  

RECHERCHE EPIDEMIOLOGISCH RELEVANTER 
INFORMATIONEN AM BEISPIEL DES AKTUELLEN 
EBOLA-AUSBRUCHS 
 

Bildquellen: Website der Tagesschau, URL: http://www.tagesschau.de/ausland/ebola-100.html;  Website des Robert-Koch-Instituts, URL: http://www.rki.de/DE/Home/homepage_node.html; 

1. Seminarblock "Vertiefung zur Epidemiologie" / Dr. M. Unrath  

Robert-Koch-Institut 

 Bundesinstitut mit gesetzlich zugewiesenen  

Aufgaben 

 

 „[…] zentrale Einrichtung der Bundesregierung auf dem 

Gebiet der Krankheitsüberwachung und –prävention […]“ 

 

 „[…] Vorrangige Aufgaben liegen in der wissenschaftlichen 

Untersuchung, der epidemiologischen und medizinischen 
Analyse und Bewertung von Krankheiten mit hoher 
Gefährlichkeit, hohem Verbreitungsgrad oder hoher 
öffentlicher oder gesundheitspolitischer Bedeutung. […]“ 

 

 „[…] Das RKI berät die zuständigen Bundesministerien, 

insbesondere das Bundesministerium für Gesundheit 
(BMG) […]“ 

Quelle: Website des Robert-Koch-Institut, URL: http://www.rki.de/DE/Content/Institut/institut_node.html 

1. Seminarblock "Vertiefung zur Epidemiologie" / Dr. M. Unrath  

Recherche epidemiologisch relevanter 
Informationen 

Bilden Sie Gruppen à vier Personen. Bitte recherchieren Sie 
auf den Internetseiten des Robert-Koch-Instituts 
Informationen zu folgenden Fragen (ca. 30 Minuten Zeit): 

 

 Wie wird Ebola übertragen? 
 Wie lange ist die Ansteckungsfähigkeit und was ergibt sich hieraus 

für mögliche präventive Maßnahmen? 

 Wie ist ein begründeter Ebola-Verdachtsfall definiert? 
 Wie hoch ist das Risiko zu bewerten, dass es in Deutschland zu 

einer Ebola-Epidemie kommen kann? Weshalb? 

 Wie schätzen Forscher die mögliche Zahl an Erkrankten in 

Westafrika ein? Welche Maßnahmen könnten helfen, um die 
Epidemie in diesem Gebiet einzudämmen? 

1. Seminarblock "Vertiefung zur Epidemiologie" / Dr. M. Unrath  

Übertragungsweg und Ansteckungsfähigkeit 

Frage 1 


Infektion durch Kontakte zu infizierten Tieren (Wildjagd, Verzehr 
und Zubereitung von Wildtierprodukten) 

 Übertragung von Mensch zu Mensch durch direkten 

Körperkontakt mit an Ebolafieber erkrankten Menschen oder 
durch Kontakt mit deren Blut oder anderen Körperflüssigkeiten 

 Kein Hinweis auf Übertragung durch die Atemluft 

 

Frage 2 
 Erkrankte sind solange ansteckend, wie Symptome bestehen 
(Fieber!), bislang keine Übertragung während Inkubationszeit 
beobachtet 

 Bei Genesenen konnte das Ebolavirus noch drei Monate nach 

Beginn der Symptomatik in der Samenflüssigkeit nachgewiesen 
werden  lang anhaltende Vorsichtsmaßnahmen auch nach 
Genesung notwendig! 

1. Seminarblock "Vertiefung zur Epidemiologie" / Dr. M. Unrath  

Definition begründeter Verdachtsfall 

Frage 3 
 Patient mit Fieber (>38,5°C) oder erhöhter Temperatur mit Begleitsymptomen 

(Durchfall, Übelkeit, Erbrechen, Blutungen), der… 

 

 a) …in den 21 Tagen vor Erkrankungsbeginn (= maximale Inkubationszeit) Kontakt 

mit einem Ebolafieber-Erkrankten oder Krankheitsverdächtigem oder  
-verstorbenen hatte ODER 

 

 b) …in den 21 Tagen vor Erkrankungsbeginn im In- oder Ausland in einem Labor 

oder in einer sonstigen Einrichtung gearbeitet hat, in der ein Umgang mit Ebolaviren, 
erregerhaltigem Material, Ebolavirus-infizierten Tieren oder Menschen stattgefunden 
hat ODER 

 

 c) …sich bis zu 21 Tagen vor Erkrankungsbeginn in einem bekannten 

Endemiegebiet oder in einem Gebiet aufgehalten hat, in dem in den 
vorausgegangenen Monaten erstmals bestätigte oder vermutete Fälle von 
Ebolafieber aufgetreten sind UND dort Kontakt zu Flughunden, Fledermäusen, 
nichtmenschlichen Primaten („Bushmeat, direkter Kontakt mit den Tieren und deren 
Ausscheidungen) hatte. 

1. Seminarblock "Vertiefung zur Epidemiologie" / Dr. M. Unrath  

Risikobewertung für Deutschland 

 

Frage 4 









„Eine Gefährdung für die Bevölkerung besteht […] nicht.“ 

„[…] Von 100 Flugreisenden aus Westafrika hat nur etwa eine Person Deutschland als Ziel. 
In den letzten Monaten haben nur zwei Personen mit einer Ebolavirus-Infektion die 
betroffenen Länder mit dem Flugzeug verlassen. In den betroffenen Ländern finden 
Ausreisekontrollen statt.“ 

„Für das seuchenhygienische und klinische Management in Deutschland gibt es ein 
Netzwerk von Kompetenz- und Behandlungszentren (STAKOB), die auf den Umgang mit 
hoch kontagiösen, lebens-bedrohlichen Infektionskrankheiten spezialisiert sind und deren 
Geschäftsstelle beim Robert Koch-Institut angesiedelt ist (Link siehe unten)“ 
„Eine […] Eingrenzung des Ebolavirus ist möglich, weil in Deutschland mit dem öffentlichen 
Gesundheitsdienst Strukturen existieren, die diese Aufgaben übernehmen und die 
erforderlichen Maßnahmen anordnen [Isolierung der Erkrankten und Beobachtung der 
Kontaktpersonen] und  

 Ebolaviren durch direkten Kontakt mit Erkrankten und Körperflüssigkeiten und nicht durch 

die Luft übertragen werden, ein Ebolavirus-Infizierter erst ansteckend ist, wenn er 
symptomatisch ist und zudem die Zeit zwischen zwei Fällen in einer Infektionskette relativ 
lang ist.“ 

 

1. Seminarblock "Vertiefung zur Epidemiologie" / Dr. M. Unrath  

Prognose und empfohlene Maßnahmen für 
Westafrika 

Frage 5 
 „[…] dass bei diesem Ausbruchsgeschehen bis November 

2014 mehr als 20.000 Menschen erkranken könnten“ 

 Maßnahmen zur Eindämmung der Infektion 

 Früherkennung 
 Kontrollmechanismen, z.B. Isolierung von Erkrankten und 

Identifikation ihrer Kontaktpersonen 

 Verbesserung der Versorgungsqualität 
 Sichere Begräbnisse (in Ausbruchsgeschehen findet die 

Ansteckung häufig über Kontakt zu den Körpern 
Verstorbener statt, z.B. durch Beerdigungsrituale) 
 

1. Seminarblock "Vertiefung zur Epidemiologie" / Dr. M. Unrath  

EHEC – AUSBRUCH IN 
DEUTSCHLAND 2011 

Hintergrund 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

  EHEC-Bakterien    
 
 
 
 
 
 
 

(Raster-Elektronenmikroskop 
(Maßstab: 1μm) 

1. Seminarblock "Vertiefung zur Epidemiologie" / Dr. M. Unrath  

Quelle: RKI, 2011 

Epidemie ja/nein 

 

Antwort 1a 

 Eine Epidemie ist definiert als ein über das gewöhnliche Maß 

gehäuftes, örtlich und zeitlich begrenztes Aufkommen einer 
Erkrankung. 

 Man braucht dazu eine Hintergrundrate. 

 

Antwort 1b 

 Änderungen im Surveillance-System 







neuer Arzt / Mitarbeiter im Gesundheitsamt 

neuer diagnostischer Tests 

zusätzliches Labor  

 Anstieg der Bevölkerungszahlen (kurzfristig: Hafenfest mit 3 Millionen 

Besuchern an einem Wochenende! ) 

 gesteigerte öffentliche Aufmerksamkeit 

 

Epidemie ja/nein 

Hintergrundrate 

 Im Jahr 2008 sind aus dem Bundesland Hamburg 22 EHEC Fälle 

gemeldet worden.  

 Im Jahr 2009 waren es 29 EHEC Fälle.  

 In den letzten Jahren gab es weder Veränderungen der personellen 

Besetzung des Hamburger Gesundheitsamtes oder anderer 

registrierender Stellen noch der Surveillance-Methode.  

 Der Meldebogen wurde 2003 zum letzten Mal überarbeitet. 

 

Kumulative 
Inzidenz 

= 

Anzahl der neuen Fälle in diesem Zeitraum 

Personen unter Risiko zu Beginn des Zeitraums 

 100.000 

Kumulative Inzidenz 

 

Antwort 1c 

Gesamtes Jahr 2009:   29 / 1.786.278 x 100.000 = 1,62 

 

Antwort 1d 

 

Frühjahr 2011:  

71 / 1.780.068 x 100.000 = 3,99 

 

 

 

 
Epidemie: Ja, die Erhöhung der Inzidenz ist massiv! 
 

 

 
 
 

Falldefinition und –identifikation 

 

Antwort 2  
 Klinisches Bild plus Erregernachweis oder 

epidemiologischem Nachweis 

 

 Fälle ab 1. Mai 2011  
 Aufenthalt in Deutschland 
 
Antwort 3  
 Krankenhäuser anrufen 
 über das Gesundheitsamt alle Arztpraxen anschreiben 

lassen  

 Pressemeldungen?    
 
 
 

Fallverteilung: „Ort“  

 

 
 
Inzidenz 
(Fälle  pro  100.000 
Einwohner) 
HUS, 
abgebildet  nach  Kreis,  in  dem 
die 
Infektion  wahrscheinlich 
stattgefunden hat) 
 

von 

 

 

 

 
 
 
 

Quelle: RKI, 2011 

Pressearbeit… 

Fallverteilung („Person“)  

Alters- und Geschlechtsverteilung 

 

Antwort 4  

Welche Lebensmittel können vermutlich ausgeschlossen werden? 
 Milch, da sonst mehr Kinder betroffen wären. (Milch aus 

Demeterbeständen war die Ursache für den EHEC Ausbruch in 
Bayern 1998.) 



Fleisch, weil sonst mehr Männer betroffen wären (Hamburger 
waren die Ursache für den EHEC Ausbruch in USA.) 

Welche Lebensmittel kämen vermehrt in Frage? 
 Rohkost und Gemüse bei gesundheitsbewussten Menschen 

(Frauen) zwischen 20 und 40 Jahren (Rohkost bei früheren EHEC 
Ausbrüchen). 

 

 

 

 
 
 

 

Infektionszeitraum („Zeit“) 

Antwort 5 zu Abbildung 2 
 Mediane Inkubationszeit 8 Tage, d.h. die meisten Infektionen fanden Mitte 

Mai statt. 

In diesem Zeitraum vollständige Erhebung aller verzehrten Lebensmittel 



 
 
 

Welches Lebensmittel ist verdächtig? 

Antwort 6a  

 Sprossen nicht verdächtigt, weil 18 von 24 Erkrankten angeben, 

keine Sprossen gegessen zu haben.  

Antwort 6b 

 22 von 25 EHEC-Fällen haben Gurken gegessen -> Verdacht! 
 Aber vielleicht ist es nicht ungewöhnlich, dass 22 von 24 Leuten 

Gurken essen, deshalb:  

 Vergleich mit gesunden „Kontrollen“ ► Fall-Kontroll-Studie? 

 

 

Dabei zu berücksichtigen: 

•

„Matching“ nach Alter, Geschlecht und Wohnregion 

Fall-Kontroll-Studie 

Nahrungsmittel 

EHEC-Fälle 

Kontrollen 

N / Gesamt (%) 

N / Gesamt (%) 

Odds Ratio [OR] 
= [a x d] / [b x c] 

Sprossen 

6/24 (25%) 

7/80 (9%) 

Gurken 

Äpfel 

Paprika 

22/25 (88%) 

52/79 (66%) 

22/24 (92%) 

57/81 (70%) 

16/24 (67%) 

35/80 (44%) 

Erdbeeren 

19/26 (73%) 

43/81 (53%) 

Welches Lebensmittel ist jetzt noch verdächtig…?? 

Fall-Kontroll-Studie 

Nahrungsm
ittel 

EHEC-Fälle 

Kontrollen 

Rohe Odds Ratios 

Matched OR 

N / Gesamt 

N / Gesamt 

OR = [a x d] / [b x c] 

(%) 

(%) 

Sprossen 

6/24 (25%) 

7/80 (9%) 

6*73 / 7 *18 = 

Gurken 

22/25 (88%) 

52/79 (66%) 

Äpfel 

22/24 (92%) 

57/81 (70%) 

Paprika 

16/24 (67%) 

35/80 (44%) 

Erdbeeren 

19/26 (73%) 

43/81 (53%) 

3.48 
3.80 

4.63 

2.57 

2.39 

4.35 

3.53 

3.91 

2.66 

2.33 

Multivariat 

 
 
 
 

5.8 ; p < .05 

 

6.0 ; p < .05 

 

n.s. 

 

n.s. 

 

n.s 

