PARTICIPE PRÉSENT, GÉRONDIF ET ADJECTIF VERBAL 

 
 
En français, en plus du participe passé, il existe aussi un participe présent qu’il ne faut confondre ni 
avec le gérondif ni avec l’adjectif verbal. 
 
1. Le participe présent 
1.1. Morphologie 
Le participe présent de  simultanéité se  forme sur la base du radical de la première personne du 
pluriel du présent de l’indicatif auquel on ajoute la désinence invariable -ant : 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quelques participes présents se sont lexicalisés et sont devenus des substantifs : 

parler →  nous parlons → parl- → parlant 
choisir → nous choisissons → choisiss- → choisissant 
apprendre → nous apprenons → appren- → apprenant 
… 
Exceptions :  être → étant 
 
 

avoir → ayant 
savoir → sachant 

 
 

le  conquérant  /  un(e)  étudiant(e)  /  un(e)  mendiant(e)  /  le  perdant  /  le  trafiquant  /                     
le stupéfiant  /  le calmant 

parler →  nous avons parlé → ayant parlé 
choisir → nous avons choisi → ayant choisi 
apprendre → nous avons appris → ayant appris 
aller → nous sommes allé(e)s → étant allé(e)s 
descendre → nous sommes descendu(e)s → (étant) descendu(e)s 
se laver → nous nous sommes lavé(e)s → nous étant lavé(e)s 
… 
être → nous avons été → ayant été 
avoir → nous avons eu → ayant eu 
savoir → nous avons su → ayant su 

 
Le participe présent d’antériorité est une forme composée du participe présent de l’auxiliaire du 
verbe (avoir ou être) et de son participe passé. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Le participe présent de l’auxiliaire être est généralement omis sauf avec le verbe aller et les verbes 
pronominaux.  
 
1.2. Emploi 
Le participe présent est invariable et est toujours suivi d’un complément ; en règle générale, il se 
rapporte au sujet de la proposition principale; il s’emploie surtout dans la langue écrite  

−  pour remplacer une subordonnée relative : 

dans ce cas, le participe présent suit immédiatement le substantif ou pronom auquel il se 
rapporte (fréquent dans les articles de presse et dans la langue spécialisée, en particulier 
dans les définitions) : 

Des  milliers  de  sachets  en  plastique  contenant  des  pesticides  ont  échoué  sur  les 
côtes. 
Étudiante, sachant l’anglais et l’allemand, habitant à Limoges, cherche emploi. 
Pipe : instrument servant à fumer … 
Un homme ayant fait un héritage considérable ne savait pas quoi faire de tout cet 
argent. 
 

−  pour remplacer une subordonnée circonstancielle : 

dans ce cas, le participe présent peut être placé 
- en tête de la proposition principale de laquelle il est séparé obligatoirement par une 
virgule : 

Ayant bu un coup de trop, l’homme tomba dans le fossé. 

- après la proposition principale (rare) : 

L’homme tomba dans le fossé ayant bu un coup de trop. 

- après le sujet de la proposition principale ; dans ce cas, il est  toujours placé entre 
virgules : 

L’homme, ayant bu un coup de trop, tomba dans le fossé.  

Il peut  
- 

remplacer une proposition circonstancielle 
- de temps : 

Un jour, se promenant au bord de la Seine, mon ami trouva sa femme dans les 
bras d’un soldat américain. 
François  1er,  s’étant  égaré  dans  une  forêt,  découvrit  la  cabane  d’un 
charbonnier. 
Arrivant chez eux, les Durand ont constaté qu’ils avaient été cambriolés. 

Croyant sa dernière heure venue, l’homme fut pris de panique. 
Craignant de perdre leur emploi, les ouvriers ont accepté de faire des heures 
supplémentaires. 
Ayant bu un coup de trop, l’homme tomba dans le fossé.  

- de cause :  

- de manière : 

Levant les bras au ciel, le professeur sortit en courant de la classe. 
Il est parti furieux, m’annonçant que j’aurais de ses nouvelles et claquant la 
porte. (Georges Simenon) 

-  de concession (souvent précédé de bien que) : 

Disposant / Bien que disposant de beaucoup d’argent de poche, mon neveu 
n’arrive pourtant pas à joindre les deux bouts. 
Travaillant / Bien que travaillant comme un fou, ce pauvre homme ne gagne 
pas assez pour nourrir toute sa famille.  

-  de conséquence : 

Les routiers ont installé des barrages sur toutes les autoroutes, paralysant ainsi 
l’ensemble de la circulation routière. 
Plusieurs  cours  d’eau  sont  sortis  de  leur  lit,  inondant  de  vastes  régions  et 
laissant des milliers de personnes sinistrées.  

Se donnant un peu plus de peine, mon fils aurait certainement de meilleures 
notes. 

- de condition : 

−  en attribut du c.o.d.1 : 

Cet emploi est limité à la langue écrite et ne se rencontre 
- qu’après les verbes de perception (voir, entendre …)2 : 

J’ai vu l’accusé cassant la vitre. 
Nous avons entendu quelqu’un fouillant dans la cave. 

 

 

 

 

                                                 
1 Au lieu du participe présent, on peut employer une proposition relative ou la périphrase en train de + infinitif : J’ai vu 
l’accusé qui cassait la vitre ou bien j’ai vu l’accusé en train de casser la vitre. 
2 Dans la langue courante, on emploie plutôt l’infinitif : J’ai vu l’accusé casser la vitre.  

2 

 
 

- qu’après des verbes qui expriment que l’on tombe soudain sur qn. ou qc. (découvrir, 
rencontrer, surprendre, trouver, retrouver …) : 

J’ai surpris ma fille fumant dans les WC. 
On a retrouvé les enfants jouant au bord de la rivière. 
 

−  dans une proposition participiale absolue : 

 

 

Dans ce cas, le participe présent est toujours précédé de son propre sujet (différent de 
celui de la proposition principale) :  

Les bâtiments étant délabrés, on les a démolis. 
L’alcool  aidant,  un  groupe  d’une  vingtaine  d’adolescents  ont  cassé  des  vitres  de 
voiture. 
Les  piétons  haïssent  les  conducteurs  et  les  conducteurs  terrorisent  les  piétons,  les 
premiers passant instantanément dans le camp des seconds si on leur met un volant 
entre les mains. (D’après Pierre Daninos) 
Le sport de haut niveau étant devenu une « affaire d’État », il va de soi que tous les 
moyens deviennent bons pour réussir. 

ce faisant, 
faire semblant de + infinitif 
étant donné 
au prix coûtant 
Dieu aidant 
chemin faisant, 
le cas échéant 
le cœur battant 
minuit sonnant 
 

 
Finalement, il existe un certain nombre d’expressions figées avec un participe présent : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2. Le gérondif 
2.1. Morphologie 
Le gérondif se forme en ajoutant la préposition en devant le participe présent. 
 
 
 
 
  
2.2. Emploi 
Le gérondif exprime toujours la simultanéité d’une action considérée secondaire et s’emploie 

parlant → en parlant 
choisissant → en choisissant 
apprenant → en apprenant 
… 

- 
 

 pour remplacer des propositions circonstancielles 
- de temps : 

Je me suis foulé le pied en me levant. 
Beaucoup d’étudiants écoutent de la musique en faisant leurs devoirs. 
Beaucoup d’étudiants font leurs devoirs en écoutant de la musique. 
« Avec plaisir », dit-elle en me souriant. 
Nous déjeunerons en arrivant. (exprime ici l’antériorité immédiate) 
En voyant son maître, le chien pousse des cris de joie. (avec nuance causale). 
En  espérant  avoir  bientôt  de 
t’embrasse  bien 
affectueusement. 
 

tes  nouvelles, 

je 

 

3 

Tout  en  me  promenant,  je  suis  tombée  sur  mon  ex-fiancé.  (avec  tout  qui 
renforce la simultanéité) 
L’appétit  vient  en  mangeant.  (ne  se  rapporte  pas  au  sujet  de  la  proposition 
mais, en raison du sens général de la phrase, se rapporte à un pronom indéfini 
on sous-entendu) 
L’arrêt du bus est à gauche en sortant du stade. (ne se rapporte pas au sujet de 
la proposition mais, en raison du sens général de la phrase, se rapporte à un 
pronom indéfini on sous-entendu) 

Il gagne beaucoup d’argent en jouant au football. 
L’enfant est sorti de la maison en courant. 
En  s’analysant  lui-même,  Montaigne  cherchait  à  mieux  connaître  la  nature 
humaine. 
Mon fils a appris à bien parler l’italien en allant régulièrement dans le pays. 

- de manière : 

- de condition : 

En prenant le train de 13 h 10, vous arriverez à 15 h 05. 
En prenant le train de 13 h 10, vous seriez arrivé à 15 h 05. 

- de concession (précédé de tout) : 

Tout en sachant que son compte était à découvert, il a continué à payer avec 
sa carte bancaire. 

 

 

 

-  dans des expressions figées : 

en se jouant 
en attendant 
– soit dit en passant –  
en y regardant de plus près,  … 
en considérant que …, … 
en faisant abstraction de …  

-  avec le verbe aller pour exprimer un processus incessant (rare) : 

Ces maladies vont en augmentant. 
La situation va en empirant. 

J’ai vu M. Martin en sortant du magasin (c’est moi qui sors du magasin) 
J’ai vu M. Martin sortant du magasin (c’est M. Martin qui sort du magasin) 
 

 
ATTENTION  :  Il  faut  bien  faire  la  différence  entre  le  gérondif  (qui  se  rapporte  au  sujet  de  la 
phrase) et le participe présent (qui se rapporte au substantif qui le précède) : 
 
 
 
 
3. L’adjectif verbal 
L’adjectif  verbal  est  identique  au participe  présent,  mais  il  s’accorde  en  genre  et  en  nombre 
avec  le  substantif  auquel  il  se  rapporte  et  n’est  jamais  suivi  d’un  complément  ;  il  peut  être 
employé comme épithète ou comme attribut : 
 
 
 

Des problèmes intéressants 
Mais :  des  problèmes  intéressant  peu  de  personnes  (participe  présent  car  employé  avec 

une chaleur (très) accablante  

/ 

cette chaleur est (particulièrement) accablante. 

complément) 

 

 

 
 
 
 

 

4 

Quelques adjectifs verbaux se sont lexicalisés et ont pris un autre sens que le verbe dont ils sont 
issus : 

la génération montante 
une étoffe salissante 
un chemin glissant 

un patron regardant 
une couleur voyante 
séance tenante 

 
Quelques verbes ont des formes différentes au participe présent et à l’adjectif verbal : 
 

Infinitif 

 

Participe présent 

-ant 

Adjectif verbal 

-ent 

différer 
équivaloir 
exceller 
influer 
précéder 
 
converger 
diverger 
négliger 
 
convaincre 
provoquer3 
suffoquer 
 
fatiguer4 
intriguer 
naviguer 

 

différant 
équivalant 
excellant 
influant 
précédant 

-geant 

convergeant 
divergeant 
négligeant 

-quant 
convainquant 
provoquant 
suffoquant 

-guant 

fatiguant 
intriguant 
naviguant 

différent 
équivalent 
excellent 
influent 
précédent 

convergent 
divergent 
négligent 

convaincant 
provocant 
suffocant 

-gent 

-cant 

-gant 

fatigant 
intrigant 
navigant 

                                                 
3 C’est le cas de tous les verbes en -quer. 
4 C’est le cas de tous les verbes en -guer. 

 

5 

