Universidad de Osnabrück
Facultad de Lengua y Literatura
Semestre de invierno 2014/15
Docente: Elisa Orta Galindo
Curso: Comunicación I
Ponentes: Nicola Burtscheid

Luisa Sprehe

Fecha: 25 de noviembre de 2014

guerra civil  presentada como “guerra de liberación nacional“

damnatio historiae (la eliminación de 
la memoria de la oposición)

física
política
intelectual
propagandística
cultural

lugares de la memoria franquista

Alcázar de Toledo

Valle de los Caídos, cerca de Madrid

 1977: Ley de la Amnistía

 relacionada con una amnesia social                     

(“pacto del silencio“)

 no debates públicos, tampoco de los políticos

 política de reconciliación

 se echa la culpa de la guerra y la dictadura al colectivo

 no conmemoración de la guerra o la dictadura –

tampoco en el quincuagésimo aniversario del 
comienzo de la guerra

 modernización y europeización
 elecciones parlamentarias

 González: “La guerra civil no es un acontecimiento

conmemorable, por más que para quienes la vivieron y 
sufrieron constituyera un episodio determinante en su
propia trayectoria biográfica.“

 la gente empieza a discutir sobre el pasado en público

 fundación de organizaciones para recuperar 

la memoria

 el PP se distancia del debate público 

 el PSOE comienza a ocuparse de la superación del 

pasado

 2004: atentados en Madrid tres días antes de las 

elecciones parlamentarias  cambio político

 cambio drástico: superación de la memoria en la 

política

 2007: Ley de la Memoria Histórica

 apoyo financiero para las exhumaciones y la búsqueda de las 

víctimas

 eliminación de los símbolos franquistas en público

 modificación del Valle de los Caídos

 construcción de un centro documental de la Memoria Histórica 

en Salamanca

 se discute sobre el éxito de la ley

La Ley de la Memoria Histórica no es un éxito en 
toda la línea. ¿Cuáles podrían ser las razones?

A finales de los años noventa, la gente empezaba a 
ocuparse del pasado y hubo un “boom“ de la cultura 
de la memoria. ¿Por qué en aquel tiempo?

 Alfaya, Javier: Contra la abolición de la memoria. Notas de un tiempo oscuro.

 Altmann, Werner, Walther L. Bernecker, Ursula Vences (Hrsg.): Debates sobre la memoria histórica en 

España. Beiträge zu Geschichte, Literatur und Didaktik, Berlin: Walter Frey 2009.

 Ortiz, Jean: Contra la historia oficial española. Batalla por la memoria republicana, in: Le Monde 

diplomatique, 2009.

imágenes:

 http://laooj.blogspot.de/2012/05/biografia-de-francisco-paulino_25.html

 http://kids.britannica.com/comptons/art-163524/The-Alcazar-in-Toledo-Spain-was-severely-damaged-

during-the

 http://www.periodistadigital.com/religion/vida-religiosa/2014/09/26/anselmo-alvarez-navarrete-renuncia-

como-abad-del-valle-de-los-caidos-iglesia-religion-dios-jesus-papa.shtml

 http://mediatank.com/?p=652

 http://www.nndb.com/people/952/000024880/

 http://www.topnews.in/people/jose-luis-rodriguez-zapatero

