 

 
 
 
 

Fachgebiet Management Support und WI 
Management Support Systems III – WS 2014/15 
Aufgabe Nr. 7 
Bearbeitungszeit: 26.11. bis 03.12.2014 

Aufgabe 7: 

Künstliche Neuronale Netze 

(Autopreisschätzer) 

Ziel 
In  dieser  Aufgabe  geht  es  um  die  Anwendung  eines  Künstlichen  Neuronalen  Netzes.  Ihre 
Aufgabe  wird  es  sein,  ein  neuronales  Netz  zu  entwerfen,  mit  dem  der  Kaufpreis  eines  Autos 
aufgrund von mehr oder weniger bekannten Eigenschaften des Autos "geschätzt" werden kann. 
Für  den  Entwurf  des  Neuronalen  Netzes  und  dessen  Training  sollen  gesammelte  Daten 
bezüglich mehrerer Gebrauchtwagen verwendet werden. Diese müssen Sie zunächst aufbereiten, 
damit die Daten in das methodische Modellierungsschema neuronaler Netzanwendungen passen. 
Beispielsweise sind nominal skalierte Merkmale nicht auswertbar. Schließlich sollen Sie sich bei 
der Lösung von Schätzanfragen von Ihrem (trainierten) neuronalen Netz beraten lassen. 
Einleitung 
Die Firma OSCar möchte den Wert ihrer einzelnen Sportwagen in ihrem Fuhrpark abschätzen 
(Leistungsdaten,  Ausstattungsdaten, 
können.  Dazu  stehen  Ihnen  die  folgenden  Daten 
Umweltdaten) 
einem 
Gebrauchtwagenportal zur Verfügung: 

von  Gebrauchtwagen 

des  Fahrzeugtyps 

Sportwagen 

aus 

  Kilometerstand (1-200.000) 
  Leistung (34, 50, 60, 75, 90, 101, 118, 131, 150, 200, 252, 300)(in PS) 
  Kraftstoffart (Diesel, Benzin, Gas, Elektro) 
  Getriebe (Automatik, Schaltgetriebe) 
  Klimatisierung (ja, nein) 
  Sitze (2, 4, 5) 
  Schadstoffklasse (Euro1, Euro2, Euro3, Euro4, Euro5, Euro6) 
  Umweltplakette (keine, rot, gelb, gruen) 
  Lederausstattung (ja, nein) 
  Sitzheizung (ja, nein)  
  Preis (10.820 -199052) 

Die gesammelten Falldaten stehen in der Datei MSS3auf07_OSCar_Sportwagen_Gebraucht.csv 
über Stud.IP zur Verfügung. 
1.  Bereitstellung und Laden relevanter Daten 
Starten  Sie  RapidMiner  und  erstellen  Sie  ein  neues  Projekt.  Laden  Sie  die  Leistungsdaten, 
Ausstattungsdaten und Umweltdaten bezüglich gebrauchter Sportwagen über einen „Read CSV“ 
Operator. Geben Sie als Trennzeichen das „Komma“ an. Nutzen Sie den Operator „Set Role“ 
um das Zielattribut (Label) zu definieren. 

Universität Osnabrück, FB9, MSWI, Prof. Dr. B. Rieger, MSS III – Aufgabe Nr. 7          
 

Seite 1/2 

 

2.  Formatierung in kompatibles Datenformat 
Transformieren  Sie  die  Daten  in  einem  weiteren  Prozessschritt  in  ein  Format  das  eine 
anschließende  Auswertung  mit  einem  Neural  Net  Operator  zulässt.  Teilen  Sie  dabei  den 
Datensatz in einen prozentualen Trainingsdatensatz und einen Testdatensatz auf. 
3.  Trainieren des KNN 
Fügen  Sie  nun  eine  passende  KNN-Methode  ihrem  Prozess  hinzu.  Wählen  Sie  geeignete 
Parametereinstellungen für die Anzahl verdeckter Schichten, die Anzahl der Trainingsiterationen, 
die Lernrate und das Momentum. Trainieren Sie anschließend ihr Künstliches Neuronales Netz. 

4.  Anwenden des Modells auf Testdatensatz 
Sie  haben  nun  einen  Autopreisschätzer  trainiert  und  wollen  dieses  Modell  natürlich  auch  auf 
weitere Daten anwenden. Dazu benötigen Sie einen „Apply Model“ Operator. Dieser Operator 
benötigt  als  Eingabe  das  soeben  von  Ihnen  trainierte  KNN  und  einen  Testdatensatz.  Der 
Testdatensatz  muss  wie  der  Trainingsdatensatz  ebenfalls  in  ein  Datenformat  transformiert 
werden, das vom KNN-Operator verarbeitet werden kann. Sofern Sie ihr Modell auch in anderen 
Prozessen  wiederverwenden  möchten,  können  Sie  dieses  noch  über  einen  „Write  Model“ 
Operator in eine von Ihnen angegebene Datei speichern. 

5.  Interpretation der Ergebnisse 
Den  Output  des  Apply  Model-Operators  (lab  &  mod)  können  Sie  mit  dem  rechten  Rand  der 
Prozesskarte  verbinden.  Dadurch  erscheinen  die  Ergebnisse  dieser  Operatoren 
in  der 
Ergebnisübersicht,  nachdem  Sie  den  kompletten  Prozess  ausgeführt  haben.  Falls  nicht 
automatisch geschehen, können Sie nun über einen Reiter in die Ergebnisperspektive wechseln 
und  sich  die  verschiedenen  Ergebnisse  anschauen.  Sehen  Sie  sich  den  Trainingsdatensatz,  das 
grafische  KNN-Modell,  das  textuelle  KNN-Modell  und  den  Testdatensatz  genau  an.  Beim 
Testdatensatz müsste ferner eine Spalte mit dem geschätzten Preis der Autos vorhanden sein. 
Aufgaben 

1.  Erstellen  Sie  die  oben  beschriebenen  Prozessschritte  und  führen  Sie  die 
Konsultation  des  trainierten  KNN  auf  den  Testdatensatz  durch.  Speichern  Sie 
Ihren Prozess und übermitteln Sie diese Datei. 

2.  Welche Input-Variablen des Trainingsdatensatzes haben einen großen und einen 

geringen Einfluss? 

3.  Welche  Input-Variablen  des  Trainingsdatensatzes  haben  einen  positiven  oder 

einen negativen Einfluss? 

4.  Nehmen  Sie  3  einzelne  Stichproben  und  bewerten  Sie  die  Genauigkeit  des 

Preisschätzers. 

Die Antworten zu diesen Fragen sind bis Mittwoch (03.12.2014) 10:00 Uhr unter Angabe des 
Nachnamens, der Veranstaltung, und der Aufgabennummer (Mustermann-MSS3-AufX) als 
pdf-Datei an abenjamins@uni-osnabrueck.de zu schicken! Eine entsprechende Programmdatei 
ist  gegebenenfalls  unter  der  gleichen  Bezeichnungskonvention  der  Email  beizufügen.  Alle 
später eintreffenden Antworten werden mit einem "-" gewertet. Bitte wenden Sie sich bei Fragen 
zur Aufgabe oder der Übungsinhalte per E-Mail an mich oder vereinbaren Sie einen Termin. 

Viel Spaß! 

Universität Osnabrück, FB9, MSWI, Prof. Dr. B. Rieger, MSS III – Aufgabe Nr. 7          
 

Seite 2/2 

