Universität Osnabrück 

Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften  

Veranstaltungsform und Veranstaltungstitel: Bildung und Erziehung in der  

Migrationsgesellschaft  

Dozent/-in: Prof. Dr. Lisa Rosen   

Semester: Sommersemester 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Name: Abdullah Farhan  

Matr.-Nr. 954820 

Fachsemester:  6 

Modul: Fachliche Vertiefung 

Leistungspunkte für die vorliegende Arbeit: 2 LP 

Datum der Abgabe: 31.08.2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Inhaltsverzeichnis 

 

 

 

A.  Portfolio 1  

Können Sie historische (Diskontinuitäten) entdecken zwischen der sogenannten  

"Gastarbeiter- innenmigration" und heutigen Migrationsbewegungen (z.B.  

Fluchtmigration)? Halten Sie Ihre Gedanken in einem Portfolio Eintrag…..S. 1 

 

 

 

B.  Portfolio 2: unter Berücksichtigung wissenschaftliche Quellen 

Welche Kritik wird Ihre Meinung nach durch die Aktivist- innen der Gruppe Kannak  

Attak am Kulturbegriff im nachfolgenden Film "Philharmoniker Köln - 40 Jahre  

Einwanderung" geübt?........S. 3 

 

 

 

C.  Portfolio 3: unter Berücksichtigung wissenschaftliche Quellen 

Angesichts der institutionellen Diskriminierung von Kindern und Jugendlichen mit  

Migrationshintergrund: Wo sehen Sie für sich als Pädagoge/ Pädagogin die  

Möglichkeit für Chancengerechtigkeit zu sorgen?.....S. 5 

D.  Quellenverzeichnis 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A.  Portfolio 1 

Können Sie historische (Diskontinuitäten) entdecken zwischen der sogenannten  

"Gastarbeiter- innenmigration" und heutigen Migrationsbewegungen (z.B.  

Fluchtmigration)? Halten Sie Ihre Gedanken in einem Portfolio Eintrag 

 

In dem Dokumentationsfilm von "ARTE" wurde die Gastarbeiter aus verschiedenen 

Perspektiven aufgegriffen. Erstens wurde die Perspektive von den Gastarbeitern in  

ihre Heimat gezeigt, wie leidend sie gelebt hatten. Ihre Leben war Perspektivlos.  

Viele unter ihnen hatten keine Arbeitstätigkeit in der eigenen Heimat. Die zweite  

Perspektive, die sehr interessant aufgenommen wurde, zeigte wie negative Großteil 

der Europäer diese Thematik empfangen hatte. Viele unter ihnen sahen ihre  

Arbeitsstellen für gefährdet. Andere konnten mit der Einwanderung von Gastarbeiter 

nicht damit umgehen und bereiteten Randale. Es gab aber zu dieser Zeit  

schüchterne Aufklärungsversuche seitens der Medien, dennoch waren die  

Gastarbeiter in vielen Ländern Europas als Bedrohungen für die Gesellschaft  

gesehen. Gastarbeiter werden aus verschiedenen Ländern und Kontinenten nach  

Europa gebracht mit dem Ziel Wiederaufbau Europas, die nach dem zweiten  

Weltkrieg komplett zerstört wurde, einerseits und andererseits in manchen Ländern  

die Deckung von vielen Fabriken, die wegen der zweiten Weltkrieg keine Arbeiter  

mehr für sie vorhanden waren. Der Unterschied zwischen den Gastarbeitern und die  

heutige Flüchtlingskrise ist groß. Die Gastarbeiter hatten Frieden in der Heimat und  

sind wegen der Arbeitslosigkeit nach Europa eingewandert, um zu arbeiten.  

Dagegen hatten die heutigen Flüchtlinge nicht die Möglichkeit in ihre Heimat nach  

Schutz zu suchen, weil der Terrorismus ihre Heimat komplett bedroht. Sie haben  

auch nicht die Möglichkeit dort zu tätigen, der Krieg fast die ganze Infrastruktur und  

die Wirtschaft zerstörte, so dass sie kaum die Möglichkeit hatten dort zu bleiben. Die 

Gastarbeiter kamen mit ihrem Einverständnis nach Europa und nicht unter Zwang  

wie die Flüchtlinge Heute. Der zweite Unterschied besteht bei der Unterkunft.  

Großteil der Gastarbeiter lebten in Wohnungsgemeinschaften mit den anderen  

Gastarbeitern, die aus verschiedenen Ländern stammen. In manchen Fällen wurden 

einige Wohnungen für die Gastarbeiter bereitgestellt, wobei ihre Sache war der  

Aufbau Europas, also nicht nur Infrastruktur, sondern Häuser und Unterkunft für alle 

Menschen in Europa. Den Gastarbeiter standen nicht viele Möglichkeiten zu  

Verfügung, gute Unterkünfte zu bekomme, da logischerweise Großteil der  

Unterkünfte im zweiten Weltkrieg zerstört wurden, war die Auswahl für Sie  

beschränkt. Für die Flüchtlinge dagegen standen ihnen viele Möglichkeiten zu  

Verfügung gute Unterkünfte zu bekommen. Darunter waren aufgebaute Zelten in den

verschiedenen Regionen in Europa und vor allem in Deutschland, sowie viele  

Wohnungen in Westeuropa, die ihnen verteilt wurden. In manchem Ort in  

Deutschland wurden Hotels für die Flüchtlinge zu Verfügung gestellt. Anderer haben 

Flüchtlingskinder in ihre Wohnungen aufgenommen und sorgten  

dafür, dass Sie einen Schulplatz bekamen und in Deutschland gut aufgehoben sind.  

Bei der Jobsuche besteht einige Unterschiede, die früher von heute unterscheidet.  

Die Gastarbeiter waren auf die Arbeit angewiesen, die Europa Mangel an Arbeiter  

brauchte. Nach dem zweiten Weltkrieg, aufgrund der fehlenden Soldaten mangelte  

es in allen Branchen und Fabriken. Die Gesellschaft bestand fast nur aus Frauen  

und Kindern. Großteil der Frauen hatten sich für den Aufbau bereitgestellt und hatten 

großen Beitrag dazu geleistet. Dennoch bräuchte man für den Aufbau Europas viele 

Arbeiter und großen Aufwand, der in der Heimat aufgrund des Krieges nicht  

vorhanden sind. Die Arbeiter wurden unter höchsten medizinischen Maßnahmen, die 

lange Jahre dauern könnte aufgenommen, um nach von einem Komitee  

aufgenommen zu werden und nach Europa reisen könnte. Die Maßnahmen waren  

umfangreich und streng durchgeführt worden. Die Flüchtlinge dagegen müssen bis  

zu Arbeit suche zunächst einmal integrative Maßnahmen durchführen, die deutlich  

mehr als zwei Jahre dauern könnte. In der heutigen wirtschaftlichen System Europas 

werden keine Arbeiter benötigt. Ganz im Gegenteil es herrscht in den meisten  

Ländern Europas große Arbeitslosigkeit. Deutschland und Europa versorgt ihre  

eigene Arbeitslosen mit Leistungen zum Lebensunterhalt hinzu kommen kosten zum  

Aus- und Fortbildung von vielen, die in verschiedenen Richtungen Kurse erhalten um 

für die Wirtschaft weiterhin kompetent zu bleiben. Die Akzeptanz von Fremden, die  

in die eigene Heimat aufgenommen wurden, aus welchen Gründen auch immer,  

wurde früher nicht tolerier im Gegensatz zur heute. Die Gesellschaft früher war nicht 

aufgeklärt wie heute, in der jeder Akzeptiert wurde, sei es farbige Menschen, anders 

gläubiger, andere Herkunft, andere Kontinent usw. Die Thematik der Gastarbeiter  

wurde von der Gesellschaft zu großer Teil abgelehnt, obwohl früher die Gesellschaft 

genau diese Arbeiter mehr benötigte, als heute. Die Medien heute spielten eine  

große Rolle bei der Aufklärung der Gesellschaft über die Migranten. In der heutigen  

Zeit werden die Menschen so akzeptiert, wie sie eben sind. Es spielt keine Rolle aus 

welchem Land, Religion, Ethnisch usw. man kommt. Früher brauchten die Menschen 

große Aufklärung. Es war schwierig für die Menschen nach dem zweiten Weltkrieg  

fremde in ihre eigene Heimat zu sehen. Nicht nur das, sondern sie zu akzeptieren.  

Andererseits sahen die Europäer die Situation deshalb negativ, weil die Fremden  

nicht nur in ihrer Heimat arbeiten, sondern auch noch Geld dafür erhalten. Aber  

andere Möglichkeit gab es nicht Europa aufzubauen, ohne fremde Arbeiter in das  

zerstörte Land zu holen. Vielleicht brauchten die Menschen einfach länger Zeit, um  

die Situation zu verstehen und zu akzeptieren, wie sie kam. Sie brauchten auf jeden 

Fall Zeit für die Verarbeitung der Situation. Beide Teile, sowohl Gastarbeiter als auch

Flüchtlinge brauchten und brauchen große Arbeit, um sich einerseits in die deutsch- 

westliche Gesellschaft zu integrieren und andererseits die deutsche Sprache und  

Literatur zu behandeln, um sich komplett zu integrieren. Die Gastarbeiter hatten  

mehr Schwierigkeiten sich die Sprache anzueignen, weil sie in erste Linie arbeiten  

mussten und nach der Arbeit lernen, fiel den Arbeitern schwierig. Dies war an sich  

kaum machbar. Die Flüchtlinge sind mit ihren Familien nach Europa eingewandert,  

d.h. ihre Kinder werden schneller die Sprache lernen und sich integrieren, als die  

Eltern selbst. Zum Ende muss man sagen, dass die Migranten heute von den  

Gastarbeiter im Großen und Ganzen sich voneinander unterscheiden und daher ein 

Vergleich zwischen den beiden wäre nicht simple.  

 

 

B.  Portfolio 2 

Welche Kritik wird Ihre Meinung nach durch die Aktivist- innen der Gruppe Kannak  

Attak am Kulturbegriff im nachfolgenden Film "Philharmoniker Köln - 40 Jahre  

Einwanderung" geübt? 

 

Zunächst wird kurz an Hand eines Zitates erklärt was man unter Begegnung unter  

Kultur versteht. "Das Problem der Begegnung zwischen Mitgliedern  

unterschiedlicher Kulturen ist nicht das „Fremde der Anderen“, sondern das  

Fremdmachen und Fremderleben, das Abgrenzen und Ausschließen durch die  

Mitglieder der eigenen Gruppe (www.kompetenz-interkulturell.de/Interkulturelle  

Bildung Bausteine interkulturelle Kompetenzen/31.07.16).“ 

Es verdeutlicht, dass durch die einheimischen erst die Fremde zwischen den Beiden 

entsteht. In dem Film, der von den Aktivisten der  

Gruppe Kanak Attak gedreht wurde, übt harte Kritik an die deutsche Gesellschaft  

und an die 40 Jahre Jubiläum Einwanderung der Gastarbeiter. In dem Film wird  

deutlich, dass nach 40 Jahre die deutsche Gesellschaft immer noch Vorurteiles Bild 

hat von den Türken und die anderen Immigranten. Die Kritik richtet sich  

hauptsächlich an den Begriff Kultur, der wahrscheinlich in der deutschen  

Gesellschaft missverstanden wird. Eine andere Verständigung der Begriffserklärung "

die gegenwärtige negative Bewertung bestimmter Kulturen ist hauptsächlich das  

Ergebnis einer Geschichte von kulturell eingefärbter Wahrnehmung und von  

irreführenden und unzulänglichen Informationen, die in Europa der gezielten  

Umsetzung machtpolitischer Interessen gedient haben (Interkulturelle Bildung und  

Erziehung: Senatsverwaltung für Schule, Jugend und Sport; Handreichung für  

Lehrkräfte an Berliner Schulen).“ Die deutsche Gesellschaft sieht in den Türken eine 

traditionelle Parallelgesellschaft, die die Frauen wenig  

Respekt erweisen, wobei dies nur ein reines Vorurteil ist, laut der Gruppe Kanak  

Attak. Aus der Aussagen des Reporters ging hervor, dass die Anzahl der  

Dozentinnen in den arabischen Ländern 30% und in Deutschland nur 3,5% sei. Hier 

wird deutlich, dass die Gesellschaft in Deutschland die Auffassung sei, dass die  

Frauen hier volle Rechte genießen und in allen Positionen willkommen sind, wobei  

dass nicht der Fall ist. Kultur wird daher in Deutschland vielleicht nicht als  

zusammenleben von verschiedenen Kulturen betrachtet, sondern Entstehung von  

Vorurteile gegenüber anderen. Grund für dieses Missverständnis dieser Begriff  

liegt historisch hier ein Zitat dazu: " Die europäischen Mächte erheben ihre Kultur  

zum Maß aller Dinge und degradieren die unterworfenen Menschen, die sie mehr  

und mehr als naive, primitive, unzivilisierte, kulturlose, ungezügelte und  

arbeitsunwillige Kinder betrachten, denen nur mit europäischer Disziplin 

beizukommen sei. Da sie in einem prähistorischen Stadium der  

Menschheitsgeschichte stecken geblieben sind, besteht für die Europäer die  

Verpflichtung, ihnen bei ihrer „Entwicklung“ zu helfen. Diese illegitimen  

Machtansprüche lassen sich bei zeitgleich stattfindender Französischer 

Revolution (Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit) und beginnender Aufklärung nur mit  

ausgeprägter Arroganz und Ignoranz rechtfertigen. Das Stabilisieren dieser  

Überheblichkeit wird vor allem durch drei Dinge befördert: a) den Mechanismus der  

selektiven Wahrnehmung, welche die Handlungsfähigkeit (in) einer Gesellschaft  

sichert und Überleben des Einzelnen ermöglicht (Interkulturelle Bildung und  

Erziehung: Senatsverwaltung für Schule, Jugend und Sport; Handreichung für  

Lehrkräfte an Berliner Schulen).“ Das Begriff der  

Chancenungleichheit wird hier deutlich, in dem die Frauen in Deutschland nicht ihre  

volle Rechte bekommen. Im Weiteren stellen die Aktivisten den Leuten die Bitte und 

Frage ein Kapitel aus dem Neuen Testament zu lesen, in der die Frauen sehr  

negativ behandelt werden sollten. Doch die Leute weigern dies zu lesen und meinen,

dass es aus dem Mittelalter sei und dies nicht mehr in unsere Gesellschaft Platz hat. 

Hier wird eindeutig klar, dass die Menschen nicht wissen oder verstehen wollen,  

dass die Frauen nicht durch die Religion ihre Freiheit und Emanzipation erreicht  

hatten, sondern durch die Aufklärung, die nach dem Konfessionellen Kriegen  

stattgefunden hatte. Es geht also hier darum, dass selbst Menschen in Deutschland  

ihre eigene Kultur nicht wirklich verstehen. Die Hauptthese des Aktivisten von der  

Gruppe Kanak Attak ist, dass Kulturen bedeutet einander zu akzeptieren, zu  

verstehen und für ihre Sitten und Bräuche Verständnis haben und nicht diese hassen 

oder darauf Vorurteilebauen. Verschiedene Menschen, die aus verschiedene  

Ländern, Kulturen oder Religionen kommen geben den Städten eigenen Geschmack, 

Anerkennung und Respekt. Die Stadt Bremen enthält Menschen, die aus 194  

Ländern kommen leben seit Jahren zusammen und haben sich integriert und sind je

der Zeit für einander da. Man kann daraus Profite ziehen und aus dieser Kultur  

andere Sprache oder Sitten kennenlernen. Vielleicht ganz zu Letzt lässt sich an  

Hand dieses Zitat zeigen, wann die Ziele des Kulturverständnisses akzeptiert ist und 

vor allem wie es geling: "Die Verwirklichung gleichberechtigter Teilhabe hängt in  

hohem Maße davon ab, inwieweit es dem Bildungssystem, aber auch der einzelnen  

Schule gelingt, allen Schülerinnen und Schülern unabhängig von ihrem  

soziokulturellen Hintergrund einen qualifizierten Schulabschluss zu ermöglichen.  

Damit diese gleichermaßen ihre Potenziale entfalten und interkulturelle  

Kompetenzen sowie Grundlagen für ein erfolgreiches Berufsleben und für lebenslang

es Lernen erwerben, bedarf es einer Schule der Vielfalt, die frei ist von offener und  

versteckter Diskriminierung und sich bewusst auf die soziale, kulturelle und  

sprachliche Heterogenität der Schülerschaft ausrichtet.  

 

 

C.  Portfolio 3 

Angesichts der institutionellen Diskriminierung von Kindern und Jugendlichen mit  

Migrationshintergrund: Wo sehen Sie für sich als Pädagoge/ Pädagogin die  

Möglichkeit für Chancengerechtigkeit zu sorgen?  

 

Vor ab sollten pädagogische Maßnahmen in den Schulen aufgegriffen werden, die  

dafür sorgen, dass sich die Migranten Schülern sich an die deutsche Gesellschaft zu 

integrieren. Beim Beschluss des Kultusministeriums heißt es. "Die Schule sorgt  

dafür, dass Schülerinnen und Schüler unabhängig von ihrer Herkunft und den  

außerschulischen Lern- und Lebensbedingungen im Unterricht und im Rahmen  

außerunterrichtlicher Aktivitäten die geforderten Kompetenzen erwerben können  

(Interkulturelle Bildung und Erziehung in der Schule (Beschluss der  

Kultusministerkonferenz vom 25.10.1996 i.d.F. vom 05.12. 

2013)).“ Den Erwerb bildungssprachlicher Kompetenzen organisiert die Schule als  

durchgängige Aufgabe aller Schulstufen und Fächer. Diese Maßnahmen könnten 

sportliche Aktivitäten sein, wie Fußball, Basketball usw., die die Teamfähigkeit und  

die Zusammenarbeit zwischen den Schülern verstärken. Auch geistige Angebote in  

der Schule wie Schach, der für den Geist von Vorteil ist. Dagegen verlangt die  

"Interkulturelle Bildung und Erziehung als Querschnittsaufgabe verlangt, dass die  

Maßnahmen der Entwicklung interkultureller Bildung und Erziehung mit anderen Maß

nahmen der Schule abgestimmt werden (ebd.).“ Das ist deshalb wichtig, damit keine  

Unstimmigkeiten dabei entstehen. Zweitens im Bildungssystem muss mehr auf die  

individuellen Stärken und Schwächen der einzelnen Schülerinnen und Schülern  

eingegangen werden. Die Stärken muss man unterstützen und fördern, die  

Schwächen dagegen muss man versuchen zu beseitigen. Dies kann durch die  

Unterstützung der Schulsozialarbeiter in der Schule geschehen. Durch ihre  

Unterstützung z.B. bei Hausaufgabenhilfe können die Schwächen der einzelnen  

beseitigt werden und vor allem falls Fragen offen sein könnten, werden dies  

ebenfalls dort behandelt. Die Lehrer müssen andererseits nicht zwischen den  

einzelnen Schülern unterscheiden und sie gleichmäßig fördern. Bei der Empfehlung  

für die weiterführende Schule müssen Lehrer nach den Kompetenzen und  

Fähigkeiten der Schüler in die nächste gute Schule empfehlen und nicht nach  

soziale Hintergrund. Ein dritter Aspekt kommt ebenfalls in Frage, aber der hat ein  

wenig mit Politik zu tun. Eltern mit Migrationshintergrund müssen sich an Politiker  

wenden, die sich für sie einsetzen und im deutschen Bildungssystem für  

Chancengleichheit nicht nur zwischen Migranten und deutschen, sondern zwischen 

den einzelnen Schichten in der deutschen Gesellschaft wie Arm und Reich. Alle  

müssen selben Rechte vor dem Gesetz und im Bildungsbereich haben.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

D.  Quellenverzeichnis 

 

 

 

Interkulturelle Bildung und Erziehung in der Schule (Beschluss 

der Kultusministerkonferenz vom 25.10.1996 i.d.F. vom 05.12. 

2013) 

 

 

Interkulturelle Bildung und Erziehung: Senatsverwaltung für  

Schule, Jugend und Sport; Handreichung für Lehrkräfte an  

Berliner schulen 

 

 

www.kompetenz-interkulturell.de/Interkulturelle Bildung  

Bausteine interkulturelle Kompetenzen/31.07.16 

