 

 

Katharina Duscha, M.A. 

FB 03 Fachgebiet Berufs- und Wirtschaftspädagogik 

katharina.duscha@uni-osnabrueck.de 

 

 

Fragenkatalog zum Text von Wolf-Dietrich Greinert (2006) „Geschichte der Berufsaus-

bildung in Deutschland“ 

Seminar: Aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen für die berufliche Bildung (3.1749) 

WS 2014/15 

 

1.  Welche  Entwicklungsphasen  (und  Zeiträumen)  lassen  sich  unter  strukturell-funktionalen 

Gesichtspunkten in der Geschichte der Berufsausbildung in Deutschland unterscheiden, 

und wodurch lassen sich diese Phasen charakterisieren? 

2.  Seit  wann  kann  man  in  der  Bundesrepublik  Deutschland  in  der  beruflichen  Bildung  von 

einem „Dualen System“ sprechen? 

3.  Warum führt Greinert die dual organisierte Berufsausbildung weniger auf die technischen 

Qualifikationsbedürfnisse  eines  sich  entwickelnden  Industriestaates  zurück,  als  auf  die 

Begleiterscheinung  einer  umfassenden  politischen  Reaktion  auf  soziale  und  ökonomi-

sche Auflösungserscheinungen der bürgerlichen Gesellschaft? 

4.  Welche konkreten Entwicklungen gab es in der Gründungsphase, die für die Entstehung 

des Dualen Systems bedeutsam waren? 

5.  Welche  Novellen  sind  zum  Fundament  des  Dualen  Systems  geworden?  Und  welche 

Funktionen haben diese?  

6.  1890 wurde vom Reichstag der „große Befähigungsnachweis“ beschlossen, dieser schei-

terte  jedoch  an  der  Durchsetzung,  da  der  Bundesrat  nicht  zustimmte.  Daraufhin  wurde 

1908 der „kleine Befähigungsnachweis“ eingeführt, welcher auch heutzutage noch gültig 

ist. Worin besteht der Unterschied dieser beiden Gesetze? 

7.  Erläutern Sie, wer durch welche Idee den zentralen Grundstein in Richtung Berufsschule 

legte. 

8.  Beschreiben  Sie  -  unter  Berücksichtigung  Kerschensteiners  Vorstellungen  -  den  Unter-

schied zwischen „the german philosophy of vocational education“ und den sogenannten 

job- oder competence-based „trainings“. 

9.  Was wird zur zentralen Aufgabe in der Konsolidierungsphase?  

10. Welche „drei ausbildungspolitischen Handlungsstränge“ und deren Hauptakteure lassen 

sich nach Greinert innerhalb der Konsolidierungsphase unterscheiden?  

11. Welche  Problemlagen  können  als  Auslöser  und  Triebkräfte  der  politischen  Handlungs-

komplexe gelten?  

12. Warum stellen die Epochen der Weimarer Republik und der Weltwirtschaftskrise  (1930-

1933) eine schulpolitische Herausforderung für die Berufsbildung dar?  

 

1 

 

 

 

 

 

Katharina Duscha, M.A. 

FB 03 Fachgebiet Berufs- und Wirtschaftspädagogik 

katharina.duscha@uni-osnabrueck.de 

 

13. Das neue Ausbildungsmodell, das die Industrie ab Mitte der 20er Jahre entwickelte und 

das stark von den Ideen von Frederick W. Taylor beeinflusst wurde, umfasste im Wesent-

lichen 3 neue Dimensionen. Welche waren das und wozu führte dieses Modell? 

14. Welchen  Beitrag  lieferten  die  Nationalsozialisten  zum  heutigen  dualen  Bildungssystem 

und wann wurde ein öffentliches Berufsschulwesen auf breiter Basis realisiert? 

15. Durch wen und in welchem Zeitraum wurde die Form der klassischen Pflichtschule juris-

tisch festgehalten?  

16. Warum war erst im Jahr 1934 die Basis für eine Vereinheitlichung des zersplitterten öf-

fentlichen Berufsschulwesens gegeben?  

17. Was beschreibt der jährlich erscheinende Berufsbildungsbericht? 

18. Erläutern  Sie,  warum  nach  Meinung  zahlreicher  Berufsausbildungsexperten  eigentlich 

erst ab ca. 1969 vom „Dualen System“ in der beruflichen Ausbildung in Deutschland ge-

sprochen werden kann?  

19. Welche Problemlage sorgte zusätzlich – etwa zeitgleich zum Inkrafttreten des BBiG – zu 

einem Wandel in der Berufsausbildung und zu einer sogenannten Berufsbildungsreform?  

20. Welches Bundesministerium ist für die (betriebliche) Berufsausbildung zuständig und seit 

wann? Welche Aufgaben übernimmt es im Rahmen der beruflichen Bildung?  

21. Was  ist  das  Berufsgrundbildungsjahr  (BGJ)?  Wann  und  warum  wurde  es  ursprünglich 

eingeführt und warum scheiterte diese Schulform? 

 

 

 

2 

