Micaela Groh6

Diszipli n im Musihunterricht

Eine Herausforderung

beschäftigt,  den Zuschauern  in der
letzten  Bank  die Genugtuung, dass
N.s Bemühungen  Erfolg  haben. Der
Lehrer  unterbricht  und wendet sich
der letzten  Reihe  zu. Leider  hat das
Geräusch  aufgehört,  sodass er den
Verursacher  nicht  herausfinden  kann.
Dieses Spiel  kann  eine Stunde  für
Schüler  durchaus spannend  machen.

Jeder  möchte dazugehören
Es hat  unter lJmständen  lange vorher
einen  Moment  gegeben, in dem  N.
sich vom Geschehen  und damit von
der  Gruppe  abgeschnitten  gefühlt
hat.  Die durch ein  Kratzgeräusch  in
Gang  gesetzte  Reaktion  beendet  die-
sen  unangenehmen Zustand,  denn
wenn alles  gut geht,  kann sich der
5törer  in der  Anerkennung  seiner Mit-
schü[er  und der Aufmerksamkeit  des
Lehrers  sonnen.

Dass  die Zuwendung des Lehrers
negative  Begleiterscheinungen  hat,
nimmt der  Störer  so  lange  in Kauf,  wie
ihn weder  die Person noch  der  Unter-
richtsstoff  interessieren.  Der Schüler
hat die  Erfahrung  gemacht, dass  er
dazugehört,  wenn er stört.

Die pädagogische  Chance  liegt
darin,  ihm  eine  neue  Erfahrung zu  ver-
mitteln: dass er dazugehört,  wenn  er
sich  kooperativ  verhält.  Dafür  braucht
er Gelegenheiten  und  Angebote  und
das Gefühl,  dass der  Lehrer an seine
Fähigkeit  zur  Kooperation  glaubt.

Herausforderung
Musikunterricht

Bedingungen
Wer Musik  unterrichtet,  sieht  sich
Bedingungen  ausgesetzt,  die  ihm die
Erhaltung  einer konzentrierten  Ar-
beitsatmosphäre  aus verschiedenen
Gründen  erschweren:

E

Auch  ein  noch  so kreativer  und für unterschiedtiche  Metho-
den offener Musikunterricht  benötigt eines: Disziplin.
Nur ein  weitgehend  störungsfreier  Unterricht kann ertrag-
reich sein.  Der Beitrag  skizziert  mögtiche  Ursachen  von
Unterrichtsstörungen und bietet  eine Reihe ganz konkreter
Tipps und Handtungsvorschtäge  für atttägtirhe  Probleme.

Störung  und Störer

Störungen  aus  Lehrer'
und  aus  Schülerperspektive
Für  die Lehrenden  ist stÖrendes Vetr
halten  ärgerlich.  Ohne die Störung
würde  der Unterricht gut  laufen und
alle  wären  zufrieden,  wenn  nicht sogar
begeistert.  Desha{b  sotl das  stÖrende
Verhalten,abgestellt'  werden.  Wenn
dies  nicht mit  Ermahnungen  oder
Strafen  getingt, wird der  Siörende mit'
samt seinem Verhalten  aus  der Situa-
tion  entfernt:  Eine schnelle ,Lösung'.

\ilahrnehmung  von
U nterrichtsstörungen
Wie sieht  der Vorgang  aus  der  Sicht
des Störers aus? Stellen wir uns einen

Schüler  N. vor: Er sitzt  in der  letzten
Reihe  und  führt im  Musikunterricht  in
erster  Linie  mit seinen Kumpels  Pri-
vatgespräche  (siehe dazu  auch  Tipp:
Sitzordnung).

Wenn der Lehrer  Reaktionsmuster
zeigt,  die  in Gang zu setzen immer
wieder  ,lustig'  ist,  fängt N. mit einem
unauffälligen  Geräusch  an. Der Leh'
rer nimmt  die Störung  zunächst  nicht
wahr,  denn  er ist mit  dem  Unterrichten
beschäftigt.  Die Kumpels ermitteln
mit Leichtigkeit  die  Geräuschquelle
und  folgen über  kurz  oder lang  höchst
gespannt dem  Geschehen:  Wann  wird
der Sinnesreiz  vorne  beim  Lehrenden
ankommen?

Irgendwann  bietet  der suchende
Blick des Lehrers,  der sich immer
noch mit  den strebsamen  Schülern

o 1 mig."*, .st,oos

v

Mit  ein bis  zwei Wochenstunden  ist
Musik als ,Nebenfach' erkennbar  und
erscheint  manchen  Schülern  als über-
ftüssig. Dies kann  verstärkt  werden,
wenn  zu Hause  eine schlechte  Musik-
note als  eine  Art  Kavaliersdelikt  gitt
oder  die Ansicht  vertreten  wird, dass
,unsere  Familie  schon immer unmusi-
kalisch  war'.  Das  Ergebnis  ist in iedem
Fall Distanz:  lch  gehöre  nicht dazu.

Auf der anderen Seite weckt  Musik
als  ,Ausgleichsfach'  bei vielen  Schü-
lern die Hoffnung,  mehr zu erleben
als  Stillsitzen,  Zuhören und  Schrei-
ben. Wenn  die Ziete bzw. positiven
Effekte  dieser  anderen  (bewegten)
Unterrichtsformen  nicht  evident  sind,
verfolgen Schüler  nur  das  Ziel,  dem
eigenen Körper etwas  Freiheit zu ver-
schaffen.  Wenn diese  Schüler  nicht
dazugehören können oder  dies  zu-
mindest  glauben  (s.  oben),  dann ver-
spricht  eine 5törung des  Unterrichts
Abhitfe:  Der  Unterrichtsvorgang,  von
dem sich der Schüler ausgeschlos-
sen fühlt, wird durch  die Störung  ge-
stoppt  und  die Aufmerksamkeit  der
Gruppe  und  des  Lehrers  richtet  sich
auf  den Störer.  lm ,besten' Fall  zieht
der  5törer die  Sympathien  der 6ruppe
auf seine Seite und  macht damit  den
Lehrer  zum Ausgeschlossenen.

Reaktion  auf
Unterrichtsstörungen
Um aus  den  gewohnten  Verhaltens-
mustern  auszubrechen, sollte  man
nach  Möglichkeit zunächst  gar  nicht
reagieren oder gleich versuchen,  den
oder die  Schüter  durch  eine  unerwar-
tete Reaktion  gewissermaßen  aus
dem Konzept  zu bringen-  Damit er-
öffnen  sich  neue  Verhaltensoptionen.
Der  nächste  Schritt  besteht darin,
das  eigentliche Bedürfnis des Schü-
lers  zu befriedigen,  und  zwar nicht als
Reaktion  auf die Störung, denn das
würde ihn  aufs  Stören konditionieren,
sondern zu einem  anderen Zeitpunkt.
Das  ktingt vielleicht  nach großem Auf-
wand,  den man  mit über  3o Schülern
in einer  Schulstunde  nicht treiben
kann,  aber  in der Regel geht es nur
um wenige  Schüler. Was diese  brau-
chen, ergibt  sich meist  logisch  aus
ihrem  Störverhalten:

wenn sich  starke und  schwache  Schü[er,  Mädchen  und lun-
gen sortiert  gesetzt haben,  entstehen in der  Regel mehrere

E;FEil 
liliEll 
,Unruhe-Herde'.
fi:ffi 
Erstellen  Sie  auf zahlenbasis  eine Zufaltssitzordnung,  die
ählitlüEH 
sich  z. B. nach den Geburtstagen der  Schüler  oder  deren
Hausnummern  richtet.  Wechseln  Sie  diese Sitzordnung  alle  zwei bis vier
Wochen-

r Wer nervt, braucht Aufmerksam-
keit, die man z. B. vor  oder nach  der
Stunde  oder durch  die besondere
Würdigung eines Beitrags  im  Un-
terricht schenken  kann.
.  Wer  den Machtkampf sucht,  dem
kann  man  Macht  in Form von  ver-
antwortungsvollen  Aufgaben  über
tragen.
.  Wer  den Lehrer  verletzt,  will sich
rächen. Ihm zeigt  man,  dass  man
ihn  unter  atlen Umständen fair und
respektvoll  behandelt.
r  Dem ,Unfähigen'erspart  man  Kri-
tik - am  besten  auch  die seiner
Mitschüler  - und  ermutigt  ihn,  wo
immer  man eine  Möglichkeit dazu
sieht.

Positive  Haltung
gegenüber  Störungen
Bei  einer entsprechend positiven
Haltung sind  Störungen  nur mehr
der Anlass  fiir  Bemühungen  um die
Kooperationsbereitschaft  der Schü-
ter. Das Auge0merk  richtet sich  dann
vorrangig  auf die  Bedürfnisbefriedi-
gung  dieser  Schüler. Das  klingt wi-
dersinnig, wenn man sich  vor Augen
hält,  dass  wenige Schüler verhindern,
dass z. B. viele  mit  Freude  und  Erfolg
singen.  Die  positive  Haltung  eines
Lehrenden,  der weiß,  dass  jeder  im
Grunde  Anerkennung braucht und sich
positive  Zuwendung wünscht,  erzeugt
ein anderes  - gesünderes  - Lernklima
als  ständige Abwehrhaltung.

Dazwischenreden,  Dazwischenspieten'  kteine

:E:r"?ff 

EE@ 
ffiHffi 
Ein  Schüter  bekommt  die  Aufgabe, auf  einem  Btatt alle
§&EH:fEbE Namen zu notieren, die Sie  ihm während  der Stunde
zurufen. So  werden  Störungen  offiziell  dokumentiert,  aber der Störenfried
bekommt  keine  Aufmerksamkeit und Sie vermeiden die  Unterbrechungen
des  Unterrichts.  Beauftragen Sie iede Stunde  einen  anderen  Schreiber.
Dieser muss, wenn er stört, auch  seinen  eigenen  Namen aufschreiben.

dl

zatzooe  ltliQ" n l7

unter Umständen  schon  dort ansetzen
könnte.

Positive Aufmerksamkeit  kann  z. B.
durch  den Gesichtsausdruck  erzeugt
werden,  ein  Zeichen  dafür, dass  der
Lehrer  etwas Besonderes  geptant hat,
während  er den Raum  aufschließt.
Viele  Lehrer  richten  zu Beginn des
Unterrichts  ihre  Aufmerksamkeit  auf
dieienigen Schüter,  die  noch reden,
ihre  Sachen  noch nicht  ausgepackt
haben  etc. Damit  wird  unerwünschtes
Verhalten verstärkt.

Es  ist wesentlich effektiver, sich  den-
ienigen  zuzuwenden,  die sich  wunsch-
gemäß verhatten.  Statt  zu  kritisieren,
dass .Marc  und  Anne mal  wieder  ihre
Hefte  nicht dabei  haben", kann man
sich laut darüber freuen, dass  ,,fast
atle unaufgefordert  ihre  Hefte  aufdem
Tisch  liegen  haben".

Zu einer positiven  Hattung  gehört
das Ermutigen der  Schüler,  was  nicht
mit  Lob zu verwechseln ist.  Ermuti-
gungen beschreiben  einen Prozess:
,,letzt kannst du schon  vier Takte
spielen.  Die  nächsten  zwei schaffst
du auch.'  Lob  hingegen  bewertet  ein
Ergebnis: .Du hast  das  Tempo  gehal-
ten. Gutl'

Bewusste Wahmehmung
derSchüter
Eine  Ursache  für  Disziplinprobleme
wurde in diesem Beitrag bisher  nur
indirekt berücksichtigt: die Aufmerk-
samkeit des  Lehrers  für seine  Schü[er,
obwohl  er mit dem  ,Stoff' beschäftigt
ist.  Abgesehen  davon,  dass  Menschen
wichtiger  sind  als  Unterrichtsinhatte,
ist ein Hauptgrund für massive  Dis-
ziplinprbbleme  mangetnde  Wahrneh-
mung. 0ies liegt  meiner Einschätzung
nach  an inneren Widerständen.

So kann  es  z. B. sein, dass der  Leh-
rende  unterbewusst  davon  überzeugt
ist, dass er selbst  die  Schuld  an Stö-
rungen  trägt. Da aber jeder gerne
Schuld  vermeidet,  verdrängt  der Leh-
rer die  eigene  Wahrnehmung.  Es kann
auch  sein, dass  die Störung in der  An-
nahme  ignoriert wird, sie sei ja nicht
so schlimm.  Solche  Lehrer  reagieren
erst,  wenn  sie das Gefühl haben,
ansonsten  das  Gesicht  zu verlieren.
Schlimmstenfalls  richtet  sich  der  Zorn

e

Wahlkampf  zwischen
Lehrer und Störern
Es gibt  eine  harte Wahrheit:  lm Unter:
richt kann es  zu einer  Art Wahlkampf
zwischen Lehrer  und  Störern kommen.
Wer den  Wahlkampf  mit  ungeeigneten
Mitteln  führt, weil  er denkt,  er  säße
am  längeren Hebet,  wird  ihn  verl
muttich  verlieren. Die formale  Macht
(Ktassenbuch-Einträge,  Ausschtuss
aus  dem Unterricht,  schriftliche  Arbei-
ten etc.)  atlein kann  einen  Lehrer  als
hitflos  entlarven.  VieI wirkungsvoller
ist etwas,  das  ich als ,Sex-Appeal'
bezeichnen  möchte:  Positive  Aus'
strahlung,  Humor, Respekt  machen
den Lehrer zu der Partei,  zu der  atle
gehören  möchten.  Negative Aus-
strahtung, Humorlosigkeit,  unklare

Prinzipien  sind unattraktiv.  Humor be-
weisen  Lehrende vor allem, wenn  es
um den Umgang mit eigenen  Missge-
schicken  geht. Wer  sich  über das
eigene Scheitern  ärgert,  wirkt  lächer
licher  als derjenige,  der  sich  darüber
amüsiert-

Positives verstärken
Am  Ende der Pause  hasten manche
Lehrenden durch  die  Gänge,  ihr  Btick
ist müde  oder leidend-konzentriert,
ihr  Körper  gebeugt unter der  Last
des [Interrichtsmaterials.  Wenn man
sich  im Vergleich  dazu  vergegenwär'
tigt, wetche  Wirkung  ein  Star auf  dem
Weg zu seinen  Fans beim  Betreten
des  Musikraums  erzeugen kann, wird
deutlich, dass  Ursachenbekämpfung

@
rffim
@
ffiäm
@@
l?.ffiffiirt

Maia singt mit  etwas zitt-
riger  Stimme  etwas vor.
-Du hast dich  getraut
ganz  allein  vorzusingen.'

Eine unruhige Klasse  hat
schweigend  ein Hörbei-
spiel  angehört.
-lch  bin beeindruckt:  lhr habt  wirklich alle  ganz stitl  zuge-
hört."

lakob  hat  unaufgefordert  die Plättchen  eines  herunterge-
fallenen  Glockenspiels  sortiert.
Du  hast  mir/uns  sehr  geholfen.  Danke  für deine  Bereit-
schaft/U  nterstützung."

I  I mipn*  zdlzooe

\//

auf  einen Schüler, von dem sie keine
Gegenwehr  befürchten  müssen.

ln vielen Fällen reagieren  solche
Lehrer zu spät  und zu heftig, sodass
ihre Reaktion  den  Eindruck von  Wil[-
kür hinterlässt.  Vorausgegangen  ist
oft die entmutigende Erfahrung  des
Lehrers, dass  seine Maßnahmen
keinen Erfolg hatten.  Um eine neu-
erliche  Niederlage  möglichst weit
hinauszuschieben,  reagiert er  lieber
nicht.  Damit  wird  ein Teufelskreis
in Gang gesetzt. Wie tröstlich,  dass
Lehrer  ledes  .lahr  eine neue  Chance
haben,  mit  neuen Schülern  neue  Ver-
haltensweisen  auszuprobieren!  Um
die eigene  Haltung  zu ändern, kann
man  zunächst den Blick auf das Fehl-
verhalten  der  Schüler  ändern.

Wahrnehmung  der  Schüler
als  lndividuen
Schüler  machen  oft die Erfahrung,
dass  sie in der  Schule  nicht  als lndi-
viduen wahrgenommen  werden und
ihre  persönliche  Verfassung  keine
Rolle spieten  darf.  Oft sind  kleine
Bemerkungen  über Frisur,  Kleidung,
Arbeitsmaterialien  schon  hilfreich.
Man  kann  etwas über  die Körper-
haltung, den  Gesichtsausdruck  oder
über einen Beitrag  im  Unterricht
sagen. Gerade  das Fach Musik  bietet
viele Mögtichkeiten,  besondere Fähig-
keiten,  Begabungen und Stärken von
Schülern  zu erkennen  und  ihnen  be-
wusst zu  machen.

Bovet  und Huwendiek (1994)  haben
herausgefunden,  wie  Lehrer  unter
Umständen  das Verhalten  von  Schü-
ler-Typen  in erstauntich  klischee-
hafter  Art interpretieren.  Z. B. führen
sie  die richtige Antwort  eines,coolen'
Schülers  auf die gute Unterrichts-
qualität  zurück,  wohingegen  sie bei
der hervorragenden  Antwort  eines
schlechten  Schülers  vermuten, dass
die  Frage  leicht war.

Mut zur Einfühlung
Eine ganz  besondere  Anforderung
an das  Lehrerverhalten stellen Un-
in denen dem
terrichtssituationen, 
Lehrenden  die Aufmerksamkeit  der
Schüler  entgleitet oder  schon  ent-
glitten ist.  Es soll  z.  B. noch  ein  neuer

ilrt1"':ä:"*'prucht 

G@ 
ffiHffi 
Reduzieren Sie lhre  Reaktion  auf  ein  Minimum, geben  Sie
ä*§&ä*E{'  dem Störer zu einer  anderen Zeit Aufmerksamkeit,  am
besten,  wenn  er sich konstruktiv  beteiligt.
t;Ei!!t 
5ru 
und  kritisiert  Sie.
ffiEil 
Zeisen Sie Verständnis für die  Gedanken/Gefühle  (2.8.
H§§l*#ru§f,  Unl-ust) des Schülers (ohne  gleicher  Meinung  zu sein).
Geben  Sie  ihm  Wahlmöglichkeiten.

Ein Schüler  widersetzt  sich (2.8,:  ,,Können wir nicht mal
andere  Musik  hören?!  Das  gefätlt  doch keinem  hier!'..,)

ständis  lhre Aufmerksamkeit'  sie

@r :'ffiLT::Jää:::ff  äf,TäH* 3i]ülläti;fi,?1"

ffitSeienSievorallemrespektvo[l(dennindiesemPunkthat
U;s§l§I&[il  der  Schüler  evtt.  schlechte  Erfahrungen  gemacht)  und
appellieren  Sie  an seine Fairness:,,lch  bin höflich  zu  dir, wie  bist  du zu mir?'
Ein Beweis  für die  Wertschätzung  des  Schülers  kann  das  Anbieten beson-
derer Aufgaben  sein,  die seine  Stärken  deutlich  werden  tassen.
Elllllllln 
5lfl 
lesen  könne  etc.

Ein Schüler  beklagt ständig,  dass  er,es'nicht  könne, dass
die  Bewegungen  zu schwierig  seien,  dass  er  keine  Noten

Wenn  Sie  Versuche  dem Schüler  zu helfen  aufgeben,  ver-
stärken Sie das  unerwünschte  Verhalten- Kritisieren  Sie

nicht,  geben  Sie ihm  mehr Zeit, ermutigen  Sie  ihn.

Tanzschritt, eine harmonische  Wen-
dung, ein melodischer  Vertauf  be-
sprochen  werden, aber der  5og der
Freizeit  ist stärker als  Loyalität  und
Pflichtgefiihl.

Viele Lehrer  werden  die Erfahrung
gemacht  haben,  dass sie die  Schüler
noch ,bei der Stange'  hatten konnten,
sodass  die  Form gewahrt  wurde  und
sie  vielteicht  mit dem Gefühl  nach
Hause  gegangen  sind,  das Thema  an-
gemessen  abgeschlossen  zu haben.
Bei Lichte betrachtet muss man  aber
zugeben,  dass  wahrscheinlich  nie-
mand  den Stoff,  der  in diesen  zehn
Minuten  vermittelt  werden  sollte,  be-
griffen  hat.

Ein solches  Verhalten  dient  atso
nicht  dem Unterrichtsgegenstand,
auch nicht  den Schülern.  Selbstbe-
trug  nehmen  wir ebenso  wenig  ats
Motiv an. Es bleibt  ein rein formaler
Machterhalt.  Es gefährdet  iedoch
den Status  eines  Lehrers  nicht,  wenn
er  auf die fehlende Aufmerksamkeit
seiner Schüler mit  Verständnis  rea-
giert, indem  er von  seinem  Vorhaben
ablässt  und die  Stunde  mit einer  ent-
spannenden  Übung beschließt.

Lebendigkeit
des Unterrichts
Viele  Lehrer  akzeptieren  schon  am
Beginn  der  Unterrichtsstunde  von  den

zetzooe  llliP","",  19

zs Beeinn  der  Stunde wird es nicht  leise.  Sie  mässten  schrei-
en, uÄ  sich  Gehör filr die  Besrüßuns  zu verschaffen.

lligilifl 
;mFll 
-tl 
Besinnen  Sie  mit  einer Bewegung,  einem  Rhythmus,  den
UiäI'ilgtliHt  ma-n  sehen kann.  Haben  Sie spaß  und  Gedutd, bis die
meisten  Schüler  mitmachen. Bauen Sie dann  die Begrüßung  in den Rhyth'
mus ein. Grundsätzlich  ist  ein Ritual  am  Anfang  der Stunde  hilfreich.
IflF;t 
tligillÜl 
Eiffi 
Eätli5fi, 
ten  Sie  auf Gebärdensprache  um.  Wechseln Sie  lhren Standort.

Während  der  Stunde  ist  die Unruhe  so groß, dass  Sie nicht
in normater  Lautstärke  weiter sprechen  können.

Sorgen Sie für frische  Luft. Schreiben  Sie  das, was Sie
sagen  wotten,  an  die Tafet.  Sprechen Sie leiser  oder  schal-

Schülern  eine  monotone  und schlep- man  Aufmerksamkeit,  Wachheit für
pendlanggezogeneBegrüßung,wäh- Klänge und trainiert  nebenbei  den
rend sie  beim  Singen  Wert  auf einen ftexiblen Umgang  mit  der Stimme.
guten Ktang  legen. Erziehung mit und  Damit lassen  sich ie nach  Fähigkeit
durch MusikistauchWahrnehmungs-  und  Neigung  Bewegungselemente
schulung. Wenn  man die Schüler in  kombinieren.  lüngere  Schüter  freuen
jeder Stunde anders begrüßt,  erzeugt  sich  über das  Amt des ,Begrüßers',

tf$§@  |äffilT,fi: *beitsmateriarien behindert  die  Arbeit und
fEIHlml 
Sagen  Sie genau,  welche  Materialien  die  Schül€r  brau'
Uigll§aüL 
chJn.  rrlauiern sie die  Fotsen,  wenn etwas  fehlt.  Seien
Sie  glaubwürdig,  indem  Sie in den  ersten  Wochen in ieder Stunde  das
Vorhandensein  der  Sachen  kontrollieren  und Sie  diese im unterricht verwen'
den. Würdigen  Sie  schön gestalt€te  Materiatien  [aut.
lEEm 
lli9iEryl 
@::1:i,:[f'.i,i:ä::::f :n:r:"ff 'l[il.i;i'[T;

lnstrumente  oder  Bücher  werden  schlecht  behandelt,  obwohl
5ie die richtige Handhabuns  erklärt  haben.

Chance  erhält - und sei es in der  nächst€n  Stunde.

nach  dem spielen  nicht  oder  unsorg-

t@§g  lXiJ;'fläL*len 
Effi 
Sprechen  Sie in der  nächsten  Stunde  mit  den Schütern
EEr'iEitrrl 
über  das  Problem.  Planen  Sie genügend  Zeit  für das Auf-
räumen  ein. Bestehen  Sie  darauf,  dass  alle zur gleichen  Zeit aufräumen  (also
nicht  erst ihre Tasche  packen).  Überwachen  Sie  äas  Aufräumen.

!f![p@ 

Der  Unterrichtsraum  sieht nach  der Stunde  schtimm  aus.

Versuchen  Sie  den  Unterricht fünf Minuten vor dem  Ktin-
getn zu beenden.  Fordern  Sie  die  Schüler  auf, ihre  Sachen
einzupacken  und in der  Klasse  Ordnung zu machen.  Währenddessen  machen
Sie lhre  Eintragungen  ins  Ktassenbuch.  Entlassen 5ie  die Klasse,  wenn  alles
in Ordnung  ist.

der Klang  und Bewegung  vorgeben
darf.

Lebendigkeit bedeutet  auch,  dass
man  nicht  weitermacht, wenn die
Schüler  nicht mehr mitziehen,  dass
man die  Fenster  öffnet, dass  man
über  einen  Scherz tachen kann,  auch
wenn er  die eigenen  wichtigen  Aus-
führungen  unterbricht, und dass man
deutlich  sagt, wenn man das eigene
Verhalten  unangemessen  fand.

Berücksichtigung
der  eigenen  Bedürfnisse
Wer  für  sich  sorgt,  wird auch die Be-
dürfnisse anderer lespektieren. Vor-
aussetzung  für eine  positive  Haltung
ist  deshatb  die Berücksichtigung  der
eigenen  Bedürfnisse.  Viele Musikleh"
rer leiden z.  B, unter  Lärm  mehr  als die
Vertreter  anderer  Unterrichtsfächer.
Eine  Verbesserung  der Raumakustik
kann  täglich  Nerven  sparen.

Belastung
der  Sprechstimme
Gerade  wer  Musik  unterrichtet,  ist auf
die  Pflege  seiner Stimme angewiesen
und gleichzeitig  wird seine Stimme
besonders  beansprucht,  wenn  die
Schüler musizieren.  Wenn  es Diszi-
plinprobleme gibt, neigen  viele  Leh-
rende  dazu,  sich  lautstark  durchzu-
setzen.

Fehlendes
Unterrichtsmaterial
lm Musikunterricht  werden vietfättige
Materialien  benötigt:  Bücher,  lnstru-
mente,  Hefter,  Notenhefte,  Bleistif-
te,  Radiergummis  etc. Oft  scheitern
bestimmte  Unterrichtsphasen  daran,
dass  mehrere  oder  sogar  viele  Schü-
ler wegen  fehlender Sachen  nicht
mitarbeiten  können.  Machen Sie  sich
klar,  dass  Ordnung  und  Zuverlässig-
keit geübt werden  müssen.

Mögtiche  Gründe
ftir Konfl iktsituationen
Wenn man Lehrer  nach den  Gründen
für  Disziplinlosigkeit  fragt,  sind sie
oft  verbtüfft,  weil sie  unbewusst  an-
genommen  haben, dass die Gründe
für Störungen altgemein  bekannt
sind:  Langeweile,  fehtende Konzentra-

nl  mit! 

| 

-tovaat

.  261200o

!

tionsfähigkeit,  fehlende  Kilnntnisse,
lmponiergehabe vor der  Gruppe,
Feindseligkeit  gegenüber dem Lehrer,
,schlechtes  Benehmen'.  Es sind  dies
Gründe,  für die  der  Lehrer keine Ver-
antwortung  übernimmt  und als  deren
Opfer  er sich  fühlt. ln der folgenden

Tabelle  (unten)  sollen weitere  häufige
Gründe  aufgelistet  werden,  deren
Wirkung oft unterschätzt  wird.

Micaela  Groh6  ist  Lehrerin  in  Berlin,  warviele
lahre  Mitglied des  Bundes-  und Landesvor-
stands des  AfS; Referentin in de.  Lehrerfort-
bildung  und  Elterntrainerin

1. selbst gemachte  Grirnde

schlechte  Luft

Sitzordnung

Fenster öff nen;  Atemübung

Zufallssitzordnung  (siehe  Sitzordnung,  S-7)

unpräzise  oder  zu  schnelie
Erklärung  der Aufgabe

zweiter  Erklärungsversuch:
evtl. Schüler  erklären  lassen

Überforderung  oder  Unter-
forderung  durch  eine Aufgabe

nachfragen

Ermüdung  durch zu lange
Beschäftigung  mit einem
Thema  (oder einem  Schüler)

Barrieren  zwischen  Lehrer
und Schülern  (2.  B. Mobitiar)

Wertkonflikte

Statuskonflikte

2. schulinterne Gründe

ungünstige  Tageszeit
für den  Unterricht

Druck/Könf  likte aus  der
vorhergehenden  Stunde

Klassenarbeit/Tesl
in anderem  Fach

fehlendes  Arbeitsmaterial

Phasenwechsel;  Körperhaltung  ändern;
evtl.  Standort  wechseln

Einzelgespräch

Rituale  einführen;
Stunde  mehrmals  unterbrechen

lnteresse/Mitgefühl  zeigen;  evtl. Gespräch
anbieten  (mit Zeitbegrenzung)

Interesse  zeigen;  in den letzten  5 Minuten
mit  den Schülern  für  den  Test  üben

präzise  Buchführung;  Erfolge  feiern;
Konsequenzen  sachlich  erläutern

3, seelische  Verfassung  des Schü[ers
Einzetgespräche, evti. Elterngespräche  führeni  Schüterakte  einsehen

Konftikte  mit  Dritten

Krankheit,  Sorgen,  Kummer

leise nachfragen;  lnteresse/Mitgefühl
zeigen;  evt[.  Gespräch anbieten

Gefüht  der  Unzulängtichkeit
Misserfolgserlebn  isse

nachfragen;  Einzelgespräch;  Positives  in
den  Blick  rücken

Familien-Überzeugung:
,,unmusikalisch"

Elterngespräch

Lehrer  als Proiektionsfläche 
externe  Konflikte

für

Verdacht  prüfen; Kritik  nicht  persönlich
nehmen;  Respekt zeigen  und einfordern

Eindruck,  der  Lehrer
mag  einen  nicht

Angst  vor Versagen
oder vor  Fehlern

Elterngespräch;  Einzelgespräch

Ermutigen;  selbst  Fehler  zugeben;
Übung:  extra  Fehter  machen;  Mut  feiern

LiteEturhinweise
Arnold,  Rolf:  Aberglaube Disziplin, Auer-
Vetlag  2oo7 - viele pruktische  Hinweise
Bauer,  Joachimi Lob  der Schule. Sieben
Perspektiven  für Schüle(  Lehrer und
Eltern,  Hoffmann  uod  Campe 2oo7  -
beleuchtet  die Prcblene in heutigen
Schulen von  vielen  Seiten,  enthaih  in-
teressonte  lnformdtionen und  konkrete
fipps  fl.ir das Verhalten;  positiv  und
sachlich

Becke(  Georg  E.:  Lehrer  lösen Konflikte,
Beltz  2ooo  - Systemotisches  Studien-
und  Üb ungsbuch,  sehr  detailliert

Dinkmeyer  u.a-:  sTEP,  Das Elternbuch,
Grundkurs  (Grundschule),  Leben mit
Teenagern  (Sekundarstuf  e) - Aufu aue  n  -
des  Übungsbuch  fiit Elten,  lnholte  sind
aber  leicht  ouf olle möglichen  Situa-
tionen  übeftragbor

Faber  und Mazlish: How to  Talk  50 Teens
Will Listen,  Collins 2@6-  ß u in Eng  lisch,
ausqezeichnete  praxisnohe  Eeispie-
le ß)r Fotnulieruogen und  ihrc  Wi*ung
Friedrich-Verlag,  Jahresheft 2oo9r  Eu iehen
- Klassen  leiten  - beleuchtet  ptuisnah
ollgemeine  pildogogische  Probleme
von  ve6chiedenen  Seiten

,ohnstone,  Keith:  lmprovisation  und  Thea-
ter.  Die  Kunst,  spontan und  kreativ zu
reagieren,  AleEnder  Vetlag  2oo2  - gilt
ols die,Bibel'  des lnp,ovisotionsthe-
oters, dessen Techniken  und Erkennt-
nisse  Lehrcn in vieler Hihsicht helfen
können,  mit  Schüleh zu kooperieren
und  Spoß om Untericht zu haben

Kaufmann, Earry Neil:  Lieben  heißt  ein-
verstanden  sein,  (amphausen 2ool
- Optionsmethode  zur  Erfo6chung  der
eig enen  Glo ubenssötze u nd Ü berze  u  -
gungen

Lau5ter, Peter: Wege  zur Gelassenheit,  Ro-
wohll  7984 - eine r von  vielen  Rotgeben
zu diesen  relevanten  Thema

Lerner, Harriet  Goldhor:  Wohin  mit meiner
Wut?,  Fischer  199r  - Rotgebet  ft)twüten-
de Frouen

Schnack  und Neutzling:  Kleine  Helden  in
Not.  lungen  auf  der  Suche  nach  Männ-
llchkeit, Rowohlt  2ooo - Anolyse der
Ro  I le n p rc b  le moti k  vo n l u n ge n

Schoenaker,  Theo:  Mut tut  gut,  RDI-Verlag
tggz - Ratgeber  zum  rhena  (5elbst.)Lr
mutigung

Es  ist eine Herausforderung,  die5es  Thema
so  fokussiert  zu behandelo  und  wir danken
der Autorin,  dass  sie  diese  Herausforderung
angenommen  hat. Einige der  geäußerten
Gedanken  und Lösungsvorschläge  werden
wohl  manche  zum wider5pruch  reizen.
Wir würden  uns  freuen,  wenn  dieser  Basis-
beitrag  der Anlass  für  eine  lebhafte  Diskus-
sion werden  könnte,  die  wir natürlich auch
gerne  wieder veröffentlichen. Wenn  Sie
etwas  zu  diesem - sicher  heißen -Ihema  zu
sagen  haben,  schreiben  Sie uns  bitte unter:
mip-journal@helbting-co.at.

zltzooo lllit! 

-toemcl 

I 11

I

