Europäisches Verwaltungsrecht 

Dr. Timo Tohidipur 

Vertretung der Professur für Öffentliches Recht, Europarecht und Rechtsvergleichung 

 

„institutionelles Gleichgewicht“ 

2. Teil: EU-Eigenverwaltungsrecht 
• Organisationsstrukturen 
 
-> Gewaltenteilung EU:  
 
 
-> Art. 13 I EUV „institutioneller Rahmen“ 
 
-> Handlungsrahmen der Institutionen: Art. 13 II EUV  /  5 I EUV 
 
-> Rolle der Europäischen Kommission  /  Exekutive in der EU 
 
 

=> „allgemeine Interessen der Union“, Art. 17 I EUV 
=> Initiativ-, Kontroll-, Exekutivrechte 

Europäische 
Kommission 

Generaldirektionen 
Service-Dienststellen 

Dezentrale 
Agenturen 

Exekutiv-Agenturen 

Ausschüsse 

Mitgliedstaat 

Mitgliedstaat 

Verwaltungsorganisation EU 

 
1. Konstituierung der Kommission  
 
-> Verfahren: Art. 17 VII EUV 
 
=> Rolle von Europäischem Rat, Rat, Europäischem Parlament, 
Mitgliedstaaten 
 
 
2. Verantwortlichkeit / Kontrolle der Kommission 
 
-> Kollegialorgan, vgl. Art. 17 EUV, Art. 250 AEUV 
 
-> Art. 17 VIII EUV 
 

 

Verwaltungsorganisation EU 

 
3. Organisatorische Struktur der Kommission  
 
-> Kommissar_innen 
 
-> Generaldirektionen 
 
-> Rechtlich unselbständige Verwaltungseinheiten 
 
-> Agenturen (als Instrument der Dezentralisierung) 
 
 

 

 

Organisation der EU-Agenturen                Strategische Leitung    Fachentscheidungen, Rechtsbehelfe  Operative Leitung  Besetzungsmodelle:            Auswahl:  Vertreter der Mitgliedstaaten          Kommission + Verwaltungsrat  Vertreter der Mitgliedstaaten und Sozialpartner        Vertreter nationaler Fachbehörden  Unabhängige Experten (Ausschüsse) Direktor Verwaltungsrat Verwaltungsorganisation EU 

 
4. Agenturen  
 
• Rechtsgrundlage / Legitimation 

 

• Relevanz der sog. „Meroni“-Doktrin des EuGH 

 

• Stellung im institutionellen Gefüge der EU 

 

• Wesensmerkmale 
 
• Aufsicht und Kontrolle 

-> verwaltungsintern 
-> politisch 
-> rechtlich 

 

 

