Universität Osnabrück 
Seminar: Musikpsychologie 
Dozentin: Dr. Franziska Olbertz 
Referentinnen: Rebecca Müller, Jera-Christin Witte 
19.11.2014 

 Merkmale von Musikpräferenzen 
 Determinanten von Musikpräferenzen 
 Präferenzspektren im Vergleich 
 Einstellungsänderungen 
 Studien im Bereich der Musikpräferenz  
 Vorstellung einer Studie 
 Quellen 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

2 

 Sofern nicht anderweitig ausgewiesen, 

stützen sich die folgenden 
Informationen auf  

   Kloppenburg, J. (2005). 
 
 
 
 
 
 
 

Musikpräferenzen – Einstellungen, 
Vorurteile, Einstellungsänderung. In 
H. de la Motte-Haber & G. Rötter 
(Hrsg.), Handbuch der 
Systematischen Musikwissenschaft: 
Bd. 3 Musikpsychologie  (S. 357-
393). Laaber: Laaber-Verlag. 

 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

3 

Was passiert bei der Urteilsbildung? 

Präferenz 

französisch préférence, préférer = vorziehen  
Aus dem latainischen: praeferre = vorantragen, 

vorzeigen, vorziehen 

 

Vorliebe, ausgeprägte Neigung (Duden.de) 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

5 

 Forschungsbereich der soziopsychologischen 

Einstellungsforschung 
 

 Bewertungsmechanismen des Menschen: 

◦ Wie entstehen Musikpräferenzen? 
◦ Wie sind sie strukturiert? 
◦ Kann man sie messen? 
◦ Wie funktionieren sie? 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

6 

 Überwiegend verwendet: „Musikpräferenzen“ oder 
(vorwiegend in älterer Literatur) „Musikgeschmack“ 

 Geschmack sehr wertend in guten/schlechten 

Geschmack, heute weniger verwendet 

 „Einstellung zur Musik“(Helga de la Motte Haber) 

synonym zum Präferenzbegriff 
 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

7 

 

 Diese Definition schließt alle vorgestellten Begriffe 

ein  

 Präferenzen können in Bezug auf Genre, 

Stilrichtungen, Gattungen, Musiker, Komponisten, 
Instrumente, Meinungen und Haltungen entstehen 

 Nicht angeboren, sondern durch Erfahrungen 
erworben (Einfluss sozio-kultureller Umwelt) 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

8 

 Musikpräferenz als beständiges, aber 

veränderbares Konstrukt; Lernprozesse und 
musikalisch prägende Erlebnisse können es 
beeinflussen 

  Vermittler zwischen messbaren (musikalischen) 

Reizen und Verhalten des Hörers; nicht direkt 
beobachtbar, aber anhand von 
Verhalten/Reaktionen erschließbar 

 Musikpräferenz als hypothetisches Konstrukt! 

 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

9 

(nach Kloppenburg, 2005, S. 359) 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

10 

 Reizvielfalt wird reduziert und durch 

Kategorisierung zusammengefasst  Denken in 
Stereotypen 

 Kategorisierung erfolgt durch Generalisierung 

(Verallgemeinerung, u.U. auch überbetont) und 
Akzentuierung (Hervorhebung von Merkmalen, u.U. 
auch zu stark) 

 Urteilsbildung ist immer mit Evaluierung 

(Bewertung) verbunden 

 durch ungenügende oder falsche Informationen 

kann es zu (oft veränderungsresistenten) 
Vorurteilen kommen 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

11 

 Determinanten = bestimmende Faktoren 

 

Wichtigste Determinanten: Alter, Geschlecht, 

Sozialstatus, Schicht, Persönlichkeit, sowie Bildung 

und Sozialisation 

 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

13 

 Wird meist als wichtigster bestimmender Faktor 

gewertet 

 Präferenzen ändern sich bei fortschreitendem Alter 
   Beispiel: Personen, die in der Jugend begeistert 
Rock und Pop hören, tun dies im Alter häufig nicht 
mehr so ausgeprägt, auch wenn keine markanten 
Änderungen in anderen Determinanten festzustellen 
sind 
 

 Definition von Helga d. l. Motte-Haber: „[Der Begriff 

des Alters] konfundiert frühere Erfahrungen, das 
biologische Alter und die chronologische Zeit .„ (nach 
Kloppenburg, 2005, S. 365) 
 
 
 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

14 

 Nach Heiner Gembris sind mit dem Alter 

verbundene einflussreiche Merkmale: Der 
Reifungsprozess, Wechsel von Rollen und 
Identitäten, der Generationseffekt und 
kohortenspezifische Prozesse (Kohorten = 
innerhalb eine Generationen nach gemeinsamen 
(Lebens-)Einstellungen gebildete Gruppen) 
 

 Beispiel: „Woodstock“ 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

15 

 Musik als Mittel zur Lebensbewältigung Beispiel 

Rock, Metal, Punk, aufgrund versch. psychischer 
Prozesse 

 3 Phasen der Präferenzausbildung:  
 1. Als Kind Orientierung an den Eltern  
 2. Als Jugendlicher Orientierung an Peergruppen  
 3. Als Erwachsener „individualisierte 

Musikpräferenz“  

 + weitere Einstellungsänderung 

möglich/wahrscheinlich 
 
 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

16 

 1. Phase: Eltern als Vorbild, auch in puncto 

Musikpräferenz 
 

 2. Phase: Eltern verlieren weithin an Vorbildfunktion, 

Orientierung an Peergruppen unter Einfluss der 
Jugendkultur; Musik der Peergruppen als Abgrenzung 
zur Musik der Eltern, oft starke Identifikation mit 
Musikpräferenz, Einfluss auf das Entwickeln der 
eigenen Identität 
 

 3. Phase: Mehr Toleranz gegenüber weniger 

präferierten Musikrichtungen als im Jugendalter, oft 
Interesse an zuvor abgelehnten Musikrichtungen, 
(z.B. Volksmusik) 
 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

17 

 Am schwierigsten zu definieren  Beispiel: Vorliebe für 

klassische Musik nicht nur von Schicht, sondern von 
Instrumentalunterricht in der Kindheit, Einfluss der Eltern 
abhängig vom Alter usw.  
 

 Musik als Statussymbol klassische Musik häufig als 
Symbol der Zugehörigkeit zur Oberschicht aufgefasst 
 

 Musik mit Kunstcharakter, wie z.B. klassische Musik  wird 

nach Behne eher von Abiturienten gehört, während das 
Gegenteil dessen, also z.B. Popmusik, viel häufiger von 
Hauptschülern bevorzugt wurde. 
 

 Mainstream-Pop wird deutlich stärker von Jugendlichen 

der Unterschicht bevorzugt wurde als in anderen sozialen 
Schichten (Murdock, 1973, nach Kloppenburg, S. 368) 
 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

18 

 Alle Untersuchungen bezüglich Musikpräferenzen 

weisen geschlechtsspezifische Unterschiede auf 

 In Grundschulklassen-Befragung durch Schellberg 

bewerteten Mädchen klassische Musik durchweg 
positiver als Jungen dies taten 

 Eine Vorliebe von Frauen für „weichere 

Musikgenres“ wird beschrieben (Kloppenburg, S. 
370) 
 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

19 

 Keine klaren Belege für genetisch bedingte 

Musikpräferenzen 

 Keine nennenswerten Zusammenhänge zwischen 
Persönlichkeitsmerkmalen und Musikpräferenzen 
(Behne, nach Kloppenburg, S. 370 ) 

 Einzelne prominente Charakterzüge können aber 

Einfluss zeigen. So  empfinden u.a. „Aggressiv-
Expressive“, die bei sehr erregender Musik 
Erleichterung  

 Jedoch: direkt-proportionale Beziehung zwischen 

Musikpräferenzen und Lebenseinstellung: 
 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

20 

 „Positiv“ eingestellte Menschen (psychisch gesund, 

zufrieden etc.)  bevorzugen fröhliche (Gute-Laune-) 
Musik; traurige,  

 „trübe“ Musik wird eher von Menschen mit negativer 

Lebenseinstellung bevorzugt (egozentrisch, 
emotional labil usw.) 

 Eher aggressive Menschen präferieren erregte, 

aggressive Musik 

 Gehemmte Menschen bevorzugen wenig lebhafte 

Musik 

 Kontaktfreudige, selbstsichere Menschen  lebhafte 

Musik 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

21 

 Zusammenhang zwischen Emotionen und der in 

einer Situation bevorzugten Musik 
 Besonders in negativen Situationen 

Zusammenhänge nachweisbar: 

 Unmittelbar durch Beleidigungen 

verärgerte/erregte Menschen wählten seltener 
komplexe Melodien in Musik als nicht verärgerte 
Menschen 

  Falls die Ärger am „Verärgerer“ abreagiert 

werden konnte, wählten die Personen ebenfalls 
komplexe Melodien (Konecni 1979, nach 
Kloppenburg 2005, S. 371) 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

22 

 Stichwort mood managing  Musik als Mittel zur 
Bewältigung bestimmter Emotionen/Stimmungen 
also entspannende Musik bei hohem 
Erregungszustand 

 Stichwort stimmungskongruenter Musik  Wahl 

von Musik passend/ergänzend zur Stimmung, als 
unterstützender Faktor 

 Für solche Effekte wird vor allem auf bereits 

vertraute Melodien/Musikstücke zurückgegriffen 
 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

23 

Musikpräferenzen Jugendlicher  

in der BRD 1996, 
% nach Angabe  

„Höre ich sehr gern“ 

(Leske & Budrich 1997, nach Kloppenburg, 2005, S. 374) 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

25 

 Zusammenfassung der musikalischen Genres: 

◦ „Alternativer Rock“ (Independet, Crossover, Dark Wave, 

Punk) 

◦ „Anspruchsvolle, weiche Musik“ (Soul, Blues, Jazz, Funk) 
◦ „Modern dance music“ (Hip Hop, Rap, Techno) 
◦ „Musik für die Älteren“ (Oldies, Musicals, Klassik) 
◦ „Rockmusik“ (Rock, Hard Rock) 
(Leske & Budrich 1997, nach Kloppenburg, 2005, S. 374) 

 
 Entstehung von (Jugend-)Kulturen, denen 
bestimmte  Attribute zugeordnet werden 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

26 

(deutsches  Musikinformationszentrum 12/2013) 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

27 

(deutsches  Musikinformationszentrum 12/2013) 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

28 

(deutsches  Musikinformationszentrum 12/2013) 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

29 

(deutsches  Musikinformationszentrum 12/2013) 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

30 

 Modelllernen und Kommunikation spielen bei 

Einstellungsänderungen die größte Rolle. Beiden 
liegen folgende Prinzipien zugrunde: 
 

Eigenschaft des  

Senders 

Verhalten des 
Empfängers 

Glaubwürdigkeit 

Internalisierung der 

Attraktivität 

Botschaft 

Identifikation 

Macht 

Nachgeben 

(Kelman 1958, nach Kloppenburg, 2005, S. 385) 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

32 

 absichtliche Nachahmung des Senders aufgrund 

dessen Attraktivität und Glaubwürdigkeit 

http://ilias.vobs.at/data1/VOBSIlias/lm_data/lm_130984/verhaltenspsychologie/images/modelllernen3.jpg 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

33 

Einstellungsänderung auf direktem Weg: 
 

 kognitive Verarbeitung von Botschaften, die von 
den Faktoren Intelligenz, Wissen und Motivation 
abhängt 

 überzeugende Kraft ist die Stichhaltigkeit von 

Argumenten 
◦ dabei gilt: positive Argumente sind nachhaltiger als 

negative 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

34 

Einstellungsänderung auf peripherem Weg: 

 

 beiläufige, evtl. unbewusste Übernahme einer 

Einstellung z.B. durch Attraktivität des Senders oder 
positive Gefühle 

 Mehrheit der Musikpräferenzen entsteht auf diesem 

Weg 

 besonders bedeutend, wenn die Motivation bzw. die 

Fähigkeit zur intensiven Informationsverarbeitung 
gering ist 

 offener für Veränderungen als Einstellungen, die auf 

direktem Weg entstanden sind 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

35 

 Einstellungsänderungen erfolgen aufgrund von 

Alter, Reifung, Bezugsgruppenwechsel, 
Schichtzugehörigkeit und Vertrautheit 

 größere Vertrautheit mit Musikstücken erhöht die 

Wertschätzung dafür, sofern sie mit sachlicher 
Wissensvermittlung verknüpft ist (z.B. im 
Musikunterricht)  

 Einstellungsänderung tritt jedoch nur bei Balance 

von Sendereigenschaften und 
Botschaftseigenschaften ein (s. nächste Folie) 
 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

36 

Musik 

mögliche 
Änderung 

Musik 

Schüler 

+ 

Lehrer 

Schüler 

+ 

Lehrer 

Musik 

keine  

Änderung 

Schüler 

- 

Lehrer 

(nach de la Motte-Haber,  

2002, S. 205) 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

37 

 Medien beeinflussen Musikpräferenzen entweder 

durch bewusst neue Sendeformate oder durch 
Verstärkung vorhandener Präferenzen (Hemming 
2004, nach Kloppenburg, 2005, S. 388) 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

38 

 Einfluss der Peer Group kann zu Konformitätsdruck 
führen, sodass eigene Präferenzen aufgewertet und 
andere abgewertet werden (Bruhn & Roth 1994, 
nach Kloppenburg, 2005, S. 388) 

 Relevanz von Gruppendruck wird auch von den 

Medien ausgenutzt 

http://www.orchestral-adventures.com/images/content/words.jpg 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

39 

Ein Überblick 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

40 

 Emotion-driven encoding of music preference and 
personality in dance. (Geoff Luck, Saarikallio, Suvi 
Saarikallio, Birgitta Burger, Marc Thompson & Petri 
Toiviainen, Sep, 2014) 
◦ Mithilfe von motion-capture insg. 60 aufgezeichnete 

(unchoreographierte) Tanzbewegungen zu versch. 
Musikbeispielen 

◦ Analyse im Hinblick auf Musikpräferenz der Testpersonen 

zu den Musikbeispielen 

◦ Bezug auf das „Big 5“-Persönlichkeitsmodell 
◦ Ergebnisse umfassend eine Korrelation zwischen 

emotionaler Erregung sowie Musikpräferenz und Intensität 
der Tanzbewegungen 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

41 

 The association of music preferences and depressive 

symptoms in high school students: A community-
based study from Istanbul. (Ozalp Ekinci, Yasin Bez, 
Osman Sabuncuoglu, Meral Berkem, Elif Akin & Sebla 
Gökçe Imren, Sep, 2013) 

 

◦ Untersucht wurde der mögliche Zusammenhang zwischen 

depressiven Symptomen und der Präferenz von Heavy Metal 
und arabisch geprägter Musik bei Jugendlichen 

◦ Korrelationen zwischen negativen/depressiven Gefühlen 

während des Hörens von oben genannter Musik und 
depressiven Merkmalen wurden untersucht 

◦ Jugendlicher in problematischen Eltern-Kind-Verhältnissen 

hörten prozentual am häufigsten Heavy Metal 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

42 

 The effects of sedative and stimulative music on 

stress reduction depend on music preference. 
(Jun Jiang, Linshu Zhou, Daphne Rickson & 
Cunmei Jiang, Apr, 2013) 
◦ Untersucht wurde der Einfluss von ruhige und 

anregender Musik auf in Stress versetzte Personen 

◦ 4 Versuchsgruppen hörten nach einem Stresserlebnis 

jeweils unbekannte ruhige bzw. anregende oder 
bekannte ruhige bzw. anregende Musikbeispiele 

◦ Die Stresslevel der Probanden, die unbekannte ruhige 

Musik hörten, waren deutlich niedriger als die der 
Probanden mit anregender Musik 

◦ Aber: Keine Unterschiede diesbezüglich, wenn die 
anregende oder ruhige Musik bereits bekannt war. 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

43 

Studie: Einfluss von kultureller Identifikation und 
Sprache auf Musikpräferenzen (Brittin, 2014) 
 
 
 
 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

44 

 Die Studie beschäftigt sich mit dem Einfluss von 

Ethnien- und Kultur-Zugehörigkeit als 
Einflussfaktor auf Musikpräferenzen 

 Ausgangspunkt: Präferenzen beginnen sich in der 

Kindheit auszubilden 

 “children identify with music of their own culture 

more than [with] music of other cultures less 
familiar to them” (Brittin, S.416) 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

45 

 Generell bewerten jüngere Kinder Musikbeispiele eher hoch, 
wenn sie älter werden, beginnen sie, populäre Stilrichtungen 
höher zu bewerten als unbekannte/unpopuläre 
 

 Beispiel: Fünftklässler in Mexiko bevorzugen mexikanisch 

geprägte Musik; Texanische Kinder in “lower-socioeconomic-
status”-Schulen (viele Kinder mit hispanischem Hintergrund) 
bewerteten mexikanisch geprägte Musik höher als texanische 
Schüler in einer Schule mit „higher-socioeconomic-status“ 
 

 Alle Kinder diese Schulen bevorzugten die zuvor genannte 

Musikrichtung zu klassischer Musik 
 

 Kinder mit wenig musikalischer Vorbildung zeigten das größte 

Interesse daran, klassische Musik näher kennen zu lernen 
 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

46 

 Das gleiche Lied gesungen von Sänger mit 

unterschiedlichen ethnischen Hintergründen wurde 
von Schülern folgendermaßen bewertet: 

 Kinder bevorzugten deutlich den Sänger dem 

jeweils eigenen ethnischen Hintergrund 

 Hier greift wahrscheinlich die “social identity 

theory” 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

47 

 

 

Gibt es Beweise für den Einfluss von Klassenstufe, 
Geschlecht, Ethnischer Zugehörigkeit oder Sprache 
auf die Musikpräferenzen Kinder und Jugendlicher? 

 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

48 

 10 Hörbeispiele: 4x Pop, 6x Jazz, Country, 

Kunstmusik,… 

 543 SchülerInnen der 4.,5. und 6. Klasse aus 

Vorstadt und Großstadt der US-amerikanischen 
Westküste 

 Bewertung der Lieder auf einer Skala von 1-6 (6 = 

„gefällt mir sehr“) 

 Angaben zu Geschlecht, Herkunft, musikalischer 

Aktivität, zu Hause gehörte Musikrichtungen, 
gesprochene Sprachen, kulturelle Identifikation 
(Hispanisch/Asiatisch/naher Osten/ andere) 
 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

49 

1) Oscar Peterson Moten Swing 

2)

3)

4)

Shakira Ojos Asi (span)/Eyes Like Yours (eng) 
Playing for Change Stand By Me (eng) 
English Chamber Orchestra Espana Cani 

5) Alison Krauss & Union Station Every Time You Say Goodbye (eng) 
6) Chance Variations on a Korean Folk Song (II – Vivace) 

7)

8)

9)

Frankie J. Obession (eng)/No Es Amor (span) 
Pancho Sanchez Together (eng) 
Taeyang Wedding Dress (kor/eng) 

10) Wonder Girls 2 Different Tears (eng/chin) 

 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

50 

 höhere Präferenzmittelwerte von SuS, die singen 
oder ein Instrument spielen, als von den anderen 

 meist Extremwerte auf der Skala „kulturelle 

Identifikation“ (KI), d.h. 1 oder 6 
 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

51 

 signifikante (wenn auch kleine) Korrelationen 

zwischen kultureller Identifikation und 
Musikpräferenzen dieser Kultur (besonders bei 
Shakira, Frankie J., Taeyang und Wonder Girls, d.h. 
Repräsentanten der Kulturen) 
 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

52 

Spanische Kultur: 
 SuS mit hoher spanischer kultureller Identifikation 

(span. KI) zeigen Präferenzen für Shakira und 
Frankie J., nicht für die anderen Musikstile 

 Shakira: SuS mit span. KI=6 bevorzugen spanische 

Version, KI=1 jedoch englisch 

 Frankie J.: spanische und englische Version werden 

gleich bevorzugt 
 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

53 

Asiatische Kultur: 
 SuS mit hoher asiatischer KI zeigen Präferenzen für 

Taeyang und Wonder Girls, aber auch für Jazz, 
Bluegrass o.a. (jedoch nicht für die spanisch 
klingenden Musikstile) 

 höhere asiat. KI zeigt auch höhere 

Präferenzmittelwerte 

 Taeyang: koreanische und englische Version 

werden gleich bevorzugt 

 Wonder Girls: SuS mit asiat. KI=1 bevorzugen 

englische Version 
 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

54 

 Künstler, Stil, Bekanntheitsgrad und Authentizität 

dämpfen den Einfluss der Sprache 
◦ SuS mit KI=1 bevorzugen englische Lieder, SuS mit KI=6 
bevorzugen aber nicht immer die nicht-englischen Lieder 

 Geschlechtsunterschiede 

◦ Mädchen bevorzugen weibliche Sängerinnen, Jungen 

bevorzugen männliche Sänger (Wahrnehmung ist 
veränderbar) 

◦ bestimmte Musikstile werden als „mädchenhaft“ empfunden 

(Frankie J. und Taeyang) 

 „Kulturelle Allesfresserei“ (cultural omnivorousness) 

◦ SuS, die von zuhause viele Musikstile kennen, zeigen ein 

breiteres Spektrum an Musikpräferenzen 

 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

55 

H. de la   Motte-Haber (Hrsg.), Handbuch der Musikpsychologie (S. 150-
214). Laaber: Laaber-Verlag. 

Altersgruppen. Verfügbar unter: 
http://www.miz.org/intern/uploads/statistik31.pdf [13.11.2014]. 

Einstellungsänderung. In H. de la Motte-Haber & G. Rötter (Hrsg.), Handbuch 
der Systematischen Musikwissenschaft: Bd. 3 Musikpsychologie  (S. 357-
393). Laaber: Laaber-Verlag. 

Cultural   Identification and Language Use. [Online]. Journal of Research in 
Music Education, 61 (4), 415-430. 
http://jrm.sagepub.com/content/61/4/415 [13.11.2014]. 

Brittin, R. (2014). Young Listeners‘ Music Style Preferences: Patterns Related to 
 
 
 
de la Motte-Haber, H. (2002). Urteil, Vorurteil, Vorlieben – Einstellungen zur Musik. In 
 
 
Deutsches Musikinformationszentrum (2013). Bevorzugte Musikrichtungen nach 
 
 
Kloppenburg, J. (2005). Musikpräferenzen – Einstellungen, Vorurteile, 
 
 
 
Bildquellen: 
http://www.orchestral-adventures.com/images/content/words.jpg 
http://www.britney.com/sites/bspears/files/imagecache/570/availnowbj.jpg 
http://www.650north.com/images/fb_awake_buy_now.jpg 
http://ilias.vobs.at/data1/VOBSIlias/lm_data/lm_130984/verhaltenspsychologie/images/modelller 
nen3.jpg 
 
 
 
 
 
 

Rebecca Müller und Jera-Christin Witte 

Musikpräferenzen 

19.11.2014 

57 

