Hausaufgabe zum 20.06.2016 

Ashley Cropp 

 
Zusammenfassung von 
Showers, C. J., & Kling, K. C. (1996). Organization of self-knowledge: Implications for recovery from 
sad mood. Journal of Personality and Social Psychology, 70 (3), 578-590. 
 
Showers und Kling untersuchten die Rolle der Selbst-Konzept-Organisation bei der Affektregulation in 
zwei Experimenten. 
Dabei unterscheiden sie zwischen positiv und negativ Fragmentierten sowie der integrierten Selbst- 
Organisation. Fragmentierte Personen sind entweder positive-compartmentalized oder negative- 
compartmentalized, es sind ihnen also nur positive oder nur negative Selbst-Aspekte wichtig. Bei der 
integrierten Selbst-Organisation besteht Zugang sowohl zu positiven als auch negativen Selbst-
Aspekten. Wenn negative Selbst-Aspekt aktiviert werden, haben integrierte Personen einen Vorteil,  
weil sie auch den Zugang zu positiven Faktoren haben. 
Positiv Fragmentierte erholen sich dagegen schnell von einer schlechten Stimmung, wenn sie über 
persönlich relevante positive Aspekte nachdenken. Wenn jedoch negative Aspekte aktiviert werden, 
bleiben sie in der negativen Stimmung. 
Es wird betont, dass schon häufig untersucht wurde, wie Personen in eine positive oder negative 
Stimmung versetzt werde, jedoch selten, wie sie diese überwinden können. Dabei wird davon 
ausgegangen, dass es individuelle Unterschiede gibt, in der Weise, sich von negativen Ereignissen zu 
erholen (kognitive Vulnerabilität). 
 
Es wird deswegen die Hypothese aufgestellt, dass positiv fragmentierte eine versteckte Vulnerabilität 
zu negativen Stimmungen haben. Dabei sagt die Selbst-Komplexität die Extreme der affektiven 
Reaktionen zu positiven und negativen Events voraus. 
In ihren zwei Experimenten induzieren die Autoren eine entsprechende Stimmung induziert, um bei 
Fragmentierten eine verstecke Vulnerabilität zu zeigen.  
 
Beide Experimente waren ähnlich aufgebaut.  
Direkt vor dem ersten Experiment wurde zunächst eine Karten-Sortieraufgabe nach Linville 
durchgeführt, um die Probanden in Personen mit fragmentierten oder differenzierten Selbst sowie 
positiv-compartmentalized und negative-compartmentalized einzuteilen.  
Anschließend wurde mit der Velton-Methode positive, negative oder neutrale Stimmung induziert. 
Bei der Induktion negativer Stimmung, mussten Karten mit Aussagen wie „das Leben ist schwierig“ 
gelesen werden. Anschließend wurde die Probanden gebeten, ihre Stimmung in einem Selbst-
Beschreibungs-Test zu berichten. 
Als Ergebnis kam heraus, dass positiv Fragmentierte (Optimisten) sich am besten von der negativen 
Stimmung erholten, indem sie sehr schnell auf A+ auswichen (ohne Selbstbeteiligung). 
 
im zweiten Experiment wird die die Rolle der Selbst-Organisation bei Recovery und die versteckte 
Vulnerabilität der fragmentierten Strukturen und die Konsequenzen der Selbst-Reflektion bei 
Fragmentierten und Integrierten noch genauer gezeigt, indem eine weitere Bedingung (Aktivierung 
des Selbst vs. Ablenkung) hinzukommt.   
Die Sortieraufgabe und die Induktion der Stimmung wurden durchgeführt wie im ersten Experiment. 
Danach folgte jedoch die Aufgabe, enweder einen Kurzaufsatz mit dem Thema „Wer bin ich?“ zu 
schreiben oder Zahlen rückwärts zu zählen. Die erste Aufgabe wurde verwendet, um das Selbst zu 
aktivieren, die zweite, um Ablenkung zu erzeugen. 
Anschließend sollten die Probanden wie oben ihre Stimmung einschätzen. 

Hier sind die Ergebnisse nun etwas differenzierter. Positiv Fragmentierte (Optimisten) erholten sich 
nur bei der Ablenkungsbedingung besonders gut von der negativen Stimmung, wohingegen sie, wenn 
sie A- in Kontakt mit dem schwachen Selbst (Aktivierung) bringen mussten, eine Stimmungssenkung 
aufwiesen. 
Probanden mit integriertem Selbst profitierten hingegen von der Aktivierung des Selbst, unabhängig 
davon, ob sie positiv- oder negativ-integriert waren. Integrative Selbst-Organisation scheint 
vorteilhaft zu sein, wenn die traurige Stimmung negative Selbst-Aspekte primt und es eine 
Möglichkeit zur Selbst-Reflektion gibt oder einen einfachen Zugang zur positiven Selbst-Aspekten 
gibt. 
In der Ablenkungsbedingung senkte sich bei negativ-Integrierten allerdings die Stimmung. 
 
Es kann also zusammengefasst werden, dass das Selbstkonzept den Erholungsprozess beeinflusst. 
Positiv Fragmentierte zeigten die stärkste Erholung von der schlechten Stimmung, wahrscheinlich, 
weil sie durch die Sortieraufgabe auf ihre positiven Aspekte zurückgreifen konnten.  
Experiment 2 zeigte, wie situative Faktoren die versteckte Vulnerabilität der fragmentierten 
Personen aufdecken können. Dabei sind auch positiv Fragmentierte vulnerabel für die Aktivierung 
ihrer negativen Aspekte durch eine negative Stimmung. 
Negativ Fragmentierte sind vulnerabel für das Priming ihrer positiven Aspekte und für die positiven 
Reaktionen, die darauf folgen.  
Es lässt sich also zeigen, dass Fragmentierte mehr extreme Reaktionen als Integrative Personen 
erleben, wahrscheinlich da entweder nur Positives oder nur Negatives herausgehoben werden kann.  
Integrierte erholen sich gut von einer traurigen Stimmung, solange sie die Möglichkeit zur 
Selbstreflektion oder einen leichten Zugang zu positiven Selbst-Aspekten haben.  
Der integrative oder fragmentierte Stil einer Person sowie der Zugang zu ihren positiven oder 
negativen Selbst-Aspekten beeinflusst den Nutzen der Selbstreflektion, um sich von einer traurigen 
Stimmung zu erholen. 

