Präsentation: Die Präsentation ist der erste Schritt zur Reflexion. „Indem die Kinder den anderen ihre Überlegungen, Einsichten und 
Erkenntnisse präsentieren, erweitern und vertiefen sie ihr eigenes Verständnis der jeweiligen Sachverhalte“ (Schwier 2010, S. 53).  Das 
Vorstellen der Arbeitsergebnisse kann auf vielfältige Weise geschehen.  
Im Beispielvideo präsentieren die einzelnen Gruppen aus den Mathe-Konferenzen ihre ausgewählte Strategie. Damit die Mitschü-
ler/innen nicht nur rezeptiv die Rolle der Passiv-Zuhörenden einnehmen, sind sie durch das dreischrittige Reflexionsritual zunächst 
aufgefordert, aus der anschaulichen Darstellung des Forscherberichts die Strategie(n) der Mathe-Konferenz-Gruppe zu antizipieren (1. 
„Erkennt ihr eine Strategie?“). Erst danach erläutert die Gruppe selbst ihre Vorgehensweise (2. „Wie geht eure Strategie?“). Es sollte 
Gelegenheit gegeben werden, Fragen der Zuhörenden an die Gruppe zu klären. Im Anschluss erfolgt ein Feedback, eine Rückmeldung 
zur sachlichen Qualität der Arbeitsergebnisse: Positives wird herausgestellt; Tipps zur Verbesserung werden gegeben (3. „Habt ihr Tipps 
für die Gruppe?“).  
Natürlich kann auch der erste Schritt (Antizipation) entfallen. Auch muss die Präsentation nicht unbedingt vorher in einer Mathe-
Konferenz vorbereitet werden. Die „Du-Phase“ (zum „Ich-Du-Wir-Prinzip“ vgl. Haus 5) kann z.B. auch als Partneraustausch erfolgen.                                                                                   
Wenn die Kinder in der Arbeitsphase einen Text formuliert haben, sollten sie möglichst vor der Präsentation vor der Klasse die Gelegen-
heit erhalten, ihre Ergebnisse oder Vorgehensweisen schon einmal im Vorhinein dem Partner oder einer Kleingruppe vorzustellen, um so 
das flüssige Vorlesen oder – besser noch – das freie mündliche Vortragen zu üben. Dann klingt es für die Zuhörer interessanter. Zudem 
kann ein solches Vorgehen bei der Präzisierung der Gedanken unterstützend wirken.  
Als Beobachtungsauftrag könnten die zuhörenden Kinder aufgefordert werden, vorgestellte Ergebnisse untereinander und mit den ei-
genen zu vergleichen und ggf. gleiche Arbeitsergebnisse im Medium der gemeinsamen Präsentation (z.B. Tafelbild) zu ergänzen.  
 
Vertiefung/Sicherung der Lernergebnisse: In der Präsentation wird von allen Schülerinnen und Schülern, auch denjenigen, die nicht 
zu den gleichen Ergebnissen gekommen sind wie die vorstellenden Kinder, verlangt, innerhalb kürzester Zeit das Dargestellte nachzu-
vollziehen, zu verstehen und in das eigene Wissen zu integrieren. Das ist ein hoher Anspruch, gerade für leistungsschwächere Kinder. 
Deshalb darf hinsichtlich der Sicherung von Erkenntnissen nicht nur auf die Präsentation gesetzt werden. Die Lehrperson sollte  be-
stimmte Denkprozesse noch einmal konkret-handelnd darstellen und Strukturen veranschaulichen lassen. Hierbei sollten bevorzugt Kin-
der beteiligt werden, die während der Arbeitsphase Unsicherheiten gezeigt haben. Wenn sich in einer Strategie bestimmte „Muster“ eines 
systematischen Vorgehens abzeichnen, können diese von den langsamer lernenden Kindern weitergeführt werden.  
So werden die Kinder im Beispielvideo dazu aufgefordert, die Systematik des Zifferntauschs in den einzelnen Stellen mit den Ziffernkar-
ten konkret-handelnd fortzuführen.                                            
 

Februar 2013 © PIK AS  (http://www.pikas.uni-dortmund.de/)

 

18"

Ergebnisbetrachtung: Alternativ zu einer Präsentation kann - sozusagen aus einem gewissen Abstand heraus und nachdem die Kinder 
zunächst einmal „frei“ erzählt haben, wie sie vorgegangen sind - auch eine Betrachtung der verschiedenen Lösungen erfolgen, an der 
möglichst alle  Schülerinnen und Schüler aktiv beteiligt werden sollten. Damit das Aufgabenmaterial für alle gut erkennbar ist, sollten die 
Schülerinnen und Schüler bereits in der Arbeitsphase ihre „gefundenen“ Aufgaben z.B. mit dickerem Stift jeweils auf einen größeren Zet-
tel (DIN-A-5 oder größer) übertragen. Alle Kinder heften anschließend ihre Lösungen an die Tafel und ordnen diese, wobei doppelte Lö-
sungen übereinander geheftet werden - oder die Lehrperson wählt verschiedene Aufgabenbearbeitungen aus und heftet sie im An-
schluss an die Arbeitsphase an die Tafel.  
Unterstützende, mehr oder weniger kleinschrittig-lenkende Impulse für das Betrachten der Aufgaben können sein: 

-  Was fällt dir bei den Aufgaben auf?  
-  Wonach könnten wir die Aufgaben sortieren? 
-  Gibt es Aufgaben, die ähnlich sind? Was ist dabei ähnlich? Hefte sie einmal nebeneinander.  
-  Achte einmal auf die Ziffern in den Aufgaben. Sind die Ziffern in allen Aufgaben gleich?  
-  Siehst du Aufgaben mit gleichen Ziffern? Wieso sind die Aufgaben dennoch nicht gleich? Wer hat/kennt noch eine Aufgabe, die 

-  An der Zehner- und an der Hunderterstelle soll nichts verändert werden. Welche Ziffern könnten bei dieser Aufgabe noch an der 

-  Bei diesen Aufgaben sind die Ziffern an der Einer- oder an der Zehnerstelle vertauscht worden. Was könnte noch vertauscht wer-

dazu passt? 

Einerstelle stehen? 

den? 

ist? 
-  … 

-  Bei dieser Aufgabe sind der erste und der zweite Summand vertauscht worden. Siehst du noch eine Aufgabe, bei der das der Fall 

Ein solches Vorgehen erfordert von der Lehrkraft einen schnellen Überblick und fachliche Kompetenz, die durch die eigene Auseinan-
dersetzung mit der Sache im Vorfeld erworben werden sollte.                                             
 
Als Provokation, die zu einer reflektierenden Diskussion anregen soll, kann die Lehrkraft bestimmte fehlerhafte Vorgehensweisen prä-
sentieren (z.B. tauscht sie die Ziffer an der Einerstelle des ersten Summanden mit der Ziffer an der Hunderterstelle des zweiten Sum-
manden: „Ihr habt gesagt, man kann die Ziffern vertauschen. Was sagt ihr hierzu?“). 
 
Reflexion: Abschließend sollte das Gelernte noch einmal zusammengefasst werden („Wer kann noch einmal sagen, wie man schlau 
Aufgaben mit dem Ergebnis 1000 finden kann?“, „Was habt ihr heute dazugelernt?“, „Worauf müsst ihr achten, wenn ihr (im Spiel) mög-

Februar 2013 © PIK AS  (http://www.pikas.uni-dortmund.de/)

 

19"

lichst genau die 1000 treffen wollt?“, „Wofür könnten wir eure gefundenen Strategien noch ‚gebrauchen‘?“). Dabei kann es Sinn machen, 
nochmals auf besondere Schwierigkeiten bei der Aufgabenlösung einzugehen und einzelne Kinder davon berichten zu lassen.                                                                                                                                                   
Vorgestellte Strategien und Lernergebnisse können auf einem Lernplakat festgehalten werden, das gemeinsam mit den Kindern erstellt 
werden sollte, und in der Folgestunde zur Anknüpfung dient.  
 
Anwendung: Wenn eben möglich, sollten die Kinder ihre gewonnenen Erkenntnisse auf neue Aufgabenstellungen anwenden können, 
um (Er-)Kenntnisse zu transferieren, Kompetenzen nachhaltig aufzubauen und den „Wert“ des Gelernten zu erkennen. Oft reicht in einer 
45-Minuten-Stunde die Zeit dazu nicht mehr aus, sodass diese Phase in der folgenden Unterrichtsstunde durchgeführt werden muss. 
Den Kindern wird die neue Aufgabenstellung im Sinne prozesstransparenten Arbeitens als Ausblick mitgeteilt, z.B.: „In der nächsten 
Mathestunde versuchen wir schlau andere Zielzahlen (die 1010) zu treffen. Da wird euch das, was ihr heute gelernt habt, bestimmt hel-
fen können.“ 
 
  
 
Literatur 
Brandt, B. / Nührenbörger, M. (2009): Strukturierte Kooperationsformen im Mathematikunterricht der Grundschule. In: Die Grundschulzeitschrift, Heft 

222.223, Friedrich Verlag  

Helmke, A. (2003): Unterrichtsqualität. Erfassen, Bewerten, Verbessern. Seelze: Kallmeyer 
Liebig, S. (2012): Entdeckendes Lernen – Immer noch (k)ein Thema in den Schulen? In: Schulmagazin 5 – 10, Heft 4, S. 7 – 10 
Meyer, H. (2004): Was ist guter Unterricht? Berlin: Cornelsen Verlag Scriptor 
Puscher,R., Vernay, R. (2009): Tragfähige Einstiege. In: Mathematik, Heft 9, Friedrich Verlag 
Retterath, G. (2002): Planungsmodell 2 – Komponenten des Lernens. In: Bartnitzky, H., Christiani, R. (Hg.): Berufseinstieg Grundschule. Berlin: Cor-

nelsen Scriptor 

Schütte, S. (2009): Über die Kunst gemeinsam weiterzudenken. In: Die Grundschulzeitschrift 222.223, Friedrich-Verlag 
Schwier, V. (2010): Qualitätsmerkmale von Präsentationen. In: Die Grundschulzeitschrift Heft 235.236, Friedrich Verlag 
Selter, C. (2011): „Ich mark Mate“ – Leitideen und Beispiele für einen interesseförderlichen Unterricht. In: Demuth, R., Walther, G. & Prenzel, M. 

(Hg.): Unterricht entwickeln mit SINUS. Seelze: Klett, Kallmeyer, S. 131 – 139 

 

Februar 2013 © PIK AS  (http://www.pikas.uni-dortmund.de/)

 

20"

