Praxis Fernerkundung

Dipl.-Geogr. Bastian Siegmann

Aufgabe 2

Visuelle Interpretation eines

Satellitenbildpaares

Felix Nardmann

17.08.2016

1. Einleitung

Im Folgenden wird eine kurze Einführung das vorliegende Thema der Stereobildpaaranalyse
vorstellen. Als Aufgabe wurde die visuelle Interpretation eines Satellitenbildpaares formuliert.
Neben dem Interpretationstext dienen zwei Karten zur Veranschaulichung des Themas. Die
erste   Karte   zeigt   die   unterschiedlichen   Geländeniveaus   auf   dem   gegebenen  Ausschnitt.
Zusätzlich ist das Entwässerungsnetz dargestellt, um das Relief noch besser zu visualisieren.
Für das Erstellen einer solchen Karte ist es von Nöten, dass dem Stereobild eine dritte,
räumliche Dimension hinzugefügt wird. Dieser räumliche Eindruck wird durch die Betrachtung
eines   Bildpaares   unter   einem   Stereoskop   vermittelt.   Die   fertige   Karte   mit   den
unterschiedlichen   Geländeniveaus   lässt   dem   Betrachter   das   Relief   in   dem   Gebiet
nachempfinden.
Im Zusammenhang mit der zweiten beigelegten Karte lässt sich somit ein detailliertes Bild der
Landschaft erstellen. Die zweite Karte zeigt wichtige Verkehrswege, wie Straßen oder Flüsse,
und   unterteilt   die   Landnutzung   in   verschiedene   Kategorien.   Dabei   wird   unter   anderem
zwischen Siedlungsflächen und landwirtschaftlich genutzten Flächen unterschieden. 
Um   besser   auf   beschriebene  Ausschnitte   der   Karte   eingehen   zu   können,   wurden   beide
beigelegten Karten mit Quadranten ausgestattet. Die Unterteilung erstreckt sich in Nord-Süd-
Richtung von A bis D und in Ost-West-Richtung von 1 bis 6. Es sind also 24 Quadranten, die
auf   beiden   Karten   den   selben   Bereich   darstellen   und   somit   von   Vorteil   sind   um   einen
Zusammenhang zwischen diesen beiden Karten zu erstellen.
Als Datengrundlage liegen zwei Stereobildausschnitte vor, die sich in einem Teil überlappen.
Der Teil, welcher in beiden Ausschnitten zu sehen ist, ist das Untersuchungsgebiet, da nur in
diesem Bereich eine dreidimensionale Sicht möglich ist.

2. Interpretation

In der folgenden Interpretation wird zunächst die Karte der Geländeniveaus beschrieben, um
diese mit der Landnutzung in Verbindung zu bringen und mögliche Verbindungen zwischen der
Höhe des Geländes und der jeweiligen Landnutzung herzustellen. In diesem Zusammenhang
ist noch zu erwähnen, dass die Höhe selbst eher weniger Einfluss auf die Nutzung von
Landschaftsflächen hat, sondern eher die Neigung der Oberfläche. Diese steht natürlich im
Zusammenhang mit der Höhe, allerdings lässt sich die genaue Neigung der Oberfläche nicht
aus der Karte der Geländeniveaus ableiten. 
Auf der beigelegten Karte wurde das Gelände in vier verschiedene Höhenniveaus aufgeteilt.
Dabei ist das erste Niveau das höchste und das vierte Niveau das niedrigste. Neben diesen
vier Stufen gibt es einen Teil der Karte, der niedriger ist als das vierte Geländeniveau, aber
nicht als eigenes Niveau eingezeichnet ist. Diese Höhe bedeckt einen relativ großen Teil der
Karte und stellt somit ein Grundniveau dar. Dieses Grundniveau beherrscht vor allem den
Fluss und Bereiche, die in unmittelbarer Nähe zu dem Fluss gelegen sind. Der Fluss erstreckt
sich quer über den ganzen Bildausschnitt. Er fließt im Quadranten B1 im Westen in den
Bildausschnitt   und   verlässt   ihn   im   Norden   im   Quadranten   D4.   Ziemlich   in   der   Mitte   des
Ausschnittes sind zwei Wasserstauräume zu erkennen, in denen Wasser aufgefangen wird,
das vermutlich zur Bewässerung diverser Flächen dient. Somit liegt der Schluss nahe, dass
sich   im   Randbereich   des   Flusses   landwirtschaftlich   genutzte   Flächen   befinden.   Dies   ist
besonders an der Südostseite des Flusses der Fall. Damit sind vor Allem die Bereiche der
Quadranten A3, A4, A5, B4, B5, B6, C5 und D5 gemeint. Dort ist ein Teil der landwirtschaftlich
genutzten Flächen vital und lebendig und ein anderer Teil besteht vermutlich aus trockenem
Boden, der darauf hindeutet, dass vor relativ kurzer Zeit auf diesen Flächen geerntet wurde.
Diese beiden Flächen sind besonders gut zu unterscheiden, wenn  der Kanal des nahen
Infrarotes mit in die Darstellung einbezogen wird.  In einer Kanalkombination, die diesen Kanal

1

miteinbezieht   wirkt   grüne   und   somit   vitale   Vegetation   rot.   Ist   auf   diesen   Feldern   etwas
angebaut, erscheinen sie rötlich. Des Weiteren sind landwirtschaftliche Flächen ganz klar
durch ihre anthropogene Form zu erkennen. Die Ackerflächen sind annähernd rechteckig und
besitzen eine gewisse Struktur, die auf eine landwirtschaftliche Bearbeitung hinweist. Es sind,
bei genauem Hinsehen, einzelne Rillen zu erkennen in denen das Saatgut eingepflanzt wird.
Des Weiteren sind zwischen den einzelnen Felder kleinere Feldwege zu erkennen, die die
Flächen von einander abgrenzen und gleichzeitig eine Möglichkeit der Durchfahrt für Trecker
oder   ähnliches   bieten.   Insgesamt   sind   die   Flächen   im   beschriebenen   Bereich   eher   nicht
besonders   rot,   also   noch   nicht   sehr   weit   fortgeschritten   in   ihrer   Entwicklung.   In   diesem
Zusammenhang zu erwähnen ist außerdem, dass sich im Quadranten A6 der Anfang eines
Waldgebietes befindet. Hier ist die rote, für vitale Vegetation charakteristische, Farbe sehr
deutlich zu erkennen. Weiterhin deutet sehr kleine Strukturen auf einen Laubwald hin. Solche
Strukturen entstehen weil die einzelnen Baumkronen minimale Höhenunterschiede haben und
so kleinere Schatten entstehen, die ein blumenkohlartiges Muster entstehen lassen.
An der Südseite des Flusses sind, vor allem in den Quadranten A2 und B3, Flächen zu
erkennen, welche sich deutlich von den vorhin beschriebenen Ackerflächen unterscheiden. Es
scheint als würden dort Bäume in mehreren Reihen angepflanzt werden. Da, wie schon oben
beschrieben, durch die Nähe zum Fluss eine sehr gute Bewässerung möglich ist, könnte es
sein, dass diese Flächen nicht zum Anbau von traditioneller Landwirtschaft genutzt werden,
sondern zum Weinanbau. Da die Bäume durch ihre geradlinige Anordnung ganz klar vom
Menschen gepflanzt wurden und diese „Bäume“ durch ihre Größe vermutlich eher ein kleinere
Sträucher sind, erscheint dies so, als würde hier Wein angebaut werden.
Ähnliche Strukturen finden sich ebenfalls auf der anderen Seite des Flusses. Hier ist das
Anbaugebiet größer und erstreckt sich vor Allem über die Quadranten B2, C3, C4 und D4.
Dieser Bereich lässt sich außerdem noch in zwei weitere Teile unterteilen. Die Felder zwischen
dem Fluss und der Straße sind scheinbar nicht oder nur sehr wenig bewachsen. Dies lässt
darauf   schließen,  dass  hier kürzlich   geerntet   wurde.  Hier  ist,  im  Gegensatz  zur  anderen
Straßenseite,   nur   wenig   grüne   beziehungsweise   vitale   Vegetation   zu   erkennen.  Auf   der
anderen Straßenseite hingegen sind die Felder sehr eng bepflanzt und blühen sehr vital. Dies
deutet darauf hin, dass diese ebenfalls kurz vor der Ernte stehen. Ein weiterer Punkt, der für
die Bepflanzung  mit Weinsträuchern  auf diesen Flächen  spricht  ist die Neigung,  die hier
vorhanden ist. Wie auf der Karte der Geländeniveaus zu erkennen ist, sind diese Flächen
genau dort zu finden, wo das Geländeniveau steigt und somit relativ viel Neigung vorhanden
ist. Diese Neigung ist für den Weinanbau von Vorteil, da die Sträucher so besonders viel
Sonnenlicht abbekommen und optimal reifen können. Oft ist es bei Weinbergen der Fall, dass
diese nach Süden oder Westen geneigt sind, sodass die Sonneneinstrahlung über den Tag am
besten   genutzt   werden   kann.  Auch   in   diesem   Beispiel   ist   der   Weinberg   nach   Südosten
gerichtet.   Außerdem   ist   es   auf   Flächen   mit   starker   Neigung   nur   sehr   schwer   möglich
traditionelle Landwirtschaft zu betreiben, da die meisten Flächen für Trecker oder ähnliche
Arbeitsgeräte nur schwer zugänglich sind.
Auf   dem   selben   Berg   nur   auf   einem   höherem   Geländeniveau   befindet   sich   allerdings
traditionelle Landwirtschaft. Das lässt den Schluss zu, dass dort zwar das Gelände hoch
gelegen ist, allerdings keine starke Neigung besitzt, sodass Landwirtschaft rentabel betrieben
werden kann. Diese Ackerflächen befinden sich, wie auch die meisten auf der anderen Seite
des Flusses, in einem frühen Stadium und sehen daher im nahen Infrarot nicht allzu rot aus.
Trotzdem   lassen   sie   sich   durch   ihre   charakteristische   Form   leicht   erkennen.   Etwas
nordwestlicher von diesen Flächen in den Quadranten C1 und D1 sind allerdings wieder
Strukturen wiederzuerkennen, die auf einen Weinanbau schließen lassen. Dort scheint das
Gelände somit wieder steiler zu werden. 
Zwischen den Weinbergen und den Ackerflächen ist im Quadranten D2 noch eine weitere
Fläche zu erkennen. Diese sieht aus wie ein Abbaugebiet für Gestein. Dort sind Spuren der
Abbauarbeiten zu erkennen und kleinere schwarze Strukturen, die aus dieser Entfernung nicht

2

identifizierbar sind. Allerdings könnte es sich hierbei um Bagger oder ähnliche Hilfsmittel zum
Abbau von Gestein handeln. Auch die Lage direkt an einem Fluss und an einer relativ großen
Straße deuten auf eine solche Nutzung dieser Fläche hin. Durch die gute Verkehrsanbindung
lassen sich gewonnene Rohstoffe sehr leicht abtransportieren. Der angesprochene kleinere
Fluss, an dem die Abbaufläche liegt, könnte ein Zweig des großen Flusses sein, des durch
den ganzen Ausschnitt fließt. Da in diesem Ausschnitt aber keine Verbindung zu erkennen ist
lässt sich das nur aufgrund des Verlaufes der beiden Teile vermuten.
Ebenfalls direkt am Fluss liegt im Quadranten B2 ein Campingplatz. Die Gebäude, die auf
dieser Fläche stehen, sind im Vergleich zu den anderen Häusern auf diesem Ausschnitt relativ
flach, sodass Grund zur Annahme besteht, dass es sich hierbei um Zelte, Wohnwagen oder
ähnliches   handelt.   Auch   die   Anordnung   der   einzelnen   Wohneinheiten   deutet   auf   einen
Campingplatz hin. Diese scheinen zwar mit einem gewissen Plan angeordnet, allerdings sind
die Grundstücke nicht deutlich abgegrenzt. Außerdem führt keine Straße, sondern nur Wege
zu diesen Wohneinheiten, da auf einem Campingplatz sehr wenig Verkehr herrscht. Neben
den kleinen, flachen Einheiten sind auch noch andere Gebäude auf diesem Grundstück zu
erkennen. Diese sind höher als die anderen und könnten Verwaltungsgebäude oder sanitäre
Anlagen sein. Auch die Lage dieser Fläche deutet eindeutig auf eine solche Anlage hin. Direkt
an   einem   Fluss   und   zwischen   den   Weinbergen   ist   eine   durchaus   gute   Lage   für   einen
Campingplatz.
Am   linken   Bildrand   dieses   Ausschnittes   sind,   vor   Allem   im   Quadranten   A2,   eindeutig
Siedlungsstrukturen   zu   erkennen.   Diese   Siedlung   scheint   eine   Ansammlung   von
Einfamilienhäusern zu sein. Solche sind sehr gut an dem klar abgegrenzten Grundstück und
dem eigenen Garten hinter dem Haus zu erkennen. In diesen Gärten wird vorzugsweise grüne
und vitale Vegetation angepflanzt, welche im nahen Infrarot rot erscheint, sodass die Gärten
klar von den Häusern abzugrenzen sind. Auch die Häuser an sich sind nicht allzu hoch um
Mehrfamilienhäuser zu sein. Im Gegensatz zu dem Campingplatz führen durch diese Siedlung
eindeutig Straßen, die die einzelnen Häuser verbinden. Die Häuser und Grundstücke an sich
sehen alle sehr ähnlich zueinander aus. Diese Tatsache deutet auf eine klare Planung dieser
Siedlung hin und weist auf einen relativ späten Bauzeitpunkt hin. Am linken Rand dieser
Siedlung sind allerdings Gebäude zu erkennen, die eine andere Farbe und eine andere Höhe
als die Einfamilienhäuser aufweisen. Diese Gebäude sind höher und sind wohl schon vor der
Siedlung gebaut worden. Auch ihre Größe lässt auf Mehrfamilienhäuser schließen. 
Ähnliche Strukturen sind auch im Quadranten A1 zu finden. Aber dort sind diese großen hohen
Gebäude   in   einer   Häufigkeit   vorhanden,   die   darauf   hinweist,   dass   es   sich   hier   um   ein
Industriegebiet handeln könnte. Die Gebäude sind deutlich höher als die Einfamilienhäuser
und sind weitaus größer. Bei diesen Gebäuden könnte es sich um Lagerhallen diverser Firmen
handeln. Besonders deutlich sind die typisch industriellen Strukturen am westlichen Rand
dieses Ausschnittes zu erkennen. Alles auf dieser Fläche wirkt ein wenig zusammengewürfelt
und   eher   zufällig   als   geplant.   Dies   weist   darauf   hin,   dass   diese   Gebäude   schon   länger
existieren   und   noch   vor   der   oben   beschriebenen   Siedlung   gebaut   wurden.   Neben   der
zusammengewürfelten Aufteilung  ist  außerdem   keine  klare  Trennung  der Grundstücke  zu
erkennen.   Insgesamt   wirkt   alles   auf   dieser   Fläche   sehr   eng   und   auch   die   Straßen,   die
zwischen den Gebäuden laufen sind relativ kleine Gassen.
Eine weitere städtische Strukturen ist nördlich des Flusses im Quadranten B1 zu finden. Die
Dächer der einzelnen Häuser ähneln sehr denen des Industriegebiets, was darauf hinweist,
dass alle diese Gebäude ungefähr zur gleichen Zeit entstanden sind. Diese These wird durch
die   ebenfalls   eher   zufällige   Anordnung   der   Gebäude   gestützt.   Auf   dieser   Fläche   sind
verschieden große und hohe Gebäude zu finden. Dies weist darauf hin, dass hier sowohl
Wohnhäuser, als auch Verwaltungsgebäude oder ähnliches zu finden sind. Wie auch schon in
dem Industriegebiet sind zwischen den Gebäuden sehr wenige bis gar keine Grünflächen zu
erkennen. Somit sind hier keine Gärten vorhanden und das zeigt, dass dies keine typische neu
gebaute   Siedlung   ist,   sondern   schon   länger   existiert.   Auch   die   Straßen   zwischen   den

3

Gebäuden   wirken   eher   wie   kleinere   Gassen   und   deuten   auf   einen   relativ   frühen
Entstehungszeitraum hin. Die oben genannten Argumente zusammen mit der Lage direkt am
Fluss lassen den Schluss zu, dass es sich hierbei um den Stadtkern handelt, in dem sich
wichtige Gebäude wie ein Rathaus oder eine Kirche befinden. Um diesen Stadtkern hat sich
die Stadt auf dem Ausschnitt langsam entwickelt und ist nach außen hin gewachsen.
Ein Teil dieses Wachsprozesses ist die Fläche nördlich angrenzend an den Stadtkern. Diese
Fläche   ähnelt   der   Siedlungsfläche   mit   Einfamilienhäusern,   die   oben   beschrieben   wurde.
Allerdings sind einige Unterschiede festzustellen. Zum einen wirkt diese Siedlung zwar nicht
so zufällig angeordnet wie der Stadtkern, aber sie wirkt auch nicht so geordnet wie die erste
Siedlung. Des Weiteren sind die Gärten dieser Häuser deutlich kleiner als die der anderen
Siedlung. Auch die Dächer dieser Einfamilienhäuser sehen anders aus und deuten somit auf
einen früheren Zeitpunkt der Entstehung hin. 
Insgesamt   scheint   es   so   als   wäre   der   Dorfkern   zuerst   entstanden,   daraufhin   das
Industriegebiet, danach die Siedlung nördlich des Stadtkerns und die Siedlung südlich des
Flusses   ist   die   modernste.   Dies   ist   ein   typisches   Beispiel   wie   sich   eine   Stadt   um   einen
Stadtkern herum entwickeln und vergrößern kann. Es kommen immer wieder neue Flächen
hinzu,   die   sich   immer   wieder   von   den   vorherigen   durch   andere   Dächer   oder   durch   die
Grundordnung der Gebäude unterscheiden. Dieser Prozess nimmt nicht mit diesem Ausschnitt
ein Ende sondern wird weiter fortlaufen. 

3. Bewertung

Im   Folgenden   werden   die   Probleme   dieser   Interpretation   aufgezählt   und   Grenzen   der
Interpretationsmöglichkeiten   genannt.   Die   erste   und   wohl   offensichtlichste   Grenze   der
Interpretation ist die Auflösung des Stereobildpaares. Diese ist zwar gut genug um einzelne
Häuser zu erkennen, allerdings sind kleinere Strukturen, wie  im Stadtkern oder auf dem
Campingplatz nicht genauer erkennbar und machen die Interpretation somit ungenau.
Ein Problem der Interpretation war die Grenze zwischen den verschiedenen landwirtschaftlich
genutzten   Flächen   zu   ziehen.   Die   Unterteilung   in   vitale,   lebendige   Vegetation
beziehungsweise Landwirtschaft und trockenem Boden war in diesem Beispiel nicht einfach,
da die meisten Flächen nur rötlich erschienen und nicht komplett rot waren, wie zum Beispiel
in   dem   Satellitenbildausschnitt   der   ersten   Aufgabe.   Auch   die   Interpretation   der
aneinandergereihten „Bäume“, die hier als Weinberge gedeutet wurden ist meiner Meinung
nach nicht eindeutig. Des Weiteren war es schwierig kleineren Flächen, wie zum Beispiel dem
Campingplatz eine Funktion zuzuordnen, da man hier durch die Auflösung nur erahnen konnte
was   sich   genau   auf   dieser   Fläche   befindet.   Außerdem   lässt   die   Fläche,   die   hier   als
Industriegebiet gekennzeichnet wurde, andere Interpretationsmöglichkeiten offen. Es sprechen
zwar   einige  Argumente   für   ein   Industriegebiet,   andere   allerdings   auch   dagegen.   Solche
Konflikte machen eine Interpretation nicht einfach.
Neben der Interpretation der Landnutzung war auch das Finden von Geländeniveaus nicht
immer leicht. In dieser Interpretation wurden vier Geländeniveaus verwendet, allerdings wäre
es auch durchaus möglich gewesen mehr Niveaus festzulegen. Dann wäre aber ein Problem
gewesen,   dass   die   Höhenintervalle   zu   klein   sind,   um   eine   eindeutige   Zuteilung   zu
gewährleisten.
Insgesamt   war   die   Interpretation,   trotz   einiger   Schwierigkeiten,   durchaus   machbar   und
keinesfalls zu schwer. Viele Flächen wie zum Beispiel die Siedlungen der Einfamilienhäuser
ließen sich relativ gut von den anderen unterscheiden und machten eine Interpretation einfach.

4

5

