 
 
 
 
 

 

 
Die Rede im Internet: 
www.bundespraesident.de 
 
 
Seite 1 von 13 

„Bildung für alle“  
 
 
Berliner Rede 2006  
von Bundespräsident Horst Köhler 
am 21. September 2006  

 

I. 

Im  vergangenen  Jahr  erreichten  in  Deutschland  80.000  Jungen 
und  Mädchen  keinen  Schulabschluss.  Es  fehlen  Ausbildungsplätze  – in 
diesem  Herbst  wahrscheinlich  30.000.  Klingt  Ihnen  das  zu  abstrakt? 
Dann nehmen Sie das Beispiel dieser Schule, der Kepler-Oberschule in 
Berlin-Neukölln: Am 4. Juli haben hier 51 Schüler ihr Abschlusszeugnis 
bekommen.  Nur  einer  von  ihnen  –  ich  wiederhole:  EINER  –  hatte  zu 
diesem Zeitpunkt eine Lehrstelle gefunden.  

Weiter:  In  Deutschland  erwerben  vergleichsweise  wenig  junge 
Menschen die Hochschulreife, und zu wenige schließen ein Studium ab. 
Andere Nationen wandeln sich mit Begeisterung zu Wissensgesellschaf-
ten, in denen Lernen und Können als Auszeichnung gelten – Deutsch-
land tut sich schwer damit. 

Wir  hören  von  Schulen,  in  denen  Gleichgültigkeit,  Disziplinlosig-
keit, ja Gewalt den Alltag bestimmen. Auch dadurch verliert unser Land 
intellektuell und sozial jedes Jahr einen Teil seiner jungen Generation. 

Und:  Ein  Kind  aus  einer  Facharbeiterfamilie  hat  im  Vergleich  zu 
dem  Kind  eines  Akademikerpaares  nur  ein  Viertel  der  Chancen,  aufs 
Gymnasium zu kommen. Die Ursachen dafür mögen vielschichtig sein; 
der Befund ist beschämend. Bildungschancen sind Lebenschancen. Sie 
dürfen nicht von der  Herkunft abhängen. Darum werde ich immer auf 
der Seite derer sein, die leidenschaftlich eintreten für eine Gesellschaft, 

 

 
 

 

ANSCHRIFT 

 

TEL / FAX 

E-MAIL 
INTERNET 

 
Bundespräsidialamt 
11010 Berlin 
030 2000-0/-1999 
presse@bpra.bund.de 
www.bundespraesident.de 

 

Seite 2 von 13 

 
die  offen  und  durchlässig  ist  und  dem  Ziel  gerecht  wird:  Bildung  für 
alle.  

 

II. 

Auf dieses Ziel müssen wir hinarbeiten. Und es gibt ja viel Gutes, 
an  das  wir  anknüpfen  können.  Engagierte  Pädagogen  machen  immer 
noch  das  Beste  auch  aus  schwierigen  Bedingungen,  und  deutsche 
Schulen,  Universitäten  und  Forschungseinrichtungen  bringen  immer 
noch Spitzenleistungen hervor. Aber mit „immer noch“ dürfen wir uns 
nicht länger zufrieden geben. Gerade in Sachen Bildung müssen wir im 
Interesse aller viel ehrgeiziger sein. Konzentrieren wir uns also auf das 
Wesentliche. Konzentrieren wir uns auf Bildung.  

Deutschland steht nicht zum ersten Mal vor einer solchen Heraus-
forderung.  Vor  200  Jahren  half  Wilhelm  von  Humboldt,  sein  Land  – 
Preußen – aus Rückständigkeit und Unfreiheit zu führen. Er entwickelte 
ein  neues  Bildungsideal,  er  weckte  Begeisterung  dafür  und  er  entwarf 
ein  Bildungswesen  auf  der  Höhe  der  Zeit.  Das  schuf  zugleich  die 
Grundlagen für den Aufstieg Deutschlands zu einer der führenden Wis-
senschaftsnationen.  Klare  Bildungsziele,  ein  Klima  der  Bildungsfreude 
und ein modernes Bildungswesen – diesen Dreiklang brauchen wir heu-
te wieder.  

 

III. 

Gute Bildung stellt den ganzen Menschen in den Mittelpunkt. Die-
se Erkenntnis finden wir bei Humboldt und Kant, bei Goethe und Pesta-
lozzi. Der Blick auf das Individuum – das muss auch heute unser Aus-
gangspunkt  sein.  Gute  Bildung  geht  nicht  in  erster  Linie  von  gesell-
schaftlichen  Bedürfnissen  oder  den  Anforderungen  der  Wirtschaft  und 
des Arbeitsmarktes aus. Zuallererst hilft gute Bildung uns, das zu ent-
wickeln, was in jedem einzelnen von uns steckt; was uns von Gott ge-
geben ist. 

Dieser  Weg  steht  allen  offen  –  dem  Hauptschüler  genauso  wie 
dem Abiturienten, dem Jugendlichen genauso wie dem Rentner. Jeder 
kann  etwas,  und  jeder  braucht  die  Chance,  sich  durch  Bildung  weiter 
zu entwickeln und mehr aus dem eigenen Leben zu machen. 

Bildung  bedeutet  nicht  nur  Wissen  und  Qualifikation,  sondern 
auch  Orientierung  und  Urteilskraft.  Bildung  gibt  uns  einen  inneren 
Kompass.  Sie  befähigt  uns,  zwischen  Wichtig  und  Unwichtig  und  zwi-
schen Gut und Böse zu unterscheiden.  

Bildung hilft, die Welt und sich selbst darin kennen zu lernen. Aus 
dem  Wissen  um  das  Eigene  kann  der  Respekt  für  das  Andere,  das 
Fremde  wachsen.  Und  sich  im  Nächsten  selbst  erkennen,  heißt  auch: 

 
 

 

Seite 3 von 13 

 
fähig sein zu Empathie und Solidarität. Bildung ohne Herzensbildung ist 
keine Bildung.  

Erst  wenn  Wissen  und  Wertebewusstsein  zusammenkommen, 
erst  dann  ist  der  Mensch  fähig,  verantwortungsbewusst  zu  handeln. 
Und das ist vielleicht das höchste Ziel von Bildung.  

Gute Bildung ist und bleibt für den Einzelnen auch die wichtigste 
Voraussetzung für gesellschaftliche Anerkennung und berufliches Fort-
kommen.  Zwar  bietet  selbst  Bildung  keinen  absoluten  Schutz  vor  den 
Risiken am Arbeitsmarkt. Aber die Berufs- und Beschäftigungschancen 
eines Menschen steigen, je besser er gebildet und ausgebildet ist. Gute 
Bildung  ist  deshalb  eine  besonders  wirksame  Form  der  sozialen  Absi-
cherung.  

Übrigens  ist  auch  Demokratie  auf  Bildung  angewiesen.  Unsere 
freiheitliche  Gesellschaft  lebt  davon,  dass  mündige  Bürgerinnen  und 
Bürger  Verantwortung  für  sich  und  für  das  Gemeinwohl  übernehmen. 
Eine  Diktatur  kann  sich  ungebildete  Menschen  leisten  –  nein:  sie 
wünscht  sich  die  sogar.  Eine  Demokratie  dagegen  braucht  wache  und 
interessierte  Bürger,  die  Ideen  entwickeln  und  Fragen  stellen.  Wo  die 
Staatsgewalt  vom  Volk  ausgeht,  da  kann  es  nicht  gleichgültig  sein, in 
welcher geistigen Verfassung sich das Volk befindet. Und: Wer Populis-
ten,  Extremisten  und  religiösen  Fanatikern  widerstehen  soll,  braucht 
dafür Bildung.  

Auch darum ist das  Bildungswesen Sache des ganzen Volkes.  In 
den  Familien,  im  Kindergarten,  in  der  Schule,  der  Lehrwerkstatt  und 
der  Universität  entscheidet  sich,  in  welcher  Gesellschaft  wir  künftig 
zusammenleben:  Wir  wünschen  uns  doch  eine  offene  und  tolerante 
Gesellschaft.  Wir  wollen  doch  unter  Mitbürgern  leben,  die  gerechtig-
keitsliebend, wissbegierig und kreativ sind, die Ideen haben und bereit 
sind, Verantwortung zu übernehmen. Es liegt zu einem großen Teil an 
uns selbst, ob sich dieser Wunsch erfüllt. 

 

IV. 

Unsere Fähigkeiten und unser Wissen, unser Einfallsreichtum und 
unsere Kreativität sind die wichtigste Ressource, die wir in Deutschland 
haben.  Der  globale  Wettbewerb  ist  längst  ein  Wettbewerb  der  Bil-
dungssysteme.  Und  da  zählt  eben  auch,  wie  lange  eine  Ausbildung 
dauert und wie alt zum Beispiel ein Akademiker ist, wenn er seine ers-
te Stelle antritt. In der Welt von heute ist es nicht gleichgültig, ob jun-
ge Menschen in ihrer Heimat gute Lern- und Arbeitsbedingungen finden 
– oder ob sie die lieber im Ausland suchen. In der Welt von heute ist es 
nicht gleichgültig, ob ein Land seinen Bedarf an Facharbeitern, Ingeni-
euren und Naturwissenschaftlern selbst heranbilden kann – oder ob es 
in  diesen  Schlüsseldisziplinen  auf  Zuwanderung  von  außen  hoffen 
muss.  

 
 

Seite 4 von 13 

 

 

Und  es  ist  nicht  gleichgültig,  ob  Menschen  in  einem  Land  auch 
nach  der  Berufsausbildung  systematisch  weiterlernen  oder  eher  nicht. 
Mit der Entwicklung in Wissenschaft und Technik hat sich unser Wissen 
rasant vermehrt. Gleichzeitig verlieren Kenntnisse und Fähigkeiten, die 
gestern noch richtig und wichtig waren, immer schneller an Bedeutung. 
Umso  wichtiger  ist  es,  das  Lernen  selbst  zu  lernen,  damit  man  sein 
Wissen immer wieder auffrischen und erneuern kann. Lernen ist mehr 
denn je eine Lebensaufgabe.  

Ich weiß, das sagen viele. Aber viel zu wenige handeln auch da-
nach.  In  Deutschland  nehmen  nur  etwa  12  Prozent  der  Menschen  im 
Erwerbsalter  an  beruflichen  Weiterbildungsmaßnahmen  teil.  In  den 
meisten  vergleichbaren  Staaten  liegt  dieser  Anteil  deutlich  höher.  Ha-
ben  Politik  und  Wirtschaft  sich  dem  Thema  Weiterbildung  wirklich 
schon gründlich genug gewidmet? Und hat wirklich schon jede und je-
der  von  uns  begriffen,  wie  groß  die  Herausforderung  „Lebenslanges 
Lernen“ ist?  

 

V. 

In  Deutschland  leben  über  15  Millionen  Menschen  mit  ausländi-
schen Wurzeln. Die Hälfte davon hat einen deutschen Pass. Heute hat 
jedes  vierte  Neugeborene  in  Deutschland  mindestens  einen  ausländi-
schen  Elternteil; in wenigen Jahren werden etwa 40 Prozent der  Men-
schen  in  Deutschlands  Großstädten  eine  Migrationsgeschichte  haben. 
Jeder  von  ihnen  prägt  unser  Land  mit.  Auch  das  macht  Deutschland 
aus.  Also  geht  es  schlicht  um  die  Frage,  wie  wir  unsere  gemeinsame 
Zukunft gestalten. 

Und da geht es eben uns alle an, dass fast jeder fünfte ausländi-
sche  Jugendliche  die  Schule  ohne  Abschluss  verlässt,  dass  vier  von 
zehn  jungen  Menschen  mit  Migrationshintergrund  keine  abgeschlosse-
ne  Berufsausbildung  haben  und  dass  die  Chance,  eine  qualifizierte 
Ausbildung  zu  bekommen,  für  ausländische  Jugendliche  nur  halb  so 
hoch  ist  wie  für  deutsche.  Die  Folgen  sind  bekannt:  Die  Arbeitslosen-
quote  der  Ausländer  in  Deutschland  ist  doppelt  so  hoch  wie  die  der 
Einheimischen.  Das  sind  keine  guten  Voraussetzungen  für  den  Zu-
sammenhalt und den wirtschaftlichen Erfolg unserer Gesellschaft.  

Integration  fordert  beide  Seiten.  Unsere  Gesellschaft  muss  Zu-
wanderern  gute  Bildungschancen  bieten,  und  die  Zuwanderer  müssen 
sich im Klaren darüber sein, was auf ihrer Seite den Bildungserfolg för-
dert. Zum Beispiel zeigen Untersuchungen, dass eine gute Leseleistung 
von  Schülern,  deren  Eltern  zugewandert  sind,  sehr  davon  abhängt, 
dass in ihren Familien Deutsch gesprochen wird. Und von den Deutsch-
kenntnissen und der Lesekompetenz der Kinder hängt dann wiederum 
entscheidend ab, wie gut sie in der Schule insgesamt mitkommen. Das 
heißt doch: Eltern hier in Deutschland, die ihren Kindern im Leben Er-

 
 

 

Seite 5 von 13 

 
folg  wünschen,  sprechen  mit  ihnen  Deutsch  –  nicht  unbedingt  nur 
Deutsch  allein,  aber  jedenfalls  auch  Deutsch.  Und  Eltern,  die  selber 
noch nicht Deutsch können, die lernen es - aus eigenem Interesse und 
um ihrer Kinder willen. Angebote dafür gibt es. Und wo sie noch fehlen, 
da  müssen  sie  geschaffen  werden.  Aber  an  dieser  gemeinsamen  An-
strengung führt kein Weg vorbei.  

 

VI. 

Was  brauchen  wir,  um  in  unserem  Land  mehr  und  bessere  Bil-

dung zu erreichen? 

Erstens:  Bildung  braucht  Anerkennung!  Wer  jungen  Menschen 
Bildung  vermittelt,  hat  Achtung  und  Unterstützung  verdient.  Und  wer 
mit  Freude  lernt  und  sich  mit  Eifer  neues  Wissen  aneignet,  hat  An-
spruch  auf  Wertschätzung  und  Respekt.  Anerkennung:  Das  ist  immer 
noch der stärkste Motivationsfaktor.  

Bildung braucht zweitens Anstrengung! Um etwas zu lernen – ob 
nun  eine  Mathematikformel  oder  ein  Musikinstrument,  ob  Judo  oder 
Vokabeln  –  braucht  man  Zielstrebigkeit,  Übung  und  Ausdauer.  Das 
macht nicht immer Spaß, aber die Mühe wird meist belohnt – mit der 
Freude  am  Erfolg.  Diesen  Zusammenhang  kennt  jeder  von  uns;  aber 
beim  Thema  Bildung  ist  er  zunehmend  vernachlässigt  worden  –  auch 
darum verlieren viele in Schule und Ausbildung zu schnell den Mut und 
geben auf. Es muss wieder deutlicher werden: Ja, Bildung braucht An-
strengung  und  Beharrlichkeit,  aber  nochmals  ja,  diese  Mühen  tragen 
auch ihren Lohn in sich.  

Bildung  braucht  mehr  Anstrengung  –  auch  von  Seiten  des  Bil-
dungswesens.  Wir  wissen:  Nicht  alles  ist  messbar.  Aber  PISA  hat  uns 
genügend  Anhaltspunkte  dafür  gegeben,  dass  unser  Bildungssystem 
sich nicht auf der Höhe der Zeit befindet. Die Verantwortlichen in den 
Ländern  und  im  Bund,  vor  allem  die  Ministerpräsidenten  und  die  Kul-
tus-  und  Bildungsminister,  haben  den  Menschen  in  Deutschland  ver-
sprochen, die Defizite abzubauen. Diese Botschaft höre ich gerne. Und 
ich  habe  den  Eindruck:  Die  Deutschen  werden  die  Vergleichsstudien 
und  Ranglisten  sehr  genau  verfolgen.  Denn  dort  lässt  sich  durchaus 
ablesen, wie es um die Anstrengungen der Verantwortlichen steht. Für 
mich  ist  es  ein  zentraler  Prüfstein  für  die  Zukunftsfähigkeit  unserer 
bundesstaatlichen  Ordnung,  ob  ihr  die  Verbesserung  unseres  Bil-
dungswesens gelingt.  

Und  schließlich  drittens:  Bildung  braucht  Vorbilder!  Bildung  lebt 
davon, dass Menschen sich am guten Beispiel anderer orientieren, dass 
sie sich begeistern und mitnehmen lassen. Jeder kann ein Vorbild sein: 
Eltern, Nachbarn, Trainer, Lehrer, Klassenkameraden.  

Und  wenn  gar  ein  weltberühmter  Dirigent  wie  Sir  Simon  Rattle 
mit  jungen  Leuten  musiziert  (und  die  Kepler-Oberschule  war  dabei); 

 
 

 

Seite 6 von 13 

 
wenn  ein  erfolgreicher  Sportler  wie  Luan  Krasniqi  als  „Bildungsboxer“ 
dazu  aufruft,  beim  Lernen  niemals  stehen  zu  bleiben;  wenn  Wissen-
schaftler, Schriftsteller oder Politiker sich zu Kindern setzen, mit ihnen 
diskutieren,  ihnen  aus  ihrer  eigenen  Schulzeit  und  von  ihrem  Bil-
dungsweg  erzählen,  dann  lässt  sich  die  Begeisterung  der  Kinder  und 
Jugendlichen fast mit Händen greifen.  

 

VII. 

Bildung beginnt in der Familie. Dort stellen Kinder die ersten Fra-
gen, und sie wollen dabei ernst genommen sein. Fast alle Eltern wün-
schen sich ja: „Unsere Kinder sollen ihren Weg machen.“ Nun, es gibt 
keine bessere Mitgift auf diesem Weg als gute Bildung und Erziehung – 
und  zwar  nicht  nur  für  den  beruflichen  Erfolg,  sondern  auch,  um 
schwierige  Zeiten  durchzustehen  und  Durststrecken  zu  überwinden. 
Denn die erleben alle irgendwann einmal, jeder einzelne und auch gan-
ze  Nationen.  Persönliche  Rückschläge,  verpasste  Chancen  oder  auch 
bloß ein Weniger  an gesellschaftlichem Wohlstand – alles Tests dafür, 
woran  unser  Herz  hängt,  worauf  unser  Selbstwertgefühl  beruht,  wor-
über wir aus der Fassung geraten. Manche verlieren dann schnell den 
Halt. Bildung ist auch da ein Anker.  

Deshalb ist es so wichtig, dass Eltern alles tun, um ihren Kindern 
das  richtige  Rüstzeug  für  ein  erfülltes  Leben  mitzugeben.  Zu  diesem 
Rüstzeug gehören auch die elementaren Regeln des zwischenmenschli-
chen  Umgangs:  Respekt,  Rücksichtnahme,  Manieren,  das  Wissen  um 
Rechte und Pflichten. Wir sollten der Neugier der Kinder Raum geben; 
Kinder sollten aber auch Grenzen kennen lernen. Auch das Wort „Nein“ 
gehört  zur  Erziehung.  Dafür  braucht  es  kein  Lehrbuch.  Dafür  braucht 
es  das  Vorbild,  die  Zuwendung  und  die  Konsequenz  der  Eltern.  Eltern 
müssen sich Zeit für ihre Kinder nehmen: Spiel und Gespräch, Vorlesen 
und  Erzählen,  gemeinsame  Mahlzeiten  am  Familientisch  –  das  fördert 
die  Entwicklung  der  Kinder.  Ein  Fernseher  im  Kinderzimmer  tut  es 
nicht.  

Ich weiß, dass Eltern  eine große Verantwortung tragen:  In einer 
Umwelt, die manchmal den Anschein erweckt, als sei alles möglich und 
alles  erlaubt,  sollen  sie  ihren  Kindern  Werte  und  Orientierung  vermit-
teln  und  ihnen  eine  gute  Entwicklung  ermöglichen.  Manche  Eltern 
scheitern an dieser Aufgabe. Manche nehmen ihre Verantwortung auch 
nicht  ernst  genug.  Die  Leidtragenden  sind  immer  die  Kinder.  Diesen 
Familien müssen wir helfen. Wir müssen uns fragen: Ist die Aufmerk-
samkeit in Jugendhilfe, Kindergärten, Schulen und Ämtern groß genug, 
damit  kein  Kind  vernachlässigt  wird  oder  gar  verwahrlost?  Und  errei-
chen die vielen Angebote, die es in der Erziehungsberatung gibt, wirk-
lich diejenigen, die sie am nötigsten brauchen? Wir haben allen Anlass, 
ein starkes Netz zu knüpfen, das Kinder und Eltern in schwierigen Zei-
ten trägt.  

 
 

Seite 7 von 13 

 

 

 

VIII. 

Die  ersten  Jahre  sind  entscheidend:  Vieles lernt  ein  kleines  Kind 
leichter  als  ein  Jugendlicher  oder  ein  Erwachsener;  und  viele  Lernfä-
higkeiten bilden sich im Lauf der Zeit wieder zurück. „Lernen“ – so der 
Philosoph  Peter  Sloterdijk  –  „ist  die  Vorfreude  auf  sich  selbst.“  Wer 
einmal  mit  kleinen  Zuschauern  die  „Sendung  mit  der  Maus“  gesehen 
hat,  wer  einmal  Kinder  beim  Theaterspiel  beobachtet  hat,  wer  ihren 
spielerischen  Schaffensdrang  miterlebt  hat,  wird  diesen  Satz  bestäti-
gen. Und es ist gut, dass wir jetzt auch die frühen Jahre der Kindheit 
als „Lernzeit“ entdecken – als eine Zeit, in der kleine Menschen spiele-
risch  herangeführt  werden  können  an  Phänomene  der  Natur,  an  logi-
sche  Zusammenhänge,  an  musisches  Erleben,  an  die  Bedeutung  von 
Sprache.  

Wer  früh  erfährt,  wie  spannend  es  ist,  immer  wieder  Neues  zu 
lernen, dem wird es leichter fallen, offen und neugierig zu bleiben – ein 
Leben  lang.  Darum  brauchen  wir  gute  Bildungsangebote  schon  in  der 
frühen  Kindheit  und  ein  enges  Zusammenwirken  von  Kindertagesstät-
ten und Schulen. Bessere frühkindliche Bildung ist im Übrigen auch ein 
Gebot der Chancengerechtigkeit: Gerade benachteiligte Kinder profitie-
ren  davon,  wenn  sie  möglichst  frühzeitig  in  den  Kindertagesstätten 
gefördert  werden  –  vor  allem  beim  Umgang  mit  der  deutschen  Spra-
che. Deshalb: Ich bin für ein verpflichtendes und möglichst kostenfrei-
es  letztes  Kindergartenjahr.  Und  ich  bin  für  verpflichtende  Sprachprü-
fungen vor dem Schuleintritt. Gute Deutschkenntnisse sind nun einmal 
unersetzlich für den Schul- und damit für den Bildungserfolg.  

 

IX. 

Die Schule soll jungen Menschen eine solide Grundausstattung an 
Fähigkeiten und Kenntnissen mitgeben. Das beginnt mit Lesen, Schrei-
ben und Rechnen – die drei sind der Grundstock. Und darüber hinaus? 
Um  diese  Frage  wird  von  jeher  heftig  gerungen.  Alle  Schulzeit  ist 
knapp  –  sollen  also  im  Deutschunterricht  Gedichte  auswendig  gelernt 
oder  lieber  Bundestagsreden  analysiert  werden?  Soll  es  mehr  Unter-
richt in Fremdsprachen geben oder in den Naturwissenschaften?  

Ich bilde mir nicht ein, da Experte zu sein. Aber zwei Feststellun-
gen  sind  mir  wichtig.  Erstens:  Die  Schule  soll  jungen  Menschen  doch 
das vermitteln, was nötig ist, um sich in der Welt zurechtzufinden, um 
selbständig weiterzulernen und um Neues beurteilen zu können. Dafür 
aber  sind  Maßstab  und  Richtschnur  nötig.  Das    griechische  Wort  für 
„Richtschnur“  heißt:  Kanon.  Gerade  im  Bildungswesen  brauchen  wir 
eine klare Vorstellung vom Maßgebenden und Maßgeblichen. Der Inhalt 
des  Bildungskanons  wird  immer  im  Wandel  bleiben,  denn  immer 

 
 

 

Seite 8 von 13 

 
kommt  Neues  hinzu,  und  Altes  veraltet.  Aber  was  wirklich  Maß  gibt, 
das hat lange Bestand.  

Zweitens: Bei der Konkurrenz um die knappe Schul- und Lernzeit 
dürfen Fächer wie Musik, Kunst und Sport nicht ins Hintertreffen gera-
ten.  Denn  Musik,  Kunst  und  Sport  bringen  Vernunft  und  Gefühl  zu-
sammen, und das ist wichtig für die Persönlichkeit und gut für Intuition 
und Kreativität.  

Und noch ein Schulfach liegt mir am Herzen: der Religionsunter-
richt. Er bietet jungen Menschen Antworten auf ihre Sinnfragen. Jedem 
steht  es  frei,  ob  er  diese  Angebote  annehmen  möchte  oder  nicht.  Ich 
finde  es  wichtig,  dass  auch in  der  Schule  die  Frage  nach  Gott  gestellt 
wird. Deshalb halte ich den Religionsunterricht für unverzichtbar. 

Gerade  weil  wir  in  einer  pluralen  Gesellschaft  leben,  sollen  die 
Religionen  ihr  Licht  nicht  unter  den  Scheffel  stellen  müssen,  sondern 
im Unterricht Zeugnis von dem geben können, woran sie glauben und 
worauf  sie  hoffen.  Das  gilt  natürlich  auch  für  den  Islam.  Ich  halte  es 
für  überfällig,  dass  in  unseren  Schulen  den  Kindern  muslimischen 
Glaubens von gut ausgebildeten Lehrern und in deutscher Sprache Is-
lamunterricht angeboten wird.    

 

X. 

Wissen  und  Erfahrung  zusammen  machen  erfolgreiches  Lernen 
aus. Und da ist es ein Unterschied, ob der Lehrer im Unterricht nur mit 
einem Schaubild erklärt, wie eine parlamentarische Demokratie funkti-
oniert,  oder  ob  die  Klasse  selbst  eine  Parlamentsdebatte  durchspielt. 
Es ist ein Unterschied, ob Schüler die Natur nur aus dem Biologiebuch 
kennen oder ob sie die Tier- und Pflanzenwelt auch einmal unter freiem 
Himmel studieren.  

Gutes  Lernen findet nicht allein im Klassenzimmer und nicht nur 
während  der  Unterrichtszeit  statt.  Und  gute  Schule  gibt  den  Kindern 
möglichst  viel  Gelegenheit  zu  Erfolgserlebnissen.  Gute  Schule  will  ei-
genständiges Denken und fördert selbständiges Arbeiten. Es geht dabei 
immer  um  die  richtige  Balance  zwischen  Selbsterprobung  und  Anlei-
tung. Wir sollten die alten Debatten hinter uns lassen, in denen Diszip-
lin  mit  Drill,  Leistungsorientierung  mit  Überforderung,  Benotung  mit 
persönlicher Demütigung gleichgesetzt wurden.  

Keine Frage: Junge Menschen „bei der Stange zu halten“, sie für 
den Unterricht zu begeistern und Lernfortschritte mit ihnen zu erzielen 
– das ist oft alles andere als einfach. Ich halte diese Rede mit Bedacht 
in  einer  Hauptschule.  Wir  alle  wissen:  In  den  Hauptschulen  bündeln 
sich viele Schwierigkeiten. Das hat allerdings auch damit zu tun, dass 
manche es sich zu leicht machen, indem sie Schüler einfach sitzenblei-
ben lassen oder von einer Schule zur anderen weiterreichen.  

 
 

Seite 9 von 13 

 

 

Dennoch:  Auch  an  Hauptschulen  wird  viel  erreicht.  Und  es  gibt 
einen wichtigen eigenen Bildungsauftrag für praktisches und berufsbe-
zogenes  Lernen.  Dass  die  Hauptschulen  diesen  Auftrag  selbstbewusst 
erfüllen  können,  zeigt  seit  nun  schon  fast  zehn  Jahren  der  „Haupt-
schulpreis“. Im vergangenen Jahr habe ich damit die Augsburger Fried-
rich-Ebert-Volksschule  ausgezeichnet.  Schüler,  Lehrer  und  Eltern  ha-
ben dort gemeinsam das Schulgebäude renoviert, den Schulhof gestal-
tet, ein Café, ja sogar ein Kino eingerichtet und so die Schule zu einem 
Ort gemacht, an dem sie nicht nur lernen, sondern auch gerne leben.  

Oder  nehmen  Sie  KEPS  –  die  von  Schülern  geführte  Catering-
Firma hier an der Kepler-Oberschule. Diese Schülerfirma ermöglicht es 
ihren  jugendlichen  Mitarbeitern,  Erfahrungen  im  Wirtschaftsleben  zu 
machen.  Und  was  die  jungen  Leute  leisten,  wie  begeistert  sie  bei  der 
Sache sind – davon können Sie, meine Damen und Herren, sich gleich 
anschließend  beim  Empfang  überzeugen.  KEPS  ist  ein  gutes  Beispiel 
dafür,  dass  Betriebe  bei jungen  Menschen,  die  einen  Ausbildungsplatz 
suchen, auch auf solche Erfahrungen und Erfolge achten sollten.  

 

XI. 

Schulen  müssen  die  Lebensbedingungen  ihrer  Schüler  in  den 
Blick nehmen können - und die sind von Stadtteil zu Stadtteil, von Re-
gion zu Region unterschiedlich.  

Darum  brauchen  die  Schulen  nicht  nur  Lehrpläne,  Stellen-  und 
Budgetpläne,  sondern  sie  benötigen  innerhalb  dieser  Pläne  auch  Frei-
heit für eigene Gestaltungsideen. Sie sollen inhaltlich ihr eigenes Profil 
entwickeln  können,  sie sollen  mitentscheiden,  welches  Personal  zu ih-
rem Profil passt, und sie sollen Mittel nach eigenem  Ermessen einset-
zen können – für den Schulgarten zum Beispiel, für ein Aquarium oder 
für neue Computer. Für all das brauchen Schulen aber auch Ruhe. Ihre 
Kraft darf nicht durch ständig neue bildungspolitische Vorgaben ermü-
det werden. Richtig ist: Jede Schule muss sich an allgemein verbindli-
chen  Lern-  und  Bildungszielen  orientieren  und  nachweisbar  ein  be-
stimmtes  Leistungsniveau  sichern  –  schon  damit  Schulwechsel  nicht 
noch schwerer werden. Aber genau so wichtig ist es, Vertrauen in den 
Gestaltungswillen  der  Schulen  zu  haben  und  auf  ihre  Bereitschaft  zu 
setzen, selbst etwas verbessern zu wollen.  

 

XII. 

Getragen wird die Arbeit in den Schulen von Menschen – vor al-
lem von Lehrerinnen und Lehrern und den Schulleitern und Schulleite-
rinnen an der Spitze.  

Sie haben eine große Verantwortung – für die ihnen anvertrauten 
Jugendlichen  und  für  unsere  Gesellschaft  insgesamt.  Lehrer  zu  sein, 

 
 

 

Seite 10 von 13 

 
das ist weit mehr als ein Job. Der Lehrerberuf verlangt solides Fachwis-
sen  –  er  verlangt  aber  auch  Liebe  zu  Kindern  und  die  Überzeugung, 
dass in jedem einzelnen Schüler etwas Besonderes steckt.  

Lehrerinnen und Lehrer arbeiten oft unter schwierigen Vorausset-
zungen. In manchen Schulen ist es für sie nahezu unmöglich, ihre Auf-
gabe zu erfüllen, weil in den Elternhäusern und im sozialen Umfeld der 
Schüler  schon  so  viel  versäumt  wurde.  Engagierte  Lehrerinnen  und 
Lehrer,  die  nicht  aufgeben,  die  darauf  brennen,  jungen  Menschen  et-
was beizubringen – das sind für mich Helden des Alltags.  

Wir alle kennen Lehrer, die ihre Schüler im Unterricht begeistern 
können. Wir alle kennen Pädagogen, für die der Einsatz für ihre Schü-
ler nicht nach dem letzten Klingelzeichen endet. Wir wissen, wie  viele 
Schulleiter sich bemühen, ihre Schule nach vorn zu bringen. Ihnen al-
len danke ich ganz, ganz herzlich!  

Wir brauchen Lehrer, die nicht nur das Talent, sondern auch das 
Handwerkszeug haben, um Kinder auf die Welt vorzubereiten. Ich finde 
es  richtig,  dass  der  Praxisbezug  bei  der  Aus-  und  Weiterbildung  von 
Lehrerinnen  und  Lehrern  stärker  betont  wird.  Ein  Beispiel  dazu:  Lehr-
amtsstudenten  aus  Köln  erteilen  im  Rahmen ihrer  Ausbildung  Kindern 
aus Zuwandererfamilien Zusatzunterricht in Deutsch. Dabei lernen bei-
de  Seiten  etwas:  die  Kinder  die  deutsche  Sprache  und  die  künftigen 
Lehrer, Schüler mit einem anderen kulturellen Hintergrund zu fördern.  

Wir brauchen gute Lehrer – und wir brauchen auch genug Lehrer: 
genug Lehrer, um den Unterrichtsausfall zu minimieren; genug Lehrer 
für  vernünftige  Klassengrößen;  genug  Lehrer  für  alle  vorgesehenen 
Schulfächer.  

Wir müssen endlich ernst machen mit der individuellen Förderung 
von  Schülern.  Und  dafür  brauchen  Lehrer  mehr  Unterstützung  von 
Spezialisten – zum Beispiel von Logopäden, Schulpsychologen und So-
zialarbeitern.  

Mehr  Teamwork  macht  es  auch  leichter,  Kinder  mit  Behinderun-
gen  gemeinsam  mit  ihren  nicht-behinderten  Altersgenossen  zu  unter-
richten.  Gleiches  gilt  für  die  Kindertagesstätten.  Bei  den  Kindern  mit 
Behinderung  stärkt  das  Zusammensein  in  der  Gruppe  oder  dem  Klas-
senverband  das  Gefühl:  „Wir  gehören  dazu.“  Und  die  anderen  lernen 
auf  diese  Weise  schon  sehr  früh,  dass  es  normal  ist,  verschieden  zu 
sein. Ich wünsche mir, möglichst viele Kinder könnten diese Erfahrung 
machen. 

 

XIII. 

Ebenso wenig wie Lehrer Einzelkämpfer am Pult sein sollten, dür-
fen Schulen isoliert sein. Verantwortung für die Schule tragen nicht nur 
der Staat und die Lehrer, sondern alle Bürgerinnen und Bürger. Schon 

 
 

 

Seite 11 von 13 

 
jetzt geschieht auf diesem Feld sehr viel: Eltern engagieren sich in der 
Hausaufgabenbetreuung.  Schul-Fördervereine  erschließen  zusätzliche 
finanzielle  Ressourcen.  Sportvereine  stimmen  ihre  Trainingsangebote 
mit  den  Schulen  ab.  Örtliche  Unternehmen  sponsern  nicht  nur  gele-
gentlich  ein  Schulfest,  sondern  bieten  auch  Praktikums-  und  Ausbil-
dungsplätze.  Initiativen  wie  diese  müssen  wir  stärken  und  unterstüt-
zen. Unsere Schulen brauchen Partner.  

Vor  zwei  Wochen  habe  ich  die  Goethe-Grundschule  in  Mainz  be-
sucht – übrigens eine Ganztagsschule. Dort gibt es an den Nachmitta-
gen  viele  Spiel-,  Sport-  und  Lernangebote.  Und  es  gibt  Leseclubs,  die 
von ehrenamtlichen Lesepaten betreut werden. Sie helfen mit, die Kin-
der zum Buch zu bringen – und das ist nicht nur wegen der schlechten 
PISA-Ergebnisse im Lesen ein ganz wichtiges Ziel.  

Viele  so  gute  Beispiele  zeigen:  Bürgerschaftliches  Engagement 
kann den Schulen wirksam helfen, mehr für die Kinder zu erreichen. Es 
darf  aber  keine  Missverständnisse  geben:  Bildung  ist  vor  allem  das 
Geschäft  der  Schule,  und  die  Hauptverantwortung  für  den  Unterricht 
tragen die Profis.  

Die  Bildungsangebote  in  der  Schule  sind  das  eine.  Es  geht  aber 
auch  darum,  die  Bildungsmöglichkeiten  außerhalb  der  Schulen  besser 
zu  nutzen.  Mir  gefällt  die  Idee,  dass  jede  Schule  dafür  Lotsen  haben 
sollte: Lehrer oder ehrenamtliche Helfer, die den Weg weisen zu Stadt-
büchereien, Sportvereinen, zu den Pfadfindern oder auch zur Freiwilli-
gen  Feuerwehr.  Und  gemeinnütziges  Engagement  sollte  ruhig  im 
Schulzeugnis  dokumentiert  werden.  In  einigen  Bundesländern  ge-
schieht  das  bereits.  Kinder  und  Jugendliche  haben  Freude  daran,  zu 
helfen,  Pflichten  und  Verantwortung  zu  übernehmen  –  und  das  sollte 
Anerkennung finden.  

Zurzeit  reichen  die  Angebote  für  gemeinnütziges  Engagement 
nicht aus. Programme wie das Freiwillige Soziale Jahr und das Freiwilli-
ge Ökologische Jahr können bei weitem nicht so viele Jugendliche auf-
nehmen, wie sich bewerben. Diese Programme sollen aufgestockt wer-
den. – Gut so. Aber  nicht halbherzig bitte! 

 

XIV. 

Und es lohnt sich vielleicht auch, über das Bestehende hinaus zu 
denken.  Namhafte  Pädagogen  sagen  mir,  nichts  könne  die  prägende 
Erfahrung  eines  solchen  Dienstes  an  der  Gemeinschaft  und  für  das 
Gemeinwohl  ersetzen.  Hartmut  von  Hentig  hat  ein  entsprechendes 
„Pflichtjahr“ für junge Leute vorgeschlagen und spricht von der „nützli-
chen Erfahrung, nützlich zu sein“. Er nennt selber die Gegenargumen-
te,  und  sie  wiegen  schwer.  Aber  wiegt  nicht  auch  die  Frage  schwer, 
möglicherweise schwerer, wie wir bei jungen Menschen Pflichtbewusst-

 
 

 

Seite 12 von 13 

 
sein  stärken,  indem  wir  ihnen  mehr  Gelegenheit  geben,  sich  verant-
wortlich und gebraucht zu fühlen?  

Erfahrene  Jugendarbeiter  wissen:  Viele  junge  Leute  warten  nur 
darauf,  sich  durch  Verantwortungsbewusstsein  zu  beweisen  und  zu 
bewähren. Und kluge Kommunalpolitiker berichten mir: Zu tun gibt es 
allemal genug für junge Leute, die anpacken wollen, wenn die rechtli-
chen  und  organisatorischen  Voraussetzungen  dafür  gegeben  sind.  Ich 
finde:  Alle,  die  das  so  sehen  und  die  so  denken,  gehören  an  einen 
Tisch,  um  jungen  Leuten  so  schnell  wie  möglich  mehr  Chancen  zum 
Engagement zu bieten – und ich bin auf ihrer Seite.  

 

XV. 

Wenn es um Bildung geht, muss auch über Geld gesprochen wer-
den.  Das  war  übrigens  schon  zu  Humboldts  Zeiten  so.  Seine  Heimat, 
Preußen, war damals von Napoleon besiegt, war halbiert und finanziell 
ausgeblutet.  Aber  Preußen  und  später  ganz  Deutschland  wurde  ein 
„Schulstaat“  –  gegen  alle  Widerstände  von  Eltern,  die  glaubten,  das 
Leben sei ihren Kindern Lehrmeister genug; gegen den Widerstand der 
Städte  und  Gemeinden,  denen  ganzjährige  statt  der  bisherigen  „Win-
terschulen“ zu teuer waren; gegen den Widerstand von Unternehmern, 
die von Kinderarbeit profitierten. Hier in Berlin waren die Volksschulen 
1840  noch  vierklassig  und  kosteten  Schulgeld,  15  Jahre  später  waren 
sie achtklassig und schulgeldfrei. Das Gymnasium wurde aus dem Muff 
der alten Lateinschulen neu erschaffen, und Preußen gründete die Ber-
liner Universität, die heute Humboldts Namen trägt.  

Und was ist uns heute Bildung wert? 

Nur  jeder  zehnte  Euro,  den  die  öffentliche  Hand  in  Deutschland 
ausgibt, fließt ins Bildungssystem. Bei den Ausgaben für die allgemein-
bildenden  Schulen  liegen  wir  deutlich  unter  dem  Durchschnitt  der  O-
ECD-Länder, und der Abstand hat über die letzten Jahre zugenommen.  

Warnen  möchte  ich  in  diesem  Zusammenhang  vor  dem  Trug-
schluss,  wir  könnten  das  Problem  durch  eine  bloße  Umverteilung  in-
nerhalb  der  Bildungsausgaben  lösen.  So  richtig  es  ist,  dass  wir  mehr 
Geld für die frühkindliche Bildung und Erziehung ausgeben müssen, so 
falsch wäre es, dafür beispielsweise die Hochschulausgaben zu kürzen. 
Wir  brauchen  angemessene  Finanzmittel  für  alle  Bereiche  des  Bil-
dungswesens, denn unsere Bildungsausgaben sind insgesamt zu nied-
rig.  

Für  genauso  kurzsichtig  halte  ich  die  Vorstellung,  man  könnte 
sinkende  Schülerzahlen  zum  Anlass  nehmen,  um  die  Ausgaben  für 
Schule  und  Bildungswesen  zu  kürzen.  Der  demographische  Wandel 
muss  für  die  Schule,  für  das  Bildungswesen,  als  zusätzliche  Chance 
genutzt  werden.  Sinkende  Schülerzahlen  eröffnen  finanzielle  Spielräu-
me und neue Gestaltungsmöglichkeiten. Machen wir was daraus! 

 
 

Seite 13 von 13 

 

 

Ich weiß um die schwierige Kassenlage der Länder, und ich kenne 
die Nöte der Haushaltspolitiker. Aber ohne ausreichende und effektive 
Bildungsausgaben  wird  der  Weg  zu  gesunden  Staatsfinanzen  noch 
schwieriger.  Deshalb  müssen  wir  den  Mut  und  die  politische  Kraft  ha-
ben,  anderes  zugunsten  der  Bildung  zurückzustellen.  Sie  ist  die  wich-
tigste  Investition,  die  unsere  Gesellschaft  und  jeder  Einzelne  tätigen 
kann. Wer an der Bildung spart, spart an der falschen Stelle. „Es gibt 
nur eine Sache auf der Welt, die teurer ist als Bildung – keine Bildung.“ 
(John F. Kennedy)  

 

XVI. 

Ich  bin  in  unserem  Land  vielen  Menschen  begegnet,  die  lernen 
und etwas aus sich machen wollen. Ich habe mit Schülern und Lehrern, 
mit  Studenten  und  Professoren,  mit  Azubis  und  Handwerksmeistern 
gesprochen,  die  eine  genaue  Vorstellung  davon  haben,  was  sie  sich 
von Bildung erhoffen, was sie persönlich dafür leisten wollen und wo es 
in unserem Bildungswesen hakt. Alle diese  Menschen haben Anspruch 
darauf,  dass  unser  Land  die  besten  Voraussetzungen  für  Bildung 
schafft. 

Dafür kommt es auf uns alle an, auf unsere Einstellung, auf unse-
re  Anstrengung,  auf  unser  Vorbild.  Bildung  für  alle  –  das  gelingt  am 
besten,  wenn  sich  alle  dafür  einsetzen,  wenn  wir  alle  uns  bewegen. 
Was hindert uns? Auf geht’s! 

 
 

