 
a)  Formulieren Sie kürzer (3 Punkte) 

Wörter (9 Punkte) 

 
 
 

 
 
 

 
•  Aufgabenstellung 
 
•  Rückantwort  
•  abändern 
 
 
•  Änderungen im Bereich des Textes vornehmen 
In ähnlich gelagerten Fällen wurde so verfahren 
• 
• 
Ich möchte persönlich anmerken, … 
 

 
 
 

 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
b)  Ersetzen Sie die Funktionsverben (3 Punkte) 
 
 
 
 
 
 

 
•  Schaden zufügen 
• 
 
In der Lage sein 
•  Beachtung schenken 
•  Unter Beweis stellen 
•  Bitte herantragen 
 
•  Entwicklung nehmen 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
d)  Ersetzen Sie die folgenden Substantive durch anschaulichere Substantive (3 

Punkte) 
•  Baumbestand 
•  Gliedmaße 
 
•  Postwertzeichen 

 
 
 

 
 
 

•  Niederschläge 
 
•  Kundschaft 
•  Bekleidung 
 

 
 
 

 
 
 

Sätze (10 Punkte) 

 
 

 
a)  Machen Sie folgende Sätze übersichtlicher (2 Punkte) 

•  Bei Problemen können die Abteilungsleiterin, der Personalrat, die 

Frauenbeauftragte oder die Mitarbeiter der psychosozialen Beratungsstelle 
angesprochen werden. 

 
 
 
 
•  Vertreter der Stadtverwaltung nehmen, nachdem sie sich lange gesträubt 
haben, nun doch am kommenden Wochenende an der Beratung über den 
Umbau des Markplatzes teil. 

 
 
 
 

 

2

b)  Formulieren Sie die Sätze so um, dass der Nebensatz nach dem Hauptsatz steht 

(2 Punkte) 
•  Sie hatte, als der Vorsitzende eintraf, den Geschäftsführer bereits informiert. 

 
 

•  Die Herstellung der Vereinschronik wird sich, weil das gewünschte Papier 

nicht vorrätig ist, verzögern. 

 
 
 
c)  Schreiben Sie den Satz so um, dass die Satzaussage dicht beim Satzgegenstand 

steht (4 Punkte) 
•  Derjenige, der das Problem, das regelmäßig den Server, den wir für die 

Mitgliederverwaltung nutzen, in die Knie zwingt, löst, erhält eine Prämie von 
500 Euro. 

 
 
 
 
d)  Schreiben Sie den Satz so um, dass Satzaussage und Satzgegenstand möglichst 

dicht zusammen und am Anfang des Satzes stehen (2 Punkte) 
•  Heute Morgen, das Seminar hatte bereits begonnen und der Dozent referierte 

über Qualitätsmanagement, telefonierte ich mit meiner Dienststelle. 

 
 
 
 

 
a)  Ersetzen Sie diese Sätze durch freundliche und zeitgemäße Formulierungen (4 

Briefe (18 Punkte) 

Punkte) 
• 

Ich hoffe, Ihnen mit diesen Informationen gedient zu haben. 

•  Wir gestatten uns, darauf hinzuweisen, dass … 

 
 

 
 

 
 

•  Wir bestätigen Ihre Bestellung vom 24.1.2... und bitten Sie höflichst, … 

 
 
 
b)  Befreien Sie die folgenden Sätze von bürokratischen Formulierungen (3 Punkte) 

•  Eine Mahnung ging Ihnen mit Datum vom 12.11.2… zu. 

• 

Ich beziehe mich auf Ihren Brief vom 1.9.2… und teile Ihnen Folgendes mit: … 

3

 

 
 

•  Unsererseits steht dem Projekt nichts entgegen. 

 
 
 
c)  Eine gute Nachricht muss auch als gute Nachricht formuliert werden. Schreiben 

Sie folgenden Brief um (5 Punkte) 
 
Sehr geehrte Frau Krause, 
 
die Betreuungskosten wurden am 1.4.2012 auf 160 € geändert. Sie haben jedoch für die Monate 
April bis Juni noch 170 € gezahlt. Somit ergibt sich eine Überzahlung in Höhe von 30 €. 
 
Wir bitten Sie, in Zukunft nur noch 160 € zu überweisen und die Überzahlung bei Ihrer nächsten 
Zahlung zu verrechnen. 
 
Für Ihr Verständnis danken wir im Voraus und verbleiben 
 
mit freundlichen Grüßen 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  Briefe müssen kundenorientiert sein. Formulieren Sie in diesem Sinne den 

folgenden Brief um (6 Punkte) 
 
Seminar … 
 
 
Sehr geehrter Herr Krahl, 
 
Sie haben sich zu dem oben genannten Seminar bei uns angemeldet. Das Seminar kann 
aufgrund einer zu geringen Anmeldezahl nicht stattfinden. Ein neuer Termin steht noch nicht fest. 
Sollte das Seminar zu einem späteren Zeitpunkt nachgeholt werden, senden wir Ihnen eine 
Ankündigung unaufgefordert zu. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

4

Das Wichtigste zuerst (4 Punkte) 

 
Was muss in den folgenden Ankündigungen am Anfang stehen? (4 Punkte) 
 
• 

Im Rahmen der CeBIT veranstaltet … am 23.3.2013 in der Halle 1, Stand 8a9 von 
16 bis 18 Uhr eine Podiumsdiskussion über die Beeinträchtigung 
innerbetrieblicher Kommunikation durch E-Mails. 

 
 
 
• 

 
 
 
 
 

Im Rahmen der CeBIT veranstaltet … am 23.3.2013 in der Halle 1, Stand 8a9 von 
16 bis 18 Uhr eine Podiumsdiskussion über die Beeinträchtigung 
innerbetrieblicher Kommunikation durch E-Mails. An der Diskussion nehmen u.a. 
teil: Ministerpräsident ABC und Bill Gates. 

E-Mail (4 Punkte) 

 
•  Warum muss der Betreff aussagekräftig sein? (2 Punkte) 
 
 
 
• 

Ist eine höfliche Anrede, ein freundlicher Gruß, eine korrekte Rechtschreibung in 
E-Mails eher unwichtig? (2 Punkte) 

 
 
 
 
 
 
Sie haben den Test bestanden, wenn Sie 32 Punkte erreichen. 
Sie werden nur dann benachrichtig, wenn Sie den Test nicht bestanden haben! 

