37  Anthropozoonoseerreger ohne Familien-

zugehörigkeit: Listerien, Brucellen, Francisellen  
und Erysipelothrix
M. Mielke

 

> >  Einleitung

In diesem Kapitel werden 4 Gattungen von Bakterien zusammenge-
fasst, die z. Z. taxonomisch nicht einer Familie zugeordnet werden 
und deren gemeinsames Merkmal die Verursachung von Anthropo-
zoonosen ist (. Tab. 37.1).

. Tab. 37.1.  Anthropozoonoseerreger: Arten und Krankheiten
Arten
Listeria monocytogenes

Krankheiten
Listeriose
Sepsis
Granulomatosis infantiseptica
Meningoenzephalitis
Morbus Bang
Malta-Fieber
Brucellose

Tularämie

Erysipeloid (Schweinerotlauf)
Endokarditis

Brucella abortus
B. melitensis
B. suis
B. canis
Francisella tularensis
F. novocida
Erysipelothrix rhusiopathiae

37.1  Listerien

l

e
i
g
o
o
i
r
e
t
k
a
B

Steckbrief
Von den 6 bekannten Arten verursacht die bedeutendste 
 humanpathogene Spezies, Listeria (L.) monocytogenes, Allge-
mein- und Lokalinfektionen bei Tieren und Menschen, v. a. bei 
abwehrgeschwächten Erwachsenen, aber auch bei Schwange-
ren, Ungeborenen (intrauterin) und Neugeborenen (peripartal).

Listeria monocytogenes. 
Temperaturabhängige  
Begeißelung

Listerien sind eine Gattung Gram-positiver, beweglicher, nicht 
sporenbildender Stäbchenbakterien, die sich aerob und anaerob 
vermehren (. Tab. 37.2). Die von Listeria (L.) monocytogenes 
hervorgerufene Listeriose wurde in Unkenntnis des Erregers erst-
malig von Henle 1893 als »Pseudotuberkulose bei neugeborenen 
Zwillingen« beschrieben. Das Bakterium wurde 1926 von E. G. D. 
Murray und Mitarbeitern in Cambridge als Erreger einer Sepsis 
bei Kaninchen und Meerschweinchen isoliert. 1929 beobachtete 
Nyfeldt die gleichen Bakterien als Krankheitserreger beim Men-
schen. Die heute gültige Bezeichnung erfolgte zu Ehren des eng-

. Abb. 37.1.  Listeria monocytogenes: Gram-positive Stäbchen, tem-
peraturabhängige Begeißelung (peritrich oder polar), entdeckt 1926 von 
Murray bei Tieren und 1929 von Nyfeldt beim Menschen. (Mit freundlicher 
Genehmigung von R. Reissbrodt, H. Gelderblom, Robert Koch-Institut)

. Tab. 37.2.  Listeria: Gattungsmerkmale
Merkmal

Merkmalsausprägung

Gramfärbung

aerob/anaerob

gram-positive Stäbchen

fakultativ anaerob

Kohlenhydratverwertung

fermentativ

Sporenbildung

Beweglichkeit

Katalase

Oxidase

Besonderheiten

Nein

Ja

positiv

negativ

Wachstum bei 4°C
Acetoin-Produktion (VP-Reaktion, 
 Äsculinspaltung)

37.1 · Listerien

lischen Chirurgen Joseph Lister (1827–1912), des Begründers der 
Antiseptik. Monocytogenes bedeutet monozytoseerzeugend und 
drückt aus, dass die septischen Formen der Listeriose bei Nagern 
(in der Regel nicht beim Menschen) von einer Monozytose be-
gleitet werden.

37.1.1  Beschreibung

Aufbau
Listerien bilden Geißeln aus, jedoch keine Sporen oder Kapseln 
(. Abb. 37.1).  Bei  einer  Wachstumstemperatur  von  20°C  sind  
die Geißeln peritrich angeordnet, was eine charakteristische End-
über-End-Beweglichkeit zur Folge hat. Bei 37°C hingegen ent-
wickeln sich die Geißeln nur polar, und die Beweglichkeit ist le-
diglich schwach ausgebildet.

Extrazelluläre Produkte
L. monocytogenes sezerniert ein porenbildendes Toxin, das Lis-
teriolysin  O  (LLO).  Es  ruft  die  β-Hämolyse  auf  bluthaltigen 
Nährböden hervor, die virulente von avirulenten Spezies oder 
Stämmen zu unterscheiden erlaubt. In der Pathogenese ist dies 
für das Überleben der Bakterien im Inneren von Phagozyten und 
anderen Zellen entscheidend. LLO ist homolog zum Streptolysin 
O von A-Streptokokken (7 Kap. 26) und zum Pneumolysin von 
Pneumokokken (7 Kap. 26).

Resistenz gegen äußere Einflüsse
Listerien sind sehr widerstandsfähig gegen äußere Einflüsse. So 
überleben sie in Kulturmedien bei 4°C für 3–4 Jahre; in Heu, 
Erde, Stroh, Silofutter und Milch halten sie sich über mehrere 
Wochen oder Monate. Auch gegenüber Hitze sind die Erreger 
relativ resistent. Diese Eigenschaft ist bei der Pasteurisierung von 
Milch bedeutsam, da sie die Infektion über Milchprodukte (ins-
besondere Käse) erklärt. Die Fähigkeit zum Wachstum bei nied-
rigen Temperaturen (z. B. 4°C) hat darüber hinaus zur Folge, dass 
sich L. monocytogenes in kontaminierten Speisen (Käse, Salat, 
kontaminiertes Fleisch) auch im Kühlschrank vermehren kann.

Vorkommen
Listerien kommen im Darm von Haus- und Wildtieren sowie des 
Menschen vor. Sie lassen sich darüber hinaus ubiquitär aus Erd-
proben, aus Wasser, aus Abfällen und aus pflanzlichem Material 
isolieren. Häufig finden sie sich in Milch und Milchprodukten.

37.1.2  Rolle als Krankheitserreger

Epidemiologie
Listerien verursachen typischerweise Infektionen bei beruflich 
Exponierten (Metzger, Landwirte, Veterinäre), bei Personen mit 
einer geschwächten Immunität (z. B. durch Einnahme von Kor-
tison, anti-TNF-Antikörper bzw. bei soliden oder hämatogenen 

313

37

Tumoren; Leberzirrhose), bei alten Menschen (>60 Jahre) sowie 
bei Schwangeren und deren Frucht.

Die Listeriose tritt im Allgemeinen sporadisch auf; nach Ge-
nuss  kontaminierter  Nahrungsmittel  können  aber  auch  lokale 
Ausbrüche entstehen. In Deutschland liegt die Prävalenz der Lis-
teriose bei etwa 2–4 Fällen pro 1 Mio. Einwohner und Jahr. Hier 
und in Frankreich ist die Listeriose neben Röteln und Toxoplas-
mose die häufigste pränatale Infektion. Neben der Sepsis bzw. 
Meningitis durch B-Streptokokken und der E.-coli-Meningitis ist 
sie auch die häufigste schwere bakterielle Infektion des Neuge-
borenen.

Übertragung
Erwachsene infizieren sich entweder beim Umgang mit infizierten 
Tieren oder durch Aufnahme kontaminierter Tierprodukte wie 
Milch oder Käse. Daneben ist auch eine Aufnahme durch konta-
minierte Nahrungsmittel (Fertiggerichte, Salate, Rohwürste, Räu-
cherlachs) möglich. Die Infektion geht daher in der Regel vom 
Darm aus. Die Infektionsdosis ist nicht genau bekannt, dürfte aber 
etwa bei >109 liegen. Zeichen der Infektion können auch noch 
Wochen nach Aufnahme der Listerien auftreten. 

Da  Listerien  ubiquitär  vorkommen,  ist  es  im  Einzelfall 
schwierig, die Quelle einer Infektion ausfindig zu machen. Labor-
infektionen  sind  beschrieben,  ebenso  Infektionen  bei  Ärzten  
und Hebammen anlässlich der Geburt eines listerieninfizierten 
Kindes.

Erfolgt die Infektion während der Schwangerschaft, so ist 
eine transplazentare Übertragung auf den Fötus bzw. Embryo 
möglich.

Pathogenese
Je nach Eintrittsort und Immunstatus des Patienten unterscheidet 
man:

Lokale Listeriose. Patienten mit lokaler Listeriose infizieren sich, 
meist berufsbedingt, beim Umgang mit kontaminierten Tier-
materialien. Der Erreger gelangt über kleine Verletzungen der 
Haut oder über die Konjunktiva in den Körper und ruft an der 
Eintrittsstelle eine eitrige Entzündung hervor. Der lokale Lymph-
knoten wird in das Geschehen einbezogen und schwillt an (z. B. 
okuloglanduläre Form). Da die Patienten in der Regel über eine 
normale Abwehr verfügen, kann die Infektion auf dieser Stufe 
begrenzt werden, und die Erreger gelangen nicht in nennens-
werten Mengen in die Blutbahn.

Systemische  Listeriose.  Patienten  mit  systemischer  Listeriose 
sind  typischerweise  immungeschwächt:  alte  Patienten,  Feten 
und Neugeborene, Alkoholiker  oder Patienten unter medika-
mentöser Immunsuppression, wie Transplantatempfänger oder 
Tumorpatienten.  Kortison  ist  bei  medikamentös  Immunge-
schwächten der wesentliche prädisponierende Faktor. Der Darm 
stellt die hauptsächliche Eintrittspforte dar. Die Aufnahme der 
Erreger erfolgt mit kontaminierter Nahrung (s. o.).

314

Kapitel 37 · Anthropozoonoseerreger ohne Familienzugehörigkeit: Listerien, Brucellen, Francisellen und Erysipelothrix

Vom Darm ausgehend dringt L. monocytogenes meist über 
die  M-Zellen  der  Peyer-Plaques  im  Dünndarm  oder  direkt 
durch Invasion von Enterozyten in den Wirtsorganismus ein 
(. Abb. 37.2). Entweder frei oder in infizierten Makrophagen er-
reichen sie über die Lymphbahnen des Mesenteriums die regio-
nären (mesenterialen) Lymphknoten. Da die unspezifische Infekt-
abwehr bei Abwehrgeschwächten zur Eradikation der Bakterien 
unfähig ist, dringen die Erreger über den Ductus thoracicus in die 
Blutbahn vor. Bei ihrer Passage durch Milz und Leber werden 
freie Listerien von residenten Makrophagen aufgenommen. Mit-
tels  des  porenbildenden  Toxins  Listeriolysin,  das  sich  an  das 
 Cholesterol von Zellmembranen anlagert, verlassen die Bakterien 
das Phagosom und dringen in das Zytoplasma vor, wo sie sich 
ungehemmt vermehren. Die Infektion der Wirtszellen führt zur 
Ausschüttung chemotaktischer Faktoren mit der Akkumulation 
von neutrophilen Granulozyten in kleinen Abszessen. Die ange-
lockten Phagozyten können die infizierten Zellen erkennen und 
lysieren. Die darauf folgende Vermehrung und Aktivierung von 
spezifischen  T-Zellen,  die  die  folgenden  4 Tage  in  Anspruch 
nimmt, führt über die Effektivierung der Antigenerkennungsme-
chanismen sowie der phagozytären Effektormechanismen zur 
endgültigen Überwindung der Infektion. Diese ist typischerweise 
mit einer Allergie vom verzögerten Typ und Granulombildung 
verbunden.

Patienten, die an einer Listeriose versterben, zeigen als Aus-
druck der mangelhaften Immunantwort überwiegend Mikro-
abszesse und keine Granulome in den infizierten Organen. Ist 
die  bakteriämische  Phase  ausgeprägt,  z. B.  bei  mangelhafter 
Funktion der residenten Makrophagen in der Leber bei Leber-
zirrhose, so kommt es zum direkten Befall von Leberzellen sowie 
zu einem Übergang der Bakterien im Plexus chorioideus in die 
Liquorräume des Gehirns und schließlich zur Meningitis/Me-
ningoenzephalitis.

Ein  Sonderfall  von  temporärer  Immunsuppression  ist  die 
Schwangerenlisteriose mit nachfolgender Infektion des Föten bzw. 
des Neugeborenen. Dabei kommt es bei der Mutter in den meisten 
Fällen nur zu einer symptomarmen Bakteriämie. Nach diaplazen-
tarer Übertragung auf das Ungeborene entwickelt dieses jedoch 
eine schwere Sepsis, die Granulomatosis infantiseptica.

Rolle  der Virulenzfaktoren.  Der  bedeutsamste  Virulenzfaktor 
von L. monocytogenes ist das Listeriolysin. Es erzeugt Poren in 
der Membran der Phagosomen und bahnt dem Bakterium freien 
Zugang zum Zytoplasma. Auf diesem Mechanismus basiert der 
intrazelluläre Parasitismus der Listerien. Nach Eintritt in das Zy-
toplasma führt die polare Bildung eines aktinbindenden Proteins 
zur Anhäufung wirtszellulären Aktins. Es bildet sich ein Schweif 
aus polymerisiertem Aktin, der die Erreger im Zytoplasma vo-
ranschiebt.  Mittels  dieses  Mechanismus  formt  das  Bakterium 
Ausstülpungen der Wirtszelle und induziert die Aufnahme durch 
die Nachbarzelle. So breiten sich die Bakterien von Zelle zu Zelle 
aus, ohne jeden Kontakt mit extrazellulären Abwehrmechanismen 
wie Komplement oder spezifischen Antikörpern (. Abb. 37.2).

Klinik
Lokale Listeriosen. Je nach Eintrittspforte des Erregers kommen 
folgende Formen der lokalen Listeriose vor:
4  Die zervikoglanduläre Form entsteht, wenn die Erreger oral 
aufgenommen werden. Es entwickeln sich Lymphknoten-
schwellungen im Hals- und Rachenbereich.

4  Die okuloglanduläre Form äußert sich als eitrige Konjunk-
tivitis und entwickelt sich dann, wenn die Erreger mit der 
Augenschleimhaut in Kontakt gelangen.

4  Bei der lokalen Listeriose der Haut kommt es zu einer eitrig-

pustulösen Erkrankung mit Lymphangitis.

Sepsis.  Patienten  mit  Listerien-Sepsis  zeigen  die  allgemeinen 
Symptome  einer  Sepsis  (Fieber,  Milztumor,  Hypotonie  und 
Schock mit Multiorganversagen). Listerien lassen sich in diesen 
Fällen häufig aus dem Blut anzüchten. Die Erkrankung ist mit 
einer Letalität von über 50% belastet.

Meningitis. Im Rahmen einer bakteriämischen Streuung kann 
sich eine Meningitis entwickeln, die sich klinisch nicht von ande-
ren Formen bakterieller Meningitis unterscheidet. Der Erreger 
lässt sich aus dem Liquor anzüchten. Die Letalität schwankt zwi-
schen 12 und 43%. Entscheidend ist ein frühzeitiges Einleiten 
einer Ampicillintherapie. In seltenen Fällen kommt es im Rah-
men einer Listeriose zu einer Rhombenzephalitis oder zu einem 
Hirnabszess.

Listeriosen anderer Organe. Neben dem ZNS können im Rah-
men einer systemischen Listeriose auch andere Organe befallen 
werden. Es resultieren Hepatitis, Bronchitis, Pneumonie, Glome-
rulonephritis, Orchitis, Epididymitis, Peritonitis, Cholezystitis 
oder Endokarditis.

Schwangerenlisteriose. Die Schwangerenlisteriose ist die häu-
figste Ausprägung der Listerieninfektion. Sie ist deshalb von be-
sonderer Bedeutung, weil sie für den Fötus tödlich sein kann. 
Listerieninfektionen können in jeder Phase der Schwangerschaft 
entstehen; sie häufen sich aber im 3. Trimenon.

Bei der Mutter entwickeln sich häufig lediglich Fieber und 
Rückenschmerzen, sodass diese Symptome als »grippaler Infekt« 
oder als andere Bagatellinfektion abgetan werden. Fieber und 
Schmerzen können ohne Therapie abklingen. Eine positive Blut-
kultur ist der einzige Beweis für diese Form der Listerieninfek-
tion.  Sie  wird  aber,  weil  die  Verdachtsdiagnose  selten  gestellt 
wird, nur selten durchgeführt.

Die Listerieninfektion der Schwangeren kann sich als Pla-
zentitis oder Endometritis äußern, die ihrerseits einen Abort 
nach sich ziehen kann.

Transplazentare Listerieninfektion (Granulomatosis infantisep-
tica). Erfolgt die Infektion der Schwangeren nach dem 3. Schwan-
gerschaftsmonat, d. h. wenn der Plazentarkreislauf ausgebildet ist, 
kann es transplazentar zur Listeriose des Fötus kommen.

l

e
i
g
o
o
i
r
e
t
k
a
B

37.1 · Listerien

315

37

. Abb. 37.2.  Pathogenese und Rolle der Virulenzfaktoren bei der Listeriose

316

Kapitel 37 · Anthropozoonoseerreger ohne Familienzugehörigkeit: Listerien, Brucellen, Francisellen und Erysipelothrix

Die betroffenen Föten entwickeln ein typisches Krankheits-
bild, die Granulomatosis infantiseptica. Es bilden sich multiple 
Infektionsherde in Leber, Milz, Lungen, Nieren und Hirn, die z. T. 
eitrig, z. T. granulomatös imponieren.

Ein durch Infektion in utero vorgeschädigtes Neugeborenes 
kann nach der Geburt Läsionen im Schlund und in der Haut in 
Form von Papeln oder Ulzerationen aufweisen. Auch Konjunk-
tivitis oder Meningitis bzw. Meningoenzephalitis kommen vor. 
Die Letalität beträgt fast 100%; Heilungen bei frühzeitig einset-
zender Therapie sind jedoch beschrieben worden.

Perinatale Listerieninfektion. Wenn der mütterliche Geburts-
kanal mit L. monocytogenes besiedelt ist und perinatale Kompli-
kationen aufgetreten sind, die eine Infektion des Neugeborenen 
begünstigen (z. B. vorzeitiger Blasensprung), kann sich das Neu-
geborene unter der Geburt infizieren und eine Sepsis und/oder 
Meningitis entwickeln. Diese Erkrankungen treten unmittelbar 
nach der Geburt auf (early onset).

Postnatale  Listerieninfektion.  Bei  der  postnatalen  Neugebo-
renen-Listeriose stammen die Erreger aus der Umgebung. Es 
kommt bei dieser Form in der Regel zu einer Meningitis. Die 
Erkrankung setzt in diesen Fällen einige Tage nach der Geburt ein 
(late onset).

Immunität
Die Fähigkeit, in Epithelzellen einzudringen und sich von Zelle 
zu  Zelle  auszubreiten,  ohne  das  intrazelluläre  Milieu  zu  ver-
lassen,  hat  zur  Folge,  dass  Antikörper  bei  der  Überwindung  
der Infektion ohne Bedeutung sind. Die strenge Abhängigkeit 
der Erregerabwehr von spezifischen T-Zellen hat die Infektion 
zu einem Modell für die Analyse T-Zell-vermittelter Mecha-
nismen  werden  lassen.  Unspezifische  Abwehrmechanismen  
in Form einer Mikroabszessbildung setzen zwar schon 24 h nach 
Infektion  ein,  sind  jedoch  lediglich  zu  einer  Hemmung  des 
 exponenziellen Wachstums der Bakterien in Milz und Leber in 
der Lage.

Ohne die Entwicklung spezifischer T-Zellen, die mindes-
tens 4 Tage benötigt, kommt es regelhaft zu akut letalen oder 
chronischen Infektionen. Erst die Aktivierung von Makropha-
gen durch CD4+-T-Zellen sowie die Lyse infizierter parenchy-
maler Zellen durch CD8+-T-Zellen führt zur Überwindung der 
Infektion und langandauernder Immunität gegen eine Zweit-
infektion.  Die  Aktivierung  von  CD4+-T-Zellen  geht  mit  der 
 Ausschüttung von TNF-α und IFN-γ einher, welche über die 
Aktivierung von Chemokinsekretion und Hochregulierung von 
Adhäsionsmolekülen auf der Oberfläche benachbarter Endo-
thelzellen zur Akkumulation von Monozyten in den Granulo-
men führen (. Abb. 37.2).

Untersuchungsmaterialien,  Transport.  Geeignete  Untersu-
chungsmaterialien  sind,  je  nach  Lokalisation  des  Krankheits-
prozesses:  Liquor,  Blut,  Fruchtwasser,  Mekonium,  Plazenta, 
 Lochien, Menstrualblut, Eiter oder Gewebeproben (Knochen-
mark, Lymphknoten). Beim Transport sind außer der Verwen-
dung eines Transportmediums keine besonderen Maßnahmen 
zu  beachten,  um  das  Überleben  von  L.  monocytogenes  zu 
 sichern.

Anzucht. Listerien vermehren sich unter aeroben und anaero-
ben  Bedingungen.  Die  optimale  Wachstumstemperatur  liegt 
zwischen 30–37°C, Vermehrung kann jedoch auch bei 4°C er-
folgen. Bei der Isolierung von Listerien aus Materialien, die eine 
Mischflora enthalten, nutzt man diese Eigenschaft aus (Kälte-
Isolierung); allerdings sind spezielle Selektivmedien besser ge-
eignet.

Listerien gedeihen am besten auf bzw. in komplex zusam-
mengesetzten Kulturmedien, wie Blutagar oder Tryptikase-Soja-
Bouillon. Auf Blutagar bilden Listerien innerhalb von 24 h kleine 
weißliche Kolonien. Die Kolonien virulenter Stämme sind von 
einem  kleinen  β-Hämolysehof  umgeben.  In  flüssigen  Kultur-
medien zeigen Listerien bei Zimmertemperatur eine charakteris-
tische Beweglichkeit, bei der sich die Bakterien auf Grund der 
peritrichen Begeißelung »purzelbaumartig« bewegen (Nachweis 
im hängenden Tropfen).

Mikroskopie.  Die  gram-positiven  Stäbchen  sind  1–3 μm  lang 
und haben einen Durchmesser von 0,5 μm. In frischen Patien-
tenisolaten erscheinen Listerien oft kokkoid und sind in Paaren 
gelagert, sodass sie mit Pneumokokken oder Enterokokken ver-
wechselt werden können. Die Gefahr der Verwechslung mit En-
terokokken besteht umso mehr, als beide Gattungen resistent 
gegen Cephalosporine sind. Weitere Verwechslungen sind mit 
Korynebakterien, Erysipelothrix rhusiopathiae und Streptokok-
ken möglich.

Biochemische Leistungsprüfung. Typisch für die Gattung Liste-
ria ist die Spaltung von Äsculin. Eine Differenzierung zwischen 
den Arten der Gattung Listeria wird auf Grund des Hämolyse-
verhaltens  sowie  der  biochemischen  Leistungsprüfung  vorge-
nommen (Bunte Reihe), die sich v. a. auf das Zuckerspaltungs-
muster stützt.

Serologische  Gruppenbestimmung.  Mit  Hilfe  von  Antiseren 
gegen somatische und Geißel-(H)-Antigene lässt sich L. mono-
cytogenes in Serogruppen einteilen. Die Bedeutung der Serotypi-
sierung für epidemiologische Fragestellungen ist jedoch gering, 
da die überwiegende Zahl klinischer Isolate nur 3 weit verbreite-
ten Serotypen (1/2a, 1/2b und 4b) angehört.

Labordiagnose
Die Diagnose der Listeriose beruht auf dem Erregernachweis 
mittels Anzucht.

Serologie. Serologische Methoden zum Nachweis einer Listerien-
infektion  haben  keinen  allgemeinen  Eingang  in  die  Routine-
diagnostik gefunden.

l

e
i
g
o
o
i
r
e
t
k
a
B

37.2 · Brucellen

317

37

Therapie
Aminopenicilline (Ampicillin) sind die Mittel der Wahl. Auch die 
Ureidopenicilline sind wirksam. In schweren Fällen sollte bei der 
Therapie ein Aminopenicillin mit einem Aminoglykosid kom-
biniert werden. Bei Penicillinallergie kann mit TMP/SMZ behan-
delt werden. Die Dauer der Behandlung richtet sich nach dem 
Krankheitsbild. Sie sollte bei Enzephalitis 6 Wochen betragen.

Milch und Weichkäse meiden und die Regeln der Küchenhygiene 
besonders sorgfältig beachten. Es empfiehlt sich auch, ungekochte 
Milchprodukte oder Salat nicht über längere Zeit im Kühlschrank 
zu halten. In Krankenhäusern besteht die Gefahr eines Hospitalis-
mus bei Geburt eines listerieninfizierten Kindes. In einem solchen 
Fall müssen Wöchnerin und Neugeborenes isoliert und die üb-
lichen Desinfektionsmaßnahmen durchgeführt werden.

Prävention
Allgemeine Maßnahmen. Angesichts der ubiquitären Verbreitung 
von Listerien sind Maßnahmen zur Erregereradikation in der Um-
welt  wenig  erfolgreich.  Schwangere  sollten  nichtpasteurisierte 

Meldepflicht. Der direkte Nachweis von L. monocytogenes aus 
Liquor,  Blut  oder  anderen  normalerweise  sterilen  Substraten 
 sowie aus Abstrichen von Neugeborenen ist namentlich melde-
pflichtig (§ 7 IfSG).

In Kürze
L. monocytogenes
Bakteriologie. Gram-positives, bewegliches, nicht sporenbil-
dendes zartes Stäbchen. Fakultativ anaerob, Wachstum bei 
37°C, aber auch bei 4°C.
Vorkommen. Ubiquitär in der Umwelt und im Darm von 
Mensch und Tier.
Resistenz gegen äußere Einflüsse. Hoch.
Übertragung. Orale Aufnahme mit kontaminierten Lebens-
mitteln bzw. endogen vom Darm ausgehend. Von der infizierten 
Mutter diaplazentar auf den Fötus oder perinatal (vaginal) auf 
das Neugeborene.
Epidemiologie. Inzidenz 2–4 pro 1 Mio. Einwohner in Deutsch-
land. Einer der häufigsten bakteriellen Erreger perinataler Infek-
tionen. Zielgruppe: Schwangere, Föten, Neugeborene, beruflich 
Exponierte (Veterinäre), Immunsupprimierte, alte Menschen.
Pathogenese. Lokale oder systemische Allgemeininfektion,  
die durch zunächst eitrige, später granulomatöse Reaktionen in 
befallenen Organen gekennzeichnet ist.

Virulenzfaktoren. Ausgeprägte Invasivität und Fähigkeit zur Eva-
sion aus der Phagozytosevakuole sowie Ausbreitung von Zelle zu 
Zelle auf Grund der Bildung von Invasin, Listeriolysin und aktin-
bindendem Protein.
Zielgewebe. Makrophagenreiche Organe wie Milz, Leber, 
Knochenmark.
Klinik. Uncharakteristische Symptome einer Allgemeininfektion, 
Sepsis, Meningitis, Abort, Früh- und Totgeburten.
Immunität. T-Zell- und makrophagenabhängig.
Diagnose. Erregernachweis durch Anzucht.
Therapie. Aminopenicilline oder Ureidopenicilline, ggf. in Kombi-
nation mit einem Aminoglykosid.
Prävention. Expositionsprophylaxe durch Vermeidung erreger-
haltiger Nahrungsmittel.
Meldepflicht. Direkter Erregernachweis aus sterilen Substraten 
oder Abstrichen von Neugeborenen.

37.2  Brucellen

Brucellen sind eine Gattung gram-negativer kurzer Stäbchen; sie 
sind unbeweglich und bilden keine Sporen (. Tab. 37.3).

Die Gattung Brucella (B.) umfasst eine Spezies, B. melitensis, 
mit verschiedenen Biovaren, denen aus historischen Gründen 
der Rang einer Spezies mit bestimmten, jeweils bevorzugten Wir-
ten (Rinder, Schafe, Ziegen, Schweine, Hunde) eingeräumt wird.
Die Brucellose wurde 1859 erstmalig als Entität beschrieben. 
Der Erreger des »Maltafiebers«, B. melitensis, wurde 1887 von 
dem australischen Bakteriologen Sir David Bruce (1855–1931) 
aus der Milz eines verstorbenen britischen Soldaten auf Malta 
isoliert. Der dänische Bakteriologe Bernhard Lauritz Frederik 
Bang (1848–1932) entdeckte 1896 B. abortus bei Kühen, die an 
seuchenhaftem Verkalben erkrankt waren. B. suis wurde 1914 aus 
einem Schweinefötus angezüchtet.

Steckbrief
Die obligat pathogenen Zoonoseerreger B. abortus (Morbus 
Bang, Rinder), B. melitensis (Maltafieber, Schafe und Ziegen) 
und B. suis (Schweine) verursachen akute oder chronische All-
gemeininfektionen beim Menschen, die durch undulierendes 
Fieber oder eine Kontinua und durch granulomatöse Gewe-
bereaktionen gekennzeichnet sind.

Brucellen

318

Kapitel 37 · Anthropozoonoseerreger ohne Familienzugehörigkeit: Listerien, Brucellen, Francisellen und Erysipelothrix

. Tab. 37.3.  Brucella: Gattungsmerkmale
Merkmal
Gramfärbung

Merkmalsausprägung
gram-negative Stäbchen (kurz)

aerob/anaerob

aerob, kapnophil

Kohlenhydratverwertung

oxidativ

Sporenbildung

Beweglichkeit

Katalase

Oxidase

nein

nein

positiv

positiv

Besonderheiten

Ureaseproduktion

37.2.1  Beschreibung

Aufbau
Brucellen folgen dem allgemeinen Bauplan Gram-negativer Bak-
terien. Geißeln, Fimbrien oder eine Kapsel fehlen (. Abb. 37.3). 
Sie tragen in ihrer äußeren Membran Antigene, die dem Endoto-
xin der Enterobakterien weitgehend entsprechen, deren toxische 
Potenz jedoch geringer ist.

Extrazelluläre Produkte
Bisher sind keine von Brucellen aktiv sezernierten Produkte be-
kannt. Während des Wachstums werden jedoch lösliche Bestand-
teile mit antigenen Eigenschaften, wie z. B. die im periplasma-
tischen Spalt lokalisierte Superoxiddismutase, an das umgebende 
Milieu abgegeben.

Resistenz gegen äußere Einflüsse
Brucellen sind gegen die Einwirkung von Hitze und Desinfek-
tionsmitteln empfindlich. Sie werden in wässriger Suspension 
durch Temperaturen von mehr als 60°C innerhalb von 10 min 
abgetötet. Bei Umgebungstemperaturen überleben sie allerdings 
Tage bis Wochen in Blut, Urin, Staub, Wasser und Erde. Ebenso 
halten sie sich lange in Milch und Milchprodukten. Diese Tat-
sache ist epidemiologisch bedeutsam, da die Bakterien von infi-
zierten Tieren über die Brustdrüse in der Milch bzw. mit der 
Plazenta ausgeschieden werden.

Vorkommen
Die Brucellose ist eine Zoonose. Die Bakterien finden sich insbe-
sondere im Urogenitaltrakt von Rindern (B. abortus), Schweinen 
(B. suis), Ziegen und Schafen (B. melitensis). Dort verursachen 
sie eine Plazentitis mit Abort bzw. Sterilität. Die Plazenta dieser 
Tiere begünstigt das Wachstum der Brucellen durch den Gehalt 
an Erythritol. Die Tiere können eine chronische Infektion mit 
lebenslanger Persistenz der Erreger, insbesondere in den Brust-
drüsen und folglich langdauernder Ausscheidung in der Milch 
aufrechterhalten. Durch diese Sekrete kann auch der Boden kon-
taminiert sein.

. Abb. 37.3.  Brucellen: Gram-negative kokkoide Stäbchen, entdeckt 
1887 von D. Bruce (B. melitensis); 1896 von Bang (B. abortus). (Mit freund-
licher Genehmigung von Mielke, Wecke, Finke, Madela; Robert Koch-
 Institut)

37.2.2  Rolle als Krankheitserreger

Epidemiologie
Weltweit  werden  jährlich  etwa  500  000 Fälle  von  Brucellose  
des Menschen erfasst. Infektionen durch B. melitensis kommen 
vorwiegend in Bulgarien, den Anrainerländern des Mittelmeeres, 
in Lateinamerika und in Asien vor. Infektionen durch B. abortus 
waren früher in Mitteleuropa häufig; heute sind sie dank effek-
tiver  Kontrollmaßnahmen  und  Tötung  brucellenverseuchter 
 Rinderbestände nahezu verschwunden. In Deutschland treten 
Fälle von Brucellose (2007: 21 gemeldete Fälle) im Wesentlichen 
durch  Verzehr importierter Milchprodukte  aus  Ländern,  in 
 denen die Brucellose endemisch ist (z. B. Ziegen- oder Schafskäse 
aus Bulgarien, Griechenland oder der Türkei) oder bei Reiserück-
kehrern auf. Voraussetzung für die Kontamination ist, dass nicht-
pasteurisierte Milch zur Verarbeitung kommt.

Die endemische Brucellose findet sich expositionsbedingt 
vorwiegend bei Landwirten, Metzgern, Veterinären, Molkerei- 
und Schlachthausarbeitern. Bei diesem Personenkreis erfolgen 
Schmierinfektionen beim Umgang mit infizierten Tieren.

Übertragung
Brucellen werden von infizierten Tieren mit der Milch (wich-
tigster Übertragungsweg für den Menschen), dem Urin, dem Fä-
zes oder mit der Plazenta bei Geburt oder Abort ausgeschieden. 
Durch  letztere  erfolgen  eine  Kontamination  der  Umwelt  und  
eine Übertragung auf andere Tiere, aber auch auf Landwirte und 
 Veterinäre.  Alle  Infektionen  des  Menschen  lassen  sich  direkt  
oder indirekt (Verzehr kontaminierter Speisen) auf Tierkontakt 
zurückführen. Eine Übertragung von Mensch zu Mensch findet 
in aller Regel nicht statt (Ausnahmen: KM-Transplantation, Blut-
transfusion, Milch infizierter Mütter). Laborinfektionen sind be-
schrieben.

l

e
i
g
o
o
i
r
e
t
k
a
B

37.2 · Brucellen

Pathogenese
Invasion. Die Erreger gelangen durch kleine Hautverletzungen, 
durch die Konjunktiven oder über den Magendarmtrakt, in selte-
nen Fällen auch nach Inhalation über die Lunge, in den Körper. 
Dort werden sie zunächst von polymorphkernigen Granulozyten 
und in der Folge von Makrophagen aufgenommen und zu den 
nächstgelegenen Lymphknoten transportiert. Von dort können 
Brucellen über die Lymphe in die Blutbahn gelangen und sich 
hämatogen in makrophagenreiche Organe wie Milz, Leber, Kno-
chenmark und Lungen ausbreiten. Auch die Testes, die Gallen-
blase und die Prostata sowie das ZNS können befallen werden. 
Normales Serum zeigt auf Grund des Gehalts an Komplement 
antibakterielle Aktivität gegen Brucellen, wobei B. melitensis we-
niger empfindlich ist als die anderen Spezies, was zur höheren 
Virulenz dieses Erregers beitragen könnte.

Gewebeschädigung. In den befallenen Organen bilden sich nach 
Aktivierung spezifischer T-Zellen entzündliche Granulome aus 
Makrophagen und Lymphozyten. Insgesamt ähnelt die Patho-
genese der Brucellosen derjenigen anderer durch fakultativ intra-
zelluläre Bakterien hervorgerufener Krankheiten, wie Tuberku-
lose, Typhus oder Tularämie.

Klinik
Brucellosen, und zwar sowohl Morbus Bang als auch das Malta-
fieber, sind zyklische Allgemeininfektionen, die jedes Organ be-
treffen und die subklinisch, akut oder chronisch verlaufen kön-
nen. Häufig sind die Symptome uncharakteristisch.

Subklinisch verlaufende Brucellosen. Bis zu 90% aller Infektio-
nen verlaufen subklinisch. Sie lassen sich nur über den Nachweis 
brucellenspezifischer Antikörper beim Patienten erkennen und 
sind Ausdruck erfolgreicher humoraler und zellulärer Abwehr-
reaktionen des Wirtsorganismus.

Akute bis subakute Brucellosen. Bei klinisch apparenten Ver-
läufen beginnen die Symptome nach einer Inkubationszeit von 
2–3 Wochen bis zu einigen Monaten entweder schleichend (meist 
bei B. abortus) oder abrupt (häufiger bei B. melitensis). Krank-
heitszeichen sind Fieber, Übelkeit, Müdigkeit, Kopfschmerzen, 
Nachtschweiß. Der Fieberverlauf erstreckt sich über 7–21 Tage 
und kann von 2- bis 5-tägigen fieberfreien Intervallen unterbro-
chen  sein.  Dieser  Fiebertyp  hat  zur  Bezeichnung  »febris 
 undulans« (wellenförmiges Fieber) geführt. Häufig besteht eine 
psychische Veränderung im Sinne einer Depression. Objektivier-
bare Krankheitszeichen wie Lymphknoten-, Milz-, Leberschwel-
lung sind bei dieser Form gering ausgeprägt.

Chronische Brucellosen. Etwa 5% aller Patienten mit einer symp-
tomatischen  Brucellose  erleiden  nach  Abklingen  der  akuten 
Krankheitserscheinungen einen Rückfall. Rückfälle können bis 
zu 2 Jahre nach primärer Erkrankung auftreten. Auch in chro-
nischen Fällen (Krankheitsdauer länger als 1 Jahr) zeigen die Pa-

319

37

tienten häufig nur uncharakteristische Symptome. Beobachtet 
werden Affektlabilität, Depression und Schlaflosigkeit. Gelegent-
lich verkennt der Arzt derartige Fälle und tut sie unter der Fehl-
diagnose einer Hypochondrie ab. Bei chronischen Verläufen be-
steht häufig eine Hepatosplenomegalie.

Lokalisierte Infektionen. Chronische Verläufe können sich auch 
als persistierende Infektionsfoci in Knochen, Leber oder Milz ma-
nifestieren. Obwohl die Leber nahezu immer betroffen ist, fehlen 
meist Zeichen einer deutlichen Leberschädigung. Eine Leberzir-
rhose resultiert aus der Infektion in der Regel nicht. In sehr selte-
nen Fällen können Brucellen auch eine Cholezystitis, Pankreatitis 
oder Peritonitis auslösen. Häufiger ist der Befall von Knochen und 
Gelenken, insbesondere in Form einer Sakroiliitis. Andere Manifes-
tationen sind Arthritis und Bursitis sowie Orchitis. Neurologische 
Komplikationen treten in weniger als 5% der symptomatischen 
Patienten als Meningitis mit lymphozytärer Pleozytose auf. Kardio-
vaskuläre Komplikationen (<2% der symptomatischen Patienten) 
manifestieren sich als Endokarditis. Bei Befall des Knochenmarks 
resultieren Anämie, Leukopenie und Thrombopenie.

Der Befall der Lunge kann mit Husten und Dyspnoe einher-
gehen. Die hilären und paratrachealen Lymphknoten können 
anschwellen. Meist handelt es sich um eine interstitielle Pneu-
monie. Pleuraexsudate gehören gelegentlich zum Bild der pulmo-
nalen Brucellose. Todesfälle an Morbus Bang kommen fast nie 
vor, während B. melitensis-Infektionen auf Grund der Endokar-
ditis zum Tode führen können.

Immunität
Die Wirtsreaktion auf Brucellen ist zunächst unspezifisch und 
später sowohl humoraler als auch zellulärer Natur, wobei den  
T-Zellen die entscheidende Rolle bei der Überwindung der In-
fektion zukommt. T-Zellen sind für die Bildung der Granulome 
verantwortlich. Im Verlauf der Infektion werden Antikörper der 
Klassen IgM, IgA und IgG gebildet, wobei IgM-Antikörper mit 
Spezifität für Brucellen-LPS bereits während der ersten Woche 
nach Infektion auftreten. Der IgM-Titer fällt anschließend ab und 
gibt nach weiteren 7–14 Tagen einem ansteigenden spezifischen 
IgG-Spiegel  Raum.  Bei  chronischen  Brucellosen  bestehen  er-
höhte IgG-Titer über lange Zeit. Die Antikörper haben einen 
opsonisierenden Effekt und bewirken eine verstärkte Phagozy-
tose durch die Kupfferzellen der Leber. Bei Zweitinfektion hat 
dies einen bevorzugten Befall der Leber zur Folge.

Die Antikörper sind u. a. gegen frei gesetzte Antigene von 
Brucella sowie überwiegend gegen die O-Antigene des LPS ge-
richtet. Eine Besonderheit von Brucellen besteht in ihrer ausge-
prägten Fähigkeit, T-Zell-unabhängig Antikörper zu induzieren. 
Hierfür ist die besondere Struktur der O-Antigene des Brucellen-
LPS verantwortlich.

Die Ausbildung eines protektiven immunologischen Gedächt-
nisses lässt sich anhand des Schutzes gegenüber einer Zweitinfek-
tion demonstrieren, in deren Verlauf die Granulombildung und 
Typ-IV-Allergie rascher als bei der Erstinfektion erfolgen.

320

Kapitel 37 · Anthropozoonoseerreger ohne Familienzugehörigkeit: Listerien, Brucellen, Francisellen und Erysipelothrix

Unmittelbar  nach  Infektion  lassen  sich  Monokine  (IL-1,  
MIP-1α und β, IL-6, TNF-α, IL-12) sowie IFN-γ in der Milz und 
Leber infizierter Tiere nachweisen. Die Zytokinproduktion er-
reicht mit dem Gipfel der Erregerlast in Milz und Leber ihr Maxi-
mum, danach fällt sie rasch ab. Die von spezifischen T-Zellen pro-
duzierten Zytokine entsprechen einem Th1-Muster (viel IFN-γ, 
kein IL-4).

Labordiagnose
Die Diagnose einer Brucellose beruht auf der Anzucht der Erre-
ger sowie dem Nachweis spezifischer Antikörper.

Untersuchungsmaterialien. Zur Diagnostik eignen sich, je nach 
Lokalisation  des  Infektionsprozesses,  Blut,  Knochenmark,  Li-
quor, Urin oder Gewebeproben bzw. Serum.

Anzucht. Brucellen benötigen für die Anzucht komplex zusam-
mengesetzte Kulturmedien, z. B. Tryptikase-Soja-Bouillon oder 
-Agar. Sie vermehren sich langsam unter aeroben Bedingungen 
bei  Temperaturen  zwischen  20–40°C;  das  Optimum  liegt  bei 
37°C. Fünf bis 10% CO2 in der Atmosphäre können das Wachs-
tum begünstigen. Bei Verdacht auf eine Brucellose sollte die Kul-
tur nicht vor Ablauf von 4 Wochen beendet werden. Sichtbare 
Kolonien sind frühestens nach 2-tägiger Bebrütung zu erwarten. 
Im  Grampräparat  frisch  angezüchteter  Bakterien  finden  sich 
gram-negative kokkoide Stäbchen.

Eine Gattungsdiagnose kann durch Agglutination abgetö-
teter Erreger mit Antiseren gegen Brucella-Antigene gestellt wer-
den. Die weitere Differenzierung beruht auf biochemischen Tests 
(Bunte Reihe).

Auch der Nukleinsäurenachweis mittels PCR ist etabliert.

l

e
i
g
o
o
i
r
e
t
k
a
B

Serologie. Ein Agglutinationstest unter Verwendung von scho-
nend abgetöteten Brucellen dient dem Nachweis von Antikör-
pern im Patientenserum (Brucellen-Widal). Mit dieser Methode 
sind Antikörper frühestens 2 Wochen nach Infektion nachzuwei-
sen. Ein sensitiverer Nachweis bedient sich des ELISA.

Brucellergen-Test. In der Veterinärmedizin kommt ein intrader-
maler  Hauttest  mit  Brucellenantigen  (Brucellergen)  zur  Aus-
lösung einer spezifischen Typ-IV-Allergie zur Anwendung. Eine 

positive Reaktion beweist das Vorhandensein spezifischer T-Hel-
fer-Zellen und damit eine vorausgegangene Infektion.

Antibiotikaempfindlichkeit. Brucellen sind empfindlich gegen 
Streptomycin, Gentamicin, Tetrazykline, Ampicillin, Rifampicin, 
Cotrimoxazol und Chinolone. Gegen Penicillin G sind sie re-
sistent.

Therapeutisches Vorgehen. Therapie der Wahl ist die orale Ap-
plikation von Doxycyclin (200 mg/d) und Rifampicin (600 mg/d) 
für 6 Wochen, um Rückfälle zu vermeiden. Beide Medikamente 
haben eine gute Penetrationsfähigkeit in befallene Zellen. Bei 
Kindern und Schwangeren ist eine Therapie mit Cotrimoxazol 
sowie mit Rifampicin möglich. Obwohl Chinolone eine gute In-
vitro-Wirksamkeit zeigen, ist ihre alleinige Anwendung mit einer 
hohen Rückfallrate belastet. Befall der Knochen oder der Herz-
klappen kann eine chirurgische Therapie erforderlich machen.

Prävention
Allgemeine Maßnahmen. Bei der Bekämpfung der Brucellose 
stehen allgemeine Maßnahmen, wie Tötung infizierter Tierbe-
stände,  Kadaververnichtung  und  Importkontrolle  von  Tieren 
und Tierprodukten im Vordergrund. Damit kommt der Diagno-
se in der Veterinärmedizin eine besondere Bedeutung zu. Eine 
wichtige lebensmittelhygienische Maßnahme ist das Pasteuri-
sieren von Milch. An Brucellose erkrankte Frauen dürfen nicht 
stillen.

Impfung. Es stehen zwei verschiedene Lebendimpfstoffe für die 
Verwendung in der Veterinärmedizin, B. abortus Stamm 19 und 
B. melitensis Stamm Rev-1, zur Verfügung. Da die Brucellose in 
Deutschland nicht vorkommt, findet diese Schutzimpfung hier 
keine Anwendung.

Meldepflicht. Der direkte oder indirekte Nachweis von Brucella 
sp. ist namentlich meldepflichtig, soweit der Nachweis auf eine 
akute Infektion hinweist (§ 7 IfSG).

Brucella als Biowaffe. Brucellen fallen in die Kategorie B der 
CDC-Einteilung potentieller Biowaffenerreger.

In Kürze
Brucellen
Bakteriologie. Gram-negative, kokkoide, unbewegliche und 
 aerob wachsende Stäbchen. Benötigen für die Anzucht kom-
plexe Kulturmedien und ggf. CO2-haltige Atmosphäre. Werden 
durch biochemische Reaktionen und spezifische Antikörper 
identifiziert. Drei wichtige humanpathogene Arten: B. abortus, 
B. melitensis, B. suis.

Resistenz gegen äußere Einflüsse. Hohe Resistenz gegen 
 Austrocknung, lange Überlebenszeit in Erde, Wasser, Faezes, 
 Kadavern, Milchprodukten, aber hitzeempfindlich.
Vorkommen. Urogenitaltrakt von trächtigen Schafen, Rindern, 
Ziegen. Brustdrüse chronisch infizierter Tiere, kontaminierter 
 Boden.

6

37.3 · Francisellen

321

37

Bei beruflich Exponierten (Bauern, Veterinäre, Schlachthaus-

Epidemiologie. Weltweit verbreitete Zoonose. In einigen 
 Ländern endemisch, in Deutschland selten (2007: 21 Fälle).
Übertragung. In Deutschland hauptsächlich durch importierte 
Milchprodukte und bei Touristen in Mittelmeer-Anrainerländern 
durch Milch, Schafs- und Ziegenkäse.
 
arbeiter, Metzger, Laborpersonal) Umgang mit Geweben oder 
Ausscheidungen infizierter Tiere.
Pathogenese. Fakultativ intrazelluläre Erreger. Vom Primär-
affekt aus Vordringen in Lymphknoten, danach Generalisation 
und Befall innerer Organe. Dort granulomatöse, bei B. melitensis 
auch eitrige Reaktionen.
Virulenzfaktoren. Weitgehend unbekannt; Endotoxin.
Zielgewebe. Makrophagenreiche Organe (Milz, Leber,  
Knochenmark).

Klinik. Generalisierte Infektion mit verschiedenen Organmanife-
stationen. Undulierendes Fieber. Akute, chronische und subklini-
sche Verlaufsformen, letztere am häufigsten (90%).
Immunität. Überwiegend T-Zell-abhängig, lang anhaltend.
Diagnose. Erregeranzucht aus Blut, Gewebebiopsiematerial. 
 Immunologischer Hauttest (Brucellergen-Reaktion), Serologie (z. B. 
Agglutinationsreaktion mit Patientenserum, Brucellen-Widal).
Therapie. Aminoglykoside, Tetrazykline, Rifampicin.
Prävention. Allgemeine Hygienemaßnahmen: Überwachung 
und Ausrottung infizierter Tierbestände, Kadaververnichtung, Im-
portaufsicht, Pasteurisierung von Milch.
Meldepflicht. Direkter oder indirekter Erregernachweis.

37.3  Francisellen

Die Vertreter der Gattung Francisella (F.; 2 Species, 4 Subspecies) 
sind pleomorphe, gramnegative, geißel- und sporenlose Stäb-
chenbakterien mit besonderen Ansprüchen (z. B. Cystein) an das 
Kulturmedium  (. Tab. 37.4).  Wildstämme  haben  eine  Kapsel. 
Exotoxine sind nicht bekannt.

Steckbrief
Francisella (F.) tularensis ist der obligat pathogene Erreger  
der Tularämie (Hasenpest), die in der nördlichen Hemisphäre 
verbreitet ist.

. Tab. 37.4.  Francisella: Gattungsmerkmale
Merkmal

Merkmalsausprägung

Gramfärbung

aerob/anaerob

gram-negative kokkoide Stäbchen

aerob

Kohlenhydratverwertung

fermentativ

Sporenbildung

Beweglichkeit

Katalase

Oxidase

nein

nein

schwach positiv

negativ

Besonderheiten

benötigt Cystein H2S-Bildung

Francisella tularensis: gram-negative Stäbchen, entdeckt 
1911/12 von G. W. McCoy und C. W. Chapin; bei Tularämiekranken 
1914 von Wherry und Lamb (Auge) und 1921 von Francis.  

37.3.1  Beschreibung

Der Name F. tularensis kommt von Tulare County, Kalifornien, 
dem Ort der Erstentdeckung 1912, und von Edward Francis, der 
1921 den ätiologischen Zusammenhang mit der Hasenpest auf-
deckte.

Vorkommen
F. tularensis wurde von mehr als 100 verschiedenen Wild-Säuge-
tieren und von verschiedenen Haustierarten sowie Arthropoden 
isoliert. Die für den Menschen wichtigsten Infektionsquellen sind 
Kaninchen, Hasen, Kleinnager und Arthropoden.

37.3.2  Rolle als Krankheitserreger

Epidemiologie
Der Erreger ist auf der gesamten nördlichen Hemisphäre verbrei-
tet. Vorwiegend kommt er jedoch in den USA und im südlichen 

322

Kapitel 37 · Anthropozoonoseerreger ohne Familienzugehörigkeit: Listerien, Brucellen, Francisellen und Erysipelothrix

Russland vor. In den USA ist die jährliche Inzidenz auf wenige 
hundert Fälle/Jahr zurückgegangen; in China, wo wild lebende 
Kaninchen gejagt und verzehrt werden, ist die Krankheit stärker 
verbreitet. In Deutschland ist die Tularämie selten: 2007 wurden 
20 Fälle gemeldet.

Übertragung
Der Mensch infiziert sich meistens durch Kontakt mit infizierten 
Säugetieren oder durch den Stich eines infizierten Insekts, seltener 
durch Tierbisse, ferner durch Inhalation von Aerosolen oder Auf-
nahme von kontaminiertem Wasser oder unzureichend gegaartem 
Fleisch.

Die Übertragung von Mensch zu Mensch ist sehr selten. Die 

Pathogenese ähnelt der Listeriose oder Brucellose.

Typische Eintrittspforten sind kleine Hautläsionen, die Kon-
junktiven,  der  Mund  und  die  Atemwege.  Allerdings  können 
Francisellen auch vektoriell (Zecken, Mücken) sowie durch Kon-
takt mit kontaminiertem Wasser übertragen werden. Die Aus-
breitung im Körper kann lymphogen, hämatogen oder broncho-
gen erfolgen.

l

e
i
g
o
o
i
r
e
t
k
a
B

Klinik
Nach einer Inkubationszeit von 3–5 (1–10) Tagen erscheint eine 
Hautpapel an der Eintrittsstelle, gefolgt von Ulkusbildung. Das 
Erscheinen  der  Papel  ist  von  abruptem  Fieberbeginn  (Bakte-
riämie) und Lymphknotenschwellung begleitet (ulzeroglandu-
läre Form)

Nach Inhalation kommt es zu Fieber, Kopfschmerzen, Krank-
heitsgefühl und trockenem Husten mit oder ohne radiologische 
Zeichen der Pneumonie. Orale Aufnahme kann eine Entzündung 
der Rachenschleimhaut hervorrufen, oder es kommt zu einer un-
charakteristischen fieberhaften Erkrankung mit Halsschmerzen 
und  Schwellung  der  regionalen  Lymphknoten  (pharyngeale 
Form).

Die lokale Tularämie (75–85%) zeigt den entzündlichen Pri-
märaffekt mit regionalen Lymphknotenschwellungen, die eitrig 
einschmelzen können (Primärkomplex).

Die generalisierende Tularämie zeigt vielfältige, aber un-
charakteristische  Symptome  einer  systemischen  Infektions-
krankheit. Ohne lokalisierte Symptome wird diese Verlaufs-
form  als  typhoid  bezeichnet.  Je  nach  Befall  der  Organe  im 
Generalisationsstadium können organspezifische Symptome 
folgen.
Differenzialdiagnostisch kommen in Betracht:
Lokalisierte Formen
4  Infektionen durch Mykobakterien (z. B. M. marinum)
4  Sporotrichose
4  Katzenkratzkrankheit
4  Anthrax
4  Pest
4  Syphilis
4  Lymphogranuloma venereum
4  Toxoplasmose

Typhoide Form
4  Typhus
4  Brucellose
4  Legionellose
4  Q-Fieber
4  Psittacose
4  Tuberkulose
4  Rickettsiosen
4  Systemische Mykosen

Immunität
Das Hauptgewicht der Abwehr liegt auf einer T-Zell-abhängigen 
Immunität, die ähnlich wie bei Listeria- und Brucella-Infektio-
nen über Granulombildung und Makrophagenaktivierung die 
Abwehrleistung erbringt.

Labordiagnose
In der Diagnostik liegt das Hauptgewicht auf dem Antikörper-
nachweis beim Patienten; dies gilt nicht zuletzt deshalb, weil die 
erhebliche Infektionsgefährdung des Laborpersonals bei Anzucht 
des Erregers die Einhaltung besonderer Schutzmaßnahmen er-
fordert. In jedem Falle sollte die gezielte Anzucht, welche spe-
zielle Nährmedien erfordert, die den besonderen Ansprüchen 
der Erreger (Nährböden mit Blut- und Cysteinzusatz wie bei 
 Legionella, . Abb. 37.4) gerecht werden, nur in Speziallaborato-
rien (S3) nach ausdrücklicher Nennung der Verdachtsdiagnose 
erfolgen.

Therapie
Mittel der Wahl in der Therapie der Erkrankung ist Streptomy-
cin oder Gentamicin, in der Regel über einen Zeitraum von 10–
14 Tagen. Gegebenenfalls kommen auch Doxycyclin, Ciprofloxa-
cin oder (nach Testung) Erythromycin in Betracht.

Meldepflicht
Der direkte oder indirekte Nachweis von Francisella tularensis ist 
namentlich meldepflichtig, soweit der Nachweis auf eine akute 
Infektion hinweist (§ 7 IfSG). Francisellen haben in jüngster Zeit 

. Abb. 37.4.  Francisella tularensis auf Blut-Herz-Cystein-Agar und 
in humanen myeloiden Zellen (Mit freundlicher Genehmigung von  
R. Grunow, Robert Koch-Institut)

37.4 · Erysipelothrix rhusiopathiae

neue Aufmerksamkeit erregt, da sie als möglicher Biokampfstoff 
eingeschätzt werden (Kategorie A).

37.4  Erysipelothrix rhusiopathiae

Steckbrief

Erysipelothrix rhusiopathiae ist ein gram-positives, unbeweg-
liches, nicht sporenbildendes, aerob und anaerob wach-
sendes Stäbchen (. Tab. 37.5). Der Erreger verursacht den 
Schweinerotlauf, eine Zoonose, die sich beim Menschen als 
Erysipeloid (eine Hautinfektion) manifestiert, in seltenen Fäl-
len auch als Sepsis und Endokarditis. Infiziert werden vor-
zugsweise Metzger und Köche, die mit dem Fleisch infizierter 
Schweine arbeiten. Allerdings kommen auch Fisch oder Ge-
flügel (Ente/Pute) als Infektionsquelle in Betracht.

Erysipelothrix rhusiopathiae: gram-positive Stäbchen, entdeckt 
1882 von Pateur, Löffler und schließlich Rosenbach

Erysipelothrix  kommt  v. a.  im  landwirtschaftlichen  und  vete-
rinärmedizinischen  Bereich  vor.  Erysipelothrix  findet  sich  in 
Materialien tierischer Herkunft, auch in den Fäkalien gesunder 
Schweine.

Der Schweinerotlauf des Menschen ist vorwiegend eine Be-
rufsinfektion bei Landwirten, Veterinären, Fischern bzw. Fisch-

323

37

. Tab. 37.5.  Erysipelothrix: Gattungsmerkmale
Merkmal
Gramfärbung
aerob/anaerob
Kohlenhydratverwertung
Sporenbildung
Beweglichkeit
Katalase
Oxidase
Besonderheiten

Merkmalsausprägung
gram-positive Stäbchen
fakultativ anaerob, mikroaerophil
fermentativ
nein
nein
negativ
negativ
H2S-Bildung

händlern, Metzgern und Hausfrauen, bei denen er durch direkten 
Kontakt über kleine Hautläsionen auf den Menschen übertragen 
wird.

Nach Infektion (Inkubationszeit 2‒7 Tage) bildet sich lokal 
ein  entzündliches  epidermales  Ödem  (Erysipeloid;  Zellulitis/
Lymphangitis), in seltenen Fällen kommt es zur hämatogenen 
Streuung mit Sepsis oder Endokarditis.

Die Erkrankung hinterlässt eine erregerspezifische Immuni-
tät. Die Diagnose erfolgt durch Anzucht (Hautbiopsie) und Dif-
ferenzierung des Erregers.

Bei Endokarditis- oder Sepsisverdacht werden Blutkulturen 
entnommen. Serologische Untersuchungen haben keine Bedeu-
tung.

Für die Therapie stehen β-Laktamantibiotika sowie Erythro-

mycin, Clindamycin und Doxycyclin zur Verfügung.

Die Prävention besteht im hygienischen Umgang mit Tieren 
bzw. deren Produkten und der Vermeidung von Verletzungen der 
Haut.

Eine Schutzimpfung mit lebenden attenuierten Bakterien des 
Stammes von Pasteur und Thuillier ist möglich. Sie kommt für 
gefährdete Personengruppen in Betracht.

Die Erkrankung ist nicht meldepflichtig.

