III.  DAS MOTIV

Selbst das Schreiben von  einfachen Phrasen  schließt die Erfindung und  den  Gebrauch
eines  Motivs  ein,  wenn  auch  vielleicht  nur  unbewußt.  Die  bewußte  Verwendung  eines
Motivs  wird  Einheitlichkeit,  Verwandtschaft, Verbindung,  Zusammenhang,  Logik,  Faß-
lichkeit  und  Glätte  erzeugen.

Das  Motiv  erscheint  in  der  Regel in  charakteristischer und  eindrucksvoller  Weise am
Anfang  eines  Stücks.  Seine  Merkmale  sind  Intervall  und  Rhythmus,  deren  Vereinigung
eine  Gestalt  oder  Kontur  ergibt,  die  sich  dem  Gedächtnis  einprägt  und  im allgemeinen
eine  darin  enthaltene  Harmonie  ausdrückt.  Insoweit  beinahe  jede  Figur  in  einem  Stück
eine  Verwandtschaft  zu  dem  Grundmotiv  aufweist,  wird  es  oft  als Keim  der  musikali-
schen  Idee  angesehen.  Da  es  mindestens  einige  Elemente  jeder  folgenden  musikalischen
Figur  enthält,  kann  es  als „kleinstes  gemeinsames Vielfaches"  angesehen  werden  und  da
es in  jeder folgenden Figur  enthalten ist,  auch  als „größter  gemeinsamer Nenner".

Jedoch  hängt alles von  der Art  seiner Verwendung  ab; gleichgültig, ob  ein Motiv  ein-
fach  oder  zusammengesetzt ist,  aus wenigen  oder  vielen  Merkmalen  besteht,  der  endgül-
tige  Eindruck  eines  Stücks  wird  nicht  von  seiner  ursprünglichen  Form  bestimmt:  Alles
hängt  von  der  Art  seiner  Verwendung  und  Entwicklung  ab.  Im  Laufe  eines  Stückes  er-
scheint  das  Motiv  fortwährend:  das  bedeutet  Wiederholung.  Bloße  Wiederholung  aber
könnte  bald zu Eintönigkeit  führen; diese kann nur  durch  Variation  überwunden  werden.

Daher  erfordert  die  Verwendung  eines Motivs  Variation.
Variation  bedeutet  Veränderung;  jedoch  würde  die  Veränderung  aller  Merkmale
eines  Motivs  etwas  Fremdes  hervorbringen,  ohne  Zusammenhang  und  Logik,  was  die
Grundlage  der  Formbildung  zerstören  würde.  Folglich  darf  Variation  nur  einige der  we-
niger  wichtigen  Merkmale  des  Motivs  verändern  und  muß  einige der  wichtigeren  bewah-
ren.  Dazu  gehören  offenbar  seine  rhythmischen  Eigenschaften,  die  für  die  Herstellung
des  Zusammenhangs am  wirksamsten  sind  (doch  kann  auch  hier  Eintönigkeit  nicht  ohne
geringe  Veränderung vermieden  werden).  Abgesehen  davon,  wird  der  Gesichtspunkt  für
die Beurteilung der  Frage,  welche  Eigenschaften eines Motivs  im  gegebenen Fall wichtiger
sind,  wechseln  und  von  dem  jeweiligen Zweck  der Veränderungen abhängen.  Wesentliche
Veränderungen  garantieren  Abwechslung  dadurch,  daß  sie  eine  genügende  Anzahl  von
verschiedenen  Motivformen  hervorbringen,  die  jeder  strukturellen  Funktion  angepaßt
werden  können.

Homophone  Musik  kann  als Stil der „entwickelnden  Variation"  bezeichnet  werden;
das  bedeutet,  daß  in  der  Folge  von  Motivformen,  die  durch  Variation  des  Grundrnotivs
entstehen,  etwas  einer  Entwicklung,  einem  Wachstum  Vergleichbares enthalten  ist.  Aber
es  kommen  auch  Veränderungen  untergeordneter  Bedeutung  vor,  die  keine  besonderen
Konsequenzen, sondern  nur  die lokale Wirkung  eines  Ornaments  haben;  solche  Verände-
rungen  wollen  wir  Variation  nennen.

15

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

