Übung im Öffentlichen Recht 

Dr. Timo Tohidipur 

Vertretung der Professur für Öffentliches Recht, Europarecht und Rechtsvergleichung 

2. Fall: Fußballrandale 

In  der  laufenden  Regionalliga  trifft  in  der  niedersächsischen  Stadt  H  die  Herrenfußballmannschaft 
des SV H am 28.2.2015 auf die Mannschaft des SV E. In den vergangenen Spielen kam es bei deren 
Begegnungen  immer  wieder  zu  gewalttätigen  Auseinandersetzungen  zwischen  Fußballanhängern 
und  der  Polizei.  Problemfans  beider  Fußballvereine  versuchten  einander  zu  attackieren  und 
polizeiliche  Maßnahmen  der  Fantrennung  gewalttätig  zu  überwinden.  Dabei  setzten  sie  immer 
wieder Steine und Flaschen, Feuerwerkskörper und Leuchtraketen als Waffen gegen andere Fans und 
Polizeikräfte ein. Trotz massiven  Einsatzes von Polizeikräften sind bei nahezu allen Begegnungen in 
der  Vergangenheit  eine  erhebliche  Zahl  von  Fußballanhängern  und  Polizisten  zum  Teil  schwer 
verletzt und Sachen beschädigt worden. 
Die  zuständige  Behörde  untersagt  nach  Anhörung  des  SV  H  diesem  mit  formell  rechtmäßigem 
Bescheid  vom  20.10.2014,  Eintrittskarten  für  die  bevorstehende  Begegnung  gegen  den  SV  E  an 
letzteren  im  Rahmen  des  Gästekartenkontingents  (10%  der  gesamten  Eintrittskarten)  abzugeben. 
Zugleich ordnet sie die sofortige  Vollziehung der  Verfügung an, die sie ordnungsgemäß begründet. 
Zur  Begründung  des  Verbotes  führt  die  Behörde  u.a.  an,  dass  Alternativmaßnahmen  gegen 
potentielle 
Störer  wie  Gefährderansprachen,  Meldeauflagen,  Aufenthaltsverbote  oder 
Präventivgewahrsam  nicht  die  genügende  Gewähr  einer  wirksamen  Abwehr  der  bevorstehenden 
Gefahr böten. Diese würden aufgrund der hohen rechtlichen Anforderungen nur Maßnahmen gegen 
einen  Bruchteil  der  Störer  rechtfertigen.  Die  Untersagung  werde  daher  ausnahmsweise  gegen  den 
SV  H  als  Nichtstörer  im  Sinne  von  §  8  NSOG  gerichtet.  Außerdem  stünden  ausreichende  eigene 
Kräfte und Mittel, um die bevorstehende Gefahr abzuwenden, nicht zur Verfügung, da am Spieltag – 
was zutrifft – eine Großdemonstration gegen eine internationale Ministerkonferenz stattfinden soll. 
Es sei ferner zweifelhaft, ob selbst Maßnahmen der Fanüberwachung und -trennung durch die Polizei 
auf der An- und Abreise und am Spielort die bevorstehende Gefahr wirksam abwehren könnten.  
Der  SV  H  ist  der  Auffassung,  er  könne  als  Nichtstörer  nicht  in  die  polizeirechtliche  Verantwortung 
genommen  werden.  Die  Verwaltungsbehörde  müsse  vorrangig  gegen  die  mutmaßlichen 
Verhaltensstörer vorgehen. Sie verfüge außerdem über ausreichende eigene Mittel, um die bei dem 
Spiel  drohenden  Gefahren  abzuwehren.  Der  SV  H  erhebt  gegen  den  Bescheid  der  Behörde  am 
29.10.2014 Klage und beantragt gleichzeitig die Wiederherstellung der aufschiebenden Wirkung.  
Hat dieser Antrag Aussicht auf Erfolg? Bitte erstatten Sie ein umfassendes Rechtsgutachten! 

A. ZULÄSSIGKEIT 
OS: 
Der Antrag auf Wiederherstellung der aufschiebenden Wirkung müsste zulässig sein. 
Verwaltungsrechtsweg 
I.
§ 40 I VwGO -> § 11 NSOG  
II. Statthafte Antragsart 
§§ 122, 88 VwGO, nach Antragsbegehr: sofortige Vollziehung des Verbots der Abgabe von 
Eintrittskarten 
Hier: sofortige Vollziehung angeordnet, § 80 II Nr. 4 VwGO 
 Antrag nach § 80 V 1 Alt. 2 VwGO 
 VA einer Behörde => in der Hauptsache AK! 
 Noch nicht unanfechtbar, da Klagefrist (§74 VwGO) eingehalten / Klage eingelegt 
 Wiederherstellung der aufschiebenden Wirkung statthaft 
III. Antragsbefugnis, § 42 II VwGO analog 
Möglichkeit der Rwidrigkeit und der Verletzung subj. Rechte 
=> hier:  Art. 12 und 2 I GG;  
IV. Antragsgegner 
§ 78 I Nr. 1 VwGO analog 
Rechtsträger der Behörde = Stadt H 

A. ZULÄSSIGKEIT (Forts.) 
 
V. Beteiligungs- und Prozessfähigkeit 
SV H ist nach § 61 Nr. 1 Alt. 2 VwGO beteiligten- und gem. § 62 III VwGO prozessfähig. 
Stadt H ist gem. § 61 Nr. 1 Alt. 2 VwGO beteiligtenfähig und gemäß § 62 III VwGO 
prozessfähig. 
 
VI. Rechtsschutzbedürfnis / Keine offensichtliche Unzulässigkeit 
Erheblicher Eingriff in die wirtschaftliche Organisation eines Fussballvereins 
Für den Verein zudem rufschädigend 
 
VII. Ergebnis 
Antrag auf Wiederherstellung der aufschiebenden Wirkung zulässig. 

Formelle Rechtmäßigkeit 
Zuständigkeit 

B. BEGRÜNDETHEIT  
OS: 
Der Antrag auf Wiederherstellung der aufschiebenden Wirkung gem. § 80 V 1 
Alt. 2 VwGO ist begründet, wenn die Anordnung der sofortigen Vollziehung 
des Bescheides v. 20.10.2014 formell oder materiell rechtswidrig war. 
I.
1.
§ 80 II Nr. 4 VwGO -> die Behörde, die den Haupt-VA erlassen hat; hier: (+) 
2. Verfahren 
Keine bes. Anforderungen, selbst nach hM § 28 VwVfG mangels VA unnötig / 
hier (+) 
3. Form 
Bes. Interesse an der Vollziehung ist schriftl. zu begründen, § 80 III VwGO 
-> Laut SV ordentlich begründet => (+) 
 
Zw.-Ergebnis 
Anordnung formell rechtmäßig 
 

Ermächtigungsgrundlage (EGL) 

B. BEGRÜNDETHEIT (Forts.) 
II. Materielle Rechtmäßigkeit 
Die  Anordnung  der  sofort.  Vollziehung  ist  rechtm.,  wenn  das  öffentliche  Vollzugsinteresse  das 
Interesse des SV H an dessen Aussetzung der Vollziehung überwiegt. 
-> Umfassende Interessensabwägung 
-> wenn die Klage in der Hauptsache Erfolg hätte => Bescheid form. / mater. rechtmäßig? 
1.
§ 11 NSOG 
2. Formelle Rechtmäßigkeit  
Bescheid ist laut SV formell rechtmäßig ! 
3. Materielle Rechtmäßigkeit  
a. Tatbestandsvoraussetzungen, § 11 NSOG (gegenwärtige Gefahr für polizeiliches Schutzgut) 
-> Schutzgut: Unverletzlichkeit der (obj.) Rechtsordnung: Verstöße gegen Strafgesetze 
-> Gefahr: gem. § 2 Nr. 1 a NSOG – konkrete Gefahr (+) 
b. Inanspruchnahme als Nichtstörer, § 8 NSOG 
1. -> erhebliche Gefahr, grds. (+) 
-> ABER: gegenwärtig/zeitliche Nähe? 
 Hier: Kein Zwischenschritt mehr nötig 
 Zuwarten führt fast sicher zum Schadenseintritt 
 Polizeil. Maßnahme kann Zweck nicht od. nur eingeschränkt erreichen 
 Rechtschutz für Nichtstörer kaum möglich 
 Eher (+)  (str.) 
 

b. Inanspruchnahme als Nichtstörer, § 8 NSOG (Forts.) 
2. Subsidiarität 
-> Gefährderansprache/Meldeauflage § 11 NSOG (-) 
-> Aufenthaltsverbot § 17 IV NSOG (-) 
-> Präventivgewahrsam § 18 I Nr. 2 a NSOG (-) 
-> Platzverweis § 17 I NSOG (-) 
-> Bündelung der Maßnahmen (-) 
3. Unmöglichkeit behördl. Gefahrenabwehr 
-> massiver Einsatz früher kaum ausreichend 
-> Großdemo  =>(-) (str.) 
4. Ohne eigene Gefährdung/ Verletzung höherwertiger Pflichten 
-> Rechtsverletzung möglich, Art. 2 I , 12 I , 14 I GG  <-> Leib/Leben anderer 
Fans/Polizeikräfte 
-> finanzielle Belastung –  10% der Karten auch anderweitig verkaufbar 
 Erheblich geringer zu bewertende Belastung für SV H 
5. Vorläufigkeit, § 8 II NSOG („solange“) 
-> unprobl. Während des gesamten Spiels => (+) 
 
 

c. Ermessen 
- Entschließungsermessen (+) 
- Auswahlermessen: Anspruchnahme anderer Störer (-) => (+) 
- Verhältnismäßigkeit, § 4 NSOG 
-> Geeignet (+) 
-> Erforderlich: Alternativen/milderes Mittel zu aufwendig / unmöglich => (+) 
-> Angemessen:  
 
 
 
Zw.-Ergebnis: 
Klage gegen den Ausgangsbescheid ist unbegründet, wird daher keinen Erfolg 
haben. Das bes. öffentliche Vollzugsinteresse (Schutz der anderen 
Zuschauer/Polizisten/Dritter) überwiegt 

-> Wirtschaftlicher Schaden wohl nicht zu hoch 
-> Schutz der anderen Zuschauer/Polizisten/Dritter (+) 

 

C. Gesamtergebnis: 
Der Antrag ist zulässig, aber unbegründet. 
[Vgl. OVG Hamburg, NJW 2012, 1975] 
 

