Forschungsbericht im Rahmen des Projektbandes „Forschendes Lernen“ 
(Schulentwicklungsforschung)

Die Durchführung des Forschungsprojekts im Rahmen des Projektbandes wird abgeschlossen mit dem 
Verfassen eines Forschungsberichts, der wissenschaftlichen Kriterien genügen soll.
Wichtige Hinweise:

– Umfang: mindestens 20, maximal 30 Seiten (ohne Anhang!)
– Abgabetermin: 01.09.2016, in ausgedruckter Form (Postfach im EG, Geb. 43) und in digitaler 

Form (per E-Mail, als .pdf-Dokument)

– Empfehlungen zu schriftlichen Arbeiten – Orientierung an den allgemeinen Empfehlungen des 

Fachgebiets Schulpädagogik – Download unter: 
http://www.schulpaedagogik.uni-osnabrueck.de/Standards_HA_Ref_IfE.pdf
Schreibstil: Sachlich, objektivierend, transparent, verständlich 

–
– Tipp: Stellen Sie sich vor, Sie schreiben den Bericht für jemanden, der noch gar nichts über Ihr 

Projekt weiß!

– Tipp: Nutzen Sie die Möglichkeit, in der Forschungswerkstatt Berichte einzusehen!! Das hilft Ihnen 

sowohl in formaler als auch inhaltlicher Hinsicht! http://www.paedagogik.uni-
osnabrueck.de/index.php/de/einrichtungen/lern-und-forschungswerkstatt/schulforschungswerkstatt

– Auswahl: Wählen Sie bewusst aus, was Sie wie intensiv im Bericht thematisieren! Denken Sie 

immer daran, dass Sie nach Möglichkeit die Forschungsfrage beantworten wollen!

– Einordnung: Beziehen Sie die Ergebnisse Ihres Projekts nach Möglichkeit auf den Stand der 

Forschung, also ähnliche in der Literatur zu findende Ergebnisse! Recherchieren Sie hier: 
http://www.fachportal-paedagogik.de/fis_bildung/fis_form.html

– Aufbau: Orientieren Sie sich im Hinblick auf den Aufbau an diesem Kreislauf:

