Sommersemester 2016 

AG zur Vorlesung Strafrecht II 

 

Fall 07 

 

Lösungsskizze 

Ausgangsfall 
A.  Das Geschehen auf der Jagd: Strafbarkeit des J 

§ 212 Abs. 1 StGB1 durch den Schlag mit dem Gewehr 
1. 

Tatbestand 
a)  Objektiver Tatbestand  

aa)  Tatbestandlicher Erfolg: Tod des F (+) 
bb)  Handlung: Schlag mit dem Gewehr 
cc)  Kausalität: (+) 
dd)  Objektive Zurechnung 

Hinweis: Ob es beim Vorsatzdelikt überhaupt der objektiven Zurechnung 
bedarf, ist im Schrifftum umstritten (dafür die h.L., s. Roxin, AT/I, § 11 Rn. 
44  ff.;  dagegen  bspw.  A.  Kaufmann,  FS  Jescheck,  S.  251  ff.).  Die 
Rechtsprechung  behandelt  entsprechende  Fallgestaltungen  als  Problem 
des (Vorsatzes bzgl. des ) Kausalverlaufs. 
Def.:  Ein  Erfolg  ist  objektiv  zurechenbar,  wenn  durch  ein  menschliches 
Verhalten eine rechtlich missbilligte Gefahr geschaffen oder erhöht wurde, 
die  sich 
tatbestandsmäßigen  Erfolg  realisiert  hat  (statt  vieler: 
Wessels/Beulke/Satzger, AT, Rn. 251).  
hier:  A  hat  durch  den  Schlag  mit  dem  Gewehr  die  rechtlich  missbilligte 
Gefahr geschaffen, dass sich ein Schuss lösen könnte. Ebendiese Gefahr 
hat sich auch im konkreten Erfolg verwirklicht objektive Zurechnung (+) 

im 

b)  Subjektiver Tatbestand: Vorsatz hinsichtlich des objektiven Tatbestands 

hier:  Da  sich  der  Schuss  ungewollt  löst  und  J  völlig  entsetzt  von  den  Folgen 
seines  Handelns  ist,  hat  er  einen  derartigen  tatbestandlichen  Erfolg  weder 
gewollt  (dolus  directus  1.  Grades)  noch  sicher  davon  gewusst  (dolus  directus 
2. Grades)  oder  ihn  auch  nur  billigend  in  Kauf  genommen  (dolus  eventualis)    
 Vorsatz (-) 

2.  Ergebnis: § 212 Abs. 1 (-) 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                            
1 Alle folgenden nicht näher bezeichneten §§ sind solche des StGB. 

  1 

AG zur Vorlesung Strafrecht II 

 

Fall 07 

 

Sommersemester 2016 

 
II. 
1. 

§§ 223 Abs. 1, 224 Abs. 1 Nr. 2, 5 durch den Schlag mit dem Gewehr 
Tatbestand 
a)  Objektiver Tatbestand 

aa)  Grunddelikt, § 223 Abs. 1  

(1)  Körperliche Misshandlung 

Def.:  Jede  üble  unangemessene  Behandlung,  durch  die  das 
körperliche  Wohlbefinden  oder  die  körperliche  Unversehrtheit  mehr 
als nur unerheblich beeinträchtigt wird (statt aller: Rengier, AT, § 13 
Rn. 7). 
hier: 
hinsichtlich  des  Schlages:  körperliches  Wohlbefinden  durch  die 
Schmerzen beeinträchtigt  (+) 
hinsichtlich  des  Schusses:  zumindest  als  Durchgangsstadium  zum 
Tod  für  einen  (juristischen)  Moment  körperliches  Wohlbefinden 
(Schmerzen) 
(a. A.  vertretbar)  und  körperliche  Unversehrtheit 
(Einschusswunde) nicht nur unerheblich beeinträchtigt  (+) 

(2)  Gesundheitsschädigung  

Def.:  Gesundheitsschädigung  ist  jedes  Hervorrufen  oder  Steigern 
eines krankhaften Zustands (statt aller: Joecks, StudK-StGB, § 223 
Rn. 9). 
hier: 
hinsichtlich  des  Schlages: 
keine  Anhaltspunkte 
Gesundheitsbeschädigung aus dem SV erkennbar  (-) 
hinsichtlich  des  Schusses:  zumindest  als  Durchgangsstadium  zum 
Tod  für  einen  Moment  ein  krankhafter  Zustand  (Einschusswunde) 
hervorgerufen  (+) 

für  eine 

bb)  Qualifikationsmerkmale, § 224  

(1)  Waffe, Nr. 2 Alt. 1 

Def.: Waffen sind gebrauchsbereite Gegenstände, die nach Art ihrer 
Anfertigung  als  Angriffs-  oder  Verteidigungsmittel  allgmein  dazu 
bestimmt  sind,  Menschen  zu  verletzen  (Waffen  im  technischen 
Sinne; s. Eisele, BT/I. Rn. 334). (+)  
Hier:  Die  durch  den  Gewehrschuss  verursachten  Verletzungen 
stellen unproblematisch objektiv eine Körperverletzung “mittels einer 
Waffe” i.S.d. § 224 I Nr. 2 dar.  

(2)  Gefährliches Werkzeug, Nr. 2 Alt. 2 

Def.: Jeder Gegenstand, der nach seiner objektiven Beschaffenheit 
und  der  konkreten  Art  und  Weise  seiner  Verwendung  geeignet  ist, 

  2 

AG zur Vorlesung Strafrecht II 

 

Fall 07 

 

Sommersemester 2016 

(S/S-Stree/Sternberg-

erhebliche  Verletzungen  herbeizuführen 
Lieben, § 224 Rn. 4). 
hier:  Ein  Gewehr  kann  in  der  Verwendung  als  Schlagwerkzeug 
gegen den Kopf eines Menschen aufgrund der Härte, der Kanten und 
der  Verstärkung  der  Wucht  des  Schlages  erhebliche  Verletzungen 
herbeiführen  (bei  Verwendung  als  Schusswaffe  ist  es  Waffe  i. S. d. 
Alt. 1, s.o.)  (+) 

(3)  mittels einer das Leben gefährdenden Behandlung, Nr. 5 

h. M.: Es genügt, wenn die jeweilige Behandlung das Leben abstrakt 
gefährdet (zum Streit s. Joecks, StudK-StGB, § 224 Rn. 48 ff.). 
a. A.: Es muss eine konkrete Lebensgefahr eingetreten sein. 
hier:  Ein  mit  Wucht  ausgeführter  Schlag  mit  einem  harten  und 
kantigen  Gegenstand  gegen  ein  empfindliches  Körperteil  wie  den 
Kopf  begründet  sogar  eine  konkrete  Lebensgefahr;  durch  den 
Schuss hat sich die Gefahr sogar im Tod realisiert  (+) 

b)  Subjektiver Tatbestand 

aa)  Vorsatz hinsichtlich der Merkmale des Grundtatbestandes  

(1)  Vorsatz bzgl. körperlicher Misshandlung 

(a)  hinsichtlich Schlag: (+) 
(b)  hinsichtlich Schuss: (-) 

(2)  Vorsatz bzgl. Gesundheitsschädigung 

hinsichtlich Schuss: (-) 

bb)  Vorsatz hinsichtlich der Qualifikationsmerkmale 

(1)  Waffe, Nr. 2 Alt. 1 

hinsichtlich Schuss: J wollte das Gewehr nicht als Waffe verwenden 
und rechnete auch nicht mit dem Losgehen des Gewehrs  (-) 

(2)  gefährliches Werkzeug, Nr. 2 Alt. 2 

hinsichtlich  Schlag:  J  war  sich  (bei  lebensnaher  Betrachtung) 
bewusst,  dass  er  das  Gewehr  als  Schlagwerkzeug  benutzt  und 
dadurch  erhebliche  Verletzungen  aufgrund  der  verstärkten  Wucht 
des Schlages hervorrufen könnte.   (+) 

(3)  mittels einer das Leben gefährdenden Behandlung, Nr. 5 

e. A.:  Die  Kenntnis  der  die  Lebensgefahr  begründenden  Umstände 
reicht aus (so insbesondere die Rspr., s. BGH, NJW 1989, 781, 785; 
NStZ 2004, 618). Das Gesetz verlange nicht, dass sich der Vorsatz 
auf  die  besondere  Gefährlichkeit  erstreckt.  Anderenfalls  würde  der 
besonders 
rücksichtlose  und  bedenkenlose  Täter,  dem  die 
Lebensgefährlichkeit  seiner  Handlung  gar  nicht  bewusst 
ist, 
privilegiert werden.  

  3 

AG zur Vorlesung Strafrecht II 

 

Sommersemester 2016 

Fall 07 

 
Zugrundelegung 

des 

Unter 

a. A.: 
herrschenden 
Vorsatzverständnisses,  das  sowohl  ein  kognitives,  als  auch  ein 
voluntatives Element fordert, muss der Täter sich der Lebensgefahr 
bewusst  geworden  sein  und  diese  zumindest  billigend  in  Kauf 
genommen  haben  (Wessels/Hettinger,  BT/I,  Rn.  284;  NK-Paeffgen, 
§ 224 Rn. 35. 
Hier: J war sich nicht bewusst, dass das Gewehr nicht ausreichend 
gesichert  war.  Damit  kannte  er  bereits  die  Umstände,  welche  die 
Lebensgefahr verursachten, nicht. 
=> (-) 
2.  Rechtswidrigkeit (+) 
3.  Schuld (+) 
4.  Ergebnis: §§ 223 Abs. 1, 224 Abs. 1 Nr. 2 Alt. 2 (, Nr. 5) (+) 
 
 
III.  § 227 Abs. 1 durch den Schlag mit dem Gewehr 
1.  Grunddelikt §§ 223, 224 Abs. 1 Nr. 2 Alt. 2(, Nr. 5) (+), s. o.  
2.  Eintritt und kausale Verursachung der besonderen Folge 

hier: Tod des F als besonderer Erfolg ist nach der Äquivalenztheorie gerade durch 
den Schlag mit dem Gewehr verursacht worden  (+) 

3.  Objektive 

Zurechnung 

der 

schweren 

Folge 

nach 

allgemeinen 

Zurechnungsregeln 
hier: (+), da mit dem Schlag mit einer Schusswaffe auch die Gefahr einhergeht, dass 
sich  ein  Schuss  löst  und  sich  eben  diese  Gefahr  im  tatbestandsmäßigen  Erfolg 
realisiert hat; s.o. 

4.  Spezifischer Gefahrverwirklichungszusammenhang 

Problem:  Muss  sich 
in  der  besonderen  Todesfolge  die  Gefahr  des 
Grunddeliktserfolgs (hier: Schmerzen) realisieren (sog. Letalitätstheorie) oder reicht 
es,  wenn  sich  die  Gefahr  der  Körperverletzungshandlung  (hier:  Schlag  mit  einem 
ungesicherten Gewehr) verwirklicht? 
Strittig (ausf. hierzu Wessels/Hettinger, BT/I, Rn. 298 ff.): 
a)  Erste  Ansicht  (sog.  Letalitätslehre,  z.B.  S/S-Stree/Sternberg-Lieben,  §  227 
Rn. 5):  Art  und  Schwere  des  eingetretene  Körperverletzungserfolges  selbst 
muss sich im Todeserfolg realisieren 
hier:  Der  Körperverletzungserfolg  bestand  nur 
Aufschlag. 
nicht 
Zurechnungszusammenhang (-) 

in  einem  schmerzhaften 
Todeserfolg. 

resultierte 

Hieraus 

der 

  4 

AG zur Vorlesung Strafrecht II 

 

Fall 07 

 

Sommersemester 2016 

b)  Zweite Ansicht (h. M.): Erforderlicher Zusammenhang kann auch gegeben sein, 
wenn nur die Körperverletzungshandlung den tödlichen Erfolg herbeiführt (vgl. 
etwa BGHSt 14, 110 ff.). 
hier:  Die  Gefährlichkeit  der  Körperverletzungshandlung  (Zuschlagen  mit 
ungesichertem 
Todesfolge. 
Zurechnungszusammenhang (+) 

realisierte 

Gewehr) 

sich 

in 

der 

c)  Stellungnahme erforderlich 

Arg.  für  die  erstgenannte  Auffassung:  Wortlaut  („die  Körperverletzung“), 
Notwendigkeit restriktiver Auslegung wegen hoher Strafandrohung. 
Arg.  für  die  zweitgenannte  Auffassung:  Begriff  der  „Körperverletzung“  kann  – 
wie  etwa  bei  §  223  „körperliche  Misshandlung“  –  ebenso  den  Tätigkeitsakt 
selbst  beschreiben.  Außerdem  kann  die  Handlung  selbst  ebenso  gefährlich 
sein. Schließlich bezieht sich § 227 auf alle Körperverletzungstatbestände der 
§§ 223 bis 226, also auch auf die nur versuchten Taten sowie auf § 225, der 
keinen körperlichen Verletzungserfolg erfordert.  

 

      Hinweis: Die Lösungsskizze folgt hier der letztgenannten Auffassung. 
 Gefahrspezifischer Zurechnungszusammenhang (+) (a.A. vertretbar) 

5.  Mindestens Fahrlässigkeit, § 18 StGB 

a)  Objektive Sorgfaltswidrigkeit des Verhaltens 

Def.: Der Täter handelt objektiv sorgfaltspflichtwidrig, wenn er nicht diejenige 
Sorgfalt angewendet hat, die von einem besonnenen und gewissenhaften 
Menschen in der konkreten Lage und der sozialen Rolle des Handelnden zu 
erwarten ist. 
hier: Die Sorgfaltspflichtverletzung liegt schon in der vorsätzlichen 
Körperverletzung. 

b)  Objektive  Erkennbarkeit 

des  Gefahrzusammenhangs 

und 

objektive 

Vorhersehbarkeit der tödlichen Folge 
Def.:  Der  wesentliche  Kausalverlauf  und  der  Erfolgseintritt  sind  dann  objektiv 
vorhersehbar,  wenn  sie  nicht  so  sehr  außerhalb  der  Lebenserfahrung  liegen, 
dass man mit ihnen nicht rechnen musste. 
hier: Bei Verwendung eines nicht gesicherten, geladenen Gewehrs als 
Schlagwerkzeug liegt der Eintritt einer tödlichen Schussverletzung nicht 
außerhalb jeder Wahrscheinlichkeit, so dass der Erfolg auch objektiv 
vorhersehbar war.  

 Fahrlässigkeit (+) 
6.  Rechtswidrigkeit (+) 

  5 

AG zur Vorlesung Strafrecht II 

 

Fall 07 

 

Sommersemester 2016 

7.  Schuld,  insbesondere  subjektive  Sorgfaltspflichtverletzung  und  subjektive 

Vorhersehbarkeit der tödlichen Folge (+)  

8.  Ergebnis: §§ 223 Abs. 1,  227 Abs. 1 (+) (a.A. vertretbar) 
 
IV.  § 222 durch den Schlag mit dem Gewehr 

Ist zwar verwirklicht, tritt aber hinter § 227 (soweit bejaht) zurück.  

 
Das Geschehen vor der Jagdhütte 
B.  Strafbarkeit des A 

1. 

§§ 211, 212 Abs. 1 durch die Schläge mit dem Ast 
Tatbestand 
a)  Objektiver Tatbestand 

aa)  Grunddelikt, § 212 Abs. 1 

(1)  Tatbestandlicher Erfolg: Tötung eines anderen (+) bzgl. B 
(2)  Tathandlung: (+) durch Schläge mit dem Ast 
(3)  Kausalität (+) 
(4)  objektive Zurechnung (+) 

bb)  Qualifikationsmerkmale:  objektive  Mordmerkmale  (mit  z.  T.  subjektiven 

Elementen) 
(1)  grausam: aufgrund fehlender Angaben im Sachverhalt (-) 
(2)  heimtückisch 

Ausnutzen  der  Arg-  und  Wehrlosigkeit:  wird  vom  Sachverhalt  offen 
gelassen, daher (-) 
Hinweis:  Da  bereits  nach  dieser  Definition  die  Heimtücke 
ausscheidet, 
engeren 
Definitionsansätzen, die etwa einen „verwerflichen Vertrauensbruch” 
verlangen, diese nicht vorliegt. 

auch 

nach 

steht 

fest, 

dass 

b)  Subjektiver Tatbestand 

aa)  Vorsatz bzgl. Verwirklichung des Grundtatbestandes § 212 (+) 

Hinweis:  Da  keine  objektiven  Mordmerkmale  vorliegen,  entfällt 
konsequenterweise  die  Prüfung  des  Vorsatzes  hinsichtlich  objektiver 
Mordmerkmale. 

bb)  Sonstige rein subjektive Merkmale 

Sonst niedrige Beweggründe? Nach h. M. ist Tötungsbeweggrund niedrig, 
wenn  er  nach  allgemeiner  sittlicher  Wertung  auf  tiefster  Stufe  steht. 
Gradmesser  soll  die 
ichbezogene,  allein  an  eigenen  Bedürfnissen 
  6 

AG zur Vorlesung Strafrecht II 

 

Fall 07 

 

Sommersemester 2016 

persönlichen  Notsituation.  Das 

ausgerichtete  (und  nicht  bloß  von  Konfliktsituationen  abhängige)  soziale 
Rücksichtslosigkeit sein, bei der der Rechtswert Leben absolut degradiert 
wird (S/S-Eser/Sternberg-Lieben, § 211 Rn. 18 ff.). 
hier: A handelte möglicherweise unter dem Eindruck einer wirtschaftlichen 
und 
seine  Motivation 
nachvollziehbarer  erscheinen  lassen.  Andererseits  handelt  A  nicht,  um 
seinen Arbeitsplatz wiederzubekommen, sondern aus Rache. 
Gefühlsregungen  wie  Hass,  Rache,  Eifersucht,  Wut  etc.,  die  normal-
psychologische Affekte sind, denen eine Bewertung als „niedrig“ für sich 
allein  nicht  zukommt,  sind  aber  dann  niedrige  Beweggründe,  wenn  sie 
ihrerseits auf niedriger Gesinnung und damit auf niedrigen Beweggründen 
beruhen. 
 je nach Argumentation (+)/(-) 

könnte 

Hinweis:  Verneint  man  die  niedrigen  Beweggründe,  muss  Mord  abgelehnt 
und  Totschlag  geprüft  werden.  Die  Lösungsskizze  geht  vom  Vorliegen 
niedriger Beweggründe aus. 

2.  Rechtswidrigkeit (+) 
3.  Schuld (+) 
4.  Ergebnis: §§ 211, 212 Abs. 1 (+) (bzw. § 212 Abs. 1) 
 
C.  Strafbarkeit des J 

I. 
1. 

§ 223 Abs. 1 durch das Zu-Boden-Schubsen 
Tatbestand 
a)  Objektiver Tatbestand 

aa)  Handlung (+) 
bb)  Tatbestandlicher Erfolg 

(1)  Körperliche Misshandlung (+): 

körperliches Wohlbefinden: Schmerzen  (+) 
körperliche Unversehrtheit: Prellungen  (+) 

 
 

 
 

     (2) Gesundheitsschädigung: Prellung am Knie als path. Zustand 
 

 (+) 

 

cc)  Kausalität und objektive Zurechnung (+) 

b)  Subjektiver Tatbestand 

Vorsatz  hinsichtlich  des  objektiven  Tatbestandes,  insb.  der  körperlichen 
Misshandlung und der Gesundheitsschädigung (+) 

2.  Rechtswidrigkeit (+) 

  7 

Sommersemester 2016 

AG zur Vorlesung Strafrecht II 

 

Fall 07 

 

3.  Schuld (+) 
4.  Ergebnis: § 223 Abs. 1 (+) 
 
II. 
1.  Grunddelikt (+) § 223 Abs. 1, s. o. 
2.  Eintritt und kausale Verursachung der besonderen Folge 

§ 227 Abs. 1 durch das Zu-Boden-Schubsen 

a)  Der Tod des B ist eingetreten. 
b)  Kausalität zwischen der Körperverletzung und dem späteren Tod? 

Das  Schubsen  des  J,  durch  das  er  zu  Boden  fiel,  hat  erst  die  Situation 
geschaffen, in der A eingreifen konnte. 
 Äquivalenztheorie: Handeln des J kann nicht hinweggedacht werden, ohne 
dass der Tod des J entfällt. 
 Kausalität (+) 

3.  Objektive 

Zurechnung 

der 

schweren 

Folge 

nach 

allgemeinen 

Zurechnungsregeln 
Problem:  Im  vorliegenden  Fall  ist  der  tödliche  Erfolg  erst  durch  das  Einschreiten 
eines  Dritten  ausgelöst  worden.  Dadurch  könnte  eine  selbstständige  neue  Gefahr 
geschaffen worden sein, welche die zuvor geschaffene Gefahr vollständig ablöst. 
Grundsatz:  Durch  vorsätzliches  Einschreiten  eines  Dritten  ist  wird  der  objektive 
Zurechnungszusammenhang  regelmäßig  unterbrochen  (BGHSt  32,  25,  28;  Jäger, 
Examensrepetitorium AT, Rn. 41; Gropp, AT, § 4 Rn. 101; vgl.).  
Ausnahme:  wenn  bereits  der  Handlung  des  Ersttäters  die  Gefahr  des  Todes 
anhaftete,  die  sich  sodann  im  Todeserfolg  realisierte  (vgl.  BGH  NStZ  1992,  333 
[334]).  
 Zurechnungszusammenhang (-) 

4.  Ergebnis: § 227 (-) 
 
III.  § 222 durch das Zu-Boden-Schubsen 
1. 

Tatbestand 
a)  Tatbestandlicher Erfolg: Tod des J ist eingetreten (+) 
b)  Handlung: Schubsen 
c)  Kausalität (+) 
d)  Fahrlässigkeit 

aa)  Objektive Sorgfaltswidrigkeit  

  8 

AG zur Vorlesung Strafrecht II 

 

Fall 07 

 

Sommersemester 2016 

hier:  Die  Sorgfaltspflichtverletzung 
Körperverletzung (+) 

liegt  schon 

in  der  vorsätzlichen 

bb)  Vorhersehbarkeit des wesentlichen Kausalverlaufs und des Erfolges 

hier: Allerdings erscheint das zum Tod führende Eingreifen eines Dritten 
nicht vorhersehbar.  Fahrlässigkeit (-) 

e)  Fahrlässigkeit 

Selbst wenn man die Vorhersehbarkeit bejahen würde, scheitert die Strafbarkeit 
spätestens bei der objektiven Zurechnung.  
aa)  Schaffung eines rechtlich missbilligten Risikos? (+) 
bb)  Verwirklichung des geschaffenen Risikos im konkreten Erfolg? 
hier:  In  der  Todesfolge  verwirklicht  sich  nicht  das  durch  die  Körperverletzung 
geschaffene  Risiko.  Vielmehr  wurde  durch  das  Dazwischentreten  des  A  eine 
neue eigenständige Gefahr begründet, die sich dann auch im Erfolg realisierte. 
Insofern ist der Zurechnungszusammenhang unterbrochen (s.o.).  
 objektive Zurechnung (-) 

2.  Ergebnis: § 222 (-) 
 
Gesamtergebnis: 

Erster Sachverhaltsabschnitt:  
J hat sich gem. § 227 Abs. 1 strafbar gemacht. §§ 223 Abs. 1, 224 Abs. 1 Nr.2 Alt. 2, Nr. 5 
sowie § 222 treten dahinter zurück. 
 
Zweiter Sachverhaltsabschnitt: 
A  hat  sich  gem.  §§  211,  212  Abs.  1  strafbar  gemacht.  J  hat  sich  gem.  §  223  Abs.  1 
strafbar gemacht. 
 
Gesamtergebnis für J: 
J hat § 227 Abs. 1 und § 223 Abs. 1 durch mehrere Handlungen verwirklicht, die Delikte 
stehen folglich in Tatmehrheit gem. § 53 zueinander.  
 
 
 
 
 
 
 
 

  9 

AG zur Vorlesung Strafrecht II 

 

Sommersemester 2016 

Fall 07 

 

Literaturhinweise: 
Heinrich/Reinbacher,  JURA  2005,  S.  743  (Darstellung  des  tatbestandsspezifischen 
Gefahrzusammenhangs  und  der  objektiven  Zurechnung  beim  erfolgsqualifizierten 
Delikt) 

Kaspar, JuS 2012, S. 112 (zur Wiederholung: Grundprobleme der Fahrlässigkeitsdelikte) 

 
Überblick 
„Gefahrverwirklichungszusammenhang“: 
 

den  Begriffen 

zu 

„objektive 

Zurechnung“ 

und 

•  Objektive Zurechnung: 

o  Kriterium,  nach  dem  beurteilt  wird,  ob  dem  Täter  ein  bestimmter 

tatbestandlicher Erfolg zugerechnet wird 

o  Definition: Ein Erfolg ist objektiv zurechenbar, wenn durch ein menschliches 
Verhalten  eine  rechtlich  missbilligte  Gefahr  geschaffen  oder  erhöht  wurde, 
sie  sich 
(statt  vieler: 
Wessels/Beulke/Satzger, AT, Rn. 251). 

tatbestandlichen  Erfolg 

realisiert  hat 

im 

o  Die  objektive  Zurechnung  ist  nach  einhelliger  Auffassung  innerhalb  des 
Fahrlässigkeitsdelikts  zu  prüfen.  Beim  Fahrlässigkeitsdelikt  kommen  im 
Rahmen  der  objektiven  Zurechnung  insbesondere  die  Fallgruppen  des 
Schutzzwecks  der  Norm  und  des  Pflichtwidrigkeitszusammenhang  bzw. 
rechtmäßigen Alternativverhaltens zum Tragen. 

o  Ob es beim Vorsatzdelikt überhaupt der objektiven Zurechnung bedarf, ist 
im  Schrifftum  umstritten  (dafür  die  h.L.,  s.  Roxin,  AT/I,  §  11  Rn.  44  ff.; 
dagegen bspw. A. Kaufmann, FS Jescheck, S. 251 ff.). Sofern das Kriterium 
geprüft  wird,  hat  dies  im  objektiven  Tatbestand  nach  der  Kausalität  zu 
erfolgen (und zwar nicht immer, sondern nur, wenn die objektive Zurechnung 
ist!).  Die  Rechtsprechung  diskutiert  entsprechende 
problematisch 
Fallgestaltungen als Problem des (Vorsatzes bzgl. des) Kausalverlaufs. 

 

•  Gefahrverwirklichungszusammenhang (alternative Bezeichnungen: „Unmittelbar-
keitszusammenhang“,  „gefahrspezifischem  Zusammenhang“  oder  „tatbestands-
spezifischem Zusammenhang“) 

o  Kriterium,  nach  dem  beurteilt  wird,  ob  einem  Täter,  der  ein  bestimmtes 
Grunddelikt  verwirklicht  hat,  auch  der  Eintritt  einer  (in  einer  gesetzlichen 
Erfolgsqualifikation genannten) bestimmten Folge  zugerechnet wird  

o  Definition:  Der  Gefahrverwirklichungszusammenhang  liegt  vor,  wenn  eine 
dem  Grunddelikt  eigentümliche  spezifische  Gefahr  geschaffen  wurde,  die 
sich auch in der konkreten (Todes-)Folge unmittelbar niedergeschlagen hat 
(grundlegend: Roxin, AT/I, § 10 Rn. 111 ff.). 

 10 

AG zur Vorlesung Strafrecht II 

 

Sommersemester 2016 

Fall 07 

 

o  Der Gefahrverwirklichungszusammenhang ist bei allen erfolgsqualifizierten 
Delikten  zu  prüfen.  Zuvor  muss  das  Vorliegen  der 
(zumindest 
tatbestandlichen)  Voraussetzungen  des  Grunddelikts  und  der  Eintritt  der 
Folge erörtert werden. 

 

 

 11 

