Verbraucherrecht 
   
Osnabrück, 16. Dezember 2014 
Prof. Dr. Christoph Busch, Maître en Droit 
 
 

Überblick 

Einführungsfall 
Teil 1. Allgemeiner Teil 

 § 1
 § 2
 § 3
 § 4

 Entwicklung und Funktion des Verbraucherrechts 
 Verbraucherrecht und Unionsrecht 
 Verbraucher und Unternehmer 
 Instrumentarium des privatrechtlichen Verbraucherschutzes 

Teil 2. Besonderer Teil 

 Allgemeine Geschäftsbedingungen 
 Außerhalb von Geschäftsräumen geschlossene Verträge 
 Fernabsatzverträge und E-Commerce 
 Verbrauchsgüterkauf 
 Verbraucherdarlehen und sonstige Finanzierungshilfen 

 § 5
 § 6
 § 7
 § 8
 § 9
 § 10  Pauschalreisen und Timesharing 
 § 11  Produkthaftung und Produktsicherheit 
 § 12  Kollektiver Verbraucherschutz 
 § 13  Kollisionsrechtlicher Verbraucherschutz 
  

Seite 101 

 

 
 

Praxis-Workshop: 
Rechtliche Überprüfung 
eines Internetshops 

Praxis-Workshop 
 
Rechtliche Überprüfung ausgewählter Webshops 
 
1. Kontrolle der AGB 

  

2. Kontrolle der Widerrufsbelehrung 
 
3. Abmahnung eines E-Shops 
 

Beispiel 1: Kostümmanufaktur 
 
Ziffer 4 AGB :  
„Bezahlung: […] Bei verlorengegangener Ware, die unversichert versendet wurde, 
übernimmt CDD keine Haftung.“ 
 
è § 474 II BGB aF (jetzt: § 474 IV) 
 
Ziffer 5 AGB: 
„Rücktritt: Bei Rücktritt von einem Kauf ist dies schriftlich so schnell wie möglich 
mitzuteilen. Bei fertiger Ware entstehen dem Kunden keine Kosten. Bei einer 
Auftragsarbeit müssen alle CDD bis zu diesem Zeitpunkt entstanden Kosten vom Kunden 
ersetzt werden.“ 
 
è Vertragliches Rücktrittsrecht (§ 346)? 
è Oder Kündigungsrecht (§§ 651 S. 3, 649 BGB)? 

Ziffer 6 AGB :  
„Mängel und Rücknahme: Werden an den gelieferten Waren vom Kunden Mängel 
festgestellt, sind diese umgehend und spätestens zwei Wochen nach Lieferung CDD 
schriftlich mitzuteilen.“ 
 
è § 309 Nr. 8 b) ee) BGB: Ausschlussfrist nur für offensichtliche Mängel 
 
„Bei Ausbesserung oder Umtausch übernimmt CDD die Versandkosten. Schäden, die 
auf unsachgemäße Reinigung oder Behandlung der Ware zurückzuführen sind, sind 
von der Gewährleistung ausgeschlossen. Für Transportschäden wird ebenfalls nicht 
gehaftet.“ 
 
è  § 474 II BGB aF (jetzt: § 474 IV BGB) 

Ziffer 6 AGB :  
„Rücksendungen müssen mit CDD schriftlich abgesprochen sein und sind 
ausreichend zu frankieren. Nicht ausreichend frankierte oder unfreie Pakete werden 
von uns nicht angenommen.“ 
 
è § 357 II 2 BGB aF (jetzt: § 357 VI 1 BGB è vorherige Information über Kosten?) 
è Unfreie Rücksendung zulässig (OLGR Hamburg 2008, 425) 
 
Ziffer 6.1 AGB: 
„Rücknahme von T-Shirt: Bitte bei Rückgabe VORHER eine E-Mail schicken. 
Rücknahme nur von ungetragener und ungewaschener Ware. Unfrei verschickte 
Sendungen werden nicht angenommen. Eine Erstattung der Versandkosten erfolgt 
nicht. 
 
è § 357 II 2 BGB aF ((jetzt: § 357 VI 1 BGB; siehe oben) 

Beispiel 2: Modellbau-Händler 
 
„Haftung : Schadenersatzansprüche sind ausgeschlossen, soweit der Schaden nicht 
durch grob fahrlässiges, oder vorsätzliches Handeln meinerseits verursacht worden 
ist. Für Schäden, die durch den Betrieb von Brushlessmotoren und / oder von 
Zubehör entstehen können, kann und werde ich keine Haftung übernehmen.“ 
 
è § 475 I: Verbot nachteilbegründender Vereinbarungen 
è § 475 III: Verbot gilt nicht für Schadensersatzansprüche 
è Aber: § 307 ff. BGB beschränken Spielraum für Haftungsausschluss durch AGB 
 
è § 309 Nr. 7 a) BGB: zwingende Haftung auch bei einfacher Fahrlässigkeit 

Beispiel 2: Modellbau-Händler 
 
„Widerrufsrecht: Für bestellte Artikel besteht ein 30-tägiges Rückgaberecht. 
Ausgenommen sind kundenspezifische Artikel (außer nach Absprache). Dabei 
können mängelfreie ungebrauchte Waren ohne Angabe von Gründen zurückgegeben 
werden. Bitte schicken Sie Artikel nur nach vorherige Absprache mit mir zurück. 
Unfrei verschickte Sendungen werden nicht angenommen.“ 
 
è  Widerrufsrecht (§ 355 BGB aF) oder Rückgaberecht (§ 356 BGB aF)? 
è  Aber: Rückgabefrist beginnt nicht, bevor dem Verbraucher eine den 

Anforderungen des § 360 II BGB aF entsprechende Belehrung über sein 
Rückgaberecht in Textform mitgeteilt wurde. 

 

Palandt/Grüneberg § 357 Rn. 7: 
„Ein ausdrückliches 
Rücknahmeverlangen des 
Verbrauchers ist nicht erforderlich.“ 

Beispiel 3: Elektrohandel 
 
Ziffer 5 AGB: Rückgaberecht 
„Zurückgegeben können nur Waren werden, die in Originalverpackung ohne sichtbare 
Abnützung und Beschädigung sind. Ist sich der Besteller nicht sicher, ob er die bestellte/
erhaltene Ware behalten möchte, sollte er diese nur so prüfen und testen wie es ihm in einem 
Ladengeschäft auch möglich wäre. Diese Sorgfaltspflicht spart Ärger und Kosten. Der Käufer 
hat, nach Erhalt der Ware, ein 14-tägiges Rückgaberecht. Zur Fristwahrung genügt die 
rechtzeitige Rücksendung.  
Ist die Rückgabe per Post/Paketdienst aufgrund des Volumens/Gewicht nicht möglich, genügt 
die Absendung des Rücknahmeverlangens innerhalb dieses Zeitraums auf einem 
dauerhaften Datenträger. 
Dieser ist zu richten an: 
[...] 
Bei Rücksendung beschädigter oder benutzter Waren sind wir berechtigt, Ersatzansprüche 
gegen den Käufer geltend zu machen.  
Rücksendungskosten für Post und Paketdienstfähige Ware auch im Garantie/
Gewährleistungsfall gehen immer zu Lasten des Käufers.“ 

Beispiel 4: Buchhandlung 
 
Ziffer 7 AGB: 
„Für Abbestellungen von Zeitschriften und Fortsetzungen gelten die vom Verlag festgesetzten 
Abbestellfristen. Auslandszeitschriften müssen spätestens 6 Monate vor Abonnementende 
gekündigt werden.“ 
 
è § 309 Nr. 9 c) BGB 
 
Ziffer 8 AGB: 
„Bücher, die einen Mangel aufweisen (z.B. verbunden sind), können innerhalb von 6 Monaten 
nach Kaufabschluss gegen einwandfreie Exemplare umgetauscht werden. Ist ein Buch nicht 
mehr lieferbar, wird der Verkaufspreis zurückerstattet.“ 
 
è §§ 475 I, 438 I Nr. 3 (2 Jahre) 
è §§ 475 I, 437 (Beschränkung auf Nachlieferung) 

Beispiel 5: Matratzenhändler 
 
Ziff. 4: 
„Bei unbegründeter Ablehnung der Ware, wird eine Wiedereinlagerungspauschale in 
Höhe von 25% des Zustellwertes bzw. mindestens aber 25,00 Euro erhoben.“ 
 
è  § 304 BGB 
è  § 309 Nr. 5 a) b) BGB 
 
 

110 

Lauterkeitsrechtliche Sanktionierung eines Verstoßes gegen 
Verbraucherschutzvorschriften 
 
§ 3 Abs. 1 UWG: Verbot unlauterer geschäftlicher Handlungen 
Unlautere geschäftliche Handlungen sind unzulässig, wenn sie geeignet sind, die 
Interessen von Mitbewerbern, Verbrauchern oder sonstigen Marktteilnehmern 
spürbar zu beeinträchtigen. 
 
§ 4 Nr. 11 UWG: Beispiele unlauterer geschäftlicher Handlungen 
Unlauter handelt insbesondere, wer einer gesetzlichen Vorschrift zuwiderhandelt, die 
auch dazu bestimmt ist, im Interesse der Marktteilnehmer das Marktverhalten zu 
regeln. 
 
è § 4 Nr. 11 UWG wirkt als „Scharnier“ zwischen UWG und BGB“ 

Lauterkeitsrechtliche Sanktionierung eines Verstoßes gegen 
Verbraucherschutzvorschriften 
 
§ 8 UWG: Beseitigung und Unterlassung 
(1) Wer eine nach § 3 oder § 7 unzulässige geschäftliche Handlung 
vornimmt, kann auf Beseitigung und bei Wiederholungsgefahr auf 
Unterlassung in Anspruch genommen werden. Der Anspruch auf 
Unterlassung besteht bereits dann, wenn eine derartige Zuwiderhandlung 
gegen § 3 oder § 7 droht. 
(3) Die Ansprüche aus Absatz 1 stehen zu: 
1. jedem Mitbewerber [„konkretes Wettbewerbsverhältnis“]; 
2. rechtsfähigen Verbänden zur Förderung gewerblicher oder selbständiger 
beruflicher Interessen […] 
3. qualifizierten Einrichtungen [§ 4 UKlaG] 
4. den Industrie- und Handelskammern oder den Handwerkskammern. 
[…] 
 
 

Lauterkeitsrechtliche Sanktionierung eines Verstoßes gegen 
Verbraucherschutzvorschriften 
 
 
§ 93 ZPO: Kosten bei sofortigem Anerkenntnis 
Hat der Beklagte nicht durch sein Verhalten zur Erhebung der Klage 
Veranlassung gegeben, so fallen dem Kläger die Prozesskosten zur 
Last, wenn der Beklagte den Anspruch sofort anerkennt 
 
è Kostenrisiko für den Kläger 
 
è Lösung in der Praxis: Abmahnung 

Lauterkeitsrechtliche Sanktionierung eines Verstoßes gegen 
Verbraucherschutzvorschriften 
 
§ 12 Abs. 1 UWG: Anspruchsdurchsetzung 
Die zur Geltendmachung eines Unterlassungsanspruchs Berechtigten sollen 
den Schuldner vor der Einleitung eines gerichtlichen Verfahrens abmahnen 
und ihm Gelegenheit geben, den Streit durch Abgabe einer mit einer 
angemessenen Vertragsstrafe bewehrten Unterlassungsverpflichtung 
beizulegen. Soweit die Abmahnung berechtigt ist, kann der Ersatz der 
erforderlichen Aufwendungen verlangt werden. 
 
è Keine Rechtspflicht zur Abmahnung, aber Obliegenheit 
 

  

 

Inhaltliche Anforderungen an eine Abmahnung 
 
§  Aktivlegitimation des Gläubigers (§ 8 III UWG) 
§  Konkrete Beanstandung 
§  Unterwerfungsverlangen (Streitvermeidungsfunktion) 

§  Angebot auf Abschluss eines Unterwerfungsvertrages 

§  Angemessene Fristsetzung 
§  Androhung gerichtlicher Maßnahmen  

§ 

bei Zurückweisung der Abmahnung und Nichtabgabe einer 
ausreichend strafbewehrten Unterlassungsverpflichtungserklärung  

Rechtsfolgen einer berechtigten Abmahnung 
 
§  Kostenfolge im Wettbewerbsprozess 

Schuldner hat keinen Anlass zur Klageerhebung gegeben  
(§ 93 ZPO) wenn er sich dem Unterlassungsverlangen des Gläubigers 
fristgerecht unterwirft 

§ 

 

 

§  Erstattung der Abmahnkosten 

§  Wettbewerbsrechtliche Abmahnung: § 12 I 2 UWG 
§ 

Immaterialgüterrechtliche Abmahnung: GoA 

Beispielrechnung zur Erstattung von Abmahnkosten 
 
Streitwert Unterlassungsanspruch
Geschäftsgebühr 1,3 Nr. 2300 VV RVG  
Auslagenpauschale Nr. 7002 VV RVG  
Umsatzsteuer Nr. 7008 VV RVG 
   
Gesamtsumme 
 
 
 

           5.000,00 EUR 
 393,90 EUR 
   20,00 EUR 
   78,64 EUR 
 492,54 EUR 

 

 
Zur Nachbereitung 
 
Frey, Die wettbewerbsrechtliche Abmahnung, JuS 2014, 968 
 
 
Zur Vorbereitung der nächsten Vorlesung 
è Thema: Fernabsatzrecht 
 
Looschelders, Schuldrecht AT, § 42 (Besondere Vertriebsformen) 
 
 

