1. Einleitung: 
Im  Rahmen des Seminars „Erich Maria  Remarque –  die  journalistischen Arbeiten“ 
haben wir  das zweimal  täglich  erschienene  Tagesblatt „Hannoverscher Kurier“ auf 
Publikationen  von  Erich  Maria  Remarque  hin  untersucht.  Der  Fokus  unserer 
Recherchen liegt dabei  auf  dem  Zeitraum  von  1918  bis 1928. Aus  der  Biographie 
Remarques  geht  zwar  hervor,  dass dieser  erst seit dem  29.  April  1922  offiziell  in 
Hannover gemeldet war und als Werbetexter sowie Redakteur der Zeitschrift „Echo 
Continental“  gearbeitet  hat.  Dennoch  konnte  bereits  nachgewiesen  werden,  dass 
Remarque  vor  seinem  Umzug  nach  Hannover  erste  Beiträge  in  der  „Echo 
Continental“  veröffentlicht  hat,  wodurch  vermutet  werden  kann,  dass  auch 
Publikationen  von  Remarque  im  Hannoverschen  Kurier  vor  1922  erschienen  sein 
könnten. Für diese Annahme spricht zudem  die Tatsache, dass Beiträge Remarques, 
welche  zunächst  in  der  „Echo  Continental“  erschienen  sind,  später  auch  im 
„Hannoverschen Kurier“ abgedruckt wurden, wie beispielsweise „Kraftwagen“. 
Im  Verlauf  der  Arbeit  wird  zunächst  das  Tagesblatt  „Hannoverscher  Kurier“ 
charakterisiert und unser Rechercheweg dargelegt. Danach folgt eine Dokumentation 
der  von  uns  gefundenen  Remarque  Texte,  welche  eine  Transkription,  eine  kurze 
Inhaltsangabe  sowie eine Analyse  stilistischer  Stilmittel  für jeden einzelnen Artikel 
beinhaltet (???).  Im Anschluss listen  wir  in  tabellarischer  Form  zweifelhafte  Texte 
auf, denen wir während unserer Recherche begegnet sind. 

2. Vorstellung der Zeitung
- internationale Themen- weltoffen
- aber auch: stark lokalistische und heimatbezogene Ausrichtung
- Morgen und Abend Ausgabe
- auffällig:  weitaus  mehr  Werbeanzeigen  in  früheren  Ausgaben  (1919  vs.  1925)- 
mögliche  Erklärung:  nach dem Krieg  lag  der  Fokus darauf  die  Wirtschaft wieder 
anzukurbeln
- Beihefte „Die Frau“, „Reisen und Kraftfahrzeug“

3. Rechercheweg
Am 4.11.2015 haben wir mit den Recherchen begonnen und zunächst die Gottfried 
Wilhelm  Leibniz Bibliothek  in Hannover angerufen, welche uns darüber informiert 
hat,  dass  der  Bestand  des  „Hannoverschen  Kuriers“ für  den  Zeitraum  1918-1928 
lückenhaft sei  und  nur  auf  Mikrofilm  erhältlich.  Im Anschluss daran  kontaktierten 
wir die Stadtbibliothek Hannover und fanden heraus, dass sämtliche Ausgaben des zu 
untersuchenden  Zeitraums  in  gedruckter  Form  im  Archiv  vorhanden  sind.  Die 
Mitarbeiter  teilten  uns  mit,  dass  wir  einen  Tag  vorher  anrufen  müssten,  um  die 
Ausgaben bestellen und einsehen zu können. 
Die  zu  untersuchenden  Jahre  haben  wir  in  unserer  Gruppe  aufgeteilt  und  sind 
unabhängig voneinander nach Hannover gefahren. 
Soll jeder aufschreiben, wann er hingefahren ist, wie lange er gesucht hat? Vielleicht 
in Form einer Graphik/Zeitstrahl?!

4. Auflistung gefundener Texte: (neue und bekannte Texte)

Folgende  bereits  bekannte  Texte  (weil  sie  z.B.  vorher  im  Echo  Continental 
erschienen sind) sind im „Hannoverschen Kurier“ erschienen. 

-  Erich Maria Remarque. "Herbstfahrt". Hannoverscher Kurier, 1924, Nr. 480/81 
(12.10.1924).

- Erich-Maria Remarque. "Inshalla". Hannoverscher Kurier, 1923, Nr. 564 
(02.12.1923).

- Erich Maria Remarque. "Kai". Hannoverscher Kurier, 1923, Nr. 607/608 
(30.12.1923).

- Erich Maria Remarque. "Das Karussell am Nikolaifriedhof". Hannoverscher 
Kurier, 1922, Nr. 258 (03.06.1922).

- Erre. “Kleine Nachtmusik“. Hannoverscher Kurier, 1925, Nr. 214 (07.06.1925).

Erre
Kleine Nachtmusik
Hannoverscher Kurier (Hannover)

07.06.1925

Kleine Nachtmusik

Das ist kein Abend heute  für Theater, Kabaretts,  Kinos, Cafés;  –  das  ist kein Abend, 
gnädige Frau, um an Tischen zu sitzen oder auf Polsterstühlen, zwischen Häusern und 
Omnibussen, Asphalt und modischen Mädchen – –
Sehen  Sie  nur  die  Wolken  an;  –  –  weich,  gedehnt,  rosa  und  perlmuttern,  wie  große 
Flamingos ziehen  sie  über den Himmel, schimmernde, glänzende, südliche Vögel  mit 
Schwingen, in denen Wind und Abendrot sich fangen.
Das ist ein Abend, um hinauszufahren vor die Stadt, – nicht sehr weit hinaus, nur eine 
Stunde, dann kommen schon die Wälder und die Seen, die Szene verwandelt. Ach, aus 
Straßen wird Landschaft, und der Himmel stößt sich nicht mehr an Dächerreihen wund, 
sondern setzt die helle, apfelgrüne und zartrote Kuppel- rundum auf den flachen Bogen 
der Horizonte. 
Hier an den Pappeln machen wir halt. Kauern Sie sich recht bequem in Ihren Mantel, 
lehnen Sie ihren Rücken an den Stamm, dieser Platz ist ein Orchesterfauteuil der Natur 
und es ist eine Privatvorstellung für uns ganz allein, die gleich beginnen wird.
Noch  geigen  die  Grillen  eine  graziöse Abendmusik, aber  schon  raunzt es  und  murrt, 
schon werden andere Instrumente gestimmt. Bühne ist die Wasserfläche vor uns. Wenn 
Sie genau hinsehen, können Sie viele kleine Punkte  entdecken – es sind die  Hafen der 
Musikanten.
Immer um dieselbe  geheimnisvolle  Stunde  der Tag- und  Nachtgleiche;  wenn  die  Zeit 
einen Augenblick stillzustehen scheint und die Wälder den Atem anhalten, setzt in allen 
Tümpeln,  Teichen  und Wasserläufen  ein  seltsames Konzert ein:  der  Nachtgesang  der 
grünen und gelben Teichfrösche.

Ein einzelner aller Vorsänger beginnt mit einer kleinen Terzfolge – er haucht sie leise 
hin, den Ton auf der ersten Silbe, und läßt sie verschweben wie eine Frage. Unwilliges 
Gejohle aus dem Schilf antwortet; – der Alte hat zu früh eingesetzt.

Er fängt noch einmal an. Die Terz verklingt wieder im Abend, eine kleine Frage an das 
große Schildtal, das aus Leben und Sterben, aus Mücken und Störchen besteht.
Noch einmal der langsame Stimmengang  des Motivs, dunkel, samtig, ganz hinten aus 
der Kehle. Unmittelbar darauf einige klare, helle Triller, die ein Quartett kunstvoll eilig 
herausbläst. Andere Stimmen fallen ein, ein gedämpftes Gemurmel von sanften Bässen, 
das ohne Aufhören in Triolen auf und nieder steigt. Darüber die Tenöre und manchmal, 
verstohlen, syntopisch und spitzig, ein Sopran. 

Wir  wollen ein  bisschen  ausdeuten,  das liegt  zu  nahe. Aber  es geht nur  plattdeutsch. 
Doch  ich  übersetze  es  Ihnen.  Da  ist  wieder  die  Terz:  „Nabersch  –  Nabersch 
–“  (Nachbar – Nachbar). Und das ärgerliche Antwortgemurmel: „Wat dann, wat dann, 
wat dann?“, (Was denn, was denn?)
Wieder die tiefe Stimme: „Wat kokste, wat kokste?“ (Was kochst du?)
Und die hellere: „Ersten, Ersten, Ersten, Ersten –“  (Erbsen).
Links in der Erle ein anderer, anfangs ganz  bleder: „Nabersch – Nabersch“
„Wat dann, wat dann?“, die Frage.
Und  nun  boshaft,  schadenfroh  meckernd  der  erste:  „Tu  Vadder  is doot,  tu  vadder  is 
doot!“ (Euer Vater ist tot)  
Doch  er  kann  den  anderen  nicht  verblüffen.  Verächtlich,  quietschend,  mit  sich 
überschlagener  Stimme  schleudert der  ihm  entgegen:  „Wat kann  i  –  i  –  i  –  ik  darto 
dauhn –“ und noch einmal wütend:  „Wat kann i – i – i – ik darto dauhn –“ (Was kann 
ich dazu tun!)
Und wieder recht scheinheilig, brav: „Nabersch – Nabersch –“ 
Klatsch im Dorfteich –

Ein sonderbares, ein groteskes Konzert, nicht wahr? Aber es scheint nur anfangs so; wir 
wollen  die  Ausdeutungen  vergessen  und  ein  wenig  träumerisch  weiter  zuhören.  Und 
während  die  Dunkelheit niedersinkt  und  die  Wälder allmählich  zu  massigen  Flächen 
verschwimmen,  empfinden  Sie  vielleicht,  daß  dieses  Konzert  gar  nicht  mehr  so 
sonderbar  und  so  grotesk  ist,  sondern  daß  es  sich  immer  mehr  einstimmt  zu  dem 
silbernen  Rauschen  der  Pappelwipfel,  wie  ein  gedämpftes  Psalmodieren  aus 
unterirdischen Kapellen, ein geheimnisvolles Raunen über fernen Tiefen.

Und Sie  vergessen  die  Sänger ganz –  muss man  das im Leben nicht oft auch  –,  ihre 
komischen Gestalten, ihre  aufgeblasenen Kehlen, ihre grünen und gelben Röcke; – Sie 
hören nur  noch diesen mystischen Chor über den dunklen Wassern und  fühlen, daß er 
dazu und  hineingehört in  die  Juninacht,  daß auch  er  eine  tiefe,  vibrierende  Saite  des 
großen  Lebensakkordes  ist,  der  Melodie  des  Sommers  in  Sternen,  Baumesrauschen, 
Wind und Wolken auf der großen Geige Welt. 

- Erre. “Notschrei durch die Nacht“. Hannoverscher Kurier, 1925, Nr. 
(15./16.06.1925).

Erre
Notschrei durch die Nacht
Hannoverscher Kurier (Hannover)
15./16.06.1925

Notschrei durch die Nacht

Eine tiefe, dunkle Geborgenheit beginnt leise zu zittern, Wellen laufen hindurch, flache 
Ringe wie bei einem Teich, in den ein Stein geworfen wurde. Der sanfte Rhythmus des 
Atems  wird  stoßweise  und  gepreßter,  Bewußtsein  spült  sich  langsam  über  die 
Schlafgrenze, wirre  Traumfetzen  flüchten  vor ihm  in  die  Bezirke, die  Freud ihnen  in 
dieser Situation zuerkannt hat, noch eine Welle, noch ein Ruck, noch ein Tasten, noch 
eine schwere Bewegung der Lider: und du wachst auf. 
Die  Vorhänge  sind  noch  zugezogen,  weiche,  warme  Dunkelheit  ist  noch  in  deinem 
Zimmer,  auch durch die  Spalten sickert noch  kein Licht der Frühe  hindurch. Du  bist 
also zu einer fremden Zeit erwacht, dein Büro liegt noch einige Schlafstunden – o eine 
Ewigkeit –entfernt, es ist noch Nacht, du bist ganz allein. –
Da steht mit einem  kleinen  Reflex  am Rande das Wasserglas,  neben  ihm  erkennst du 
jetzt auch das aufgeschlagene Buch, in dem du gestern abend gelesen hast, und du bist 
sonderbar  befriedigt darüber;  denn  es  ist eine  seltsame  Sache  mit der  ersten  Minute, 
wenn  man  nachts unvorhergesehen  erwacht. Alle  Beziehungen zum  tätigen, täglichen 
Dasein sind dann plötzlich verschwunden, die Dinge sind sehr entrückt, unverhofft und 

einsam  sieht  man  sich  mit einemmal  herausgerissen  in  die  große  Stille  von  Ich  und 
Leben, und man könnte Angst bekommen. – –
Du aber bist bereits wieder bei Gläsern und Büchern, deine Hand zuckt schon nach der 
Lampe, um alle Geister zu bannen – –, da klingt ein langgezogener dreifacher Ton fern, 
verweht, aus der Nacht in dein Zimmer, du läßt die Hand sinken und horchst gespannt, 
denn du weißt: dieser mahnende, klagende, dringende Ruf ist es, der dich geweckt hat.
Näher  klingt  er  jetzt,  näher  und  stärker.  Er  hat  Aehnlichkeit  mit  dem  Ruf  der 
Rohrdommel  in seiner quälenden Eindringlichkeit, und  etwas eigentümlich Stoffloses, 
Gespenstisches liegt darin, daß draußen alles totenstill ist vor ihm, als hätte jeder andere 
Laut sich verkrochen.
Es ist die  Not, die  aus ihm ruft, der Schrei nach Hilfe, den er heraufbeschwört,  näher 
und  näher  kommend,  verstärkt  jetzt  durch  das  Tosen  eines  Motors,  und  allmählich 
wieder in der Ferne verklingend.
Das Signal der Feuerwehr –
Du  liegst in  deinen  Kissen,  Freund,  Bruder,  Mitmensch;  –  vor  dir  dein  Wasserglas, 
neben dir dein Buch, in die ein herzhaftes, gutes Gähnen –
Und  jetzt,  genau  jetzt,  in  derselben  Minute,  knistern  irgendwo  Flammen,  kriecht 
beißender,  dicker  Rauch  in  Schwaben  durch  Zimmer,  die  nur  vom  flackernden 
Feuerschein erhellt werden; – vielleicht brennen jetzt Kissen, verkohlen Bücher, stürzt 
in diesem Augenblick ein ganzer Stapel in den Qualm, das Feuer jongliert an Gardinen 
herauf, tanzt  auf  den  Stangen, zerfrisst die  Tapeten,  wirft sich  gierig  in  die  gefüllten 
Höhlen der Schränke, wühlt in Wolle, Seide, Holz und Plüsch, murrend und tosend, bis 
die  Fensterscheiben  zerspringen, der Wind  hineinstürmt und der rote Wirbel  funkelnd 
aufstiebt zum hellen Brausen des großen Brandes.
Vielleicht aber  auch  schmurgelt nur  ein  kleines,  tückisches Glimmen und  Prasseln  in 
irgendeiner  Dachstube,  verarbeitete,  alte  Hände  versuchen  hineinzugreifen  und  zu 
retten;  alte  Papiere,  verblichene  Photos,  Briefe,  Erinnerungen,  Reste  eines zur  Neige 
gehenden Lebens, geliebte Andenken an eine längst vergangene Jugend. –
Vielleicht  auch  ist  die  Luft erfüllt  von  besinnungslosem  Schreien  nach  Rettung,  von 
Kinderweinen, von trostlosem Schluchzen um zerstiebenden Besitz; – vielleicht jedoch 
zerstört das  Feuer  nur  still  und  elegant  einige  komfortable  Räume  zur  Freude  ihres 
Besitzers, der selig in Gedanken schon mit der Versicherungsprämie spekuliert – –

Noch  klingt  dir  das  Signal  der  vorüberlaufenden  Motorwagen  im  Ohr  –  noch  immer 
steht die  Dunkelheit warm  und  gut um  dein  Bett herum,  die  Kissen  sind  weich,  und 
deiner warten noch einige Stunden Schlaf.
Du weißt, was jetzt draußen geschieht, du kannst es dir gut denken, dennoch berührt es 
dich wenig, denn du bist es ja nicht, dem es passiert. Und alle Tage kommen ja andere, 
viel  schlimmere  Dinge  vor, du  hast schon Recht, wenn  es dich  nicht so  sehr aufregt. 
Aber vielleicht fällt dir plötzlich dabei ein, wie furchtbar allein eigentlich jeder Mensch 
ist; und wie alles Mitleid, alle Freundschaft, alle Liebe doch wenig sind gegen das eine: 
es selbst erleiden zu müssen. Und vielleicht packt dich doch noch jäh dieses Problem: 
daß du hier liegst und schläfst, während um dich herum die Nacht und die Welt voll ist 
von  Sorge, Freude, Verzweiflung,  Liebe,  Flüchen  und Tod,  –  dieses  gütige  und  auch 
etwas grauenvolle Gefühl des Unbekannten, dieses Rätsel der Gleichzeitigkeit!
Du sinnst, –  aber  dann wird es langsam  wieder  still  um  dich,  das Bewußtsein zerfällt 
allmählich wieder, die große, warme  Dunkelheit überspült dich erneut, der Atem wird 
ruhiger, du bist schon nicht mehr Denken und Schauer, du bist nur noch Schlaf –
Inzwischen  jedoch  rattern  Autos,  summen  Telephone,  knirschen  Setzmaschinen, 
rauschen Papierrollen  – –  und  in  wenigen Stunden, wenn  du  abermals  erwachst, und 
dich kaum noch erinnerst, findest du bereits in deiner Zeitung den ausführlichen Bericht 
über das große Schadenfeuer.
Und sagst nachdenklich: „Das habe ich diese Nacht doch gehört – – ?“ 

- Lavalette.  “Praktisches  Reisen.  Was  man  beachten  sollte!“.  Hannoverscher 
Kurier, 1925, Nr. 297 (28.06.1925).

Lavalette
Praktisches Reisen. Was man beachten sollte!
Hannoverscher Kurier (Hannover)
Nr. 297, 28.06.1925

Praktisches Reisen.
Was man beachten sollte!

Wenn der Himmel wie eine strahlende Glocke aus Lapislazuli über der Welt hängt und 
die  Horizonte  weich,  voll  Ladung  und  Verheißung  auf  den  Wäldern  und  Bergketten 
ruhen, dann klingt das Geräusch des Motors anders als sonst im Lärm der Häuserreihen, 
er murrt und knurrt und raunzt und faucht wie eine unwillige Katze  – ; und wenn man 
aus dem Wagen springt, dann glänzt magisch am Nummernschild das internationale „D“ 
auf,  fängt den Blick  und läßt flüchtige Visionen erstehen:  Breite  holländische  Straßen 
zwischen  Tulpenfeldern,  soweit  das  Auge  reicht,  mit  der  atemlosen  Helligkeit  des 
Meeres am  Horizont –,  halsbrecherische  Alpenpässe,  bei  denen wenige  Schritt neben 
dem  Wagen  der  Abgrund  droht,  während  die  Schneehäupter  der  Berge  wie  mit 
Silberstift in den verblassenden Himmel gezeichnet scheinen –, das warme, verhangene 
Braun  der  umbrischen  Ebene,  durch  die  der  gedrosselte  Motor  langsam  in  den 
glockendurchwehten  italienischen  Abend  gleitet.  Und  tiefe  Bilder  bohren  sich 
hartnäckig fest, bis endlich eines Tages der Entschluß feststeht, wieder einmal zu sehen, 
wie die Welt aussieht hinter 50 stampfenden Motorpferden. 
Wichtig  ist es  nun,  daß  man  mit der  Technik  des  Reisens  vertraut  ist,  um  sich  vor 
Enttäuschungen  zu  bewahren.  Es  besteht ein  großer  Unterschied  darin,  -  ob  man  zu 
einem  Tagesauflug  oder  zu  einer  längeren,  oft  mehrwöchigen  Reise  startet.  Die 
Vorbereitungen  sind  zwar  nach  Zweck,  Ziel  und  Art  der  Reise  verschieden;  aber 
dennoch  lassen  sich  eine  Anzahl  Standardangelegenheiten  herausfinden,  die  für  jede 
Reise in Betracht kommen. Diese sollen hier kurz zusammengestellt werden. 
Vor der Reise soll man den Wagen gründlich nachsehen lassen. Im Laufe der Zeit ist so 
manches klapprig  und lose  geworden und muss verbessert oder ergänzt werden. Wenn 
es  auch  im  Augenblick  nicht  hindert,  so  kann  es  sich  doch  während  der  Fahrt 
unangenehm  bemerkbar  machen.  Man  bedenke  stets,  daß  der  Wagen  während  einer 
Reise  bedeutend  stärker  beansprucht wird  als beim  normalen Gebrauch.  Es ist besser, 
eine  Reparatur  vorzeitig  vorzunehmen,  als nachher  auf  der  Strecke  unter  Umständen 
liegen zu bleiben. 
Am  Motor  ist  eine  genaue  Kontrolle  aller  wichtigen  Teile  unbedingt  geboten.  Die 
Zündkerzen  sind  nachzusehen  und  mit  der  Drahtbürste  zu  säubern.  Wenn  die 
Glasurschicht des isolierenden Porzellankörpers schadhaft geworden  ist,  ist es  besser, 
die Kerze auszuwechseln, weil die  über kurz oder lang doch zum Kurzschluß führt. Es 
ist ratsam,  sich  reichlich  mit Reserve  Zündkerzen  zu  versehen.  Eine  Garnitur  ist das 

wenigste, sicherer ist es, wenn man noch einige Kerzen mehr bei  sich hat; denn es ist 
manchmal  so,  daß  man  von  einer  Bruchserie  gerade  bei  der  Motorzündung  verfolgt 
wird, und daß plötzlich eine Kerze nach der anderen verölt. Besonders auf Bergfahrten 
und  bei  stark  wechselndem  Gelände  ist die  Erfahrung  gemacht worden,  daß  man  die 
Zündkerzen  öfter austauschen  mußte, weil  der  Motor dann mit hohen Touren  längere 
Zeit im kleineren Gang arbeitet.
Zündkerzendefekte  sind  harmlos und  leicht zu beheben.  Schwieriger  ist es, wenn  der 
Magnetapparat  streikt.  Ihm  muß  deshalb  vor  der  Fahrt  besondere  Aufmerksamkeit 
gelten.  Gewöhnlich  sind  die  Kontaktstellen  am  Unterbrecher  und  am  Verteiler  die 
Störenfriede.  Sie  können  entweder  verschmutzt  oder  verölt  oder  aber  sich  abgenutzt 
haben. Im  ersteren Falle  tut etwas  Benzin  und  feinstes Schmirgelpapier  gute  Dienste 
(aber vorsichtig  schleifen!), im anderen Falle müssen die Kohlestifte nachgestellt oder 
erneuert  werden.  Man  überzeuge  sich  unbedingt  davon,  daß  der  Magnetapparat  in 
Ordnung ist, denn Magnetstörungen gehören zu den unangenehmsten Defekten, die den 
Wagen  in  manchen  Fällen  gänzlich  stilllegen.  Wenn  man  Verdacht  hat,  daß  in  die 
Drahtwicklungen  viel  Oel  oder  Wasser  gekommen  ist,  so  lasse  man  sie  lieber  durch 
einen  Spezialmonteur  erneuern.  Der  kann  nämlich  die  Isolierung  der  Wicklungen 
erweitern;  dadurch bekommt der unter  Kurzschluß,  der  Magnet ist außer Betrieb und 
kann  auf  der  Strecke  nicht  repariert  werden.  Auch  die  Kabelleitungen  müssen 
nachgefühlt werden auf Brüche, Knicke und durchscheuerte Isolationen. 
Die Zylinder und Kolben müssen gesäubert werden, um ein Feststecken des Kolbens zu 
vermeiden und die Ventile rein zu halten. Am  einfachsten und gründlichsten geschieht 
das,  indem  man  durch  Kompressionshähne  und  Kerzenlöcher  etwa  ein  Zwanzigstel 
Liter  Petroleum  gießt,  die  Kurbelwelle  einmal  herumdreht und  dann noch einmal  die 
gleiche  Menge  nachgießt.  Dann  drehe  man  die  Welle  5-10  Mal  herum,  damit  das 
Petroleum  überall  hinkommt  und  lasse  den  Motor  mehrere  Stunden  stehen.  Das 
Petroleum löst allen Schmutz und Ruß, besonders auch die Decksohle auf den Kolben. 
Das Petroleum  und der aufgelöste Schmutz verbrennen bei den ersten Explosionen des 
Motors  und  gehen  durch  den  Auspuff  ab.  –  Sollte  sich  während  der  Reise  infolge 
ungenügender  Schmierung  oder  mangelhafter  Kühlung  ein  Kolben  festsetzen,  so 
verfahre man ähnlich. Gewöhnlich bekommt man ihn nach spätestens einigen Stunden 
wieder los. Ist das nicht der Fall, dann schaltet man den vierten Gang  ein und läßt durch 

die Mitfahrer den Wagen hin- und herrücken, während man selbst an der Andrehkurbel 
dreht. Auf diese Weise kann man selbst hartnäckige Fälle erledigen. Nachher läßt man 
den Motor zunächst eine Minute mit hohen Touren laufen, damit die Kolben wieder gut 
geölt werden.
Bei  den  Ventilen  kann  das Auspuffventil  verrußt sein.  Die  unregelmäßige  Rußkruste 
verhindert  dann  leicht  das  völlige  Schließen  des  Ventils  beim  Ansaugen  und 
komprimieren.  Es  muß  gereinigt  und  nachgeschliffen  werden.  Wichtig  ist,  daß  die 
Federn bei beiden Ventilen ordnungsmäßig funktionieren. Sie müssen die Ventile kräftig 
zurückziehen und abdichten. Wenn das Ansaugventil klemmt und hängen bleibt auf der 
Reise, schlagen die brennenden Gase  in den Vergaser und können einen Vergaserbrand 
herbeiführen.  Ist der Tellerrand und  der Ventilsitz beim Auspuffventil  ausgebrannt,  so 
soll er nachgeschliffen werden, aber es ist darauf zu achten, daß kein Schmirgel dabei in 
den Zylinder fällt. 
Vergaserstörungen  sind  gewöhnlich  leicht  zu  beseitigen.  Vor  der  Reise  ist die  Düse 
herauszuschrauben und zu durchblasen, bis die Oeffnung  ganz frei ist. Man führe einige 
Düsen verschiedener Größe  mit sich, besonders, wenn man ins Ausland reist, weil  die 
Düsengröße  sich  nach  der  Zusammensetzung  des  Brennstoffes  richtet  und  bei 
verschiedenem  Gemisch  wechselt.  Schwimmer  und  Schwimmernadel  müssen 
kontrolliert werden, erstere auf dünne Stellen, letztere auf klemmen. Das Brennstoffsieb 
ist zu  reinigen  und  Wasser  und  Unreinigkeiten  sind  aus dem  Schwimmergehäuse  zu 
entfernen. 

Es  ist  sehr  zweckmäßig,  den  Kühler  vor  einer  Reise  gründlich  zu  reinigen,  da 
angesetzter  Kesselstein  und  Oel  die  Kühlung  sehr  beeinträchtigen,  und  sich  das  bei 
warmem  Wetter  unangenehm  im  Heißwerden  des  Motors  bemerkbar  macht.  Ist  der 
Kühler  durch  Oel  verschmutzt,  dann  gießt  man  eine  Mischung  von  Wasser  und  20 
Prozent  löslichem  Kreosot  hinein.  Die  darin  enthaltenen  Teeröle  usw.  lösen  das 
Mineralöl und  das Schmierfett sofort auf. Man läßt den Motor mit dieser Lösung  eine 
halbe Stunde  laufen und spült dann mit klarem Wasser  nach. Gegen Kesselstein stelle 
man eine Lösung von zur Hälfte warmem Wasser und zur andere Hälfte Essigsäure her, 
die man in derselben Weise einläßt wie die Kreosotlösung.

Das Getriebe prüft man, indem man den Wagen mit dem Wagenheber hochhebt, einen 
Gang  nach  dem  anderen  einschaltet  und  bei  geöffneten  Kompressionshähnen  die 
Andrehkurbel  einige  Male  dreht.  Dabei  darf  sich  kein  Klemmen  oder 
außergewöhnliches  Geräusch  bemerkbar  machen.  Auf  angerissene  Kugellager  und 
verschlissene  Zahnräder  ist  besonders  zu  achten.  Die  Oel  und  Fettmischung  im 
Getriebekasten ist zu erneuern. Bei  größeren  Reisen  ist ein Zusatz von 2-2 ½  Prozent 
feinstem  Flockengraphit  vorteilhaft,  weil  die  Reibung  und  Abnutzung  der  Räder 
dadurch vermindert wird. 
Die  Bremsen  müssen  auf  weiches,  sicheres  Greifen  kontrolliert  werden.  Die 
Handbremse  muß  beobachtet werden, ob sie auch gleichmäßig  auf  beide  Räder wirkt, 
weil sonst der Wagen ins Schleudern kommt. Greift eine Bremse nicht ordentlich, dann 
muß die nachgespannt oder die Bremsbacken müssen erneuert werden. 
Die Reifen sollen auf guten Felgensitz geprüft werden. Zur Kontrolle für den Luftdruck 
der  Ballonreifen  verwende  man einen Manometer,  der  auch  ein  Viertel  Atmosphären 
anzeigt,  da  es  bei  ihnen  auf  genauen  Luftdruck  ankommt.  Es  empfiehlt  sich  zwei 
Reservereifen aufgezogen mitzunehmen. Da die Reifengrößen international normalisiert 
sind,  kann  man  im  Notfall  auch  im  Ausland  überall  für  alle  deutschen  Wagen 
Ersatzreifen  bekommen.  Um  Flicken  von  Schläuchen  auf  der  Strecke  zu  vermeiden, 
führe man ein bis zwei besondere Reserveschläuche mit, außerdem Deckenpflaster und 
Panzerstift für die Decken.
Sind alle diese Punkte gewissenhaft durchgeführt, dann kann man seinen Wagen getrost 
vertrauen.  Naturgemäß  sieht  sich  so  eine  Aufzählung  alles  dessen,  was  „passieren“ 
kann,  recht bösartig  an:  wem  deshalb Bedenken  kommen, dem sei der Trost,  daß  ein 
wenig Aufmerksamkeit und Sorgfalt den modernen Kraftwagen zum betriebssichersten 
Fahrzeug  machen,  daß  es  gibt.  Als hochkomplizierte  Maschine  verlangt er  allerdings 
eine gewisse Wartung  und Pflege. – Wir gehen jetzt zur Reise über, die ja einfacher zu 
besprechen ist. 
Für das Gepäck  sind  Gepäckhalter oder  Koffereinbauten  vorhanden.  Wo  es nicht der 
Fall  ist,  kann  man  die  Rücksitze,  die  Trittbretter  oder  den  Schwank  des  Wagens  als 
Kofferstützen  benutzen.  Alle  zerbrechlichen  Gegenstände  sind  besonders  gut  zu 
umhüllen und zu verpacken. Des Staubes wegen sind die  Deckelränder der Koffer gut 
abzudichten.  Eingeklemmte  Gummistreifen  erweisen  sich  als  guter  Staubschutz  und 

lassen  auch  kein Wasser  durchsickern. Eine  gummierte  Kofferhülle ist für  nasse  Tage 
ausgezeichnet.  Bei  Sonnenschein  soll  man  sie  abmachen  und  im  Wagenkasten 
unterbringen,  weil  Sonnenstrahlen  zerstörend  auf  die  imprägnierende  Gummischicht 
wirken.  Aus  demselben  Grunde  hütet  man  sich  davor,  die  Reifen  lange  der  Sonne 
auszusetzen.  Ein  wartender  Wagen  muß  nach  Möglichkeit  im  Schatten  stehen.  Die 
Reservereifen sind mit Hüllen zu versehen, um sie zu schonen vor Sonnenschein. Aber 
viel  besser  als  die  gebräuchlichen  schwarzen  Hüllen  sind  weiße,  weil  sie  bedeutend 
weniger Hitze anziehen: denn auch Hitze ist schädlich für den Gummi. Darum bei sehr 
heißem  Wetter mit öfteren  Fahrunterbrechungen reisen,  um  die  Reifen immer  wieder 
abkühlen zu lassen.
Die Kleidung ist die übliche Spezialkleidung, die staubdicht schließen muß. Imprägniert 
ist sie  angenehmer  als gummiert im  Sommer,  weil  gummierte  die  Hitze  des  Körpers 
nicht durchläßt. Nicht zu vergessen sind farbige Brillen: Die Sonne blendet bei langem 
Fahren auf der weißen Landstraße außerordentlich. Für alle Fälle ist immer ein warmer 
Mantel  mitzuführen:  beim  Fahren  nachts  nach  starkem  Regen  ist es  oft empfindlich 
kühl. 
Die Route, die man fahren will, stelle man so auf, daß man reichlich Spielraum läßt für 
unvorhergesehene  Ereignisse.  Nichts  verärgert  so  leicht,  wie  Zwischenfälle,  die  die 
ganze Aufstellung umwerfen. Man klammere sich nicht allzu sehr an seinen Reiseplan, 
sondern lasse sich ein wenig auch vom Zufall treiben. Improvisierte Erlebnisse sind die 
Schönsten.  Es gibt  unterwegs  so viel  Reizvolles  zu  schauen,  so  viel  Interessantes  zu 
erleben, und eines folgt so aus dem anderem, daß man häufig ganz anders reist, als man 
ursprünglich vorgesehen hat.
Die Orientierung  ist ja verhältnismäßig  einfach. Es gibt die praktischen und handlichen 
Atlanten  mit  Spezialkarten  für  größere  Städte,  die  über  die  hauptsächlichen 
Kraftfahrstraßen  orientieren.  Empfehlenswert ist es  aber,  sich  noch  Einzelkarten,  die 
auch die kleinsten Straßen und Wege usw. aufzeigen, für die Gebiete mitzunehmen, in 
denen man sich länger aufhalten will. Außerdem gibt es Handbücher, die  für jeden Ort 
Hinweise  auf  Tankstationen,  Reparaturwerkstätten,  Garagen,  Hotels  usw.  geben.  Auf 
den  Hauptstrecken  erleichtern  die  Continental-Wegweiserschilder  das  Zurechtfinden 
sehr.  Sie  sind für  jede  Route  mit bestimmten Nummern versehen und  stehen an  allen 
Kreuzungen und Ausgängen, so daß man nur  den Schildern mit der gleichen  Nummer 

nachfahren braucht (Erklärung  der Routen im  Continental-Handbuch), um sein Ziel zu 
erreichen.  Einen  Wink  noch:  Man  vermeide  die  stark  befahrenen  großen  Straßen, 
sondern  fahre 
lieber,  selbst  wenn  es  kleine  Umwege  sind;  die  viel  besseren 
Nebenstraßen; Wagen und Motor werden geschont und man fährt angenehmer.
Aber nun  ist es genug  der Worte  – der Sommer steht vor den Fenstern  und lockt und 
lockt –, die Bäume rauschen, die  Schwalben schießen hin und her, der Wind weht, die 
Wolken  wandern  und wandern von  Horizont zu Horizont –, wer  könnte  da  zu Hause 
bleiben –, hinaus, hinaus –, und viel Glück auf die Reise! 
            Lavalette.

 

- Ernst Winter. “Week-End mit dem Kraftwagen“. Hannoverscher Kurier, 1925, Nr. 
297 (28.06.1925). 

Ernst Winter

Week-End mit dem Kraftwagen
Die Erholung des Großstädters.
Hannoverscher Kurier (Hannover)
Nr. 297, 28.06.1925

Week-End mit dem Kraftwagen
Die Erholung des Großstädters.

Wer seinen Urlaub verlebt hat, der gibt dem, der ihn befragt, fast stets zur Antwort: 
„Schön - sehr schön sogar war es - aber nur - zu wenig.“
Woher kommt es, daß  man  dieses typische  „Zuwenig-Gefühl“ hat?  Eine  Erklärung 
liegt nicht weit. Ein ganzes Jahr hindurch sind alle Wünsche und alle Gedanken auf 
Erholung und Ausspannung in dem Begriff „Urlaub“ zusammengepfercht worden, so 
daß  er  schließlich  für  eine  solche  Wunschbelastung  nicht tragfähig  mehr  war  und 
notwendigerweise  einer solch unnatürlichen  Erwartung  gegenüber enttäuschen oder 
gar versagen muß.
Man  sollte  jeden,  der  unzufrieden damit ist, daß das Jahr nur  einen Urlaub bringt, 
fragen: Und was machst du mit deinen Sonntagen? Hier rühren wir an ein Gebiet, das 

Aufschluß bringt. Ueber den „Urlaub“ sind sich alle einig; sie wollen ihn ausnutzen 
und einmal ordentlich Ferien vom Ich machen. Aber die meisten bedenken nicht, daß 
sie  noch  52  Urlaubstage  im  Jahre  mehr  haben,  nämlich  die  Sonntage.  Und  wie 
wenige betrachten sie als „freie“ Tage, verleben sie als Ferientage. 
Jeder weiß, wie ein Sonntag im allgemeinen hingebracht wird. Man schlendert genau 
wie am Wochentag  im  gleichen Trott, nur daß man  sich nicht nach der  Uhr richtet, 
sondern etwas ungebundener ist.
Erholung  ist etwas anderes, Erholung  ist Wechsel. Wechsel der Umgebung  und der 
Gewohnheiten.  Wer  sechs Tage  lang  gearbeitet hat,  soll  am  siebenten  nicht allein 
„nicht  arbeiten“,  sondern  er  soll  auch  versuchen,  sich  in  anderer  Umgebung 
aufzufrischen, sich mit völlig  anderen Dingen zu beschäftigen, um  sich so wirklich 
zu erholen und zur neuen Woche zu stärken.
Die  Losung  heißt darum: Hinaus in Wald und  Flur, an Fluß und  See, hinaus in die 
Natur. Die nächste Umgebung der großen Städte ist aber in der Regel zu überlaufen, 
um Erholung und Ruhe bieten zu können. Man muß weiter hinaus. Und dazu ist der 
Kraftwagen  das  ideale  Gefährt.  Dem  Kraftfahrer  steht  der  größte 
Landschaftskomplex  offen.  Hundert Kilometer sind für ihn eine Fahrt von weniger 
als zwei Stunden. 
Das  Wesentliche  aber  ist  seine  Unabhängigkeit  von  allen  schablonenmäßigen 
Verkehrseinrichtungen. Er kann abseits des  gewohnten  Weges fahren,  kann  halten, 
wo  er  will  und  braucht  sich  nicht  um  Eisenbahnstationen  und  Haltestellen  zu 
kümmern.  Die  Eisenbahn  ist  nur  ein  Beförderungsmittel;  reisen  im  eigentlichen 
Sinne des Wortes kann man mit ihr nicht. Reisen heißt durch die Lande schweifen, 
ganz  wie  Geschmack  und  Neigung  es  vorschreiben,  Stimmung,  Laune  und 
Umgebung entsprechend.
Der Kraftwagen ist dagegen das Fahrzeug der bunten Reiseimpressionen. Er gestattet 
die  Freiheit ohne Grenzen, ein köstliches Vagabundieren, das ständig  vom Reiz des 
Unmittelbaren, Unvermuteten, Abenteuerlichen umwittert ist. Man kann einfach ins 
Blaue hineinreisen und sich von seinen Erlebnissen die Route bestimmen lassen; man 
braucht sich ja um nichts zu kümmern, tanken kann man in jedem kleinsten Flecken, 
ein Quartier  findet man  überall  -,  und selbst davon  kann  man  sich  loslösen,  wenn 

man  ein  Zelt  mitnimmt,  und  ein  ungebundenes  Campingleben  beginnen,  das  alle 
Ideale indianerspielumträumter Knabenzeit lebendig macht.
Es  ist ein  originelles  Paradoxon,  daß  die  Technik,  von  der  empfindsame  Gemüter 
auch  heute  noch  behaupten,  sie  morde  mit  ihrer  Nüchternheit  jede  poetische 
Stimmung, eine  neue  Romantik  des Reisens ermöglicht hat, wie sie  vollkommener 
nicht gedacht werden kann.
Es  ist  schon  ein  Genuß,  mit  dem  Wagen  eine  Ausflugsfahrt  zu  einem  hübschen 
Punkte vor den Toren der Stadt zu machen. Aber damit erreicht man noch nicht das 
Gefühl  völliger Ungebundenheit und Freiheit, das sich einstellt, wenn  man  sich im 
Freien eine Lagerstätte aussucht und dort den Tag verlebt. Der Lagerplatz kann ja in 
der  Nähe  eines Dörfchens liegen, um  zum  Essen  hineinfahren zu  können.  Schöner 
aber ist es, sich auch davon unabhängig  zu machen und entweder den Picknickkorb 
mitzunehmen  oder  aber  im  Freien  sogar  abzukochen.  Das  Angenehme  bei  den 
Errungenschaften  unserer  Tage  ist  ja,  daß  man  sich  außerhalb  der  Zivilisation 
begeben  kann,  ohne  auf  ihre  Vorzüge  verzichten  zu  müssen.  Es  gibt  bereits  eine 
ganze  Industrie, die  tätig  ist,  um  handliche,  bequeme  und  praktische  Gegenstände 
herzustellen, die für ein Campingleben erforderlich sind. Es gibt Picknickkörbe, die 
wahre  Gedichte  darstellen,  so  komfortabel  sind  sie  ausgestattet,  ohne  viel  Raum 
wegzunehmen.
Gepäck kann fast immer reichlich verstaut werden. Handliche, kleine Zelte sind sehr 
beliebt  und  lassen  sich  ohne  Schwierigkeiten  unterbringen.  Man  sieht auch  schon 
zusammenlegbare  Faltboote  unter  dem  Gepäck.  Sie  sind  rasch  aufzustellen  und, 
wenn der Lagerplatz am See gewählt wird, eine willkommene Abwechslung  auf der 
Erlebnisskala des Week-End-Aufenthaltes. 
Am schönsten ist es, wenn man selbst „zeltet“. Ist der Lagerplatz gewählt, dann geht 
es  rasch  an  die  Arbeit,  im  Nu  ist  die  Leinwand  heraus,  wird  ausgebreitet,  die 
Zeltstöcke  werden  eingerammt,  die  Pflöcke  festgeschlagen,  der  Wimpel  befestigt, 
und schon steht die lustige Eintags-Behausung da. Wasser wird vom nahen Fluss und 
Holz vom Walde geholt, ein Kochloch gegraben, das Feuer flackert, der Kaffee, der 
Tee oder die Suppe brodelt bald, würzig  dampft es, ein Tuch wird ausgebreitet, aus 
den  praktischen  Körben  werden  Geschirr  und  delikate  Appetitschnitten,  kaltes 
Fleisch  usw.  ausgepackt,  Toasts  geröstet,  Eier  gebraten,  und  bald  liegt  die  ganze 

Gesellschaft  behaglich  schmausend  an  der  Erde.  Unter  vielen  Späßen  wird  das 
Geschirr gewaschen und dann ein Gang durch das eroberte Gebiet gemacht.
Der Himmel steht klar über den kobaltblauen Schatten der Bergwände, das Wasser ist 
durchsichtig  und still wie der schöne Tag, und die Luft weich und würzig wie Wein. 
Das Angelgerät wird  hervorgeholt, um  das Glück  zu versuchen  und vielleicht zum 
Abend  noch  einen  silberschuppigen  Fisch  zu  erbeuten.  -  Wenn  die  Dämmerung 
langsam  niedersinkt  und  das  Flackerfeuer  vor  dem  Zelt  lustige  Reflexe  auf  die 
Gesichter wirft, wenn das Gespräch langsam versiegt und im Frieden des Abends das 
Schweigen  die  Herrschaft  gewinnt,  dann  schleicht  wohl  nach  geruhiger 
Dämmerstunde einer zum Wagen, es klirrt ein bisschen und raschelt und knackt - und 
plötzlich  kommt weich  und  zart,  wie  von  einem  fernen  Stern,  eine  Melodie,  wird 
umrankt  und  umschlungen  von  einer  zweiten,  wie  ein  dumpfer  Gong  bebt  ein 
Orchester  unter  dem  Zwiegesang  des  Soprans  und  der  Geige.  leise  und  deutlich 
kommen die Klänge aus der Zauberantenne des Radioapparates.
Eine Nacht im Zelt unter Sternen ist immer ein Erlebnis. Man wacht auf, mitten im 
Dunkel,  blickt  zum  Himmel  und  stellt  fest,  daß  die  Sternbilder  sich  verschoben 
haben. Sie sind heraufgerückt vom Horizont und stehen im Zenith. Wohl nie hat man 
ein ähnlich plastisches Gefühl von der Erddrehung  wie  bei dieser Beobachtung, die 
das Erlebnis der Astronomie so anschaulich vermittelt.
Der  folgende  Tag  ist  ganz  angefüllt  mit  ursprünglicher  Freude  über  die  neue 
Umgebung. Morgens der Nebel, der Tau, die Sonne, wie sie aufgeht und die Welt mit 
ihrer Wärme durchbringt, der erwachende Tag - alles ist neu für den Großstädter und 
wird nach sechs Tagen  Stadtboden um  so mehr empfunden. Wenn man will, bringt 
man  die  Zelte  ab  und  zieht  ein  Stück  weiter  oder  man  macht  mit  dem  flinken 
Kraftwagen Besuche bei  anderen Zeltlern.  Der Tag  erscheint doppelt so lang, weil 
jede  Stunde  ausgekostet wird  und  etwas Neues bringt.  Und  wenn es dann  abends 
heimwärts geht, so weiß man, daß die kommende Woche der angestrengten Arbeit im 
Fluge vorübergehen wird, daß sie genützt und ausgewertet wird mit der Spannkraft 
u n d 
g e h o l t 
hat.  

d r a u ß e n 
     Ernst Winter.

s i c h 
 

 

F r i s c h e , 

d i e 

m a n 

 

 

 

 

- Kai Henriksen. “Punsch brauen“. Hannoverscher Kurier, 1926, Nr. 592/93 
(10.12.1926).

Kai Henriksen

Punsch brauen

Hannoverscher Kurier (Hannover)

Nr. 592/93, 10.12.1926

Punsch brauen

Kinsley erschien eine Stunde früher als sonst und ging  sofort wie ein vom Tornado 
schwer  mitgenommenes  Segelschiff  in  seinem  gewohnten  Lehnsessel  vor  Anker. 
Nach  einem Schweigen von nahezu  zehn  Minuten  forderte  er mit dumpfer  Stimme 
vom  Wirt  ein  Glas  reinen  hochprozentigen  Kognak.  Nach  weiteren  zehn  Minuten 
folgte  das gleiche  Quantum  purer  Whiskey. Aber erst nach einem  ausgezeichneten 
Slibowitz konnte Kinsley sich ermannenm eine Ansprache zu halten. 
„Freunde“, sagte er und sah sich im Kreise um, „Ihr wißt, daß ich oft darüber gelacht 
habe, wenn Ihr behauptetet, daß es mit dem 20. Jahrhundert bergab ginge. Heute muß 
ich es bezeugen. Ich komme von einem Menschen mit Kultur und Bildung, mit Takt 
und  Geschmack;  –  er  hatte  mich  zur  Bowle  eingeladen.  Die  Ingredienzen  waren 
erlesen,  brillante  Weine,  sehr  guter  Champagner;  –  aber  stellt  Euch  vor,  dieser 
Mensch, der mit Thomas Mann und Bernard Shaw befreundet ist, schüttet plötzlich 
beim Ansetzen Zucker in das Getränk und rührte mit einem Schöpflöffel um.
Ich schlug ihm den Arm hoch und rief ihm zu, daß es unter das Strafgesetz fiele, eine 
Bowle  umzurühren.  In  aller  Eile  machte  ich  ihm  klar,  daß  Zucker  in  Wasser 
aufgekocht,  mehrfach  vom  trüben  Schaum  befreit  und  so  als  flüssige  Raffinade 
vorherig  beigegeben werden müsse;  –  aber  beileibe  nie umrühren!  Dann nahm ich 
Hut und  Mantel  und  floh,  indem  ich  ihm  versicherte,  daß  es  wichtiger  sei,  diese 
Kenntnisse zu besitzen, als den „Zauberberg“ gelesen zu haben. 
Das also,  Freunde,  tat ein Mann von  Geist und Geschmack. Da  jetzt Weihnachten, 
Silvester und Neujahr näher kommen, drei hohe Tage der heißen Getränke, will ich 
Euch sofort einige Ratschläge dafür geben; – denn ich zweifle jetzt auch fast an Euch 
nach dem Geschehenen. 

Ihr kennt das Wort: „Je kürzer die Tage, um so heißer die Getränke.“ Es hat etwas für 
sich.  Ihr  kennt  auch  Schillers  Punschlied,  in  dem  er  die  Grundelemente  dieses 
Trankes besingt:  Zitrone,  Zucker,  Wasser  und Rum. Es sind  die  vier  Grundpfeiler, 
über denen sich das bunte Schwibbogenwerk der zahlreichen Rezepte phantasievoll 
aufbaut.
Das einfachste ist, sich eine Flasche Punschessenz zu kaufen, einen Schuß davon zu 
nehmen, heißes Wasser und Zucker dazuzugeben und sich zuzuprosten. Es ist nicht 
gerade  überwältigend,  aber  bequem,  solide  und,  –  da  es  heute  sehr  annehmbare 
Essenzen gibt – auch gut.
Der  normale  Rumpunsch  ist  dieser:  Zucker  in  gutem  Jamaikarum  auflösen,  dazu 
etwas  abgeriebene  Zitronenschale  und  den  Saft  einer  viertel  bis  halben  Zitrone. 
Kochendes Wasser auffüllen und umrühren. 
Beim gewöhnlichen Rumgrog  gibt man auf 2 bis 3 Stück Würfelzucker etwas heißes 
Wasser,  um  sie  zu  lösen,  fügt  ein  Portweinglas  feinen  Rum  hinzu  und  füllt  mit 
heißem Wasser nach. Zitronenscheiben werden getrennt davon serviert, damit jeder 
sie nach Geschmack hinzufügen kann.
Doch was wäre ein echter Silvesterabend, wenn er nicht mit Feuer eingeleitet würde. 
Ein gutes Glas starker Rum wird angezündet und ein dickes Stück Zucker unter der 
Flamme abgebrannt. Dann wird heißer Tee in mäßigem Quantum dazugegossen zum 
Löschen und Zitronensaft – vielleicht auch ein kleines Glas Curaçao – hinzugefügt.
Die Zutaten mehren sich. Es soll gut schmecken, zu etwas stark gezuckertem heißen 
Wasser  den  Saft  einer  halben  Zitrone,  ein  Portweinglas  Rum  und  ein  Weinglas 
herben Rotwein zugeben; ein Spritzer Curaçao und fünf Tropfen Benediktiner hinzu 
– und dann das obligate heiße Wasser.
Bleiben wir vorläufig beim Rum. Nehmt ein Weinglas voll davon, quirlt drei Eidotter 
hinein,  setzt  das  Ganze  aufs  Feuer,  gebt  heißes  Zuckerwasser  in  kleiner  Menge 
darauf und ein wenig  Vanille. Dann fügt noch ein Eidotter hinzu und quirlt, bis die 
Mischung  gut  steif  ist.  Die  Sache  heißt  Eierpunsch  und  ist  etwas  für  verharmte 
Gemüter.
Etwas Aehnliches könnt Ihr Euch auch machen, indem Ihr einen Eidotter mit Zucker 
schaumig  quirlt,  zwei  Tropfen  Crème  de  Vanille,  je  ein  kleines  Glas  Kognak  und 
Rum  und  ein  Weinglas  heißer  Milch  hineinschüttet,  das  zu  Schnee  geschlagene 

Eiweiß  dazugebt und  mit heißer  Milch  auffüllt.  Das Getränk  heißt bei  Fachleuten 
Säuglingspunsch.
Eine  ausgezeichnete  Sache  ist ein Anded-Punsch,  bei  dem  zwei  Litergläser starker 
Kognak  und  ein  Glas  Rum  über  zwei  Würfelzucker  gegossen  und  angezündet 
werden. Dazu kommt eine Tasse sehr kräftiger Kaffee und etwas heißes Wasser. Ein 
wirkungsvolles Gebräu  für  Melancholiker  und Geschäftsleute,  denen  im Traum  zu 
oft der Konkursverwalter erscheint.
Man  kann  in  ähnlicher  Weise  mit Arrak  mischen.  Eine  Zusammenstellung  ist zum 
Beispiel: Weißer Portwein, Mosel, Arrak, ein Schuß Kognak – oder: zwei schaumige 
Eidotter, Federweißer, Rübesheimer, Arrak; man erhitzt die letzten drei und fügt die 
Eidotter nachher hinzu!
Ein  einfacher  Arrakpunsch  wird  folgendermaßen  angesetzt:  Je  1 Teil  Kognak  und 
Curaçao, je 1/2 Teil Arrak und Rum, dazu etwas Zitronensaft, Zuckerwasser und ein 
entsprechender Aufguß heißen Wassers.
Es  gibt auch Champagnerpunsche, aber  dabei  ist zu  beachten, daß der Schuß  Sekt 
immer  erst  im  letzten Augenblick  hinzugefügt werden  soll.  Ich  bin  nicht sehr  für 
diese Variation; man soll Champagner nicht als heißes Getränk zu sich nehmen.
Selbstverständlich läßt sich jeder Punsch als Fruchtpunsch zubereiten. Man vermeide 
nur Eier und Milch dabei; jeder Wein und Likör kann im Verein mit Arrak oder Rum 
dazugemischt werden. Den Früchten wird durch Puderzucker der Saft entzogen – Ihr 
müßt sie rechtzeitig vorher ansetzen – und dieser dann mit Arrak, Kognak, Madeira, 
Etcers usw. zusammengestellt. Recht zweckmäßig  ist es, auch einmal zum Auffüllen 
schwachen Tee von guter Qualität zu nehmen.
Eine Leckerei, die bei Damen beliebt ist, besteht darin, statt des Zuckers Honig zum 
Süßen zu nehmen oder ihn dem Zucker beizufügen. Versucht einmal dieses Rezept: 
Kocht guten  Portwein  nahezu  auf, gebt je  einen  Schuß  Benediktiner  (noch  besser 
würzigen Haus-Kräuterschnaps), Kognak und Maraschino hinein, fügt Honig  hinzu, 
ebenso zwei Eßlöffel starken Tee, und gießt das Ganze in einen Punschtopf, in dem 
ihr  vorher  noch  einmal  einen  Schuß  Benediktiner,  Kognak  und  Maraschino  kalt 
gemischt  habt;  –  dazu  dann  ein  kleines  Glass Arrak  oder  Rum  und  ein  Täßchen 
stärksten Kaffee. Wer Geschmack daran hat, kann beim Kochen ein bißchen Nelken 
oder Zimmt (aber sehr wenig) hineingeben. Aber probiert das lieber vorher aus.

Zum Schluß noch einen Wink zur Bereitung  heißer Bowle. Auf drei Flaschen guten 
Weißwein  –  man  soll  zur  Bowle  stets  gute  Weine  nehmen  –  wird  eine  Zitrone 
abgerieben und  der  Saft hinzugefügt.  Dann kocht man alles ungefähr  auf,  gibt ein 
großes Glas Kognak und zwei Gläser Arrak daran und  zuckert mit dickem, heißem 
Zuckerwasser.
Eine andere Zusammenstellung  erzielt man, indem man starken Kognak und Arrak, 
sechs bis acht Eidotter und einige  geriebene  Mandeln langsam  einrührt. Eine  dritte 
ergibt  sich,  wenn  man  dem  weißen  Weißwein  gezuckerten  Fruchtsaft  (Ananas, 
Erdbeersirup, Pfirsiche) einträufelt und Portwein und etwas Arrak mit Kognak folgen 
läßt.
Ich überlasse es Euren findigen Köpfen, andere, noch individuellere Mischungen zu 
finden; diese  hier sind einiger der bekannteren, die jedoch meistens genügen. Wenn 
Ihr aber keine rechte Lust oder kein Geschick zu etwas komplizierteren Zusammen-
stellungen  habt,  so  bleibt bei  den  einfachen:  Zucker  mit Rum,  Zucker  mit Arrak, 
Zucker  mit Genever,  Zucker  mit Brandy –  dazu heißes Wasser und  bei  den ersten 
beiden Zitrone. Zu allen könnt Ihr Kognak beifügen; er verdirbt nie etwas.
Und merkt euch eines:  Es gibt nur einen Kardinalfehler bei  heißen Getränken: Daß 
sie zu schwach sind!“

5. zweifelhafte Texte
Nun  folgt  eine  tabellarische  Auflistung  zweifelhafter  Texte,  denen  wir  während 
unserer  Recherche  begegnet  sind.  Die  Texte  sind  allesamt  mit  Autorenkürzeln 
versehen,  die  auch  Remarque  genutzt hat  bzw.  auf  ihn  schließen  könnten.  Jedoch 
lässt ihr Inhalt vermuten, dass sie höchst wahrscheinlich nicht von Remarque verfasst 
worden sind. 

Datum

Titel

Textart

Autorenkürzel

Januar 1919

20.08.1919
(morgens)

02.01.1925
(morgens)

„Der Ausbau vorhandener 
Dachgeschosse und Keller zu 
Notwohnungen.“ 

Bericht

„Die wirtschaftlichen Folgen“ Drahtmeldung

Januar 1925

R.

R.

07.01.1925
(morgens)
07.01.1925
(abends)
09.01.1925
(morgens)
09.01.1925
(abends)
24.01.1925
(abends)
25.01.1925
(morgens)
30.01.1925
(abends)

04.02.1925
(morgens)

05.02.1925
(abends)
10.02.1925
(morgens)
13.02.1925
(morgens)
14.02.1925
(morgens)
19.02.1925
(abends)
25.02.1925
(morgens)

10.03.1925
(morgens)
14.03.1925
(abends)
26.03.1925
(morgens)
29.03.1925
(morgens)
31.03.1925
(morgens)

6.04.1925
(morgens)
21.04.1925
(abends)
25.04.1925
(abends)

„Der Fall Barmat“

Drahtmeldung

„Julius Barmats Vernehmung“ Drahtmeldung

„Barmats Beschwerde“

Drahtmeldung

„Der Aufbau der Reichsbahn“ Drahtmeldung

„Barmat-Untersuchung“

Drahtmeldung

„Das Hanauer Lager“

Drahtmeldung

R.

R.

R.

R.

R.

R.

„Die Finanzen des Reiches“ Drahtmeldung

R. 

Februar 1925

Bericht

„Erweiterung des 
Verzeichnisses der national 
wertvollen Kunstwerke“
„Die Berliner Beratungen“

„Ablehnung der 
Finanzpolitik“
„Die Auffassung der 
Reichspost“
„Denkschrift der 
Ruhrwirtschaft“
„Die neuen Steuergesetze - 
Finanzpolitischer Ausschuss“
„Gefährdung in London“

E.R.

R.

R.

R.

R.

R.

Drahtmeldung

Drahtmeldung

Drahtmeldung

Drahtmeldung

Drahtmeldung

Drahtmeldung

R. 

„Vorläufiger Finanzausgleich“ Drahtmeldung

März 1925

„Preußens Haushalt“

Drahtmeldung

„Reichsbewertungsgesetz“

Drahtmeldung

„Steuerberatung im 
Finanzausschuss“
„Der Konflikt in Oldenburg - 
die Vorgeschichte“

Drahtmeldung

Bericht

„Neue Vorschläge“

Drahtmeldung

April 1925

„Dringende Aufgaben“

Drahtmeldung

„Der Tariferhöhungsantrag“ Drahtmeldung

R.

R.

R.

R.

R.

R.

R.

R.

25.04.1925
(abends)
27.04.1925
(morgens)
27.04.1925
(morgens)
28.04.1925
(abends)
29.04.1925
(abends)

12.06.1925
(morgens)

19.06.1925
(morgens)
21.06.1925
(abends)

7.07.1925
(morgens)
13.07.1925
(abends)
13.07.1925
(abends)

04.08.1925
(morgens)
05.08.1925
(morgens)

06.08.1925
(morgens)
06.08.1925
(abends)
07.08.1925
(morgens)
22.08.1925
(abends)
26.08.1925
(morgens)
28.08.1925
(morgens)
29.08.1925
(morgens)
31.08.1925
(morgens)

„Das Kreditabkommen“

Drahtmeldung

„Erhöhung der 
Personentarife“
„Die Personalausgaben“

Drahtmeldung

Drahtmeldung

„Die Inflationsgewinne“

Drahtmeldung

„Industrie und Handelstag“

Drahtmeldung

„Der Landbund gegen die 
Zollvorlage - Die 
Entschließung“
„Reichseisenbahn“

„Der deutsche Bergbau im 
Mai“

Juni 1925

Drahtmeldung

Drahtmeldung

Drahtmeldung

„Rentenbank-Kreditanstalt“ Drahtmeldung

Juli 1925

„Beschlüsse des Ausschusses“ Drahtmeldung

„Die deutsch-russischen 
Verhandlungen“

Drahtmeldung

August 1925

„Der Handelsvertrag mit 
Polen“
„Industrietagung in 
Düsseldorf - 
Warnungszeichen“
„Denkschrift zur Ruhrkrise - 
Appell an die Regierung“
„Die inneren Sanktionen“

Drahtmeldung

Drahtmeldung

Drahtmeldung

Drahtmeldung

„Die Lage der 
Rheinschiffahrt“
„Die zu große Preisspanne“ Drahtmeldung

Drahtmeldung

R.

R.

R.

R.

R.

R.

R.

R.

R.

R.

R.

R.

R.

R.

R.

R.

R.

„Der Schupomann bei 
Kröpde“
„Gemeinlast der 
Krankenkassen“ 
„Sozialisierung der 
Krankenkassen“
„Auswertung von 
Schuldverschreibungen“

Gedicht

E.R.

Drahtmeldung

Drahtmeldung

Drahtmeldung

R.

R.

R.

September 1925

1.09.1925
(morgens)
29.09.1925
(morgens)

21.10.1925
(morgens)
21.10.1925
(morgens)

24.10.1925
(morgens)
24.10.1925
(abends)

11.11.1925
(morgens)
17.11.1925
(morgens)
20.11.1925
(morgens)
20.11.1925
(morgens)
22.11.1925
(morgens)
28.11.1925
(morgens)

5.12.1925
(morgens)
5.12.1925
(abends)
16.12.1925
(abends)
20.12.1925
(Sonderbeilage
)

08.01.1926
(morgens)
13.01.1926
(abends)
15.01.1926
(morgens)

„Erwerbslosenfürsorge“

Drahtmeldung

Drahtmeldung

„Weserbund. Freie 
Vereinigung der 
Weserschifffahrtsinteressenten
“

Oktober 1925

„Der Geldbedarf der 
Kommunen“
„Handelsvertragsverhandlung
en zwischen Frankreich und 
Deutschland“
„Reichsbahn-Bericht“

„Der deutsch-russische 
Handelsvertrag - Wichtigste 
Bestimmungen“

Drahtmeldung

Bericht

Drahtmeldung

Drahtmeldung

November 1925

„Das Abkommen mit der 
Schweiz“
„Der Fall Giesche“

Drahtmeldung

Drahtmeldung

„Kündigungen bei Junkers“ Drahtmeldung

„75. Geburtstag von Georg 
Dehio“
„Die Finanzlage bei Junkers“ Drahtmeldung

Bericht

„Der Vertrag mit Russland“ Drahtmeldung

Dezember 1925

„Durchführung der 
Auswertung“
„Industrie in Not“

Drahtmeldung

Drahtmeldung

„Der Reparationsbericht“

Drahtmeldung

R.

R.

R.

R.

R.

R.

R.

R.

R.

E.R.

R.

R.

R.

R.

R.

„Dehios Lebenswert. Die 
Geschichte der deutschen 
Zunft“

Bericht

Dr. E. R.

Januar 1926

Bericht

„Kraftfahrzeugsteuer-
Wegebau“
„Kalikredite mit 
Ausfallbürgschaft“
„Ein Wirtschaftsausschuss“ Drahtmeldung

Bericht

R.

R.

R.

19.01.1926
(morgens)
27.01.1926
(morgens)
27.01.1926
(abends)
29.01.1925
(abends)

4.02.1926
(morgens)
13.02.1926
(morgens)

19.02.1926
(morgens)

8.03.1926
(morgens)
16.03.1926
(morgens)
18.03.1926
(morgens)
26.03.1926
(morgens)

15.04.1926
(morgens)
17.04.1926
(morgens)
20.04.1926
(morgens)

04.05.1926
(abends)
05.05.1926
(abends)
06.05.1926
(abends)
10.05.1926
(abends)
21.05.1926
(morgens)

2.06.1926
(morgens)

„Verhandlungen mit 
Österreich“
„Produktive 
Notstandsarbeiten“
„Konjunkturforschung“

„Staatsaufträge und 
Kredithilfe.“

Drahtmeldung

Drahtmeldung 

Drahtmeldung

R.

R.

R.

Drahtmeldung

R. 

Februar 1926

„Vergleich statt Konkurs“

Drahtmeldung

R.

„Der entfesselte Fasching. 
Münchener Karneval- 
Inflation“
„Export-Kredit-Versicherung“ Drahtmeldung

Bericht

März 1926

„Geschäftsjahr der 
Reichsbahn“
„Getreidehandelsgesellschaft“ Drahtmeldung

Drahtmeldung

„Die Unterstützung der 
Roggenpreise“
„Der Geldbedarf der 
Reichsbahn“

Drahtmeldung

Drahtmeldung

April 1926

„Der Duisburger Hafen“

Drahtmeldung

„Weltwirtschaftsfragen“

Drahtmeldung

„Ein sensationeller Betrug“ Drahtmeldung

„Propaganda an der Ruhr“

Drahtmeldung

Mai 1926

„Die Börsenumsatzsteuer“

Drahtmeldung

„Die Lage der Junkerswerke“ Drahtmeldung

„Der Junkers-Konflikt“

Drahtmeldung

„Vorschläge zum Gesetz“

Drahtmeldung

E.R.

R.

R.

R.

R.

R.

R.

R.

R.

R.

R. 

R.

R.

R. 

Juni 1926

„Kaltbundtagung“

Drahtmeldung

R.

5.06.1926
(morgens)
7.06.1926
(morgens)
10.06.1926
(morgens)
11.06.1926
(morgens)
21.06.1926
(morgens)
26.06.1926
(morgens)

06.07.1926
(abends)
09.07.1926
(morgens)
11.07.1926
(morgens)
15.07.1926
(abends)
27.07.1926
(abends)
29.07.1926
(abends)

13.08.1926
(morgens)
14.08.1926
(morgens)
18.08.1926
(morgens)
21.08.1926
(abends)
27.08.1926
(morgens)
27.08.1926
(abends)

17.09.1926
(morgens)
23.09.1926
(morgens)

„Wohnungsnot 
Materialpreise“
„Zur Diskontherabsetzung“ Drahtmeldung

Drahtmeldung

„Enquete-Vorbesprechungen“ Drahtmeldung

„Reparation in bar“

Drahtmeldung

„Der Enquete Ausschuß“

Drahtmeldung

„Leistung, Zeit und Lohn“

Drahtmeldung

Juli 1926

„Reichsbankdiskont auf 6% 
herabgesetzt“
„Enquête-Ausschuss“

„Farbenindustrie - Köln 
Rottweil A.-G.“ 
„Belebung des Arbeitsmarktes 
- Kredite und neue Aufträge“
„Der Berner Vertrag“

Drahtmeldung

Drahtmeldung

Bericht

Drahtmeldung

Bericht

Drahtmeldung

„Arbeitsbeschaffungsprogram
m“

August 1926

„Bauprogramm der 
Reichsbahn.“
„Lohnverhandlungen“

Drahtmeldung

Drahtmeldung

„Die Einnahmen des Reichs.“ Bericht

„Ein deutsch-türkischer 
Zwischenfall?“
„Preußens Staatsfinanzen im 
Juli“
„Hinrichtungen in Angora“

Bericht

Drahtmeldung

Bericht

September 1926

„Enquete über Bankfragen“ Drahtmeldung

„Kartoffel- Rübenbau“

Drahtmeldung

R.

R.

R.

R.

R.

R.

R.

R.

R.

R. 

R.

R.

R.

R. 

R. 

R.

R.

R. 

R.

R.

http://www.nyu.edu/library/bobst/research/fales/pdfs/remarquefa.pdf

