 
 
 

Institut für Sport- und Bewegungswissenschaften 

Daniel Wangler 

4.11.2014 

„Individualität im 
Sportunterricht“ 

 

Wer den Text zu 

Individualität 
nich drucken 

konnte: 

Kopiervorlage 
liegt auf dem 

Tisch!!! 

 
 
 

Institut für Sport- und Bewegungswissenschaften 

Daniel Wangler 

4.11.2014 

 Unsere Schulsport-Geschichten (ca. 30 Minuten) 

 
 
 
 
 

 

 Individualität 

 

 Unsere Studie 

 

 

 
 
 

Institut für Sport- und Bewegungswissenschaften 

Daniel Wangler 

28.10.2014 

 

Unsere Schulsportgeschichten: 
 
 
Welche Schüler zeichnet ihr nach? 
 

• Welche Merkmale und welche Eigenschaften werden thematisiert? 

 

• Lassen sich Kategorien aufmachen? 

 
 
Geht in eure 2er-Gruppen der vorletzten Woche und wertet dahingehend eure 
Geschichten aus! 

 
 
 

Institut für Sport- und Bewegungswissenschaften 

Daniel Wangler 

4.11.2014 

Fahrenberg, J. (2014). Individualität. In M. A. Wirtz (Hrsg.), Dorsch – Lexikon der 
Psychologie (17. Aufl., S. 741). Bern: Verlag Hans Huber.  

 
 
 

Institut für Sport- und Bewegungswissenschaften 

Daniel Wangler 

4.11.2014 

Eigenschaften 

Einstellungen 

Interessen 

Wert-
orientierungen 

Überzeugungen 

Selbstbild 

Sozial-
verhalten 

 
 
 
 
 

Individualität als „sehr seltene oder einmalige Kombination vieler Einzelmerkmale 
eines Menschen (oder seines Werkes).“  

(Fahrenberg, 2014) 

 

 

 
 
 

Institut für Sport- und Bewegungswissenschaften 

Daniel Wangler 

4.11.2014 

„Im Unterschied zur Individualität rückt mit dem Aspekt der Heterogenität 
die Schule oder Klasse als Verbund ins Blickfeld, der nicht nur aus in sich 
verschiedenen Individuen einer im Übrigen relativ homogenen Gruppe 
besteht, sondern darüber hinaus aus soziographisch verschiedenen 
Gruppierungen zusammengesetzt ist, von denen sich z. B. Geschlecht, 
soziale Herkunft und Weltverständnis noch einmal eigens abzeichnen“  

 
 
 
 
 

(Weigand, 2007, S.1) 

 
 
 

Institut für Sport- und Bewegungswissenschaften 

Daniel Wangler 

4.11.2014 

heterogen (etymologisch): „Von anderer Art, anderem Ursprung“: Zwischen mehreren 
(ursprünglich zwei) Entitäten ein qualitativer Unterschied, nicht nur ein rein 
quantitativer. Zwei (oder mehr) Entitäten als unterschiedlich zu beschreiben, das ist 
nur möglich, wenn sie in mindestens einer (anderen) Hinsicht gleich sind – wenn es 
ein tertium comparationis gibt. Umgekehrt können als „gleich“ nur Entitäten 
beschrieben werden, die in mindestens einer Hinsicht (einer diferentia specifica) 
verschieden sind, sonst würden sie in eins zusammenfallen. Wenn wir Heterogenität 
im Unterricht thematisieren, dann unterstellen wir, dass in den Lerngruppen Anteil 
und/oder Gewicht der Dimensionen, in denen Schülerinnen und Schüler gleich sind, 
geringer ist als Dimensionen, in denen sie unterschiedlich sind und dass diese 
Unterschiedlichkeit nicht nur quantitativ (z.B. mehr oder mindere Leistung) sondern 
auch qualitativer Art (z. B. Geschlecht, Kulturen usw.) ist.“ 

         (Schenz & Weigand, 2007) 

 
 
 
 
 

Heterogenität im Sportunterricht äußert sich vielfältig, er ist „ein relativer 
Begriff, der nur über die Konstruktion einer Bezugskategorie existiert“  
 

(Frohn & Grimminger, 2013, S.155) 

 

 

 

 

 
 
 

Institut für Sport- und Bewegungswissenschaften 

Daniel Wangler 

4.11.2014 

Interessen-
heterogenität 

 
 
 
 
 

Leistungs-
heterogenität 

Alters-
heterogenität 

1. Was habe ich davon?  
 
 

 

(mich mit der Individualität meiner Schüler zu beschäftigen, bzw.  
Heterogenitätskonstellationen zu bedenken?)  

2. Was ist die Gefahr bei der Diagnose von Individualität und Heterogenität? 

 
 
 

Institut für Sport- und Bewegungswissenschaften 

Daniel Wangler 

Qualifikationsziele des Moduls T 1: 
 
„Kenntnisse auf dem Gebiet sportpädagogischer Theorien und 
fachdidaktischer Konzepte“. 
 
„Kompetenzen im Umgang mit sportpädagogischen und 
sportpsychologischen Problembereichen“ 
 
„Fähigkeiten zur Anwendung und Umsetzung 
sportdidaktischer Methoden und Modelle“ 

Wissenschaftlicher Zugang 
 
 

Diagnostische Kompetenz 
 

Selbstreflexion 

praxisorientiert 

Wie kann ich mit Individualität und  
Vielfalt konkret „umgehen“? 
 
- Wahrnehmung von…  
- Einstellung zu... 
- Umgang mit…  
 didaktisch-methodische Ansätze 

28.10.2014 

theoriebezogen 

 

Individualität 
 
Der einzelne Schüler… 
 
 
 

…und der Doppelauftrag 
…und fachdidaktische 
Konzepte 

problemorientiert 

vgl. Herbart „die Verschiedenheit der Köpfe“ 

z.B. versch. Sinngebungen des Bewegungshandelns 

Individualität als Problem? 
 
Individualität als Herausforderung? 
 
Individualität als Chance? 
 
„Individuelles Fördern heißt, jeder Schülerin und jedem Schüler 
 
(1)die Chance zu geben, ihr bzw. sein motorisches, intellektuelles, emotionales und soziales 
Potenzial umfassend zu entwickeln 
 
(2) und sie bzw. ihn dabei durch geeignete Maßnahmen zu unterstützen (durch die Gewährung 
ausreichender Lernzeit, durch spezifische Fördermethoden, durch angepasste Lernmittel und 
gegebenenfalls durch Hilfestellungen weiterer Personen mit Spezialkompetenz.“ 

vgl. Meyer, H. (2011, S.97) 

 
 
 

Institut für Sport- und Bewegungswissenschaften 

Daniel Wangler 

4.11.2014 

„Die Gewinnung diagnostischer Informationen ist eine Voraussetzung für die 
Arbeit der Lehrpersonen. Er kann nur dann pädagogisch sinnvoll handeln 
und effektiv unterrichten, wenn er seine Schüler kennt“ (Hoerstermann et al., 2010) 

 
 
 
 
 

Rahmen: 
 
• Vorbereitung eures Interviews (Text von Lamnek) 

 

 

• Durchführung (Treffen vereinbaren, Interview durchführen (1/2 Std.), 

aufzeichnen und transkribieren) 
 
Interviewauswertung  
 

•

• Diskussion und Vorstellung der Ergebnisse 

 
 
 

Institut für Sport- und Bewegungswissenschaften 

Daniel Wangler 

4.11.2014 

 
 
 
 
 

Zentrales Anliegen qualitativer Sozialforschung ist „die Reproduktion, 
Modifikation und Deutung von Handlungsmustern“ (Lamnek, 2005, S. 23) 
 
Leitprinzipien sind  
 
 Offenheit 
 Explikation  
 Flexibilität  
 
sowie Forschung als Kommunikation und Prozess. 

 
 
 

Institut für Sport- und Bewegungswissenschaften 

Daniel Wangler 

4.11.2014 

„Aussagen, die wir über die untersuchten Fälle machen, müssen vom 
Interviewprotokoll ausgehen und an ihm ausgewiesen werden.“ 
 
„Eine offene Rekonstruktionshaltung erfordert den reflektierten und 
expliziten Umgang mit Vorwissen.“ 

 
 
 
 
 

** Problem der Objektivität! ** 

 

 Entfremdet euch von den sprachlich 
erzeugten Daten und legt eine 
Grundskepsis an den Tag! 

 
 
 

Institut für Sport- und Bewegungswissenschaften 

Daniel Wangler 

4.11.2014 

Zergliedert den Text sinnvoll! 
 
Befragt die Daten der einzelnen Sequenzen: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kommt zu einer begründeten Interpretation aufgrund der Einzelschritte! 
Bringt eure Rekonstruktion in 4 Wochen mit und dann gehen wir in eine 
vergleichende Analyse! 

- WAS wird dargestellt? (Paraphrasierung) 
- WIE wird dargestellt? (Erzählung, Beschreibung, Argumentation) 
- WOZU wird DAS JETZT SO dargestellt? 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

- Zweck? 
- Auswahl der Inhalte (+ Zweck)? 
- Modus der Erzählweise (+ Zweck)? 
- Reihenfolge und Struktur der Erzählung (+ Zweck)? 

Was?  
 
 
 
Wie? 
 
 
 
Wozu?  

 
 
 

Institut für Sport- und Bewegungswissenschaften 

Daniel Wangler 

28.10.2014 

 

 

 

 

 

Grober Ablauf: 
Seminarsitzungen 1-3:    
 
 
 
Seminarsitzungen 4&5:   
 
 
 
Seminarsitzungen 6&7:   
 
Seminarsitzungen 8:  
 
Seminarsitzungen 9-12:   
 
Seminarsitzung 13 & 14:  

Hinführung, Verfügbarmachen von Prä-
Konzepten und deren Reflexion 

Einführung Individualität und Individualität 
im Sportunterricht (im Anschl.: eigene Studie) 

Schulsportkonzepte und Schüler(innen) 

Auswertung der eigenen Studien 

Fachdidaktische Ansätze zu Individualität 

„Unsere“ Schülerbilder und Abschluss 

 

 
 
 

Institut für Sport- und Bewegungswissenschaften 

Daniel Wangler 

28.10.2014 

Literaturhinweise: 
 
 
 
Fahrenberg, J. (2014). Individualität. In M. A. Wirtz (Hrsg.), Dorsch – Lexikon der Psychologie 
(17. Aufl., S. 741). Bern: Verlag Hans Huber.  
 
Schenz C. & Weigand, G. (2007). Individualität und Heterogenität. news&science (17)9, 4-7. 
 
Lamnek, S. (2002). Qualitative Sozialforschung. Weinheim: Beltz (S. 346-361). 
 
Lucius-Hoene, G. & Deppermann, A. (2002). Rekonstruktion narrativer Indentität. Opladen: 
Leske & Budrich (179-184). 

