 

Fall 16:  

Der  17-jährige  Karlo  Korn  (K)  erhält  heimlich  von  seinem  Vater  Karsten  Korn  1.000€,  damit  er  sich  was 

Schönes kaufen könne. K ist hocherfreut und begibt sich sogleich zum Elektronikmarkt des Viktor Videolski 

(V),  um  sich  einen  neuen  Computer  für  die  demnächst  anstehende  Lan-Party  zu  kaufen.  K  kauft  am 

01.06.2013 bei V einen Computer für 950,00 € und einigt sich mit V über eine Ratenzahlung zu je 100 €, 

fällig jeweils zum ersten eines Monats, um für den Notfall noch den Rest des Geldes verfügbar zu haben. V 

übergibt  K  den  Computer  und  K  bezahlt  die  erste  Rate  sofort.  Die  nächsten  4  Raten  zahlt  er  ebenfalls 

pünktlich.  Dann  verliert  er  aber  das  Interesse  an  dem  Computer  und  will  die  weiteren  Raten  nicht  mehr 

begleichen. Am 12.11.2013 fragt V bei Karsten Korn nach, warum K nicht mehr bezahle und was er zu dem 

Vertrag sage. Karsten Korn ist der Auffassung, dass K seine Geschäfte selbst regeln könne, sobald er am 

20.11.2013 volljährig werde und teilt dies auch dem K mit. V erhält keinen Bescheid. Am 28.11.2013 erteilt 

der  vom  schlechten  Gewissen  geplagte  K  schriftlich  die  Genehmigung  des  Geschäfts  und  sagt  die 

vollständige Zahlung für die nächsten Tage zu. V hat jedoch keine Geduld mehr und möchte den Computer 

von K herausverlangen. 

Abwandlung:  

K leiht sich von V einen PC für eine anstehende Lan-Party. Da er dringend Geld benötigt, verkauft er den 

Computer  noch  vor  Ablauf  des  Wochenendes  an  seinen  18-jährigen  Freund  Felix  Fröhlich  (F).  Als  V 

hiervon erfährt, ist er empört und möchte den Computer von F wiederhaben. F weigert sich, da er den K für 

den Eigentümer des PC gehalten habe. 

 

Fall 17:  

Die  Erbtante  Elfriede  (E)  überträgt  dem  17-jährigen  Karlo  Korn  (K)  schenkweise  ein  Grundstück.  Auf 

diesem  Grundstück  befindet  sich  ein  4–Familienhaus.  Die  monatlichen  Mieteinnahmen  betragen  ca. 

4.000€.  Das  Grundstück  ist  zudem  mit  einer  Hypothek  sowie  einen  Wegerecht  belastet.  Die  zuständige 

Gemeinde  erhebt  ferner  Straßenanliegerbeiträge  und  das  Finanzamt  eine  Schenkungssteuer.  K  ist 

begeistert, möchte das Geschenk der E aber vor seinem Vater Karsten verheimliche, da dieser wieder mal 

finanzielle Probleme hat und K befürchtet, dass er „sein“ Grundstück sofort verkaufen werde. Ohne Wissen 

seines  Vaters  begibt  sich  K  daher  mit  E  zum  Notar  und  schließt  dort  formgemäß    die  erforderlichen 

Verträge. Kann K von den Mietern des Grundstücks Zahlung der Miete verlangen?  

 

