AG Strafrecht II 

 

 

Mord 

Der Mord 

Sommersemester 2016 

Systematisches Verhältnis der Tötungsdelikte zueinander : 

  Rechtsprechung:  Mord  (§  211  StGB)  als  selbstständiger  Tatbestand  gegenüber 

dem Totschlag (§ 212 StGB) 

  Literatur: Mord (§ 211 StGB) als Qualifikation des Totschlags (§ 212 StGB) 

 

Prüfungsstandort der Mordmerkmale: 

  Erste und dritte Gruppe: nach h.M. Prüfung im subjektiven Tatbestand (a.A.: es 

handelt sich um spezielle Schuldmerkmale, die in der Schuld zu prüfen sind) 

  Zweite Gruppe: Prüfung im objektiven Tatbestand 

 

Ausgewählte Problemkreise zu den Definitionen der einzelnen Mordmerkmale: 

  Zur Habgier:  
o  (P) Erlangung eines dem Täter rechtmäßig zustehenden Vorteils als Tötungsmotiv 
o  (P) Einsparung eigener Aufwendungen als Tötungsmotiv 

  Zur Heimtücke: 
o 
o  (P)  lebenslange Freiheitsstrafe des § 211 => verfassungskonforme Auslegung!!! 

 (P) Fähigkeit zum Argwohn (z.B. bei Kindern / Schlafenden) 

  Rspr.: Berücksichtigung bei der Strafzumessung nach  § 49 StGB 

  Lit.:  einschränkende  Interpretation  des  Tatbestandes  (e.A.  verwerflicher 

Vertrauensbruch; a.A.: Lehre von der Typenkorrektur)  

  Zur Verdeckungsabsicht: 
o  (P) Verdeckung zur  Vermeidung außerstrafrechtlicher Konsequenzen  
o  (P) Verdeckungsabsicht und Unterlassen 

 

 

  1 

AG Strafrecht II 

 
 

Mord und § 28 StGB: 

 

Mord 

Sommersemester 2016 

Problemkreis 1: Welche Mordmerkmale sind personenbezogen i.S.d. § 28 StGB?  

  Nach  h.M.    der  Rspr.  und  Lit.  sind  die  Mordmerkmale  der  1.  und  3.  Gruppe 
personenbezogen/täterbezogen    dort  wirkt  sich  der  Streit  aus  (nicht  hingegen: 
die Mordmerkmale der 2. Gruppe, da sie die Tatausführung beschreiben  diese 
werden streng akzessorisch behandelt) 

  Nach einer a.A sind besondere persönliche Merkmale nur Sonderpflichtmerkmale 

 dort wirkt sich der Streit nicht aus  

  Einer dritten Auffassung zufolge ist dieses Merkmal ein spezielles Schuldmerkmal, 
auf das nicht § 28, sondern § 29 Anwendung finden soll  dort wirkt sich der Streit 
nicht aus  

 

Problemkreis  2:  Handelt  es  sich  bei  den  subjektiven  Mordmerkmalen  um 
strafbegründende oder strafschärfende Merkmale? 

  Rechtsprechung:  Mordmerkmale  wirken  strafbegründend  (da  der  Mord  ein 

selbstständiger Straftatbestand ist) 

  § 28 Abs. 1 StGB ist anwendbar 

 Sonderfall: gekreuzte Mordmerkmale 

  Literatur:  Mordmerkmale  wirken  strafschärfend  (da  der  Mord  eine  Qualifikation 

des Totschlags ist) 

 § 28 Abs. 2 StGB ist anwendbar 

 

  2 

