ESTRATEGIAS DE DESARROLLO ECONÓMICO LOCAL Y LA GESTIÓN DEL 

TURISMO RURAL COMUNITARIO EN COSTA RICA: ANÁLISIS DE UNA 

EXPERIENCIA 

LOCAL ECONOMY DEVELOPMENT STRATEGIES AND MANAGING COMMUNITY RURAL TOURIM IN 

COSTA RICA: CASE STUDY ANALYSIS 

Juan Rafael Hernández Navarro 

Escuela de  Ciencias  Sociales, Instituto Tecnológico de Costa Rica 

jhernandez@itcr.ac.cr 

 

Eugenio Trejos Benavides 

Escuela de  Ciencias  Sociales, Instituto Tecnológico de Costa Rica 

 

RESUMEN 

Desde  una  reflexión  sobre  las  estrategias  de  desarrollo  “hacia  dentro”  y  “hacia  afuera”  y  “desde 
dentro”,  planteadas  como  solución  a  los  problemas  estructurales  causantes  del  subdesarrollo  de  los 
países  latinoamericanos,  y  del  análisis  de  una  experiencia  de  gestión  del  turismo rural  comunitario  en 
Costa  Rica,  se  expone  una  guía  para  la  promoción  del  desarrollo  económico  local  por  medio  del 
turismo  rural  comunitario,  dirigida  a  las  comunidades  organizadas  y  a  las  entidades  de  la  economía 
social,  interesadas  en  la  gestación  de  proyectos  de  turismo  rural  comunitario.  La  experiencia  y 
aprendizajes  derivados,  bien  podrían  ser  útiles  a  otras  comunidades  con  características  similares, 
interesadas en promover turismo rural comunitario. 

PALABRAS CLAVE 

Estrategias  de  desarrollo,  desarrollo  económico  local,  turismo  rural  comunitario,  globalización, 
neoestructuralismo y desarrollo rural alternativo. 

ABSTRACT 

From  a  reflection  on  development  strategies  "inward",  "outward"  and  "from  within,"  posed  as  a 
solution to the structural problems that cause underdevelopment of Latin American countries, and the 
analysis of management experience rural community tourism in Costa Rica, set forth guidelines for the 
promotion  of  local  economic  development  through  rural  community  tourism,  aimed  at  organized 
communities  and  social  economy  entities,  involved  in  the  creation  of  community-based  tourism 
projects.  The  experience  and  lessons  learned  from,  they  might  be  useful  to  other  communities  with 
similar characteristics organized, interested in promoting community-based tourism. 

KEY WORDS 

Development  strategies,  local  economic  development,  community-based  tourism,  globalization,  neo-
structuralism and alternative rural development 

1. CLASIFICACIÓN DE LAS ESTRATEGIAS DE DESARROLLO ECONÓMICO: “HACIA 
DENTRO” Y “HACIA FUERA” 

De  acuerdo  con  David  W.  Pearce  (1999),  la  estrategia  de  desarrollo  es  el  “modo  de  enfocar  el  problema  del 
subdesarrollo que depende del modelo de crecimiento utilizado”. En ese sentido, existen diversas estrategias para 

Book of Proceedings – Tourism and Management Studies International Conference Algarve 2012 vol.1 
ISBN 978-989-8472-25-0 © ESGHT-University of the Algarve, Portugal 

J. Hernández-Navarro & E. Trejos-Benavides  

potenciar  el  desarrollo  económico  de 
fundamentalmente en África, Asia y América Latina.  

las 

regiones  más  pobres  del  mundo, 

localizadas 

Las  mismas,  planteadas  como  solución  a 
los  países 
latinoamericanos,  pueden  clasificarse  en  dos  grandes  grupos,  dependiendo  de  la  orientación  de  la 
economía: “hacia adentro” o “hacia afuera”. La base del crecimiento económico del desarrollo “hacia 
adentro” privilegia el desarrollo del mercado interno, mientras que el desarrollo “hacia afuera”, apuesta 
al mercado externo.  

los  problemas  del  subdesarrollo  en 

desde  los  cincuenta,  los  países  subdesarrollados,  ,  optaron  por  impulsar  un  proceso  de  industrialización 
sustitutiva  de  importaciones,  pues  los  datos  de  importaciones  manufacturadas  mostraban  claramente  la 
existencia de un mercado interno para algunos productos industrializados. Con la expansión industrial y del 
mercado, mediante mercados comunes regionales y acompañada de una política de salarios crecientes, se 
pretendía modernizar  y transformar la estructura productiva, la incorporación de tecnología, diversificar las 
exportaciones y atenuar, en el largo plazo, su vulnerabilidad externa  y los desequilibrios de su balanza de 
pagos.  Estableciendo  una  política  comercial  decididamente  proteccionista,  los  países  subdesarrollados 
protegen a su industria doméstica de la competencia externa.  

Pero En el corto plazo, la industrialización no atenuaría la vulnerabilidad externa; los países de la región 
enfrentaban dos grandes desequilibrios que tendían a agudizarse: uno interno, reflejado en un elevado 
déficit fiscal y otro externo, expresado en el déficit de balanza comercial y una abultada deuda externa. 
El  déficit  comercial  obedecía  a  que  estos  continuaban  como  exportadores  de  bienes  primarios  e 
importadores de bienes manufacturados  y  materias  primas  del mundo desarrollado  con  el  agravante  de 
términos  de  intercambio  desfavorables.  La  enorme  deuda  externa  derivaba  de  pagos  elevados  por 
concepto de intereses por los préstamos contraídos por el Estado para atender la creciente prestación 
de  servicios  (educación,  salud,  etc.)  y  de  de  obras  de  infraestructura  emprendidas  por  el  Estado 
(carreteras,  muelles,  aeropuertos,  etc.).  El  déficit  fiscal  derivaba  de  una  creciente  participación  del 
Estado  en  la  actividad  económica  y  social  y  la  dependencia  externa  para    financiar  esa  participación. 
Este déficit generaba, a su vez, impactos negativos sobre variables macroeconómicas como el alza de 
las  tasas  de  interés,  el  aumento  de  la  inflación,    menor  inversión  privada  –particularmente  en  las 
exportaciones–, resultando en menor empleo y crecimiento económico. 

El aporte de esta industrialización a la calidad de vida en los países latinoamericanos no fue el esperado; ese 
proceso  adoleció  de  falencias  que  la  propia  CEPAL  (1961)  admitió  ;  primero,  la  actividad  industrial  se 
orientó  hacia  el  mercado  interno;  segundo,  la  elección  del  tipo  de  industria  obedeció  más  a  razones 
circunstanciales  que  a  criterios  de  economicidad;  tercero,  era  una  industria  intensiva  en  capital  –factor 
escaso  en  la  región–  y  no  en  mano  de  obra  –factor  abundante–;  tampoco  se  hace  agroindustria.    Los 
excedentes de mano de obra desplazada del campo a la ciudad por la mecanización agraria y el agotamiento 
de  la  frontera  agrícola,  no  los  absorbió  la  industria;  cuarto,  no  se  consolidó  una  burguesía  industrial 
moderna e innovadora; quinto, tampoco se corrigió la vulnerabilidad externa, pues la orientación hacia el 
mercado interno no se acompañó de diversificación de las exportaciones industriales; y sexto, no se dio la 
división del trabajo entre los países  ni la conformación de sólidos mercados regionales y subregionales. 

La profunda crisis económica de finales de los setenta e inicios de los ochenta, el imperio del mercado 
financiero  privado  internacional,  el  giro  al  neoliberalismo  ultraconservador  y  la  crisis  de  la  deuda 
muestran la inviabilidad del desarrollo “hacia adentro", promovida por la CEPAL. 

 

134 

Book of Proceedings – TMS Algarve 2012 vol. 1 

Las consecuencias (la  década perdida): caída de la producción y el empleo, generando una severa crisis 
estructural  (1981-1982)  crisis  en  la  negociación  de  la  deuda  externa,  imposición  de  los  organismos 
financieros  internacionales,  para  estabilizar  las  principales  variables  macroeconómicas  y  los  programas  de 
ajuste  estructural  (PAE),  con  se  impone  la  nueva  estrategia  de  desarrollo  “hacia  afuera”  (producción  de 
bienes y servicios para mercados no tradicionales, para restituir la capacidad de acumulación interna de 
capital, atraer capitales externos reinsertarse en los mercados internacionales y pagar la deuda externa). 

Las  políticas  económicas  para  esa  transición  constituyen  la  Estrategia  de  Promoción  de  Exportaciones; 
alineadas con el Consenso de Washington, que resumimos: 

1)  Aplicar una estricta disciplina monetaria para disminuir las tensiones inflacionistas. 

2)  Reducir el gasto público, para restablecer el equilibrio fiscal. 

3)  Abrir  la  economía,  eliminando  barreras  arancelarias  y  no  arancelarias,  para  para  una  eficiente 

asignación de los recursos. 

4)  Restituir el modelo económico hacia las exportaciones con recursos naturales, renunciando  al 

proyecto de industrialización de la etapa anterior. 

5)  Atraer inversión directa extranjera, para mostrar crecimiento económico. 

6)  Desregular  y  privatizar  empresas  y  servicios  públicos  para  marginar  al  Estado  y  fortalecer  el 

libre mercado.  

El modelo se generaliza  en los noventa; las medidas económicas  y su ideología son mayoritariamente 
acogidas. Repuntan las exportaciones, retorna la inversión extranjera, estimulada por altos  intereses y la 
privatización de las empresas públicas.  

Se  dinamiza  la  producción  de  bienes  exportables  con  la  atracción  de  capitales  extranjeros,  con 
generosos  sistemas  de  incentivos.    Se  favorecen  una  economía  para  el  mercado  externo,  intensiva  en 
mano obra cualificada, excluyendo  trabajadores no cualificados. 

2. LA ESTRATEGIA DE DESARROLLO “DESDE DENTRO” UN PUENTE ENTRE LO 
GLOBAL Y LO LOCAL 

La estrategia de desarrollo “desde dentro”, centra su crecimiento en el desarrollo del mercado, bien sea 
interno  o  externo.  Parte  de  iniciativas  endógenas,  en  las  comunidades;  involucra  actores  como 
gobiernos locales, instituciones nacionales, entidades de economía social, cámaras, etcétera. Promueve 
la    empresarialidad    local    más  que  la  peonización;  la  competitividad,  la    micro,  pequeña  y  mediana 
empresa nacional, en pro de un desarrollo humano equitativo y sostenible. 

La  estrategia  “desde  dentro”    se  fundamenta  el  neoestructuralismo1.  Este  plantea  que  el  subdesarrollo 
latinoamericano  no  deriva    de  distorsiones  inducidas  por  la  política  económica  sino  que  es  de  índole 
endógena y estructural. Una muestra elocuente de esta realidad subyace en tres características decisivas 
que la economía latinoamericana presenta en la actualidad y que ya exhibía desde décadas atrás (Rosales, 
1988): en primer lugar, la vigencia de un modelo de inserción comercial que, dadas las tendencias del 
comercio internacional, conduce a una especialización productiva empobrecedora; en segundo lugar, el 
predominio de un modelo productivo desarticulado, vulnerable y altamente heterogéneo y concentrador 

                                                 
1 Esta escuela de pensamiento se nutre del legado positivo de un ideario propiamente latinoamericano: el estructuralismo de las 

décadas que precedieron a la Segunda Guerra Mundial. 

135 

 

J. Hernández-Navarro & E. Trejos-Benavides  

del  avance  tecnológico,  incapaz  de  absorber  productivamente  el  aumento  de  la  fuerza  de  trabajo;  en 
tercer  lugar,  la  persistencia  de  una  distribución  del  ingreso  altamente  concentrada  y  excluyente,  que 
evidencia la incapacidad del sistema para reducir la pobreza y la desigualdad social.  

Para lo anterior, el neoestructuralismo plantea, que se necesita generar un proceso dinámico de crecimiento 
económico  en  el  que  la  liberalización,  tendiente  a  favorecer  la  fijación  de  precios  correctos  para  la 
asignación  óptima  de  los  factores  productivos,  sea  complementada  por  una  intervención  activa  del 
Estado. En esta intervención, el Estado, además de cumplir con sus funciones clásicas (bienes públicos, 
equilibrios  macroeconómicos,  equidad),  debe  incorporar  dentro  de  los  límites  de  su  capacidad 
administrativa  lo  siguiente:  primero,  la  promoción  o  simulación  de  mercados  ausentes  (mercados  de 
capital  de  largo  plazo,  mercado  de  divisas  a  futuro);  segundo,  el  fortalecimiento  de  mercados 
incompletos  (el  tecnológico);  tercero,  la  superación  o  enmienda  de  las  distorsiones  estructurales 
(heterogeneidad de la estructura productiva, concentración de la propiedad, segmentación del mercado 
de capital y del trabajo); cuarto, la eliminación o composición de la más importantes fallas del mercado 
derivadas  de  rendimientos  de  escala,  aprendizaje  (industrial  o  del  sector  externo)  y  externalidades 
(Ramos y Sunkel, 1991). 

Consecuente  con  los  postulados  neoestructuralistas,  la  piedra  angular  de  la  estrategia  “desde  adentro”  es  la 
creación de las condiciones necesarias, a partir del patrimonio socio cultural e histórico (la población y 
sus  características  demográficas,  sus  valores  y  tradiciones,  sus  niveles  educativos  y  de  salud,  sus 
capacidades  científicas  y  tecnológicas,  su  organización  institucional  y  empresarial,  sus  corrientes 
ideológicas, sus regímenes políticos, entre otros), del patrimonio natural (el territorio, las características 
de sus ecosistemas, la disponibilidad actual de sus recursos naturales renovables y no renovables, entre 
otras) y del patrimonio de capital fijo (la infraestructura, la capacidad productiva instalada y acumulada, 
entre  otros),  conformar  una  estructura  productiva  que  permita  reducir  su  heterogeneidad  estructural, 
mejorar  la  inserción  de  la  economía  de  los  países  latinoamericanos  en  los  mercados  internacionales, 
incrementar la generación de empleo decente, mejorar la distribución del ingreso y aliviar la situación de 
extrema pobreza en la que viven amplios sectores de la población latinoamericana (CEPAL, 1990).  

Este horizonte de largo plazo se entrelaza con una visión de corto y mediano plazo que se traduce en 
una serie de políticas y acciones que tienden a potenciar el capital social,  cualificar el talento humano 
según las necesidades de la demanda empresarial local y promover el espíritu emprendedor; estimular la 
conformación  de  aglomeraciones  empresariales  (clusters)  y  la  cooperación  empresarial;  fomentar  los 
encadenamientos productivos de las grandes empresas, nacionales o extrajeras con las micro, pequeñas 
y medianas empresas nacionales (Mipymes), la incorporación constante de innovaciones institucionales 
o  tecnológicas  en  los  procesos  productivos;  elevar  la  competitividad  de  las  empresas  con  miras  al 
aprendizaje  empresarial  y  al  desarrollo  exportador;  generar  un  mayor  empleo  decente  en  el  medio 
urbano  y  rural,  de  tal  manera  que  se  produzca  un  mejoramiento  mayor  en  la  calidad  de  vida  de  los 
habitantes de la región. 

De este modo, la estrategia de desarrollo “desde adentro” tiende un amplio puente entre lo global y lo 
local.  En  sus  planteamientos  considera  las  cuatro  grandes  tendencias  mundiales  que  condicionan 
actualmente los procesos de desarrollo de los países: primera, en el ámbito económico, la globalización; 
segunda,  en  el  ámbito  ambiental,  la  interdependencia  a  escala  planetaria  de  los  ecosistemas  y  de  la 
actividad  humana;  tercera,  en  el  ámbito  social,  las  diversas  conquistas  sociales  (educación,  salud, 
seguridad  social,  entre  otros)  como  derechos  humanos  fundamentales  y  bienes  públicos  globales; 
cuarta,  en  el  ámbito  político  e  institucional,  la  democracia  y  la  participación  ciudadana.  Formula  sus 

136 

 

Book of Proceedings – TMS Algarve 2012 vol. 1 

planteamientos  con  unas  bases  más  próximas  a  los  fines  y  principios  filosóficos  del  desarrollo 
sostenible2, y a los fundamentos del desarrollo económico local. 

El desarrollo económico local recupera la dimensión territorial del desarrollo sostenible. Se basa en la 
identificación  y  aprovechamiento  de  los  recursos  y  potencialidades  endógenas  de  una  comunidad, 
ciudad  o  región  para mejorar  las  condiciones  y  calidad  de  vida  de su población, mediante  una  acción 
decidida  y  concertada  entre  los  diferentes  agentes  socioeconómicos  locales,  públicos  y  privados.  De 
acuerdo con Tomás (2008, pp. 73-101), la política de desarrollo local se ha sustentado hasta ahora en los 
siguientes ejes estratégicos: 1) Fomento de la inversión, tanto interna como externa, y de la creación de 
empleo.  2)  Movilización  del  potencial  de  desarrollo  endógeno,  como  garantía  de  autonomía  y 
sostenibilidad  económica  del  proceso  de  crecimiento.  3)  Difusión  de  innovaciones  y  el  conocimiento 
del  sistema  productivo,  como  vehículo  de  competitividad  y  adaptación  al  cambio.  4)  Formación, 
reciclaje del capital humano e inserción laboral, como vehículo de adaptación económica y estabilidad 
social. 5) Articulación más eficiente del espacio urbano y mejora del atractivo de las ciudades para atraer 
a  las  empresas.  6)  Creación  de  coaliciones  de  desarrollo  entre  actores  privados  y  públicos  e  intereses 
diferentes, con el objeto de incrementar la eficacia de las políticas y la gobernabilidad de los procesos de 
adaptación.  7)  Fomento  de  la  internacionalización  empresarial  para  impulsar  la  base  exportadora,  las 
competencias empresariales y la integración de la economía local en la economía global. 8) Desarrollo 
de  las  tecnologías  de  información  y  de  las  comunicaciones,  y  su  uso  por  el  tejido  empresarial  y  los 
ciudadanos. 

Tanto  los  fines  como  el  significado  de  desarrollo  sostenible  necesitan  adaptarse  o sintonizarse  con  el 
contexto,  con  lugares  concretos,  pues  las  estructuras  sociales,  climáticas  y  ecológicas  que  definen  la 
sostenibilidad varían de un lugar a otro.  

Un  elemento  esencial  del  desarrollo  sostenible  es  la  concreción,  la  proximidad  con  la  ciudadanía  y  la 
capacidad de trasladar el motor del desarrollo sostenible a la vida cotidiana de las comunidades locales y 
municipios y estimular la participación ciudadana. 

El  potenciamiento  de  lo  local,  como  estrategia  político-económica  alternativa,  (Martin  &  Schumann, 
2010)  es  viable  en  el  contexto  de  la  globalización,  pues  posibilita  una  articulación  efectiva  de  las 
iniciativas locales, con las dinámicas globales. 

El desarrollo desde abajo y desde dentro; un complemento que  nos lleva a insistir en lo local y que se 
expone en  el siguiente acápite. 

3.  LA  GESTIÓN  DEL  TURISMO  COMUNITARIO  COMO  MEDIO  DE  DESARROLLO 
ECONÓMICO LOCAL: ANÁLISIS DE UN CASO EN COSTA RICA 

Los procesos de globalización con la complicidad de autoridades nacionales, han impreso una dinámica 
económica desde arriba y desde fuera, que erosiona las posibilidades de las comunidades, de planificar 
su  desarrollo  juntos  (gobiernos  locales  y  nacionales,  cámaras  empresariales,  sindicatos,  cooperativas, 
asociaciones de desarrollo, agencias de desarrollo y demás actores locales).  

                                                 
2  Véase:    documento  Nuestro  Futuro  común  –mejor  conocido  como  el  Informe  Brundtland–  Este  contiene  dos  ideas  clave:  la  de 
“necesidades”, en especial las de los más pobres, a los que se les debe otorgar prioridad, y la de limitaciones impuestas por el 
estado de la tecnología y la organización social sobre la capacidad del medio ambiente para satisfacer las necesidades presentes 
y futuras. 
 

137 

 

J. Hernández-Navarro & E. Trejos-Benavides  

Esta  dinámica  privilegia  los  centros  urbanos  por  su  mayor  desarrollo  en  infraestructura,  en  servicios 
públicos y privados, acceso a los recursos financieros y mano de obra más cualificada. Se da entonces, 
un fraccionamiento de la economía; un segmento se articula exitosamente en las dinámicas globales, en 
tanto el sector tradicional se estanca y las poblaciones rurales y urbano-marginales son excluidas. Pero 
además, el grupo vinculado a las dinámicas globales se hace dependiente del gran capital transnacional.  

La  historia  político-económica  de  nuestras  sociedades  es  de  un  centralismo  abrumador.  El  Estado 
costarricense,  es  sumamente  centralista  y  genera  escasas  oportunidades  para  una  participación 
ciudadana,  individual  y  colectiva,  que  trascienda  las  fronteras  rutinarias  de  los  procesos  electorales, 
limitando el desarrollo de una verdadera democracia.  

En  Costa  Rica,  hablar  de  oportunidades,  es  hablar  de  la  “Meseta  Central”,  de  la  “Gran  Área 
Metropolitana”3. Los sectores secundario y terciario, el destino de la inversión extranjera directa y de los 
planes  de  crecimiento  y  diversificación  de  los  organismos  públicos,  con  contadas  excepciones  se  han 
circunscrito a esta área geográfica. Lo anterior se acentúa con el ya citado entorno de la globalización, 
que transfiere a la categoría de excluidos a importantes sectores ajenos a estos espacios. 

En  este  contexto,  adquiere  especial  relevancia  la  valoración  e  implementación  de  estrategias  de 
desarrollo económico local que, con base en los recursos y capacidad endógena, permitan promover el 
dinamismo económico y mejorar la calidad de vida de la población. Por ello, se comparte la idea de S. 
Boisier (2005, p.52), que reza: 

“...El desarrollo local dentro de la globalización es una resultante directa de la capacidad de los actores y de la 
sociedad  local  para  estructurarse  y  movilizarse  con  base  en  sus  potencialidades  y  en  su  matriz  cultural,  para 
definir, explorar sus prioridades y especificidades en la búsqueda de competitividad en un contexto de rápidas y 
profundas transformaciones”  

En  ese  sentido,  la  gestión  del  turismo  rural  comunitario  constituye  una  herramienta  eficaz  para 
potenciar  el  desarrollo  económico  local,  pues  a  esta  estrategia  de  gestión  del  turismo,  en  el  ámbito 
nacional,  se  le  ha  atribuido  formalmente  el  objetivo  de  facilitar  “que  las  personas  habitantes  de  las 
comunidades rurales procuren la gestión de su propio desarrollo, incluido el manejo de destinos turísticos locales; además, 
que participen en la planificación y el aprovechamiento de los recursos naturales de su entorno de manera sostenible, a fin 
de que les permita una mejor condición de vida” (Ley de la República N°8724, “Fomento del Turismo Rural 
Comunitario”,  Artículo  1).  En  la  práctica,  se  trata  de  iniciativas  que  exigen  acompañamiento  de 
organizaciones  y  expertos,  además  de  simplificación  de  trámites.  A  esto  se  refiere  Kyra  Cruz 
(entrevistada por  E. Cañada) cuando afirma que... 

“La  mayor  parte  de  las  iniciativas  de  turismo  rural  comunitario  se  encuentran  en  poblados  de  difícil  acceso, 
donde  existe  únicamente  una  escuela.  El  promedio  del  nivel  escolar  de  los  empresarios  de  turismo  rural 
comunitario es de sexto grado de primaria. Adicionalmente, muy pocos de ellos han podido ser turistas, por lo 
que se hace más difícil su interpretación de las necesidades de un viajero. Sin embargo, los empresarios de TRC 
generalmente  son  personas  líderes  en  su  comunidad,  que  pese  a  las  limitaciones  que  enfrentan  en  cuanto  a 

                                                 
3 La Gran Área Metropolitana (GAM) fue creada por el Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo (INVU) en 1982. Según 
Pujol (2003), fue creada como región, “pero no se creó una institucionalidad que la volviera una realidad política, aunque sí se 
creó  un  anillo  de  contención  más  allá  del  cual  no  se  podía  urbanizar”.  Se  trata  de  una  región  metropolitana;  en  ella  se 
concentran  los  servicios  públicos  e  institucionales,  el  gobierno  y  la  mitad  de  la  población  del  país  (53%,  según  el  censo,  del 
2001). 

138 

 

Book of Proceedings – TMS Algarve 2012 vol. 1 

formación  técnica,  toman  el  riesgo  y  desarrollan  iniciativas  en  este  nuevo  tipo  de  actividad  para  mejorar  sus 
condiciones de vida y generar oportunidades de trabajo en sus comunidades” (Cañada, 2009, p.6). 

La experiencia de trabajo, en el fortalecimiento del desarrollo económico local por medio del turismo 
rural  comunitario,  realizado  en  comunidades  rurales  costarricenses,  concretamente  el  proyecto 
FODELOTUR,  coincide  en  buena  medida  con  el  planteamiento  de  Cruz.  Este  Proyecto  fue 
desarrollado  por  académicos  de  Escuela  de  Planificación  y  Promoción  Social  de  la  Universidad 
Nacional  de  Costa  Rica  (UNA)  y  la  Escuela  de  Ciencias  Sociales  del  Instituto  Tecnológico  de  Costa 
Rica  (nos  centramos  en  la  experiencia  del  Tecnológico)  y  tenía  como  objetivo  la  elaboración  de 
metodologías y la planificación de turismo alternativo en comunidades rurales en Costa Rica, que sirvan 
de  guía  y  permitan  el  acompañamiento  a  las  comunidades  rurales  organizadas,  interesadas  en  la 
gestación de proyectos de turismo rural comunitario.  

El proyecto se realizó en las siguientes comunidades:  

Providencia, distrito de Copey, cantón de Dota, Provincia de San  José. 
San Gerardo, distrito de Copey, Cantón de Dota, Provincia de San José  
San Jerónimo, distrito de San Pedro, cantón de  Pérez Zeledón, Provincia de San José. 
San Gerardo, Distrito de Rivas, Cantón de  Pérez Zeledón, Provincia de San José, y 
Distritos de Suretka, Amubri y Bratsi, cantón de Talamanca, provincia de Limón. 

Las  comunidades  de  San  Jerónimo  y  de  Providencia,    no  presentaban  actividades  turísticas  exitosas, 
pese  a  su  enorme  potencial,  en  contraste  con  sus  respectivos  pares  de  San  Gerardo  de  Rivas  y  San 
Gerardo de Dota (en ese orden) que sí poseen desarrollo en turismo rural  comunitario, relativamente 
exitoso. . El caso de los distritos de Bratsi, Amubri y Suretka, en el cantón de Talamanca, es diferente; 
son  comunidades  indígenas  con  patrones  culturales,  climáticos,  económicos  y  sociales  políticos  muy 
diferentes de las cuatro comunidades antes citadas; estas últimas no cuentan con una contraparte para la 
contrastación.  Sin  embargo,  los  factores  valorados  como  determinantes  para    el  éxito  de  las 
comunidades  que  lo  habían  logrado,  en  cuanto  al  proceso  de  promoción,  actividad  del  turismo  rural 
comunitario, gestación de institucionalidad para el turismo rural comunitario, coadyuvaron a validar el 
modelo. 

El proceso parte de tres preguntas fundamentales: 

● 

● 

● 

¿Qué  condiciones  previas  de  las  comunidades  locales  permiten  transformar  sus  actividades 
económicas locales en actividades turísticas? 

¿Por  qué  algunas  comunidades  locales  han  logrado  impulsar  un  desarrollo  endógeno  de 
turismo  alternativo,  permitiéndoles  integrarse  a  la  economía  globalizada  y  democratizar  su 
economía  local,  mientras  otras  comunidades  con  características  muy  similares  en  términos 
sociales, culturales, ambientales y geográficos, no lo han logrado? 

¿Qué tipo de acciones de planificación turística son necesarias para que aquellas comunidades 
locales excluidas del desarrollo turístico puedan constituirse en destinos turísticos viables? 

A  continuación  se  describe el  proceso  desarrollado  y  la  metodología  propuesta,  que  de  modo  alguno 
pretende ser una receta: 

1)  Fijación de los objetivos del desarrollo de actividades turísticas alternativas 

 

139 

J. Hernández-Navarro & E. Trejos-Benavides  

Los  objetivos  finales  de  las  actividades  turísticas  alternativas  son  la  generación  de  empresarialidad, 
empleo decente y el mejoramiento de la calidad de vida de la población. El logro de estos objetivos pasa 
por  la  transformación  del  sistema  productivo  local,  incremento  en  eficiencia  y  competitividad, 
diversificación  productiva  local  y  el  incremento  del  valor  agregado  en  las  actividades  económicas 
locales,  que  además  ha  de  ser  sostenibles.  Es  fundamental  la  promoción  capacidades  empresariales 
innovadoras que generen empleo productivo; cooperación entre empresas y  mejora en la calidad de los 
factores  del  entorno  local  para  mejorar  la  infraestructura  básica,    el  acceso  a  servicios  avanzados  de 
apoyo a la producción para las PYMES y microempresas locales, entre otros 

2)  Detección del interés en actividades de turismo y condiciones para el DEL 

Es preciso un perfil socioeconómico de la comunidad; identificar las experiencias de emprendimientos 
exitosos  o  fallidos;    coadyuvar  con  la  comunidad  en  la  detección  delas  actividades  productivas 
(agropecuarias,  turísticas,  agroindustriales,  entre  otras)  que  potencialmente  pueden  ser  desarrolladas 
desde  el  turismo  alternativo.  En  este  proceso  resulta  de  vital  importancia  que  quienes  procuran 
promover iniciativas de desarrollo económico local, partan de las necesidades sentidas y de los intereses, 
percepciones y proyecciones de los actores locales. 

3)  Estrategia para modelar el proyecto comunitario de desarrollo 

Se  inicia  con  un  análisis  comparado  de  condiciones  patrimoniales  locales  potencialmente  favorables 
para  el  desarrollo  turístico,  con  comunidades  relativamente  exitosas  en  actividades  afines.  Luego,  se 
establece  un  paralelismo  entre  las  dos  comunidades  “exitosas”,  para  extrapolar  estrategias  y  acciones 
exitosas en comunidades con condiciones locales similares, pero carentes de actividades exitosas en el 
ámbito turístico. 

4)  Implementación de la estrategia 

I. 

II. 

Se  aplican  técnicas  de  diagnóstico  comunitario  para  valorar  el  patrimonio  socio  cultural, 
histórico, natural y de capital fijo, que definen el potencial turístic0 de la comunidad.  

Se  emplean  dinámicas  grupales  que  permiten  aprehender  la  identidad  comunal  y  definir  el 
proyecto. El resultado deber traducirse en una propuesta endógena y viable que conlleve como 
mínimo: 

a)  El  establecimiento  de  una  visión  comunitaria  de  desarrollo,  que  englobe 

los 
planteamientos  filosóficos  fundamentales  que  guían  a  la  sociedad  u  organizaciones 
comunales  permitiéndoles  constituir  su  propia  identidad  y  manera  de  hacer  las  cosas, 
llevándolos  a vivir  acorde a  esta visión.  

b) La declaración de valores, expresada en la carta del turismo sostenible4 en la que se configura el 

estilo de la participación comunitaria en turismo. 

                                                 
4 Véase la Carta del Turismo Sostenible. Conferencia Mundial de Turismo Sostenible, Lanzarote, Islas Canarias, España, Abril, 
1995. 
Esta carta” es una declaración de principios que orienta todas las acciones que la organización comunitaria para el turismo ha 
de emprender a mediano y largo plazo, en función de su desarrollo. 

 

140 

 

Book of Proceedings – TMS Algarve 2012 vol. 1 

c) El acompañamiento a la asociación comunitaria de turismo, en el proceso de planificación 

estratégica. 

d)  La  sensibilización  de  la  comunidad  sobre  la  importancia  de  la  institucionalización 
(cumplimiento  de  normas  jurídicas  y  reglamentos  -salud,  tributos,  permisos)    y  dejar 
encaminado este proceso.  

e)  Cualificación  en  áreas  afines  (reservaciones,  guía  turística,  atención  al  cliente,  alimentos  y 

bebidas) incluyendo el mercadeo y accesibilidad con los clientes potenciales. 

III.  Del proceso de aplicación de dichas  técnicas y dinámicas sociales, se obtienen los siguientes 

productos:  

  Historias de las comunidades: producción, edición y entrega formal de un documento.  

  Cartas  del  turismo  de  cada  comunidad:  producción  de  tres  documentos  editados  y 

entregados formalmente en las comunidades de Providencia, San Jerónimo, Suretka. 

 

Inventarios  de  recursos  turísticos:  producción  de  tres  documentos  editados  y 
entregados formalmente a las respectivas asociaciones de Providencia, San Jerónimo y 
a la de Talamanca. 

  Guía  de  formalización:  dos  ediciones  de  un  documento  producido  y  entregado 

formalmente luego del taller respectivo, en Providencia, San Jerónimo y Talamanca. 

  Realización de visitas recíprocas de los miembros de las asociaciones comunitarias de 
turismo  a  las  otras  comunidades  con  el  propósito  de  intercambiar  conocimientos  y 
experiencias y promocionar las redes: los pobladores de Providencia visitaron en dos 
oportunidades  Talamanca  y  San  Jerónimo.  Los  de  Talamanca  visitaron  Providencia. 
Algunas personas de San Jerónimo visitaron Talamanca.  

 

Investigación  y  acompañamiento  in  situ  en  diseño  constructivo  de  albergues,  con 
respeto  por  estilos  y  materiales  constructivos  tradicionales  de  la  comunidad  indígena 
de  Talamanca.  Construcción  de  cabañas  en  Providencia  y  en  San  Jerónimo,  con  el 
acompañamiento de los promotores universitarios. 

5)  Método de trabajo 

El planteamiento investigativo se enmarca dentro de la investigación cualitativa y hace uso del método y 
técnicas  de  investigación-acción  participativa,  así  como  de  técnicas  analíticas  propias  de  los  recientes 
estudios  de  planificación  del  turismo  aplicados  conforme  el  planteamiento  conceptual  del  turismo 
alternativo.  Ello  con  el  propósito,  de  explorar  las  relaciones  sociales  y  describir  la  realidad  de  los 
pobladoras  de  las  comunidades,  así  como  comprender  las  razones  por  las  cuales  dos  de  las 
comunidades investigadas han logrado desarrollar actividades turísticas con “éxito”, mientras otras dos 
no lo han logrado, pese a tener condiciones locales similares. 

Del  análisis  de  esta  experiencia,  se  extraen  elementos  que  podrían      conducir  a  una  metodología  de 
acompañamiento a otras comunidades interesadas gestar actividades de turismo alternativo. 

El  proyecto  se  desarrolló  en  dos  etapas;  en  la  primera  (de  recolección  de  información),  se  utilizó  la 

 

141 

J. Hernández-Navarro & E. Trejos-Benavides  

entrevista semiestructurada y la observación participante. La entrevista, a un conjunto de informantes 
clave  en  cada  comunidad  (emprendedores,  pioneros,  articuladores  de  la  organización  comunal  con  el 
sistema  turístico  internacional5.      En  la  segunda  etapa  se  trabaja  con  los  actores  locales,  en    la 
planificación del turismo comunitario en Providencia de Dota y San Jerónimo de Pérez Zeledón (ambas 
poblaciones rurales pertenecientes a la Provincia de San José) se inician con un acercamiento basado en 
los primeros hallazgos de la aplicación de las técnicas de la primera etapa.  

El primer paso es identificar los actores locales más activos; se organiza una sesión abierta con todos 
los habitantes de cada comunidad,  interesados en participar del Taller para la elaboración colectiva de 
la “Carta del Turismo”.  

En  los  talleres  comunitarios  la  confección  de  la  Carta  del  Turismo  de  cada  comunidad,  se  aplicaron 
técnicas  participativas  tales  como  la  “dinámica  de  la  Telaraña”  (Sales,  2000:2),  los  “Mapas  Parlantes” 
(PRODAF-GTZ,  1994:  103)  y  el  “Tiro  al  blanco”  (Romero,  s.f.:14),  que  permitieron  establecer  y 
jerarquizar los principios identificados por los participantes como fundamentales para el desarrollo de 
su comunidad. 

Posteriormente, se realiza el levantamiento del “Inventario de Recursos Turísticos” de cada comunidad, 
para evaluar y categorizar los recursos turísticos y los factores influyentes en el turismo de que dispone 
cada  comunidad  (los  recursos  naturales,  las  inversiones  en  planta  aprovechable  para  el  turismo,  así 
como las actividades económicas, servicios sociales, infraestructura y de organización de la comunidad), 
para determinar su potencial para el desarrollo turístico, el tipo y alcance de ese desarrollo y  emprender 
su proceso de planificación. 

Los  respectivos  Inventarios se  levantan  por  medio  de  fichas  con  un  formato  avalado  por  el  Instituto 
Costarricense  de  Turismo  (ICT).  En  ese  proceso  trabajaron  conjuntamente  los  habitantes  de  cada 
comunidad y los estudiantes del programa de Bachillerato en Gestión del Turismo Sostenible adscrito a 
la Escuela de Ciencias Sociales del ITCR. 

El compromiso comunitario con los principios consignados en sus respectivas “Cartas del Turismo” y 
los  resultados  de  cada  Inventario  de  Recursos  Turísticos,  permiten  el  inicio  de  las  gestiones  de 
fortalecimiento 
la  creación  y  posterior 
formalización de las asociaciones comunitarias para la gestión del turismo alternativo.  

institucional  expresadas  en  el  acompañamiento  para 

La  siguiente  fase  del  proceso,  consistió  en  la  impartición  del  Taller  de  Formalización.  Para  ello  se 
elaboró una guía didáctica (en forma de folleto ilustrado) que se distribuyó entre los asistentes a dicho 
taller.  Producto  del  taller,  se  brinda  el  acompañamiento  necesario  para  la  formalización  de  las 
asociaciones  comunitarias  de  turismo (ATURENA  en San  Jerónimo  y  ASOCATUR  en Providencia y 
Dikivi6-Cámara  de  Comercio  Turismo  e  Industria  de  Talamanca-)  y  de  los  diversos  emprendimientos 
que los actores socioeconómicos (familias) locales han decidido realizar en función de su incursión en el 
turismo. 

Por  otro  lado,    cuando  ya  se  dispone  de  la  información  obtenida  con  las  indagatorias  a  profundidad 
realizadas en las dos comunidades “exitosas” en turismo rural comunitario, los investigadores brindan 

                                                 
5. El análisis de estas entrevistas se basó en el criterio de saturación; (consiste en determinar los datos de interés según se van 
esclareciendo, al aparecer en ocasiones repetidas en cada entrevista). 
6. Designación en lengua Bribri (significa río grande). 

142 

 

Book of Proceedings – TMS Algarve 2012 vol. 1 

un acompañamiento a los actores de las comunidades que ya han asumido su proyecto la construcción 
de cabañas para hospedaje. 

Las últimas tareas del proyecto en las comunidades se orientaron hacia capacitación de las comunidades 
y hacia la incidencia sociopolítica. La capacitación estuvo a cargo de estudiantes avanzados de la carrera 
de  Gestión  del  Turismo  Sostenible,  bajo  la  tutela  de  los  investigadores  responsables  del  proyecto.  Se 
impartieron los talleres de capacitación en calidad para el servicio turístico. Asimismo, los profesores de la 
Escuela de Ciencias Sociales impartieron talleres de ética del turismo.  

En  materia  de  incidencia  política,  se  apoyó  las  asociaciones  de  turismo  en  las  diversas  gestiones  que 
realizaron ante instituciones gubernamentales, entidades bancarias y gobiernos locales. Como resultados 
de estas gestiones, se instaló una antena satelital, se estableció la telefonía fija e internet en la comunidad 
de Providencia de Dota, se trabajó en la cogestión comunitaria de los recursos turísticos de los Parques 
Nacionales (guía y construcción de senderos, acceso a la infraestructura de dichos parques).  

Por  último,  se  impartió  un  taller  de  planificación  estratégica  a  los  dirigentes  e  integrantes  de  las 
asociaciones, con el propósito de suministrarle las herramientas teórico-metodológicas que les permita 
avanzar en su proceso de desarrollo basado en el turismo rural comunitario. 

4. CONCLUSIONES 

1)  El  desarrollo  económico  local  mediante  el  turismo  rural  comunitario  es  novedoso  y  creativo, 
siempre  y  cuando  sea  un  conglomerado  decididamente  consolidado.  Aún  así,  no  se  deben 
abandonar  las  actividades  tradicionales  que  hasta  entonces  habían  constituido  la  base  de  su 
sustento socioeconómico. Es más, conviene poner en valor esas actividades a favor del turismo. 

2)  La  asociatividad  o  capital  social  es  un  valor  esencial  en  proyectos  de  desarrollo  turístico  para 
potenciar  el  desarrollo  económico  local.  Sin  embargo,  los  emprendimientos  individuales  con 
capital  financiero  escaso  para  invertir  en  iniciativas  no  tradicionales,  sumado  a  la  curva  de 
aprendizaje  de  por  medio, hacen  de  estas  empresas  verdaderos  actos  de  heroísmo,  y  podrían  ser 
más  llevaderos  con  estrategias  de  economía  social,  tanto  para  el  turismo,  como  para  otras 
actividades complementarias. 

3)  Las instituciones bancarias,  las agencias de desarrollo entre otros, constituyen factores  sine qua non 
para  el  desarrollo  económico  local.  La  denominada  banca  de  desarrollo  sigue  estando  en  deuda 
con este tipo de emprendedores. En las  municipalidades el protagonismo en  estos eventos es la 
excepción,    no  la  regla.  En  las  comunidades  exitosas  analizadas,    se  constata  quela  presencia  de 
emprendedores  exitosos  con  liderazgo  y  su  imbricación  con  sus  respectivas  asociaciones 
constituyen un factor de peso en la institucionalización. 

El uso del método y técnicas investigación cualitativa y de investigación-acción participativa, así como 
de técnicas analíticas propias de los recientes estudios de planificación del turismo aplicados conforme 
el  planteamiento  conceptual  del  turismo  alternativo,  resultaron  adecuados  para  los  propósitos  del 
proyecto.  

La  metodología  utilizada  para  detectar  los  factores  de  éxito  de    las  comunidades    modelo,  y 
extrapolarlos a las que aún los tienen pendientes, resultó confirmada. 

 

143 

J. Hernández-Navarro & E. Trejos-Benavides  

4)  Finalmente,  la  aplicación    de  la  metodología  en  los  distritos  deTalamanca,  comunidades  sin 

contraparte afín, valida la metodología. 

BIBLIOGRAFÍA 

Boissier,  Sergio.  (2005)  ¿Hay  espacio  para  el  desarrollo  local  en  la  globalización?  En:  Revista  de  la  CEPAL,  86, 
agosto, p.47-62. 

Cañada,  Ernest.  (2009).  Legislar  a  favor  del  Turismo  Rural  Comunitario:  el  ejemplo  de  Costa  Rica.  Entrevista  a  Yorlenny 
Fontana, Kira Cruz y Olivier Pérez. Alba Sud. Opiniones en desarrollo, Programa Turismo Responsable. Disponible 
en www.albasud.org/publ/docs/22.pdf 

CEPAL (1990) Transformación  productiva conquidad social.  

Fundación  Ebert  Friedrich  (1987)  "Nuestro  futuro  común".  Comisión  Mundial  sobre  Medio  Ambiente  y 
Desarrollo. Oxford University Press, México. 

Hernández,  Juan  y  Mora,  Amílkar.  (2010).  Informe  Final.  Proyecto  FODELOTUR.  CONARE.  Instituto 
Tecnológico de Costa Rica. 

Jiménez, L. (2001) Desarrollo Sostenible y Economía Ecológica. Editorial Síntesis, Madrid, España. 

Martin, Hans-Peter & Schumann, Harold. (2010) La trampa de la globalización. Editorial Taurus, México. 

Pearce, D. (1999) Diccionario de Economía Moderna. Ediciones Akal, Madrid, España. 

Pujol,  Rosendo.  (2003).  La  estructura  económica  de  San  José  y  características  del  centro.  En  Pérez  Mendoza, 
Salvador  y  Pujol  Mesalles,  Rosendo.  Desafíos  de  los  Centros  de  las  Ciudades  Mesoamericanas:  los  casos  de  tres  metrópolis. 
Benemérita Universidad Autónoma de Puebla, FLACSO-Costa Rica, Grupo Interuniversitario de Montreal. 

República de Costa Rica, Asamblea Legislativa. (2010). Ley de Fomento del Turismo Rural Comunitario. 

Rosales, O. (1988) Balance y renovación en el paradigma estructuralista del desarrollo latinoamericano. Revista de la CEPAL 
Núm. 34, abril. 

Sunkel,  O.  (1991)  Desarrollo  desde  dentro:  un  enfoque  neoestructuralista  para  la  América  Latina.  El  Trimestre 
Económico. Fondo de Cultura Económica, México.  

Tomás,  J.  A.  (2008)  El  desarrollo  local  sostenible  en  clave  estratégica.  CIRIEC-España,  Revista  de  Economía  Pública, 
Social y Cooperativa, Núm. 61, agosto-sin mes, pp. 73-101. 

PRODAF-GTZ (1994) Nuestro Congreso. Manual de diagnóstico rural participativo para la extensión campesina. 
Santiago de Puriscal. Costa Rica. 

Sales, Matías (2000) Dinámicas de grupo: técnicas de animación grupal. Universidad  Champagnat. Buenos Aires, 

Argentina. 

Referencias de Internet 

Romero, Patricio. (sf) Herramientas metodológicas participativas en  proyectos de desarrollo.  

http://www.emagister.com/curso-herramientas-metodologicas-participativas-proyectos-desarrollo 

 

 

 

144 

