Die Arbeit in der Hauptschule 

 
RdErl. d. MK v. 27.4.2010 - 32-81 023/1 - VORIS 22410  - 
 
Bezug: 
a) RdErl. „Die Arbeit in der Hauptschule“ v. 3.2.2004 (SVBI. S. 94) - VORIS 22410 - 
 
b) Verordnung über die Durchlässigkeit sowie über Versetzungen und Überweisungen an allgemein bildenden Schulen (Durch-
lässigkeits- und Versetzungsverordnung) v. 19.6.1995 (Nds.GVBl. S. 184, 440, SVBl. S. 182, 330), zuletzt geändert durch Ver-
ordnung v. 8.4.2009 (Nds.GVBl. S. 150) - VORIS 224100152 - 
 
c) Erlass „Ergänzende Bestimmungen zur Durchlässigkeits- und Versetzungsverordnung“ v. 19.6.1995 (SVBl. S. 185, 238), 
zuletzt geändert durch Erlass vom 20.7.2005 (SVBl. S. 490) - VORIS 22410015240001 - 
 
d) Verordnung über die Abschlüsse im Sekundarbereich I der allgemein bildenden Schulen einschließlich der Freien Waldorf-
schulen (AVO-Sek I) vom 7. April 1994 (Nds. GVBl. S. 197; SVBl. S. 140), zuletzt geändert durch Verordnung v. 15.3.2009 
(Nds. GVBl. S. 110) - VORIS 224100141 - 
 
e) RdErl. „Ergänzende Bestimmungen zur Verordnung über die Abschlüsse im Sekundarbereich I der allgemein bildenden 
Schulen einschließlich der Freien Waldorfschulen“ (EBAVO-Sek I) v, 19.11.2003 (SVBl. 2004 S. 16, ber. S. 55) zuletzt geändert 
durch RdErl. v. 15.3.2009 (SVBl. S. 136) - VORIS 22410 - 
 
f) RdErl. „Zeugnisse in den allgemeinbildenden Schulen“ v. 24.5.2004 (SVBl. S. 305; ber. S. 505), zuletzt geändert durch RdErl. 
v.  8.4.2009 ( SVBl. S. 171) - VORIS 22410 - 
 
g) RdErl. „Schriftliche Arbeiten in den allgemein bildenden Schulen“ v. 16.12.2004 (SVBl. S. 75 ) - VORIS 22410 - 
 
h) RdErl. „Regelungen für den Religionsunterricht und den Unterricht Werte und Normen“ v. 23.6.2005 - (SVBl S. 436) - VORIS 
22410 - 
 
i) RdErl. „Hausaufgaben an allgemein bildenden Schulen“ v. 16.12.2004 (SVBl. S. 76) - VORIS 22410 - 
 
j) RdErl. „Berufsorientierung an allgemein bildenden Schulen“ v. 4.8.2004 (SVBl. S. 394; ber. S. 536), geändert durch RdErl. v. 
7.2.2006 (SVBl. S. 75)  - VORIS 22410 - 
 
k) RdErl. „Zusammenarbeit von Schule und Berufsberatung“ v. 8.7.2005 (SVBl. S. 488) - VORIS 22410 - 
 
l) RdErl. „Übertragung erweiterter Entscheidungsspielräume an Eigenverantwortliche Schulen“ v.  9.6.2007 (SVBl S. 241), ge-
ändert durch RdErl. v.  8.7.2009 (Nds.MBl. S. 733) - VORIS 22410 - 
 
m) RdErl. „Die Arbeit in der öffentlichen Ganztagsschule“ v. 16.3.2004 (SVBl. S. 219) - VORIS 22410 - 
 
Inhalt 
 
1. Stellung der Hauptschule innerhalb des öffentlichen Schulwesens 
2. Aufgaben und Ziele 
3. Stundentafel 
4. Organisation von Lernprozessen und Maßnahmen der Berufsorientierung und Berufsbildung 
5. Individuelle Förderung und Differenzierung  
6. Leistungsbewertung, Versetzungen, Aufrücken, Übergänge, Überweisungen und Abschlüsse 
7. Zusammenarbeit mit anderen Schulen 
8. Zusammenarbeit mit den Erziehungsberechtigten 
9. Mitwirkung der Schülerinnen und Schüler in der Schule 
10. Schlussbestimmungen 
 
1. Stellung der Hauptschule innerhalb des öffentlichen Schulwesens 
 
1.1  Die  Hauptschule  ist  nach  den  §§  5  und  9  des  Niedersächsischen  Schulgesetzes  (NSchG)  eine 
Schulform  im  Sekundarbereich  I.  Die  Hauptschule  umfasst  die  Schuljahrgänge  5  bis  9,  an  ihr  kann 
eine 10. Klasse eingerichtet werden. Der Besuch einer 10. Klasse an der Hauptschule ist freiwillig.  
 
1.2 Die Hauptschule baut auf der Grundschule auf. Der Übergang der Schülerinnen und Schüler von 
der Grundschule in die Hauptschule ist durch Bezugsverordnung zu b) und Bezugserlass zu c) gere-
gelt.  
 
1.3 Die Zügigkeit der Hauptschule oder einer nach § 106 Abs. 5 NSchG zusammengefassten Schule 
mit Hauptschulzweig bestimmt sich nach der vom Kultusministerium nach § 106 NSchG zu erlassen-
den Verordnung.  
 

1.4  Die  Zusammenarbeit  einer  Hauptschule  mit  anderen  Schulformen  des  Sekundarbereichs  I  mit 
geeignetem Unterrichtsangebot am selben Standort ermöglicht ein ausreichend differenziertes Unter-
richtsangebot. Grundlage für die Zusammenarbeit ist § 25 NSchG.  
 
1.5 In einer nach § 106 Abs. 5 NSchG zusammengefassten Haupt- und Realschule wird der Unterricht 
grundsätzlich  schulformspezifisch  erteilt.  Die  Schulzweige  arbeiten  pädagogisch  und  organisatorisch 
zusammen.  
 
1.5.1  In  den  Schuljahrgängen  5  bis  8  kann  in  allen  Fächern  und  Fachbereichen  mit  Ausnahme  der 
Kernfächer (Deutsch, Mathematik und 1. Fremdsprache) gemeinsamer Unterricht nach Entscheidung 
der Schule erteilt werden.  
 
1.5.2  Der  gemeinsame  Unterricht  sollte  für  mindestens  zwei  aufeinander  folgende  Schuljahrgänge 
eingerichtet werden.  
 
1.5.3 Zur  Vermeidung jahrgangsübergreifenden Unterrichts in  einem Schulzweig kann gemeinsamer 
Unterricht  in  den  Schuljahrgängen  5  –  10  in  allen  Fächern  und  Fachbereichen  nach  Genehmigung 
durch  die  Landesschulbehörde  durchgeführt  werden.  Dabei  sind  die  schulformspezifischen  Schwer-
punkte in den Schuljahrgängen 9 und 10 einzuhalten. Anträge sind der Landesschulbehörde bis zum 
1.2. eines Jahres zur Genehmigung vorzulegen.  
 
1.5.4 Die  Schülerinnen und Schüler der  zusammengefassten Haupt- und Realschule  werden  im ge-
meinsamen Unterricht auf der Grundlage der schulformspezifischen Kerncurricula unterrichtet und in 
ihren Leistungen schulformbezogen beurteilt.  
Der Unterricht in den Kernfächern mit grundlegenden Anforderungen (G-Kurs) erfolgt nach den Kern-
curricula für die Hauptschule; der Unterricht in Kernfächern mit erhöhten Anforderungen (E-Kurs) nach 
den  Kerncurricula  für  die  Realschule.  Im  gemeinsamen  Unterricht  werden  bei  der  Erarbeitung  der 
schuleigenen Arbeitspläne die Kerncurricula beider Schulformen zugrunde gelegt. 
 
1.5.5 Förder- und Differenzierungsmaßnahmen gewährleisten im gemeinsamen Unterricht die Einhal-
tung der schulformspezifischen Kerncurricula sowie die schulformbezogene Leistungsbewertung. 
 
1.5.6 Leistungsstarke Hauptschülerinnen und -schüler können nach Beschluss der Klassenkonferenz 
in einzelnen Kernfächern am Unterricht mit erhöhten Anforderungen teilnehmen. 
 
2. Aufgaben und Ziele 
 
2.1 Die Hauptschule erfüllt den im § 2 NSchG festgelegten Bildungsauftrag.  
 
2.2 Die Hauptschule vermittelt ihren Schülerinnen und Schülern eine grundlegende Allgemeinbildung 
und eine individuelle Berufsorientierung sowie eine individuelle Schwerpunktbildung in der beruflichen 
Bildung bis hin zur Vermittlung der Anforderungen des 1. Ausbildungsjahres einer Berufsausbildung. 
Nach Maßgabe der Abschlüsse können die Schülerinnen und Schüler ihren Bildungsweg berufsbezo-
gen fortsetzen, haben aber auch Zugang zu studienbezogenen Bildungswegen. 
 
2.3 Die Arbeit in der Hauptschule zielt neben der Vermittlung einer grundlegenden Allgemeinbildung 
und einer beruflichen Bildung vorrangig auf die Bildung der Gesamtpersönlichkeit ihrer Schülerinnen 
und Schüler und darf nicht einseitig auf Leistungen im kognitiven Bereich ausgerichtet sein. Sie muss 
sich  zugleich  um  die  Herausbildung  sozialer  und  humaner  Verhaltensweisen  und  Einstellungen  bei 
den Schülerinnen und Schülern bemühen und die soziale Integration fördern. Außerdem muss sie die 
Förderung emotionaler und kreativer Kräfte sowie Hilfen zu immer größerer Selbstständigkeit der He-
ranwachsenden umfassen.   
 
Mitmenschliche Begegnungen zwischen Lehrkräften und Schülerinnen und Schülern sowie der Schü-
lerinnen  und  Schüler  untereinander  machen  die  Hauptschule  zu  einem  Übungs-,  Erprobungs-  und 
Erfahrungsraum  für  Formen  und  Möglichkeiten  individueller  Lebensgestaltung  und  humanen  Um-
gangs miteinander.  
 
Eine wesentliche Aufgabe der Hauptschule besteht darin, die Schülerinnen und Schüler zunehmend 
zu befähigen, sich gesundheitsbewusst zu verhalten und sich sachgerecht und aktiv für die Erhaltung 
der natürlichen Umwelt einzusetzen. Ihre Bereitschaft soll gestärkt werden, für gute Beziehungen un-
ter  den  Menschen  verschiedener  Nationen,  Religionen  und  Kulturkreise  einzutreten.  Die  Gleichbe-
rechtigung  der  Geschlechter  ist  durch  eine  Erziehung  zu  partnerschaftlichem  Verhalten  zu  fördern, 

das einseitigen Rollenorientierungen in der Familie, im Beruf und in der Gesellschaft entgegenwirken 
kann.   
 
2.4 Diesen Zielen dient neben dem Unterricht sowie der projektorientierten Arbeit bis hin zu Projekt-
wochen vor allem ein Schulleben, das durch das tägliche Zusammenleben und die Art des Umgangs 
miteinander geprägt wird. Die aktive Teilnahme am politischen, kulturellen und sportlichen Leben der 
Gemeinde  leistet  einen  wesentlichen  Beitrag  zur  Erziehungs-  und  Bildungsarbeit  und  begünstigt  die 
Lernatmosphäre und das Schulklima.  
Insbesondere fördert die intensive und partnerschaftliche Einbeziehung der Erziehungsberechtigten in 
das Schulleben das erzieherische Bemühen. 
 
2.5 Die Hauptschule stimmt ihre Lehr- und Lernmethoden und ihre Anforderungen auf das Leistungs-
vermögen und auf die Interessen der Schülerinnen und Schüler ab und richtet diese an lebensnahen 
Sachverhalten  und  den  Anforderungen  einer  Berufstätigkeit  aus.  Sie  befähigt  ihre  Schülerinnen  und 
Schüler, eine begründete Berufswahlentscheidung zu treffen. Hierzu arbeitet die Hauptschule eng mit 
berufsbildenden  Schulen  zusammen.  Berufsorientierung  und  Berufsbildung  werden  zum  integralen 
Bestandteil der Arbeit in der Hauptschule. 
Die  Hauptschule  fördert  Kernkompetenzen,  die  für  eine  sinnvolle,  eigenverantwortlich  gestaltete  Le-
bensführung in persönlicher und wirtschaftlicher Hinsicht sowie für eine aktive Teilnahme am gesell-
schaftlichen Leben notwendig sind. 
 
Sie  entwickelt  ein  Erziehungskonzept  und  setzt  es  im  Zusammenwirken  von  Lehrkräften  mit  Erzie-
hungsberechtigten und Schülerinnen und Schülern konsequent um. 
 
2.6 Ein besonderes Ziel der Hauptschule ist es, dass ihre Schülerinnen und Schüler die Grundfertig-
keiten  in  den  Kulturtechniken  sicher  beherrschen.  Den  Schülerinnen  und  Schülern  werden  grundle-
gende Kenntnisse in den Informations- und Kommunikationstechnologien sowie  im Umgang mit Me-
dien  vermittelt.  Sie  erhalten  damit  eine  wesentliche  Voraussetzung,  Lernprozesse  selbstständig  zu 
organisieren, zu reflektieren und werden befähigt, lebenslang zu lernen.  
 
Alle Fächer der Hauptschule leisten hierzu ihren Beitrag. Die Fächer Deutsch und Mathematik weisen 
hohe  Stundenanteile  auf,  um  durch  übendes  und  wiederholendes  Lernen  die  Grundfertigkeiten  zu 
festigen. 
 
2.7 Die Hauptschule entwickelt die Ausbildungsfähigkeit und Berufswahlkompetenz ihrer Schülerinnen 
und Schüler. Die Jugendlichen sollen sich ihrer persönlichen Fähigkeiten zunehmend bewusst werden 
und ihr Leistungsvermögen realistisch einschätzen können. Hierzu werden praxisorientierte Lernpha-
sen in den Fachunterricht einbezogen sowie Angebote der beruflichen Bildung, vorrangig in Koopera-
tion mit berufsbildenden Schulen, aber auch mit Betrieben oder anderen Einrichtungen in den Unter-
richt aufgenommen.   
 
2.8 Im Einzelnen sollen die Schülerinnen und Schüler  

ein tragfähiges Grundwissen erwerben und anwenden;  
die Kulturtechniken beherrschen und über elementare Fertigkeiten sicher verfügen;  

- 
- 
-  Kenntnisse und Fertigkeiten im Umgang mit Medien, insbesondere im Bereich der Informati-

- 

- 

- 

- 

ons- und Kommunikationstechnologien, erwerben und diese kompetent nutzen können;  
über den Umgang mit Gegenständen und konkreten Sachverhalten sowie in Auseinanderset-
zung mit Anschauungen und Erfahrungen zu Erkenntnissen und Einsichten gelangen;  
die Fähigkeit zu problemlösendem, Zusammenhänge erfassendem und produktivem Denken 
an konkreten Sachverhalten altersgemäß entwickeln und zunehmend zur Abstraktion befähigt 
werden;  
Lernbereitschaft  entwickeln  und  mit  Erfolgen,  aber  auch  Misserfolgen  eigenen  Lernens  und 
eigener Tätigkeit sowie mit Erfolgen und Misserfolgen anderer angemessen umgehen;  
an den Erfolgen der eigenen Tätigkeit Freude gewinnen und so ihre Lernbereitschaft erhalten 
und stärken;  

-  Erfahrungen mit individuellen Neigungen und individueller Leistungsfähigkeit sowie mit indivi-

- 
- 
- 

- 

duellen Sichtweisen gewinnen;  
in einer Gruppe arbeiten und dabei Verantwortung übernehmen lernen;  
sozialbestimmte Verhaltensweisen erkennen und soziale Beziehungen gestalten lernen;  
sich an der Gestaltung  von Schule und an den schulischen Entscheidungsprozessen alters-
gemäß beteiligen;  
auch durch Erfahrungen in der Berufs- und Arbeitswelt das komplexe Wirtschaftsgeschehen in 
seinen Grundstrukturen verstehen können; 

- 
- 

- 
- 

sich Kenntnisse für eine bewusste Berufswahl aneignen; 
familiäre, berufliche und gesellschaftliche Aufgaben auch für die eigene Lebensplanung erfah-
ren lernen;  
befähigt werden, gesundheitsbewusst zu leben; 
altersgemäß in die im Bildungsauftrag des NSchG genannten Wertvorstellungen und Normen 
eingeführt und fähig werden, über sie zu reflektieren.  

Auf diese Weise soll die Hauptschule die in § 2 des NSchG geforderte Selbstständigkeit ihrer Schüle-
rinnen und Schüler fördern. Sie soll eine sichere Grundlage für den persönlichen Lebensweg und für 
das verantwortungsbewusste Mitwirken im gesellschaftlichen Leben vermitteln.  
Die  Aufgaben und Zielsetzungen der Hauptschule können nur verwirklicht  werden,  wenn die  Schule 
die Erziehungsberechtigten über die schulischen Belange informiert und an Entscheidungsprozessen 
beteiligt. 
 
2.9 Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen unterstützen Schülerinnen und Schüler der Hauptschu-
le  gezielt  bei  Maßnahmen  zur  Berufsorientierung  und  Berufsbildung.  Sie  stärken  und  fördern  die 
Schülerinnen  und Schüler  und tragen so  dazu bei,  dass diese den Anforderungen und Erwartungen 
der Berufs- und Arbeitswelt gewachsen sind. Sie bringen sich aktiv in die Zusammenarbeit mit berufs-
bildenden Schulen und Betrieben sowie allen Einrichtungen ein, die am Übergang in das Berufsleben 
beteiligt sind.  
 
3. Stundentafel (siehe Anlage) 
 
3.1 In der Stundentafel nicht mindestens zweistündig ausgewiesene Fächer sind in der Regel epochal 
oder  halbjährlich  zu  unterrichten.  Entsprechendes  gilt  für  die  in  den  Fachbereichen  ausgewiesenen 
Stunden sowie für den fächerübergreifenden  Unterricht. Dabei  ist sicherzustellen, dass die vorgese-
henen Anteile jedes einzelnen Faches gewahrt bleiben.  
 
3.2 Die Entscheidung darüber, welche Wahlpflichtkurse und Arbeitsgemeinschaften eingerichtet wer-
den, trifft die Schule. Das Angebot soll sich an den Interessen und Neigungen der Schülerinnen und 
Schüler sowie den Wünschen der Erziehungsberechtigten orientieren.  
 
Wahlpflichtkurse  und  Arbeitsgemeinschaften  können  jahrgangs-,  schul-  und  schulformübergreifend 
durchgeführt  werden.  Sie  können  auch  in  flexiblen  Zeiteinheiten  (z.B.  durch  Blockung  von  Stunden) 
durchgeführt  werden,  damit  Unterricht  an  außerschulischen  Lernorten  begünstigt  wird.  Die  Schule 
kann im Rahmen der Pflichtstundenzahl ab dem 6. Schuljahrgang in einzelnen oder allen Schuljahr-
gängen einen zusätzlichen zweistündigen Wahlpflichtkurs einrichten. Dadurch wird den Schülerinnen 
und  Schülern  eine  weitere Wahlmöglichkeit  eingeräumt  oder  ein  auf  vier  Stunden  erweitertes Wahl-
pflichtangebot ermöglicht. 
 
Die dritte Sportstunde wird im Rahmen der Arbeitsgemeinschaften bereitgestellt. 
 
3.3 Schülerinnen und Schüler können im 6. Schuljahrgang am Unterricht in einer zweiten Fremdspra-
che teilnehmen, wenn ihre Leistungen einen erfolgreichen Wechsel in das Gymnasium nach dem 6. 
Schuljahrgang erwarten  lassen. Ihnen ist die Teilnahme am Unterricht in der  zweiten Fremdsprache 
an  einer  benachbarten  Realschule  oder  am  Realschulzweig  einer  zusammengefassten  Haupt-  und 
Realschule zu ermöglichen. 
 
3.4  Die  Teilnahmeverpflichtung  am  Religionsunterricht  oder  am  Unterricht Werte  und  Normen  ergibt 
sich aus den §§ 124 und 128 NSchG. Einzelheiten regelt der Bezugserlass zu h). 
 
3.5 Unterricht nach dem Curriculum "Mobilität" ist Bestandteil des Pflichtunterrichts. 
 
3.6  Die  Klassenlehrerin  oder  der  Klassenlehrer  soll  mindestens  acht  Stunden  in  ihrer  oder  seiner 
Klasse unterrichten.  
Erzieherische Aufgaben, die Förderung der Klassengemeinschaft und die gemeinsame Besprechung 
des Unterrichts sind Aufgaben aller in einer Klasse unterrichtenden Lehrkräfte, wobei die Klassenleh-
rerin oder der Klassenlehrer eine koordinierende Funktion übernimmt.  
 
Klassenlehrerinnen oder Klassenlehrer und Fachlehrerinnen oder Fachlehrer sollen in der Regel ihre 
Klassen mindestens in zwei aufeinander folgenden Schuljahren unterrichten.  
 
Der Unterricht in einer Klasse ist von wenigen Lehrkräften zu erteilen; die Fächer eines Fachbereichs 
sollen möglichst von einer Lehrkraft erteilt werden, um epochalen Unterricht zu erleichtern.  

3.7  Zu  Beginn  des  5.  Schuljahrgangs  können  freie  Unterrichts-  und  Arbeitsformen  im  Vordergrund 
stehen. Die Einhaltung der Stundenanteile der Fächer und Fachbereiche ist in dieser Zeit nachrangig. 
Damit sollen der Übergang aus der Grundschule in die Hauptschule  und die  Bildung einer  Klassen-
gemeinschaft erleichtert werden. Darüber hinaus sollen Maßnahmen zur Stärkung der Persönlichkeit 
der Schülerinnen und Schüler sowie die Feststellung der Lernstände zur Erarbeitung einer Förderpla-
nung erfolgen, um frühzeitig eine zielgerichtete Förderung einleiten zu können. 
 
3.8 In der Verfügungsstunde des 5. Schuljahrgangs nimmt die Klassenlehrerin oder der Klassenlehrer 
erzieherische sowie organisatorische Aufgaben wahr. In den Schuljahrgängen 6 bis 10 kann eine Ver-
fügungsstunde eingerichtet werden; zusätzliche Lehrerstunden können nicht beansprucht werden. 
 
3.9 Zur Durchführung von besonderen Unterrichtsangeboten nach Nr. 5.4.3 können im Pflichtbereich 
zeitlich begrenzt klassenübergreifende Lerngruppen gebildet werden. In den Schuljahrgängen 7 - 9 / 
10 kann die Bildung von klassenübergreifenden Lerngruppen zur Durchführung von Maßnahmen zur 
Berufsorientierung und Berufsbildung vorgenommen werden. 
 
3.10 Zur Förderung der Schülerinnen und Schüler, zur Verbesserung fachspezifischer Lehr- und Lern-
verfahren sowie zur Weiterentwicklung des fachübergreifenden und fächerverbindenden Lernens kann 
die  Schule  eine  von  der  Stundentafel  abweichende  Verteilung  der  Fachstunden  vornehmen.  Dabei 
sind die Gesamtwochenstunden je Fach in den Schuljahrgängen 5 bis 9/10 einzuhalten. Die Schüler-
pflichtstundenzahl soll je Schuljahrgang um nicht mehr als eine Wochenstunde über- oder unterschrit-
ten werden. 
  
3.11 Bei der Durchführung berufsorientierender und insbesondere berufsbildender Maßnahmen ist im 
erforderlichen  Umfang  Unterricht  in  einzelnen  Fächern  und  Fachbereichen  zu  kürzen.  Die  Fächer 
Deutsch  und  Mathematik können  in  den  Schuljahrgängen  9  und  10  um jeweils  eine  Stunde  gekürzt 
werden, wenn sich Fachinhalte dieser beiden Fächer in den jeweiligen berufsorientierenden und be-
rufsbildenden Maßnahmen angemessen abbilden. 
 
Wöchentliche Praxistage sind so zu organisieren, dass die Erteilung des Religionsunterrichts sicher-
gestellt ist. 
 
Der Beschluss der Kultusministerkonferenz „Vereinbarung über die Schularten und Bildungsgänge im 
Sekundarbereich I“ vom 03.12.1993 i.d.F. vom 09.10.2009 zum Erwerb der Schulabschlüsse des Se-
kundarbereichs I ist unter Einbeziehung der mit der berufsbildenden Schule abgestimmten Arbeitsplä-
ne zu beachten. 
 
4. Organisation von Lernprozessen und Maßnahmen der Berufsorientierung und Berufsbildung 
 
4.1 Lernprozesse sind so zu gestalten, dass die unter Nr. 2 genannten Aufgaben erfüllt und die vorge-
gebenen Ziele erreicht werden. In diese Verpflichtung sind alle Fächer und Unterrichtsangebote ein-
bezogen.  
 
4.2 Die unterschiedliche Lernausgangslage, die Breite der individuellen Begabungen und Neigungen 
sowie  die  unterschiedlichen  Lernsituationen  und  das  Lernverhalten  der  Schülerinnen  und  Schüler 
erfordern angemessene Lehr- und Lernverfahren.  
 
Die Lernprozesse müssen sicherstellen, dass geschlechtsspezifische Rollenzuweisungen und struktu-
relle  Benachteiligungen  vermieden  werden.  Dabei  sind  unterschiedliche  Formen  gleichberechtigten 
Zusammenlebens von Mädchen und Jungen zu fördern. 
 
4.3 Der Unterricht  ist so  zu planen und  zu gestalten, dass selbstständiges und  kooperatives Lernen 
sowie handlungsorientiertes und problembezogenes Arbeiten der Schülerinnen und Schüler angeregt 
und unterstützt werden. Daher kommt der Auswahl geeigneter Sozialformen und offener Unterrichts-
verfahren sowie unterschiedlicher Unterrichtszeitmodelle große Bedeutung zu.  
 
4.4 In den Schuljahrgängen 5 bis 10 sollen die Schülerinnen und Schüler insbesondere in den folgen-
den Bereichen fachübergreifende methodische Kompetenzen erwerben: 

-  Umgang mit der Bibliothek und dem Internet; 
-  Anfertigen von Unterrichtsprotokollen und einfachen Referaten; 
-  Textverarbeitung und Tabellenkalkulation; 
-  mündlich strukturierter Vortrag; 
-  mediengestützte Präsentationsverfahren. 

 
Hierzu entwickelt die Schule ein Methodenkonzept und bestimmt je Schuljahrgang ein Fach, in dem 
die entsprechende Methode eingeübt wird.  
 
4.5 Intensive Übungs-, Wiederholungs-, Anwendungs- und Übertragungsphasen sowie die Einübung 
altersgemäßer Formen selbstständiger Ergebnissicherung ermöglichen die Integration des Neugelern-
ten  und  befähigen  die  Schülerinnen  und  Schüler,  Erlerntes  in  zukünftigen  Situationen  verfügbar  zu 
haben und anzuwenden. 
 
Die in den Kulturtechniken erworbenen Kompetenzen werden durch regelmäßige Übung und Anwen-
dung gesichert und kontinuierlich weiterentwickelt. 
 
Hausaufgaben dienen u.a. der Übung, Wiederholung und Ergebnissicherung. Die Lehrkräfte würdigen 
durch  regelmäßige  Durchsicht  der  Hausaufgaben  die  häusliche  Arbeit  und  vergewissern  sich  damit 
u.a. über den individuellen Lernprozess. Weitere Einzelheiten regelt der Bezugserlass zu i).  
 
4.6  Schülerinnen  und  Schüler  sollen  in  zunehmendem  Maße  an  der  Unterrichtsplanung  und  –ge-
staltung Anteil haben. Zu Beginn einer Unterrichtseinheit sind diese mit den Schülerinnen und Schü-
lern zu erörtern. In den Unterricht oder in projektbezogene Arbeit sollen Aufgaben von den Schülerin-
nen und Schülern eingebracht und auch zunehmend selbstständig bearbeitet werden.  
 
4.7  Es  ist  sicherzustellen,  dass  die  verbindlich  erwarteten  Kompetenzen,  die  sich  auf  Inhalte,  Ziele 
und die Organisation von Lernprozessen beziehen, erworben  werden und somit zwischen den Klas-
sen eines Schuljahrgangs ein annähernd gleicher Leistungsstand gewährleistet ist. 
 
Hierzu ist eine enge Zusammenarbeit der Lehrkräfte insbesondere im Rahmen von Klassenkonferen-
zen, Fachkonferenzen und Fachbereichskonferenzen erforderlich. Diese dienen u. a. der  

-  Planung von Unterricht,  
-  Abstimmung didaktischer und methodischer Grundsätze,  
-  Abstimmung von Fördermaßnahmen und Maßnahmen zur inneren Differenzierung,  
-  Absprachen zur Leistungsmessung und Leistungsbeurteilung,  
-  Koordinierung der Hausaufgaben,  
-  Hilfestellung bei fachfremd erteiltem Unterricht. 

 
4.8  Die  Konferenzen  erstellen  auf  der  Grundlage  der  Vorgaben  schuleigene  Arbeitspläne.  In  ihnen 
sind die für jede Lehrkraft verbindlichen Inhalte und Kompetenzen, deren Erwerb im Unterricht ange-
legt  werden  soll,  aufzunehmen.  Dabei  sind  fachbereichsbezogene  und  fachbereichsübergreifende 
Inhalte angemessen zu berücksichtigen. Hinweise auf Arbeitsformen und Medien, computergestütztes 
Lernen, außerschulische Lernorte und zur Leistungsbewertung sollen einbezogen werden.  
 
Die Erstellung, regelmäßige Überarbeitung und ständige Weiterentwicklung der Arbeitspläne erfolgt in 
Abstimmung mit den Grundschulen sowie bei schul- oder schulformübergreifenden Angeboten mit den 
anderen Schulen.  
 
4.9 Die Zusammenarbeit der Lehrkräfte darf sich nicht auf Absprachen über den Unterricht beschrän-
ken.  Sie  soll  auch  die  Betreuung  der  einzelnen  Schülerinnen  und  Schüler  auf  der  Grundlage  einer 
gezielten  Förderplanung  und  die  Gestaltung  des  Schullebens  insgesamt  einbeziehen.  Gegenseitige 
Unterrichtsbesuche der Lehrkräfte und Gruppenhospitationen sind in besonderer Weise geeignet, die 
Abstimmung und Konsensbildung zu fördern. 
 
4.10  In  jedem  Schuljahr  soll  Projektunterricht  durchgeführt  werden,  der  klassenbezogen,  jahrgangs-
bezogen,  jahrgangsübergreifend  sowie  schul-  oder  schulformübergreifend  organisiert  werden  kann. 
Für den Projektunterricht können insgesamt bis zu fünf Unterrichtstage berücksichtigt werden. 
 
Die Erziehungsberechtigten sind über die mit dem Projektunterricht verbundenen pädagogischen und 
organisatorischen Fragen zu informieren und bei der Planung und Vorbereitung sowie nach Möglich-
keit an der Durchführung zu beteiligen. 
 
4.11 Maßnahmen zur beruflichen Orientierung und beruflichen Bildung sind Praxistage, zu denen u.a. 
Schülerbetriebspraktika,  Erkundungen,  Unterricht  in  Kooperation  mit  den  berufsbildenden  Schulen, 
berufspraktische  Projekte,  praxisorientierte  Lernphasen  innerhalb  des  Fachunterrichts  und  andere 
Lernangebote  gehören,  die  der  Sicherung  der  Ausbildungsfähigkeit  und  Berufswahlkompetenz  in  ei-
nem umfassenden Sinne dienen.  

 
Maßnahmen zur beruflichen Orientierung und beruflichen Bildung in Zusammenarbeit mit der Berufs-
beratung der Arbeitsagenturen, einer berufsbildenden Schule, den Kammern, Betrieben oder anderen 
Einrichtungen  sind  Teil  des  fächerübergreifenden  schulischen  Konzepts  zur  Berufsorientierung  und 
Berufsbildung. 
 
Insbesondere  im  Ganztagsunterricht  können  Hauptschulen  vielfältige  Angebote  zur  Durchführung 
berufsorientierender und berufsbildender Maßnahmen unterbreiten. 
 
4.11.1 Für Hauptschülerinnen und –schüler werden berufsorientierende und berufsbildende Maßnah-
men in der Hauptschule an mindestens insgesamt 80, in zusammengefassten Haupt- und Realschu-
len nach Nr. 1.5.1 und 1.5.3 an mindestens insgesamt 60 Schultagen durchgeführt. Die Schwerpunkt-
setzung  erfolgt  in  den  9.  und  10.  Schuljahrgängen.  Die  Gesamtzahl  der  Praxistage  gemäß  Konzept 
liegt in der Entscheidung der Schule. Dabei sind die Vorgaben der KMK (s. Nr. 3.11) zur Erteilung des 
fachbezogenen  Unterrichts  zum  Erwerb  des  Hauptschulabschlusses  und  der  Sekundarabschlüsse  I 
zu  beachten.  Praxistage  können  insbesondere  in  berufsbildenden  Schulen,  in  Betrieben,  in  anderen 
geeigneten Einrichtungen oder in der Schule durchgeführt werden. 
 
4.11.2  Die  Vorbereitung  auf  die  stärker  berufsorientierende  und  berufsbildende  Beschulung  in  den 
Schuljahrgängen 9 und 10 auf der Grundlage des von der Schule zu erarbeitenden fächerübergreifen-
den Konzepts erfolgt vorrangig ab dem 7. Schuljahrgang. In dieses Konzept ist die Vorbereitung der 
Schülerinnen  und  Schüler  auf  eine  ihren  Kompetenzen,  Leistungen  und  Neigungen  entsprechende 
individuelle  Schwerpunktbildung  einbezogen.  Die  Vorbereitung  kann  u.a.  im  Fachunterricht,  Wahl-
pflichtunterricht,  in  Projekten,  durch  Erkundungen  oder  die  Zusammenarbeit  mit  berufsbildenden 
Schulen oder mit der Arbeitsverwaltung erfolgen. 
 
4.11.3 Jede Schülerin und jeder Schüler führt einen Nachweis, in dem die Teilnahme an berufsorien-
tierenden bzw. berufsbildenden Maßnahmen dokumentiert wird. 
 
4.11.4  Ab  dem  9.  Schuljahrgang  kann  in  der  Zusammenarbeit  zwischen  Hauptschule  und  berufsbil-
dender  Schule  insbesondere  die  inhaltliche  Verzahnung  der  Fächer  Deutsch,  Mathematik  und  des 
Fachbereichs Naturwissenschaften mit den berufsbezogenen Rahmenlehrplänen der berufsbildenden 
Schulen umgesetzt werden. Dabei müssen die Anforderungen sowohl des jeweiligen Curriculums der 
Hauptschule als auch die Vorgaben des 1. Ausbildungsjahres einer Berufsausbildung erfüllt werden.  
 
Die berufliche Qualifizierung in Kooperation mit der berufsbildenden Schule umfasst 14 Wochenstun-
den an zwei Schultagen in den Schuljahrgängen 9 und 10. Damit können die Schülerinnen und Schü-
ler eine berufliche Bildung erwerben, die den Inhalten des 1. Ausbildungsjahres eines Ausbildungsbe-
rufes entspricht. Die Vorgaben der KMK (s. Nr. 3.11) für die Vergabe der Abschlüsse im Sekundarbe-
reich  I  sowie  die  Vorgaben  der  Abschlussverordnung  sind  einzuhalten.  Einzelheiten  regelt  die  Be-
zugsverordnung zu d). In einem Zertifikat ist der Ausbildungsberuf zu benennen, für den berufsbezo-
gene Kompetenzen erworben wurden. 
 
Unterricht in Kooperation mit der berufsbildenden Schule findet als Fachpraxisunterricht in der Regel 
in  einer  Gruppenstärke  bis  zur  Hälfte  der  Schülerhöchstzahl,  im  Fachtheorieunterricht  grundsätzlich 
jahrgangsbezogen  in  Klassenstärke  statt.  Die Wahl  der  Fachrichtung  wird  ab  dem  7.  Schuljahrgang 
vorbereitet und berücksichtigt die Kompetenzen, Neigungen und Möglichkeiten der Schülerinnen und 
Schüler  sowie  die  in  der  kooperierenden  berufsbildenden  Schule  angebotenen  Fachrichtungen.  In 
Einzelfällen ist der Wechsel in eine andere Fachrichtung im Verlauf des ersten Schulhalbjahrs des 9. 
Schuljahrgangs möglich. 
 
4.11.5 Die Zusammenarbeit zwischen Hauptschule und berufsbildender Schule erfolgt auf der Grund-
lage des § 25 NSchG. Können durch die Zusammenarbeit sächliche Kosten im Sinne von § 113 Abs. 
1  NSchG  entstehen,  so  bedarf  die  Vereinbarung  der  Zustimmung  der  Schulträger  sowie  der  Träger 
der Schülerbeförderung der beteiligten Schulen. 
 
5. Individuelle Förderung und Differenzierung 
 
5.1  Aufgrund  der  unterschiedlichen  Lernvoraussetzungen  und  des  individuellen  Lernverhaltens  der 
Schülerinnen  und  Schüler  sind  differenzierende  Lernangebote  und  Lernanforderungen  sowie  eine 
individuelle Förderplanung erforderlich. 
Förder-  und  Differenzierungsmaßnahmen  haben  das  Ziel,  dass  die  Schülerinnen  und  Schüler  die  in 
den Lehrplänen verbindlich vorgeschriebenen Grundanforderungen oder Kompetenzen unter Berück-

sichtigung  des  individuellen  Lernverhaltens  erreichen.  Darüber  hinaus  sollen  durch  Förderung  Lern-
rückstände  ausgeglichen  sowie  Schülerinnen  und  Schüler  in  ihren  Lernstärken  besonders  gefördert 
werden, um bei entsprechenden Leistungen einen Schulformwechsel zu ermöglichen. 
 
5.2  Zur  individuellen  Förderung  der  Schülerinnen  und  Schüler  beschließt  die  Schule  ein  Förderkon-
zept. Wesentliche Bestandteile des Förderkonzepts sind Maßnahmen der inneren und äußeren Diffe-
renzierung.  
Die von der Grundschule dokumentierte individuelle Lernentwicklung wird in der Hauptschule für die 
Schülerinnen und Schüler in den Schuljahrgängen 5 bis 9 (10) fortgeschrieben.  
 
Die Dokumentation enthält Aussagen  

- 
- 
- 
- 

zur Lernausgangslage,  
zu den im Planungszeitraum angestrebten Zielen,  
zur Maßnahme, mit deren Hilfe das Ziel erreicht werden soll sowie  
zur  Beschreibung  und  Einschätzung  des  Fördererfolgs  durch  die  Lehrkraft  und  durch  die 
Schülerin oder den Schüler.  

Die  Klassenkonferenz  erörtert  die  individuelle  Lernentwicklung  und  beschließt  die  sich  daraus  erge-
benden Arbeitsschritte.  
Die  dokumentierte  individuelle  Lernentwicklung  ist  mit  Grundlage  der  Information  und  Beratung  der 
Erziehungsberechtigten über die schulische Entwicklung ihrer Kinder. 
 
5.3 Innere Differenzierung ist wegen der unterschiedlichen Lernvoraussetzungen und des individuel-
len  Lernverhaltens  der  Schülerinnen  und  Schüler  unerlässlich.  Sie  erfordert  einen  angemessenen 
Einsatz verschiedener Lernformen und -methoden.  
 
5.4 Durch äußere Differenzierung werden die Schülerinnen und Schüler nach ihrer individuellen Leis-
tungsfähigkeit in klassen- oder jahrgangsübergreifenden Lerngruppen gefördert. 
Formen der äußeren Differenzierung sind  

-  Fachleistungskurse,  
-  Wahlpflichtkurse,  
-  Arbeitsgemeinschaften sowie  
-  Förderunterricht und besondere Förderprojekte.  

 
5.4.1 Fachleistungskurse sind in den Fächern Englisch und Mathematik mit zwei Kursstufen (A und B) 
vom 9. Schuljahrgang an einzurichten. Die Anforderungen in den Fachleistungskursen B entsprechen 
den  Grundanforderungen.  In  den  Fachleistungskursen  A  werden  über  die  Grundanforderungen  hi-
nausgehende  erhöhte  Anforderungen  gestellt.  Auch  in  Fachleistungskursen  sind  binnendifferenzie-
rende Maßnahmen notwendig. 
 
Kurszuweisungen  und  -umstufungen  sind  pädagogische  Maßnahmen.  Die  Entscheidung  trifft  die 
Klassenkonferenz auf Vorschlag der Fachlehrerin oder des Fachlehrers. Hierbei ist über die Noten der 
schriftlichen, mündlichen und anderen fachspezifischen Lernkontrollen hinaus die Gesamtpersönlich-
keit der Schülerin oder des Schülers zu berücksichtigen.  
 
Die  Erziehungsberechtigten sowie die Schülerinnen  und  Schüler sind über beabsichtigte  Kurszuwei-
sungen und -umstufungen vor den entsprechenden Klassenkonferenzen zu unterrichten. 
Zur Vermeidung jahrgangsübergreifender Kursbildung kann gemeinsamer Unterricht in den Fachleis-
tungskursen eingerichtet werden. 
 
5.4.2  Neben  dem  Pflichtunterricht  werden Wahlpflichtkurse  angeboten.  Dadurch  wird  den  Schülerin-
nen und Schülern die Bildung von Lernschwerpunkten ermöglicht. Die Schülerinnen und Schüler tref-
fen ihre Entscheidung in der Regel zunächst für ein Schuljahr. Die Leistungen in den Wahlpflichtkur-
sen werden benotet und sind versetzungs- oder abschlusswirksam. 
 
5.4.3 Die Förderung von Schülerinnen und Schülern erfolgt auf der Grundlage der Förderplanung und 
der dokumentierten individuellen Lernentwicklung.  
 
Die Schule kann entsprechend Nr. 3.9 klassen- und jahrgangsübergreifende Lerngruppen zur Durch-
führung  besonderer  Förderprojekte  bilden.  Diese  sind  zeitlich  längstens  auf  die  Dauer  eines  Schul-
halbjahres  begrenzt.  Gegenstand  der  besonderen  Förderprojekte  sind  Lernaufgaben  mit  Werkstatt-
charakter,  die  einen  Bezug  zu  den  Unterrichtsfächern  der  Hauptschule  aufweisen  (z.B.  Lese-, 
Schreibprojekte zur Förderung von Schülerinnen und Schülern mit Lese- und Rechtschreibschwierig-
keiten).  

Die  Teilnahme  an  besonderen  Förderprojekten  beschließt  die  Klassenkonferenz  auf  der  Grundlage 
der Förderplanung. Zielsetzung ist,  die Schülerinnen  und  Schüler so  zu fördern, dass sie  wieder  er-
folgreich im Fachunterricht mitarbeiten können.  
 
Die Klassenkonferenz legt auf Vorschlag der in den Lerngruppen unterrichtenden Lehrkräfte fest, wie 
die erbrachten Leistungen während dieser zeitlich befristeten Maßnahme benotet werden und welche 
Form der Leistungsbewertung oder des Leistungsnachweises vorgenommen wird.  
 
5.4.4  Arbeitsgemeinschaften  berücksichtigen  die  Interessen  und  Neigungen  der  Schülerinnen  und 
Schüler und geben  Anregungen für die Freizeitgestaltung. Unterrichtsangebote für Sport,  zur Förde-
rung gesundheitsbewussten Verhaltens, Chor, Musiziergruppen, Darstellendes Spiel, Umweltprojekte, 
Neue Technologien, Berufsorientierung und Sprachen sind bei der Bildung von Arbeitsgemeinschaften 
besonders zu berücksichtigen.  
 
Arbeitsgemeinschaften  können  klassen-,  jahrgangs-  und  schul-  oder  schulformübergreifend  gebildet 
werden. Sie werden in der Regel für den Zeitraum eines Schulhalbjahres eingerichtet.  
 
Arbeitsgemeinschaften, die geeignet sind, Benachteiligungen von Mädchen oder Jungen im Unterricht 
zu  verringern,  können  für  einen  begrenzten  Zeitraum  für  Mädchen  und  Jungen  getrennt  angeboten 
werden.  
 
Schülerinnen  und  Schüler,  die  sich  für  eine  Arbeitsgemeinschaft  entschieden  haben,  sind  zur  regel-
mäßigen Teilnahme verpflichtet. Die Teilnahme wird ohne Note im Zeugnis bescheinigt. 
 
6. Leistungsbewertung, Versetzungen, Aufrücken, Übergänge, Überweisungen und Abschlüsse 
 
6.1 Jede Schülerin und jeder Schüler hat einen Anspruch auf Anerkennung des individuellen Lernfort-
schritts. Die Feststellung und Bewertung  der Lernergebnisse haben für sie die  Funktion der  Bestäti-
gung  und  Ermutigung,  der  Lernförderung,  Selbsteinschätzung  und  Lernkorrektur.  Die  Erziehungsbe-
rechtigten  sind  über  den  Leistungsstand  und  über  besondere  Lernschwierigkeiten  zu  informieren. 
Davon unberührt sind bei einer Gefährdung der Versetzung die Terminregelungen gemäß Bezugser-
lass zu c).  
 
6.2  Die  Leistungsbewertung  darf  sich  nicht  in  punktueller  Leistungsmessung  erschöpfen,  sondern 
muss  den  Ablauf  eines  Lernprozesses  einbeziehen.  Bei  allen  Entscheidungen,  die  für  den  weiteren 
Bildungsweg  von  Bedeutung  sein  können,  müssen  auch  die  verschiedenen  Bedingungen  beachtet 
werden, von denen der Lernerfolg einer Schülerin oder eines Schülers abhängt.  
 
6.3  Um  eine  kontinuierliche  Förderung  der  einzelnen  Schülerin  oder  des  einzelnen  Schülers  zu  ge-
währleisten, sind im ersten Halbjahr des 5. Schuljahrgangs die in der Grundschule über die Schülerin 
oder  den  Schüler  gewonnenen  Erkenntnisse  zu  berücksichtigen.  Deshalb  gelten  die  Bestimmungen 
des  Bezugserlasses  zu  f)  über  Notensprünge  auch  für  den  Übergang  von  der  Grundschule  in  die 
Hauptschule. 
 
6.4 Die Bewertung von Leistungen erfolgt aufgrund der Überprüfung von Lernfortschritten und Lerner-
gebnissen durch mündliche, schriftliche und andere fachspezifische Lernkontrollen sowie durch konti-
nuierliche Beobachtung der Lernprozesse.  
 
Andere fachspezifische Leistungen sind solche, die nicht oder nicht vorrangig mündlich oder schriftlich 
erbracht werden. Dazu zählen u.a. der Praktikumsbericht, die Erstellung eines Produkts oder Planung, 
Aufbau  und  Durchführung  von  Versuchen  in  den  naturwissenschaftlichen  Fächern.  In  allen  Fächern 
haben mündliche und andere fachspezifische Leistungen eine große Bedeutung.  
 
Lernkontrollen informieren über den Lernstand und Lernzuwachs der Schülerinnen und Schüler. Ihre 
Auswertung  bildet  in  Verbindung  mit  den  Ergebnissen  der  Schülerbeobachtung  eine  Grundlage  für 
Maßnahmen der individuellen Förderung, für Maßnahmen der Differenzierung und für Zeugnisse. Sie 
geben  der  Lehrkraft  Auskunft  über  den  Erfolg  ihres  Unterrichts  und  damit  zugleich  Hinweise  für  die 
weitere Gestaltung des Unterrichts.  
 
Die  Benotung der  Schülerleistungen in Fachleistungskursen und Wahlpflichtkursen erfolgt kursbezo-
gen. 
 

6.5 In den Fächern Deutsch, Englisch und Mathematik sind pro Schuljahr fünf bis sieben, im B-Kurs 
Englisch drei bis fünf zu benotende schriftliche Lernkontrollen verpflichtend. In der Regel ist von der 
mittleren  Zahl  auszugehen.  Die  schriftlichen  Lernkontrollen  sollen  in  der  Regel  nicht  länger  als  zwei 
Unterrichtsstunden,  im  Fach  Deutsch  in  den  Schuljahrgängen  9  und  10  nicht  länger  als  drei  Unter-
richtsstunden dauern.  
 
In allen  übrigen Fächern sind bis  zu  drei schriftliche  zu benotende Lernkontrollen im Schuljahr - bei 
epochalem Unterricht bis zu zwei im Schulhalbjahr - zulässig; sie dauern in der Regel nicht länger als 
45 Minuten und beziehen sich auf eine für die Schülerinnen und Schüler überschaubare Unterrichts-
einheit.  
 
6.6 An die Stelle einer der schriftlichen Lernkontrollen kann nach Beschluss der Fachkonferenz eine 
andere Form von Lernkontrolle treten, die schriftlich oder fachpraktisch zu dokumentieren und münd-
lich zu präsentieren ist. Die Lernkontrolle kann sich auf Inhalte berufsorientierender oder berufsbilden-
der Maßnahmen oder auf Inhalte einzelner Fächer beziehen.  
 
6.7  In  einem  Schuljahrgang  können  fachbezogene  verbindliche  schriftliche  Lernkontrollen  auf  der 
Grundlage  landesweit  einheitlicher  Aufgabenstellungen  und  Bewertungsvorgaben  geschrieben  und 
bewertet werden. Das Nähere regelt die oberste Schulbehörde. 
 
6.8 Die Schülerinnen und Schüler können in Ergänzung zum Zeugnis oder Abschlusszeugnis am En-
de des 9. oder 10. Schuljahrgangs „Zertifikate“ erhalten, die die im Unterricht erworbenen berufsbezo-
genen  Kompetenzen  hervorheben.  Die  an  mindestens  40  Tagen  in  den  Schuljahrgängen  9  und  10 
erworbenen berufsbezogenen Kompetenzen sind zu zertifizieren. 
 
6.9 Weitere Einzelheiten zu den schriftlichen Lernkontrollen sowie zu den Zeugnissen sind durch die 
Bezugserlasse zu g) und f) geregelt. 
 
6.10  Für  Versetzungen,  Aufrücken,  Übergänge,  Überweisungen  und  Abschlüsse  gelten  die  Bezugs-
verordnungen zu b) und d) sowie die Bezugserlasse zu c) und e). 
 
7. Zusammenarbeit mit anderen Schulen 
 
Eine enge Zusammenarbeit der Hauptschule mit den Grundschulen und weiterführenden Schulen in 
ihrem  Einzugsgebiet  sind  Voraussetzung  für  einen  kontinuierlichen  Bildungsgang  der  Schülerinnen 
und Schüler. 
 
7.1 Zur Koordinierung des Übergangs von der Grundschule in die Hauptschule findet eine regelmäßi-
ge Zusammenarbeit zwischen Hauptschulen und Grundschulen statt.  
Zur Gestaltung der Zusammenarbeit finden regelmäßig Schulleiterdienstbesprechungen sowie Dienst-
besprechungen  der  Fachlehrkräfte  der  4.  und  5.  Schuljahrgänge  insbesondere  in  den  Fächern 
Deutsch, Fremdsprachen und Mathematik statt.  
 
Die Grundschulen informieren die Hauptschulen über die am Ende des 4. Schuljahrgangs erreichten 
Lernstände. Zur Überprüfung und Weiterentwicklung  der Bewertungs- und  Empfehlungskriterien, die 
der Schullaufbahnempfehlung zu Grunde liegen, erfolgt von den Hauptschulen am Ende des 6. Schul-
jahrgangs  eine  Rückmeldung  an  die  Grundschule  über  den  Schulerfolg  ehemaliger  Grundschülerin-
nen und -schüler.  
 
Es wird empfohlen, die Zusammenarbeit durch gegenseitige Hospitationen sowie gemeinsame Schul-
veranstaltungen zusätzlich zu fördern. 
 
7.2  Wegen  des  Wechsels  von  Schülerinnen  und  Schülern  zwischen  einzelnen  allgemein  bildenden 
Schulen  ist  eine  kontinuierliche  Zusammenarbeit  nach  §  25  NSchG  zwischen  den  Schulen  am  ge-
meinsamen Schulstandort anzustreben.  
Zur  Aufrechterhaltung  eines  ausreichend  differenzierten  Unterrichtsangebots  kann  es  sich  als  not-
wendig erweisen, dass eine Hauptschule mit anderen Schulen des Sekundarbereichs I zusammenar-
beitet und gemeinsamen Unterricht einrichtet. Dieser kann in Wahlpflichtkursen, Arbeitsgemeinschaf-
ten  sowie  in  den  Fächern  Religion,  Werte  und  Normen  sowie  Sport  erteilt  werden.  Die  Zensierung 
erfolgt jeweils schulformspezifisch. Grundlage für gemeinsame Unterrichtsangebote ist § 25 NSchG.  
 
Die Teilnahme von Schülerinnen und Schülern der Hauptschule am Unterricht einer Realschule oder 
eines Realschulzweigs in den Fächern Englisch und Mathematik ersetzt im 9. und 10. Schuljahrgang 

die  Teilnahme  am  entsprechenden  A-Kurs  des  Hauptschulzweigs.  Die  Beurteilung  der  Leistungen 
erfolgt in diesem Fall nach den Anforderungen der Realschule.  
 
Die Zusammenarbeit mit Förderschulen dient der Prävention von Lern- und Verhaltensproblemen und 
der Integration bei festgestelltem sonderpädagogischen Förderbedarf. 
 
8. Zusammenarbeit mit den Erziehungsberechtigten 
 
8.1 Das Erziehungsrecht  der Eltern und die Wechselwirkung von schulischen und außerschulischen 
Erziehungs-  und  Lerneinflüssen  erfordern  eine  enge,  vertrauensvolle  Zusammenarbeit  zwischen 
Schule und Elternhaus.  
Die  Lehrkräfte  beziehen  die  Erziehungsberechtigten  insbesondere  bei  der  Umsetzung  des  Erzie-
hungsauftrags und bei den Maßnahmen zur individuellen Förderung in ihre Arbeit ein. Sie informieren 
die Erziehungsberechtigten über Inhalte, Planung und Gestaltung des Unterrichts sowie über Kriterien 
der Leistungsbewertung.  
Eine enge Zusammenarbeit zwischen Schule und Elternhaus fördert die gemeinsame Verantwortung 
für das Arbeits- und Sozialverhalten und für die Lernergebnisse der Schülerinnen und Schüler. 
 
8.2  Die  Erziehungsberechtigten  müssen  über  die  Entwicklung  ihres  Kindes  in  der  Schule,  über  das 
Lern- und Sozialverhalten ebenso wie über Lernerfolge und Lernschwierigkeiten unterrichtet werden. 
Andererseits benötigt auch die Schule Informationen der Erziehungsberechtigten über ihre Kinder. Die 
Ergebnisse der gemeinsamen Beratungen sollten in Form einer Erziehungsvereinbarung in die doku-
mentierte individuelle Lernentwicklung aufgenommen werden.  
 
8.3 Die Zusammenarbeit zwischen Schule und Erziehungsberechtigten ist notwendig, um die Schüle-
rinnen und Schüler über ihren weiteren Bildungs- und Berufsweg zu beraten. Die Erziehungsberech-
tigten sind über die mit dem Schulabschluss ihres Kindes verbundenen Berechtigungen zu unterrich-
ten.  Dabei  sind  sie  insbesondere  auf  die  Möglichkeit  hinzuweisen,  dass  alle  allgemein  bildenden 
Schulabschlüsse auch in den berufsbildenden Schulen erworben werden können. 
 
8.4  Der  gegenseitigen  Information  und  Beratung  dienen  Elternabende,  Elternsprechtage,  Sprech-
nachmittage, besondere Informationsveranstaltungen zur Berufsorientierung und Berufsbildung sowie 
Einzelberatungen.  Die  Erziehungsberechtigten  sind  vor  Entscheidungen,  die  sie  in  Bezug  auf  den 
Bildungsweg ihrer Kinder zu treffen haben, rechtzeitig zu informieren und zu beraten. 
 
8.4.1  Informationsveranstaltungen  finden  zu  Beginn  des  5.  Schuljahrgangs  und  im  8.  Schuljahrgang 
statt.  
Im 5. Schuljahrgang dienen Sie der Information  über Aufgaben und Ziele der Hauptschule,  über die 
Organisation des Unterrichts, über Inhalte und Arbeitsweisen und über ihr Erziehungskonzept. Gleich-
zeitig  werden  Hinweise  über  mögliche  Bildungswege  im  allgemein  bildenden  und  berufsbildenden 
Schulwesen und in der beruflichen Ausbildung gegeben. 
 
Im 8. Schuljahrgang  werden die  Angebote  berufsorientierender Maßnahmen und beruflicher  Bildung 
im 9. und 10. Schuljahrgang sowie mögliche Bildungsgänge und Abschlüsse im allgemein bildenden 
und berufsbildenden Schulwesen und in der beruflichen Ausbildung dargestellt. An diesen Veranstal-
tungen nehmen Vertreter der berufsbildenden Schulen und der Berufsberatung der Arbeitsagenturen 
teil; an diesen Informationsveranstaltungen sollten auch die Schülerinnen und Schüler teilnehmen. 
 
8.4.2 Einzelberatungen erstrecken sich u.a. auf Auskünfte über die Lernsituation einer Schülerin oder 
eines Schülers, über Fragen der Schullaufbahn und die im Zusammenhang damit zu planenden För-
dermaßnahmen.  
 
Für  die  Einzelberatungen  im  Rahmen  der  Förderplanung  ist  vor  allem  die  Klassenlehrerin  oder  der 
Klassenlehrer  zuständig.  Sie sind in der Regel  zeitlich so anzusetzen, dass sie nicht in die normale 
tägliche Arbeitszeit der Erziehungsberechtigten fallen. 
 
8.5 Einzelheiten über die Elternvertretung ergeben sich aus den Bestimmungen des NSchG in den §§ 
88 - 100. 
 
9. Mitwirkung der Schülerinnen und Schüler in der Schule 
 
9.1 Zu den Aufgaben und Zielen der Arbeit in der Hauptschule gehört es, den Schülerinnen und Schü-
lern die Mitwirkung und die Mitgestaltung in der Schule zu ermöglichen. 

Die  Schule  muss  deshalb  entsprechende  Rahmenbedingungen  für  eine  altersgemäß  angemessene 
Beteiligung der Schülerinnen und Schüler an schulischen Entscheidungsprozessen und Fragen schaf-
fen. Zu diesen Rahmenbedingungen gehören unter anderem:  

-   die  Sicherstellung  der Wahl  der  Schülervertretung  sowie  der  Konferenzteilnahme  von  Schü-

lervertreterinnen und -vertretern;  
die Nutzung der Schulanlagen durch die gewählte Schülervertretung;  
die wöchentliche SV-Stunde für Versammlungen und Beratungen innerhalb der regelmäßigen 
Unterrichtszeit;  
die  Ermöglichung  von  bis  zu  je  vier  Schülerversammlungen  und  Schülerratssitzungen  im 
Schuljahr;  
die Tätigkeit von SV-Beraterinnen oder SV-Beratern der Schülerschaft.  

- 
- 

- 

- 

 
9.2  Ein regelmäßiger Informationsaustausch,  insbesondere  vor grundsätzlichen  Entscheidungen,  die 
die  Schule  betreffen,  ist  Voraussetzung  für  eine  vertrauensvolle  Zusammenarbeit  zwischen  Schule 
und  Schülerschaft.  Grundsätzlich  bestehen  ein  Informationsrecht  der  Schülervertretung  sowie  eine 
Informationspflicht der Schulleitung und der Lehrkräfte.  
 
9.3 Die Durchführung von eigenen Veranstaltungen, die die Schülervertretung organisiert, sowie Mit-
teilungen  der  Schülervertretung  stellen  nach  dem  Bildungsauftrag  des  NSchG  für  die  Schülerinnen 
und Schüler einen Erfahrungsraum zur freien Gestaltung dar. Derartige Aktivitäten sind von der Schu-
le anzuregen, zu unterstützen und zu fördern.  
 
9.4 Das Flugblatt, die Schülerzeitung, die von der Schülervertretung gestaltete Homepage sowie die 
für  politische,  religiöse  oder  weltanschauliche  Richtungen  eintretenden  Schülergruppen  ermöglichen 
den Schülerinnen und Schülern, sich zu artikulieren und ihre Meinung zum Ausdruck zu bringen. Die 
Schule sollte eine  Vielfalt  von  Aktivitäten der Schülerinnen und Schüler fördern und eine breite  Mei-
nungsbildung gewährleisten. 
 
10. Schlussbestimmungen 
 
10.1 Schulen können mit Genehmigung der obersten Schulbehörde von den Regelungen dieses Er-
lasses abweichende Modelle erproben.  
 
10.2  Dieser Erlass tritt am 1.8.2010 in Kraft. Er gilt erstmals für diejenigen Schülerinnen und Schüler, 
die zum 1.8.2010 in den 5., 6., 7. und 8. Schuljahrgang eintreten. Der Bezugserlass zu a) wird vorbe-
haltlich der in Satz 2 getroffenen Übergangsregelung aufgehoben. 

Anlage  zu Nr. 3 Stundentafel 
 
 
Fachbereich 
Fach 

Schuljahrgänge 

Gesamt- 
stunden 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

5-10 

4 

- 

- 

2 

3 

+ 

3 

+ 

3 

+ 

3 

+ 

3 

2 

+ 

2 

+ 

5 

4 

5 

4 

5 

3 

5 

4 

5 

3 

 
 

 

 

- 

+ 

5 
4 
- 

5 
4 
- 

5 
4 
- 

5 
4 
- 

5 
4 
- 

1 
- 
2 

Fachbereich Sprachen 
5 
Deutsch 
4 
1. Fremdsprache 
- 
2. Fremdsprache 
Fachbereich Mathematik-Naturwissenschaften  
5 
Mathematik 
Physik 
Chemie 
Biologie 
+ 
Informatik  
Fachbereich geschichtlich-soziale Weltkunde  
2 
Geschichte 
- 
Politik 
1 
Erdkunde  
Fachbereich Arbeit/Wirtschaft – Technik  
Wirtschaft 
Technik 
Hauswirtschaft  
Fachbereich musisch – kulturelle Bildung  
Musik 
Kunst 
Gestaltendes Werken 
Textiles Gestalten  
Religion / Werte und Normen 
Sport 
Verfügungsstunden 
Pflichtunterricht 
Wahlpflichtunterricht 
Pflichtstunden pro Schülerin und 
Schüler 
wahlfreier Unterricht1  
Förderunterricht/Arbeitsgemeinschaften 
Höchststunden pro Schülerin und 
Schüler 
 
+ = Wahlpflichtunterricht 
 
1Nach dem Erlass "Klassenbildung und Lehrerstundenzuweisung an den allgemein bildenden Schulen" v. 
9.2.2004 erhalten die Schulen einen Stundenpool zur schuleigenen Schwerpunktsetzung und Gestaltung in den 
verschiedenen Schuljahrgängen. Die Lehrerstunden aus diesem Pool dürfen für Differenzierungs- und Förder-
maßnahmen sowie für das Angebot von Wahlunterricht und Arbeitsgemeinschaften verwendet werden. 
 
 
 
 
 

2 
2 
- 
28 
2 

2 
2 
- 
28 
2 

2 
2 
- 
28 
2 

2 
2 
- 
28 
2 

2 
2 
- 
28 
2 

2 
2 
1 
29 
- 

1 

+ 

1 

+ 

1 

+ 

1 

+ 

29 

30 

x 

x 

x 

x 

30 

30 

30 

30 

4 

3 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

 

30 
24 
 
 
30 

22 

18 

9 

11 

12 
12 
1 
169 
10 

179 

x 

x 

