Vorlesung Strafrecht I – Wintersemester 2014/2015 

Prof. Dr. R. Schmitz 

Rechtfertigender Notstand 

A.  § 34 StGB 
I. 

Notstandslage 
1.  Gefahr für (irgend)ein Rechtsgut 

–  Gefahr ist eine Situation, in der bei ungehindertem Fortgang des 

Geschehens der Eintritt einer Rechtsgutsverletzung „wahrscheinlich“ 
ist 

2.  Gegenwärtigkeit der Gefahr (weiter als bei § 32) 

a)  wenn mit der Rechtsgutsverletzung alsbald zu rechnen ist 
b)  wenn die Rechtsgutsverletzung jederzeit eintreten kann (Dauergefahr) 
c)  wenn die letzte Rettungsmöglichkeit zu verstreichen droht 

II.  Notstandshandlung 

1.  Eingriff in fremdes Rechtsgut (die tatbestandsmäßige Handlung) 

2. 

–  str., ob § 34 auch Eingriffe in Rechtsgüter des Geretteten erfasst  
fehlende  anderweitige Abwendbarkeit der Gefahr / Erforderlichkeit (enger 
als bei § 32) 
a)  Geeignetheit der Handlung: wenn Gefahrenabwehr/-abschwächung 

„nicht ganz unwahrscheinlich“ ist 

b)  mildestes Mittel der (ungefähr) gleich geeigneten  

3.  Verhältnismäßigkeit 

–  Gesamtabwägung aller widerstreitenden Interessen, namentlich (d.h.: 
nicht abschließend!) der betroffenen Rechtsgüter und des Grades der 
ihnen drohenden Gefahren: 
•  Feststellung aller verletzten Rechtsgüter/Interessen 
•  Wertigkeit der verletzten Rechtsgüter/Interessen 

a)  grds.: wesentliches Überwiegen des verteidigten Interesses 
b)  Ausnahme: die Gefahr entstammt der Herrschaftssphäre des durch die 

Notstandshandlung Verletzten (Defensivnotstand): der angerichtete 
Schaden darf nicht unverhältnismäßig viel größer sein als der 
abgewendete (vgl. § 228 BGB)  

4.  Sorgfältige (pflichtgemäße) Prüfung (?) 

– 

sehr str., vgl. die Nw. bei Roxin AT 14/83 ff. 

 
 
 

1 / 2 

Vorlesung Strafrecht I – Wintersemester 2014/2015 

Prof. Dr. R. Schmitz 

III.  Angemessenheit 

1. 

2. 

fehlt bei: 
a.  Regelung des Konflikts durch Sonderregelungen (insbes. 

b. 

Prozessordnungen) 
fehlender Verallgemeinerbarkeit des Handelns (z.B. zwangsweise 
Blutentnahme) 

sehr streitig bei hoheitlichem Handeln  
a.  bei Eingriffen in Individualrechtsgüter 
b.  bei Eingriffen in Rechtsgüter der Allgemeinheit 

IV.  Subjektives Rechtfertigungselement  

Ausgestaltung umstritten: 
– 

Kenntnis der rechtfertigenden Umstände (einschließlich der 
Voraussetzungen des Angemessenheitsurteils) 
Rettungswille erforderlich (er muss wenigstens auch vorliegen) 

– 

  
Hinweis:  Sofern es um die Rechtfertigung eines Eingriffs in fremdes Eigentum geht, 
kommt  als  Rechtfertigungsgrund  auch  § 904  BGB  („Aggressivnotstand“)  in 
Betracht; die Voraussetzungen sind – trotz anderem Wortlaut – prinzipiell die 
gleichen  wie 
der 
Verhältnismäßigkeitsprüfung), so dass im Prinzip immer § 34 geprüft werden 
kann; bei einem Defensivnotstand (II.3.b.) wäre aber § 228 BGB prüfen! 

(Angemessenheit 

ist  Teil 

die 

von 

§ 34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2 / 2 

Vorlesung Strafrecht I – Wintersemester 2014/2015 

Prof. Dr. R. Schmitz 

B.  § 228 BGB (Defensivnotstand) 

I. 

Notstandslage 
1.  Gefahr für irgendein Rechtsgut (zum Gefahrbegriff oben A.I.1) 
2.  Gefahr geht von einer Sache aus 
3.  Gegenwärtigkeit der Gefahr (siehe oben A.I.2.) 

II.  Notstandshandlung 

1.  Eingriff in die Sache, von der die Gefahr ausgeht 
2.  Erforderlichkeit 
a)  Eignung 
b)  mildestes Mittel 
3.  Verhältnismäßigkeit 

–  Gesamtabwägung: der angerichtete Schaden darf nicht außer 

Verhältnis zum abgewendeten stehen („umgekehrte“ 
Verhältnismäßigkeit) 

4.  Sorgfältige Prüfung ? (siehe oben A.II.4.) 

III.  Subjektives Rechtfertigungselement (siehe oben A.IV.) 

3 / 2 

