Einführung in die Psychologie 

Vorlesung – Termin 5 

WS 2013/2014 

 

 

       PD Dr. Markus Quirin 

Überblick 

1.   Einführung: Freud und seine Triebtheorie(n) 
2.   Entwicklungspsychologie: Modelle der Entwicklung 
3.   Entwicklungspsychologie: Bindung 
4.   Persönlichkeit: Typen versus Dimensionen 
5.   Psychologie: Geschichte & Perspektiven 
6.   Psychologie: Heutiges Selbstverständnis 
7.   Konditionierung & Lernen 
8.   Emotion  
9.   Motivation 
10. Sicherheit und Erregung 
11. a) Sicherheit und Erregung II (Partnerschaft) 
      b) Problembewältigung (Coping) 
12. Autonomie 
13. Lösung des „Rätsels Ödipus“ 
14. Autonomie: Differenzierte Formen 
15. Forschung an der Universität Osnabrück I 

 

„Psychologie“ im Altertum 
„Die Psychologie besitzt eine lange Vergangenheit, aber nur eine kurze 
Geschichte“ (Hermann Ebbinghaus, 1908) 
 
Vorläufer in der (westlichen) Philosophie 

4./5. Jh.v.Chr. 

Sokrates 

Platon 

Aristoteles 

> Überlegungen zu Funktionsweise des Geistes, Wesen der Willensfreiheit und 
Beziehung des einzelnen Bürgers zu seiner Gemeinschaft oder dem Staat 

Sokrates  
(469-399 v. Chr.) 

 

Ich weiß, dass 
ich nichts weiß. 

• Akteur in Platons Dialogen (Platons Lehrer?) 

• Kritik des Fürselbstverständlichhalten  

• Wissen ist angeboren und muss 

wiedergefunden werden (Paedagogus als 
Hebamme der Wahrheit) 

• Methode: Sokratisches Frage-Antwort-Spiel, 
wobei jede Antwort eine neue Frage aufwirft 

• Gut und Böse durch Nachdenken darüber 
festlegen, was den Menschen nützlich ist 
(nicht über Religion) 

Platon 
(427-347 v. Chr.) 

 

• Schüler von Sokrates 

• Kritik des blinden Vertrauens 

Ideen sind ewig, 

Phänomene 

unvollkommen. 

• Menschen sehen nur Abbilder der Wahrheit: unvollkommene 

Exemplare von Ideen (vgl. Höhlengleichnis) 

• Vgl. Abbildtheorie („bottom-up“) vs. Konstruktivismus („top-

down“) 

Aristoteles 
(384-322 v. Chr.) 

Ideen sind die 

Essenz der 
Phänomene. 

• Schüler von Platon 

• Lehrer Alexander des Großen 

• Kritik Platons doppelter Welt 

• Begründer der formalen Logik 

• Syllogistik (alle A sind C & alle B sind A > alle B sind C) 

• Aussagenlogik (z.B. modus tollens: wenn A > B & wenn 
nicht B, dann nicht A)   

• Lehre von den 4 Wirkursachen 

Vier Arten von Kausalität 
Aristoteles (nach Bischof, 1985) 

Beispiel: Wie kommt ein Haus zustande?  

1. Stoffursache (causa materialis): 
- Steine, Holz, Glas, etc. als Voraussetzung 
  („Ur-Sache“) 

 

2. Wirkursache (causa efficiens) 
- Anstrengung von Arbeiter u. Baumeister 

 

3. Formursache (causa formalis) 
- Grundriss mit eingezeichneten Maßen, inkl. Statik 

 

4. Zweckursache (causa finalis) 
- Sinn und Nutzen: zum Wohnen, Versammeln 

• Fokussierung auf bestimmte Ursache prägt  
  psychologische Perspektiven 
• Verwechslung dieser Ursachentypen führt zu Aneinandervorbeireden 

Strukturierung von Ursachen-Arten  
nach Aristoteles 
in Norbert Bischof „Das Rätsel Ödipus“ 

Vier Arten von Kausalität 
Aristoteles (nach Bischof, 1985) 

Psychologisches Beispiel:  
Warum ging Brad P. fremd? 

Wirkursache (causa efficiens): 
-Aktivierung des Sexualtriebs; Aktivierung neuronaler Motivationszentren  

 

Stoffursache (causa materialis): 
- Vorhandensein eines Wahrnehmungssystems, biochemischer Substanzen und 
eines Reizweiterleitungssystems im Gehirn, eines motorischen Systems und 
eines Genitals (ect.)  

 

Zweckursache (causa finalis): 
- Maximierung der Arterhaltung (evolutionärer Vorteil) 

 

Formursache (causa formalis): 
- Formel/Funktion:  F = E x Ap x 1/Av 
  (F=Fremdgehen, E=Erwartung, Ap=Appetenz, Av=Aversion)  

 

Psychologie in der Neuzeit 

 
Ende des 19. Jh.: Psychologie als eigene Fachdisziplin 
Techniken aus  
• Philosophie 
• Physiologie 
• Physik 
  z.B. Psychophysik: Wie hängen  
    äußere Welt und Wahrnehmung  
    zusammen? 
 
Psychologische Perspektive: Die Art, wie Verhalten und 

G. Fechner 
1801-1887 

Denkprozesse beschrieben und erklärt werden und 
damit WIE und auch WAS sie untersuchen. 

 
- Leitfiguren/Schulen zu bestimmten Epochen 
 

Die Anfänge: Der Strukturalismus 

- Leitfigur: Wilhelm Wundt 

- 1879 Gründung des Instituts für experimentelle Psychologie in 

Leipzig (mit G. Fechner) 

- Untersuchungsgegenstand: Inhalt des Bewusstseins, also die 

unmittelbare Erfahrung (Was statt Warum/Wie/Wozu) 

- Klassifikation der Psyche in Empfindungen, Vorstellungen und 

1832-1920 

Gefühle 

- Grundannahme: jede geistige Erfahrung lässt sich als 

Kombination basaler geistiger Komponenten beschreiben 

- Ziel: Analyse der Struktur der bewussten Erfahrung durch Bestimmung der 

Komponenten (wie bei Chemie; > eher Beschreibung als Erklärung) 

- Methode der Wahl: Introspektion = Beobachtung und Bericht eigener 
psychischer Empfindungen > Analyse und Klassifikation der Berichte 
hinsichtlich der Komponenten  

- Aber auch Untersuchung mithilfe objektiver Methoden (z.B. Reaktionszeiten; 
Einführung von experimenteller, physiologischer u. statistischer Methoden in 
die Psychologie) 

- Edward Titchener brachte Wundt‘s Methoden nach Amerika 

Die Anfänge: Der Funktionalismus 

- Leitfigur: William James 

- Beeinflusst durch Darwin‘s Evolutionstheorie und 

philosophischen Pragmatismus 

- Untersuchungsgegenstand: Wie ist die Beziehung 

zwischen Bewusstsein und Handlung? Welche Funktion 
(Zweck) hat der Geist für die Anpassung an die Umwelt?  
(„Wozu“ und „wie“ statt „Was“) 

1842-1910 

- Bewusstsein als kontinuierlicher Strom von Empfindungen und 
 

Gedanken 

-

„Ich kenne mich“ > Unterscheidung zwischen 

I-Self: Selbst als Bewusstsein und Akteur > Maschinerie/Funktionen 

Me-Self: Selbst als Objekt der Wahrnehmung („Selbstkonzept“) 

- Grundannahme: Geist („I-Self“) als Führungsorgan des Körpers, mit 

der Funktion, Verhalten zu steuern 

Exkurs: Erkennen durch Handeln? 

Titchener-Täuschung 

Die von kleinen Scheiben umgebene rote Scheibe wird als größer wahrgenommen als die 
andere rote Scheibe. 
Werden Probanden allerdings aufgefordert, ihre Finger entsprechend der Größe der 
Scheibe zu spreizen, unterscheiden sich die Fingerabstände nicht voneinander. 
> Unser Bewegungssystem (Wo/Wie) lässt sich vom Kontext nicht täuschen und ist somit 
der Wahrheit näher als das Objekterkennungssystem (Was) 
> pro Pragmatismus 

Die Anfänge: Der Behaviorismus 

- Leitfiguren: John Watson (Bild), Edward Thorndike, 

Ivan Pawlow, Burrhus Skinner 

- Untersuchungsgegenstand:  

- Nur unmittelbar messbare Variablen: Reiz, 
Reaktion und externe Konsequenz 
(Belohnung/Bestrafung).  

- Welche Wirkung hat ein Reiz auf das Verhalten 
und wie wirkt die Verhaltenskonsequenz auf das 
Verhalten? (v.a. „Wie“ und „Warum“) 

1878-1958 

- Grundannahme: Reizqualität und Verhaltenskonsequenz 

determinieren Verhalten. 

- Gegenposition zur introspektiven Psychologie: Nur das Verhalten, 

nicht der Geist ist untersuchungswürdig (> reduktionistisch: 
„Psychologie ohne Psyche“). 

Die Anfänge: Die Gestalttheorie 

- Leitfigur: Max Wertheimer 
- Untersuchungsgegenstand: Wahrnehmung, z.B. bahnbrechende 

Experimente zur Bewegungswahrnehmung (1912),                    
z.B. Kinoeffekt: Wahrnehmung einer Bewegung durch 
Zusammensetzen von Einzelbildern ergibt eine völlig neue Qualität 

1880-1943 

Grundannahme: Das Ganze ist mehr als die Summe seiner Teile (> Kritik an 

Strukturalismus 

„Es gibt Zusammenhänge, bei denen nicht, was im Ganzen geschieht, sich 

daraus herleitet, wie die einzelnen Stücke sind und sich zusammensetzen, 
sondern umgekehrt, wo – im prägnanten Fall – sich das, was an einem Teil 
dieses Ganzen geschieht, bestimmt von inneren Strukturgesetzen dieses 
seines Ganzen.“ (> Konstruktion der Wirklichkeit) 

 Gestaltgesetze: wie unvollständige Bilder und andere Stimuli durch unsere 

Psyche (Gehirn) vervollständigt werden > ganzheitliche Wahrnehmung 

Gestalttheorie nicht nur auf Wahrnehmung begrenzt, 

sondern auch relevant für Denken  
(> Kontexteinbindung), Fühlen (> Phänomenalität), 
Verhalten (> Interaktion Person x Umwelt) oder 
Lernen (> Konsistenzbedürfnis: Sinnstiftung statt 
bloße Belohnung für das Lernen) 

 

  

Gesetz der  
Fortsetzung 

Na? 

Die Anfänge: Die Psychoanalyse 

- Leitfigur: Sigmund Freud  

- Untersuchungsgegenstand: Das Unbewusste, Dynamik 

zwischen Ich, Es und Überich 

- Methode: Bedeutungsanalyse (Hermeneutik) von 

Verhalten, Phantasien, Träumen und Aussagen 

1856-1939 

- Grundannahme: „Der Mensch ist nicht Herr seiner selbst.“ 

- Unerwünschte Triebe und andere psychische Inhalte werden 

vom Bewusstsein durch Abwehrmechanismen wie Verdrängung 
ferngehalten. 

- Stufenmodell der psychosexuellen Entwicklung: orale, anale, 

ödipale und genitale Phase 

- Erklärung psychischer Störungen („Neurosen“) durch 

Triebunterdrückung (strenges Über-Ich) 

