Universität Osnabrück
Fachbereich 8: Humanwissenschaften
Seminar: Peter Singer: Praktische Ethik
Dozent: Andreas Müller
Wintersemester 2015/1016

Peter Singer - Praktische Ethik

Angenommen,   Thomsons   Geiger-Argument   dafür,   dass   Abtreibung
moralisch erlaubt ist, ist erfolgreich. Folgt daraus, dass der Suizid bzw. die
freiwillige   Sterbehilfe   für   eine   Mutter   mehrerer   Kleinkinder   ebenfalls
moralisch   erlaubt   ist,   weil   das  Argument   sich   auch   auf   solche   Fälle
übertragen lässt, oder gibt es relevante Unterschiede zwischen den beiden
Fällen?

Hausarbeit

Elisa Stöhr
Matrikel-Nr. 955347
2-Fächer-Bachelor
Erziehungswissenschaften und Philosophie
5. Semester
Schwerpunktmodul Praktische Philosophie
Prüfungsleistung Schwerpunktmodul in Kombination mit dem Seminar „Verzeihen“
30.03.2016 

1. Einleitung

In der folgenden Hausarbeit werde ich mich mit der Fragestellung „Angenommen,
Thomsons   Geiger-Argument   dafür,   dass   Abtreibung   moralisch   erlaubt   ist,   ist
erfolgreich. Folgt daraus, dass der Suizid bzw. die freiwillige Sterbehilfe für eine Mutter
mehrerer Kleinkinder ebenfalls moralisch erlaubt ist, weil das Argument sich auch auf
solche Fälle übertragen lässt, oder gibt es relevante Unterschiede zwischen den beiden
Fällen?“ auseinandersetzen. Ich werde die These vertreten, dass der Suizid bzw. die
freiwillige Sterbehilfe für eine Mutter mehrerer Kleinkinder aufgrund des Aspekts der
Verantwortlichkeit   nicht   erlaubt   ist.   Des   Weiteren   werde   ich   Anmerkungen   dazu
machen, dass sich die These verändert, sobald ein Detail in dem Fall der Mutter mit
mehreren Kleinkindern variiert. Aufgrund des Umfangs der Hausarbeit werde ich auf
diese weiteren Fälle nicht genauer eingehen. Zur Beantwortung meiner Fragestellung
dient die Literatur von Peter Singer „Praktische Ethik“ und Judith Jarvis Thomsons Text
„A Defence of Abortion“.

2. Das Geiger-Argument und Thomsons Argumentation
Thomson   argumentiert   dafür,   dass   Abtreibung   unter   bestimmten   Bedingungen
(Schwangerschaft   aufgrund   von   Vergewaltigung,   Schwangerschaft   aufgrund   von
Nachlässigkeit mit der Verhütung) erlaubt ist. Dies versucht sie mit dem sogenannten
Geiger Beispiel zu begründen (Vgl. Thomson 1971, 48).

Geiger- Beispiel:
„You wake up in the morning and find yourself back to back in bed with an unconscious
violinist. A famous unconscious violinist. He has been found to have a fatal kidney
ailment, and the Society of Music Lovers has canvassed all the available medical
records and found that you alone have the right blood type to help. They have therefore
kidnapped you, and last night the violinist's circulatory system was plugged into yours,
so that your kidneys can be used to extract poisons from his blood as well as your own.
The director of hospital now tells you, 'Look, we're sorry the Society of Music Lovers
did this to you – we would never have permitted it if we had known.

But still, they did it, and the violinist now is plugged into you. To unplug you would be
to kill him. But never mind, it's only for nine months. By then he will have recovered
from his ailment, and can safely be unplugged from you.' It is morally incumbent on
you to accede to this situation?“ (Vgl. Thomson 1971, 38,39).

Wenn es mir erlaubt ist, mich von dem Geiger abkoppeln zu lassen, dann ist es mir auch
erlaubt, abzutreiben. Es wird angenommen, dass der Geiger und der Fötus Personen
sind und damit das gleiche Recht auf ein Leben haben (Ebd., 38). Zumindestens in den
oben genannten Fällen. Nach Thomson ist es der Frau erlaubt, sich von dem Geiger
abkoppeln zu lassen. Dies begründet sie wie folgt. Der Geiger hat ein Recht auf Leben.
Und dieses kann nur erhalten bleiben, wenn der Blutkreislauf der Frau mit dem des
Geigers verbunden ist. Die Frau, die sich, ohne gefragt zu werden, in dem Bett neben
dem Geiger, angeschlossen an seinen Blutkreislauf, wiederfindet, hat ein Recht darauf
zu entscheiden, was mit ihrem Körper geschieht. Das Recht auf Leben des Geigers,
scheint   gegenüber   dem   Recht   der   Frau   größer   zu   sein.   Somit   muss   die   Frau
angeschlossen bleiben. Intuitiv würden sich vermutlich die meisten Menschen dagegen
aussprechen, mit dem Blutkreislauf des Geigers verbunden bleiben zu müssen. Und dies
zeigt, dass die Konklusion, dass die Frau mit dem Geiger verbunden bleiben muss, nicht
schlüssig ist. Und zwar aus dem Grund, dass der Geiger zwar ein Recht auf Leben hat,
damit aber nicht das Recht darauf hat, dass die Frau ihren Blutkreislauf zur Verfügung
stellt, auch wenn der Geiger stirbt, wenn sie es nicht tut. Thomson veranschaulicht die
These anhand eines Beispiels: Wenn mein Leben nur gerettet werden kann, wenn Henry
Fonda's kalte Hand meine Stirn berührt, dann habe ich kein Recht darauf, dass Henry
Fonda zu mir fliegt und seine kalte Hand auf meine Stirn legt (Ebd., 45). Um die Frage
der   Hausarbeit   zu   beantworten   wird   angenommen,   dass   die  Analogie   des   Geiger
Beispiels zu der Abtreibung gültig ist.

Thomson   nimmt   zu   verschiedenen   Sichtweisen/Thesen   (1-7)   Stellung.   Ihre
Argumentation   dazu   werde  ich   im  Folgenden   darstellen.   Diese  Punkte  bilden   eine
Grundlage, um eine argumentative Antwort auf die Frage der Hausarbeit zu bekommen.

(1) Abtreibung ist nicht erlaubt, um das Leben der Mutter zu retten 

(Vgl. Thomson 1971, 40).

Würde die Frau das Kind austragen, würde sie sterben. Würde die Frau abtreiben, würde
das Kind sterben. Hier liegt ein Dilemma vor. Sowohl das Kind, als auch die Frau haben
ein  Recht auf Leben.  Oder  muss zu  dem Recht auf Leben der Frau ihr  Recht zu
entscheiden, was mit ihrem Körper geschieht, addiert werden? Ein Einwand darauf
lautet, dass die Abtreibung das Kind direkt tötet, nicht abzutreiben lässt die Mutter
dagegen „nur“ sterben. Das direkte Töten des Kindes wäre Mord. Allerdings ist die
Mutter erlaubt, etwas gegen ihren Tod zu tun. Sie muss nicht zuschauen, während das
Kind sie in den Tod zieht. Die Frau darf ihr Leben verteidigen, wenn das Kind ihr Leben
bis zum Tod gefährdet. Genauso dürfte sich die Frau von dem Geiger abkoppeln lassen,
wenn dieser ihr Leben gefährdet.

(2) Wenn Abtreibung erlaubt sein sollte, um das Leben der Mutter zu retten, dann
muss es von der Mutter selbst ausgeführt werden, nicht von einer dritten Person
(Ebd., 43).

Die Mutter und das ungeborene Kind sind nicht wie zwei Mieter mit gleichen Rechten
in einem Haus. Das Haus besitzt die Mutter. Und nur, weil das ungeborene Kind auf den
Körper der Mutter angewiesen ist, heißt das nicht, dass jemand anderes entscheiden
darf, ob das Kind den Körper nutzen darf oder nicht. Die Mutter als Besitzerin ihres
Körpers   hat   das   alleinige   Recht   zu   entscheiden,   was   damit   geschieht.   So   wie  der
Besitzer des Mantels und keine dritte Person entscheiden darf, was mit seinem Mantel
passiert, wenn sowohl ihm, als auch einem anderen Menschen kalt ist (Ebd., 43, 44).
Die am Geiger angeschlossene Frau darf demnach auch entscheiden, was mit ihrem
Körper geschieht.

(3) Die Mutter darf nicht abtreiben, wenn das Kind ihr Leben nicht gefährdet (Ebd., 44).

Wenn mein Leben nur gerettet werden kann, wenn Henry Fonda's kalte Hand meine
Stirn berührt, dann habe ich kein Recht darauf, dass Henry Fonda zu mir fliegt und
seine kalte Hand auf meine Stirn legt (Ebd., 45). 

Genauso hat das ungeborene Kind kein Recht darauf, den Körper der Mutter zu nutzen.
Folglich darf die Mutter, auch wenn das Kind ihr Leben nicht gefährdet, abtreiben. So
hat auch der Geiger kein Recht darauf, dass die als einzige in Frage kommende Frau
ihren Blutkreislauf zur Verfügung stellt. 

(4) Jemanden einer Sache berauben, wozu er ein Recht hat, bedeutet, ihn ungerecht

zu behandeln (Ebd., 46).

Wenn zwei Brüder zu Weihnachten eine Box Schokolade geschenkt bekommen und
einer von beiden nichts abgibt, dann ist er ungerecht, weil sein Bruder ein Recht auf
eine Hälfte hat. Wenn sich die Frau vom Geiger abkoppeln lässt, dann ist sie nicht
ungerecht, weil sie dem Geiger nicht das Recht gegeben hat, ihre Nieren zu nutzen. Die
Frau, die abtreiben möchte, ist nicht ungerecht, weil sie dem ungeborenen Kind nicht
das Recht gegeben hat, ihren Körper zu nutzen. Bei einer Vergewaltigung trifft dies zu.
Bei dem Fall einer Schwangerschaft aufgrund von Nachlässigkeit mit der Verhütung ist
das schon schwieriger. Thomson sagt, auch in dem Fall hat das ungeborene Kind kein
Recht   auf   den   Körper   der   Frau.  Angenommen   ich   Lüfte   mein   Zimmer   und   ein
Einbrecher kommt hereingeflogen. Dann hat er nicht automatisch ein Recht dazu, zu
bleiben. Es ist immer noch mein Zimmer und ich darf entscheiden, was damit geschieht.
So  auch  mit dem ungeborenen  Kind,  was  durch  Nachlässigkeit  mit der Verhütung
entstanden ist. Die schwangere Frau hat dem ungeborenen Kind keine Verantwortung
gegenüber, weil es kein Recht hat ihren Körper zu nutzen. Abzutreiben und sich von
dem   Geiger   abkoppeln   zu   lassen,   bedeutet,   ein   Wesen   zu   töten.   Und   sowohl   das
ungeborene Kind, als auch der Geiger haben ein Recht auf Leben und damit ein Recht
darauf, nicht getötet zu werden. Das Recht, nicht getötet zu werden, besteht allerdings
nur darin, nicht ungerecht getötet zu werden. Und da sowohl der Geiger, als auch das
ungeborene Kind kein Recht (bekommen) haben, den Körper der Frauen zu nutzen,
werden sie nicht ungerecht getötet. Und die Frauen handeln nicht ungerechtfertigt.
(Ebd., 46-49).

(5) In   manchen   Fällen   ist   es   moralisch   unzulässig,   Personen   auf   Kosten   ihres

Lebens von einem Körper zu trennen (Ebd., 49).

Angenommen eine Schwangerschaft dauert nur eine Stunde oder die Frau müsste nur
eine Stunde an den Geiger angeschlossen bleiben, um ihn zu retten. Dann liegt es nahe
zu sagen, die schwangere Frau und die Frau an dem Geiger sollten dies tun. Damit geht
allerdings nicht einher, dass das ungeborene Kind ein Recht auf den Körper der Frau hat
oder der Geiger auf die Leihgabe der Niere und die Frauen unrecht tun, wenn sie ihre
Körper nicht zur Verfügung stellen. Auch wenn es für die schwangere Frau und die
angekoppelte Frau an den Geiger vermutlich leicht wäre, ihren Körper für eine Stunde
zu leihen, dann hat eine Person nicht mehr oder weniger Recht, nur weil es für den
anderen leicht oder schwer zu erreichen ist. Jemand sollte eine Handlung tun, wenn sie
nicht getan wird, ist das unanständig oder egozentrisch. Eine moralische Pflicht, eine
Person am Leben zu halten, resultiert daraus nicht (Ebd., 49-51).

(6) Es   muss   unterschieden   werden   zwischen   dem   „Good   Samaritan“   und   dem

„Minimally Decent Samaritan“ (Ebd., 51).

Ein „Good Samaritan“ handelt gut, aber über den Bereich seiner Pflicht hinaus. Ein
„Minimally Decent Samaritan“ handelt nach seiner Pflicht. Das Leben einer Person zu
retten   (ungeborenes   Kind,   nierenleidender   Geiger),   fällt   in   den   „Good   Samaritan“
Bereich. Es ist keine moralische Pflicht zu helfen, sondern geht über diesen Bereich
hinaus, eine lange Zeit sein eigenes Leben zur Verfügung zu stellen, um das eines
anderen zu retten, der kein Recht darauf hat (Ebd., 52-54). Dem Geiger zu helfen fällt
auch in den „Good Samaritan“ Bereich.

(7) Wichtig ist nicht nur die Tatsache, dass das ungeborene Kind eine Person ist,
sondern dass es eine Person ist, für die die Frau eine spezielle Verantwortlichkeit
hat, begründet dadurch, dass sie seine Mutter ist (Ebd., 54).

Diese spezielle Verantwortlichkeit hat ein Mensch gegenüber dem Geiger nicht, deshalb
funktioniert die Analogie zur Abtreibung nicht. Thomson entgegnet dieser These, dass
diese spezielle Verantwortlichkeit tatsächlich nicht besteht. Die schwangere Frau hat
gegenüber   dem   ungeborenen   Kind   keine   Verantwortung   übernommen.   Diese
Verantwortlichkeit   gegenüber   dem   Kind   haben   nur   „Eltern“,   die   absichtlich   nicht
verhütet, Abtreibung nicht in Erwägung gezogen und das Kind nach der Geburt nicht
zur Adoption freigegeben haben.

Dann haben die „Eltern“ die Verantwortlichkeit für das Kind übernommen und ihm
damit das Recht gegeben, den Körper der Frau zu nutzen und Sorge zu tragen. Nun ist
es den Eltern nicht erlaubt das Kind zu töten, weil ihnen die Versorgung schwer fällt.
Wenn die „Eltern“ nicht nach den oben genannten Punkten gehandelt haben, dann
besteht keine Verantwortlichkeit dem Kind gegenüber und das Behalten des Kindes
wäre eine Handlung wie die eines „Good Samaritans“. Die Handlung geht über den
Bereich der Pflicht hinaus (Ebd., 54, 55).

3. Einleitung Sterbehilfe und der Fall der Frau mehrerer Kleinkinder

Vorausgesetzt, Thomsons Geiger-Beispiel ist gültig, ist es einer Frau mit mehreren
Kleinkindern moralisch erlaubt, Suizid zu begehen/freiwillige Sterbehilfe in Anspruch
zu nehmen, weil sich das Beispiel für Abtreibung auch auf diesen Fall übertragen lässt?
Es gibt Fälle, in denen jemand stirbt oder sterben möchte, bevor der „natürliche Tod“
eingetreten ist. Da es keine begriffliche Einigkeit in den Debatten über das Sterben und
das Sterben wollen abseits des „natürlichen Weges“ gibt, folge ich Singers Einteilung in
seinem   Buch   Praktische   Ethik.   Singer   unterscheidet   drei   Formen:   „Freiwillige
Euthanasie“, „Unfreiwillige Euthanasie“ und „Nichtfreiwillige Euthanasie“ 
(Vgl. Singer 2013, S. 283). Aufgrund der gewählten Fragestellung der Hausarbeit werde
ich an dieser Stelle ausschließlich die freiwillige Euthanasie erklären.
„Ärztlich assistierter Suizid“ oder freiwillige Sterbehilfe (Euthanasie) werden für die
Beantwortung der Fragestellung im Folgenden behandelt, damit gesichert ist, dass die
Mutter relativ schmerzfrei stirbt und nicht die Gefahr besteht, dass bei einem Suizid der
Tod   nicht   eintrifft   oder   sie   einen   Schaden   davonträgt.   „Freiwillige   Euthanasie   ist
Euthanasie, die auf das freiwillige Verlangen der zu tötenden Person erfolgt.“ (Ebd.).
Das heißt, dass die Person, die nicht mehr leben möchte, bei der Äußerung dieses
Wunsches das volle Bewusstsein besitzen muss. Wenn die Person zum Zeitpunkt des
Wunsches, ihr Leben zu beenden, nicht bei vollem Bewusstsein ist, dies aber einmal
war und den Wunsch schriftlich festgehalten hat, dann ist die Euthanasie auch freiwillig
(Ebd.). „Äztlich assistierter Suizid“ bedeutet, dass der Arzt dem Patienten ein Rezept für
ein Medikament ausstellt, dass der Patient selbst einnimmt, um sein Leben zu beenden
(Ebd., 282).

4. Vergleich: Geiger Beispiel und Frau mit mehreren Kleinkindern möchte
sterben.

Die Punkte 1-7, die Thomson zu der Abtreibung und dem Geiger Beispiel diskutiert,
übertrage ich auf den Fall der Mutter mehrerer Kleinkinder, die gerne sterben möchte,
um   zu   sehen,   ob   auch   hier   eine   Analogie   besteht.   Gegebenenfalls   werden   die
ausschlaggebenden Unterschiede herausgestellt.

(1*) Suizid bzw. freiwillige Sterbehilfe ist nicht erlaubt, um das Leiden der Mutter zu
beenden.

Angenommen die Mutter mehrerer Kleinkinder leidet sehr stark an einer Krankheit,
deshalb   möchte  sie  ihr   Leben   beenden.  Wie  in   dem  Fall  der Abtreibung   liegt  ein
Dilemma vor. Beendet sie ihr Leben, muss sie nicht mehr leiden. Sehr wahrscheinlich
leiden dann aber ihre Kinder. Bleibt sie am Leben und ist noch fähig, für ihre Kinder zu
sorgen, leiden die Kinder nicht. Aber die Mutter leidet.
Und auch hier gilt: Sowohl die Mutter als auch das Kind haben ein Recht auf Leben.
Mit dem Recht auf Leben geht das Recht zu bestimmen einher, was mit seinem eigenen
Körper geschieht. Somit auch das Recht zu entscheiden, sein Leben zu beenden, auch
wenn die Kleinkinder ein Recht auf Leben haben. Und das Leben der Kinder ist nicht
einmal in Gefahr, wie im Fall der Abtreibung. Sie haben ein Recht darauf, dass für sie
gesorgt wird und sie überleben. Aber das kann auch jemand anderes übernehmen.

(2*) Wenn der Suizid bzw. die freiwillige Sterbehilfe für die Mutter erlaubt ist, um ihr
starkes Leiden zu beenden, dann muss es von der Mutter selbst ausgeführt werden, nicht
von einer dritten Person.

Angenommen die Kinder sind auf ihre Mutter angewiesen, um zu überleben. Das heißt
aber nicht, dass jemand anderes entscheiden darf, was mit (dem Körper) der Mutter
geschieht. Die Mutter als Besitzerin ihrer selbst, darf alleine entscheiden, was mit ihr
geschieht. Folglich darf sie ihrem Wunsch zu sterben nachgehen.

Ein Unterschied zum Fall der Abtreibung ist, dass die Kinder, um zu überleben, nicht
zwingend auf die Mutter angewiesen sind. Die Versorgung kann die Oma, die Schwester
der Mutter oder eine andere Person übernehmen (Adoption).

(3*) Die Mutter darf keinen Suizid bzw. freiwillige Sterbehilfe begehen, wenn ihr Leben
nicht in Gefahr ist/sie starkem Leiden ausgesetzt ist.

Dem ist in Anlehnung an den Abtreibungsfall zu entgegnen, dass die Kinder kein Recht
darauf haben, die Mutter zu nutzen. Auch dann nicht, wenn die Mutter nicht stark leidet
und für die Kinder sorgen könnte. Also darf sie Suizid bzw. freiwillige Sterbehilfe
begehen. Das Recht auf Leben kann den Kindern sogar ermöglicht werden, wenn die
Mutter stirbt. Sie haben nur kein Recht darauf, dass die Mutter ihnen das Recht erfüllt,
weil sie entscheiden darf, was mit ihr passiert. Und die Kinder, da sie kein Recht auf die
Mutter/den Körper der Mutter haben, dürfen nicht bestimmen, dass ihre Mutter am
Leben bleibt.

(4*) Den Kindern einer Sache zu berauben, wozu sie ein Recht haben, bedeutet, sie
ungerecht zu behandeln.

Die   Kinder   haben   ein   Recht   auf   Versorgung   und   Leben,   was   im   Folgenden
vorausgesetzt wird. Stirbt die Mutter, kann sie für die Kinder nicht mehr sorgen. Das
Recht der Kinder auf Versorgung und Leben kann durch Dritte trotzdem erfüllt werden.
Somit behandelt die Mutter ihre Kinder nicht ungerecht, wenn sie nicht ihre Rechte
erfüllt, sondern eine Dritte Person. 

(5*)   In   manchen   Fällen   ist   es   moralisch   unzulässig,   dass   die   Mutter   Suizid   bzw.
freiwillige Sterbehilfe begeht und sich von ihren Kindern trennt.

Wenn   die   Mutter   mehrerer   Kleinkinder   keiner   schweren   Krankheit   unterliegt   oder
leidet, dann könnte sie für ihre Kinder sorgen. Dass sie das in einem solchen Fall tun
sollte, bedeutet nicht, dass sie moralisch dazu verpflichtet ist. Die Kinder haben nicht
mehr oder weniger Recht auf die Versorgung durch die Mutter, wenn es ihr weniger
oder mehr schlecht geht. 

Die Mutter handelt dann eventuell egozentrisch, aber nicht unrecht. Die Frage ist, ob sie
eine moralische Pflicht hat, dafür zu sorgen, dass ihre Kinder versorgt werden. Zu
einem späteren Zeitpunkt wird das thematisiert.

(6*)   Es   muss   unterschieden   werden   zwischen   dem   „Good   Samaritan“   und   dem
„Minimally Decent Samaritan“ (Ebd., 51).

Dem Geiger zu helfen oder ein Kind auszutragen fällt in den „Good Samaritan“ Bereich
und geht damit über die Pflicht eines Menschen hinaus. Wenn hier eine Analogie zu der
Frau   mehrerer   Kleinkinder,   die   gerne   sterben   möchte,   besteht,   dann   müsste   die
Versorgung der Kinder durch die Mutter in den „Good Samaritan“ Bereich fallen und
über ihre Pflicht hinausgehen.

(7*) Wichtig ist nicht nur, dass die Kleinkinder Personen sind, sondern das es Personen
sind, für die die Mutter eine spezielle Verantwortlichkeit hat, begründet dadurch, dass
sie ihre Mutter ist.

Die Diskussion, ab wann Wesen Personen sind, wird an dieser Stelle nicht geführt. In
Anlehnung an Thomson und um des Arguments willen, wird davon ausgegangen, dass
sowohl Föten, als auch Kleinkinder Personen sind (Ebd., 38). Thomson argumentiert
dafür, dass die Frau dem Geiger gegenüber keine spezielle Verantwortlichkeit hat, die
schwangere Frau dem Fötus gegenüber aber auch nicht. Nach ihrer Beschreibung hat
die   Mutter   eine   Verantwortlichkeit   gegenüber   Kindern,   wenn   sie   absichtlich   nicht
verhütet, Abtreibung nicht in Erwägung gezogen und das Kind nach der Geburt nicht
zur Adoption freigegeben hat. Dann hat die Mutter die Verantwortung für das Kind
übernommen und ihm damit das Recht gegeben, den Körper der Frau zu nutzen und
Sorge zu tragen. Übertragen auf die Kleinkinder der Frau die sterben möchte, kann
davon ausgegangen werden, dass all diese angeführten Punkte zutreffen. Damit hat die
Frau die Verantwortung  für die Kinder  und die Kinder  das Recht auf  Versorgung.
Außerdem ist die Versorgung der Frau damit Pflicht und fällt nicht in den „Good
Samaritan“ Bereich.

Entweder   stimmt   etwas   mit   den   Punkten   1-7   nicht   oder   es   besteht   ein
ausschlaggebender  Unterschied,  warum sich   die Mutter   mehrerer   Kleinkinder  nicht
töten darf. Im Folgenden wird der ausschlaggebende Unterschied betrachtet. Die Punkte
1 - 7 anzugreifen wird an dieser Stelle nicht durchgeführt. Sie werden als gesetzt
betrachtet.
Die Frau an dem Geiger ist dort nicht freiwillig angeschlossen. Die Frau, der es erlaubt
ist   abzutreiben,   ist   aufgrund   einer   Vergewaltigung   oder   Nachlässigkeit   mit   der
Verhütung, schwanger. Der Geiger und die schwangere Frau haben sich nicht freiwillig
für etwas entschieden. Sie tragen keine Verantwortung dem Geiger oder dem Fötus
gegenüber. In dem Fall der Mutter mit Kleinkindern wird davon ausgegangen, dass sie
sich freiwillig für die Kinder entschieden hat. Sie hat absichtlich nicht verhütet, die
Kinder nicht abgetrieben und sie nach der Geburt nicht zur Adoption freigegeben. Die
Freiwilligkeit  ist  ein  Faktor,   den  die  beiden   Fälle  unterscheiden.   Doch  ist er  auch
ausschlaggebend dafür, dass die Frau mehrerer Kleinkinder sich nicht töten darf?
Thomson argumentiert nicht dafür, dass Abtreibung immer erlaubt ist. Das ist von dem
jeweiligen   Fall   abhängig.   Ein   14   Jähriges   Mädchen,   welches   aufgrund   einer
Vergewaltigung   schwanger   geworden   ist,   darf   abtreiben.   Eine   im   siebten   Monat
schwangere   Frau,   die   eine   längere   Reise   antreten   möchte   und   damit   die
Schwangerschaft ungelegen ist, darf nicht abtreiben (Ebd., 55). Ob die Mutter mehrerer
Kleinkinder Suizid bzw. freiwillige Sterbehilfe begehen darf, ist meiner Meinung nach
auch von dem jeweiligen Fall abhängig. Ist die Frau gesund und dazu in der Lage, für
ihre Kinder zu sorgen, muss sie dies auch tun, denn sie hat ihnen gegenüber eine
Verantwortung. Diese Verantwortlichkeit greift im Fall der Abtreibung und des Geigers
nicht. Ist die Mutter mehrerer Kleinkinder krank, leidet und/oder kann für ihre Kinder
nicht „gut“ sorgen, dann darf sie ihre Verantwortung auf eine dritte Person übertragen.
Solange sie dazu in der Lage ist, hat sie aber die Verantwortung dafür zu sorgen, dass
ihre Kinder versorgt sind. Entweder durch sie als Mutter oder Dritte. Der Faktor der
Freiwilligkeit des Kinderbekommens und der dadurch entstandenen Verantwortlichkeit
gegenüber den Kindern bewirkt, dass eine gesunde Mutter für ihre Kinder sorgen muss
und keinen Suizid bzw. freiwillige Sterbehilfe begehen darf.

5. Fazit

Für   den   einen   speziell   zugeschnittenen   und   in   dieser   Hausarbeit   behandelten   Fall
(Mutter ist nicht schwer krank und kann für ihre Kinder sorgen ohne ausschlaggebendes
Leid) kann gesagt werden, dass der Suizid bzw. die freiwillige Sterbehilfe für eine
Mutter   mehrerer   Kleinkinder   aufgrund   der   vorigen   Ausführungen   zu   ihrer
Verantwortung nicht erlaubt ist. Auffällig ist, sobald ein Detail in dem geschilderten Fall
der Mutter verändert wird, rückt die Überlegung in den Vordergrund, dass es der Mutter
unter   bestimmten   Bedingungen   erlaubt   ist,   Suizid   zu   begehen   oder   freiwillige
Sterbehilfe in Anspruch zu nehmen. Vorausgesetzt sie sorgt dafür, wenn sie dazu noch in
der Lage ist, dass die Verantwortung für ihre Kinder eine dritte Person übernimmt.

Literaturverzeichnis

Singer, Peter (2013³): Praktische Ethik. Reclam. Stuttgart.

Thomson, Judith Jarvis (1971): A Defence of Abortion. In: Singer, Peter (Hrsg.) (1986):
Applied Ethics. Oxford University Press. S.37 – 56.

Eidesstattliche Plagiatserklärung 

Hiermit   versichere   ich,   dass   ich   die  Ausarbeitung   selbstständig   verfasst   und   keine
anderen als die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt habe, alle Ausführungen,
die anderen Schriften wörtlich oder sinngemäß entnommen wurden, kenntlich gemacht
sind und die Arbeit in gleicher oder ähnlicher Fassung noch nicht Bestandteil einer
Studien- oder Prüfungsleistung war. 

Ort, Datum 

Unterschrift

Osnabrück, 30.03.2016

Elisa Stöhr

