Nathalie Nicolay 

Einführung in die Pragmatik  

WS 2014/15 

 

 
1. Sprechen ist Handeln 

Grundzüge der Sprechakttheorie 

- Ordinary Language Philosophy 
- konstativ vs. performativ: wahre/falsche und geglückte/missglückte Aussagen 
- explizit u. implizit performativer Gebrauch einer Äußerung; Ersterer: „man tut, was man sagt, 

indem man sagt, was man tut“   (Staffeldt 2008: 35) 

2. Sprechakte 

2.1. Komponenten 

  Äußerungsakt: Produktion v. Morphemen, Wörtern, Sätzen 
 Propositionaler Akt: Referenz u. Prädikation 
 Illokutionärer Akt: Absicht, Ziel u. Zweck der Äußerung 
(+  Perlokutionärer  Akt:  Wirkung,  Konsequenz  der  Äußerung  für  Gedanken  o.  Handeln  des 

Adressaten)     (s. Staffeldt 2008: 59) 

2.2. Illokutionäre Indikatoren 

(1) a. Ich verspreche dir pünktlich da zu sein 

 b. Die Sitzung ist eröffnet 

(2) Drum prüfe, wer sich ewig bindet 
(3) a. Wie spät ist es? 

 b. Geh mir aus dem Weg! 

(4) a. Rita meldet sich wahrscheinlich heute Abend 

 b. Allerdings hat man lange nichts mehr von Hoppenstedts gehört 

(5) a. Komm bloß näher! 

 b. Komm ruhig näher! 

2.3. Regeln für den Vollzug illokutionärer Akte 

 

„Um Sprechakte wie Versprechen oder Entschuldigen zu untersuchen, brauchen wir nur Sätze zu 
untersuchen,  deren aufrichtige  und  richtige  Äußerung  ein Versprechen  oder  eine  Entschuldigung 
bedeutet.  […]  Sprechen  bedeutet,  in  Übereinstimmung  mit  Regeln  Akte  zu  vollziehen.“  (Searle 
1997: 36,38) 

„Searle möchte  
-  den  Begriff  ‚illokutionärer  Akt‘  explizieren  anhand  der  Bestimmung  einer  Gruppe  von 
notwendigen und hinreichenden Bedingungen für den Vollzug einer bestimmten Art illokutionärer 
Akte 
-  und  von  dieser  Gruppe  ableiten  eine  Gruppe  von  semantischen  Regeln  für  den  Gebrauch  des 
Ausdrucke  oder  syntaktischen  Mittels,  der/das  die  Äußerung  als  einen  illokutionären  Akt  dieser 
Art kennzeichnet.“          (Staffeldt 2008: 53) 

 
Beispiel Versprechen: 

 

 
 

(op. cit.: 54) 

 

 

 (op. cit.: 55) 

Grundzüge der Sprechakttheorie 
 

Seite 2 

2.4. Weitere Beispiele 

(Searle 1983: 104; 106) 

3. Klassifikation der illokutionären Akte 

3.1. Die Kriterien  

- Illokutionärer Witz 

    

 

Bsp. „Bitte“ und „Befehl“  Versuch, H dazu zu bekommen, etwas zu tun 

- Anpassungsrichtung: Wort-an-Welt oder umgekehrt 

Bsp. Feststellung  Äußerung soll zur Welt passen 

Befehl  Welt soll passend zu Äußerung gemacht werden 

Beispiele 

- zum Ausdruck gebrachter psychischer Zustand 
Bsp. Feststellung, dass p  Glaube, dass p 

3.2. Fünf Klassen 

 

 
Assertiva 
 
 
Direktiva 

 
Kommissiva 

 
Expressiva 

 
Deklarativa 

illokution. Witz 
S-Sagen, wie es sich 
verhält 

Ausrichtung  psych. Zustand 
 
Wort-an-Welt 

Glaube 

S-Versuch, H zu 
Vollzug einer 
Handlung zu 
bewegen 
S legt sich auf 
Vollzug einer 
Handlung fest 
Meibauer: einen 
Gefühlszustand 
ausdrücken; Staffeldt: 
S-Versuch, Hs 
emotionale Lage zu 
beeinflussen 
mit S-Sagen die Welt 
entsprechend dem 
Gesagten verändern 

 
Welt-an-Wort 

Wunsch 

 
Welt-an-Wort 

Absicht 

 
 
? 

 
Meibauer: 
„variabel“; 
Staffeldt: „S-
Zustand“ 

 
beide 

 
keiner? 

 

 

 

 

 

s. Meibauer (2006: 96; Staffeldt 2008: 81) 
 
 

 

Grundzüge der Sprechakttheorie 
 

Seite 3 

Literatur 
Austin, John Langshaw (1998), Zur Theorie der Sprechakte. Dt. Bearb. v. Eike v. Savigny. Stuttgart: Reclam.  

Orig. (1962), How to do things with words. Oxford University Press. 

Meibauer,  Jörg  (2006),  Pragmatik.  Eine  Einführung.  Unveränd.  Nachdruck  der  2.,  verbess.  Aufl.  Tübingen: 

Stauffenburg. 

Searle, John R. (1974), Was ist ein Sprechakt? In: Schirn, Matthias (Hg.),  Sprachhandlung – Existenz – Wahrheit. 
Hauptthemen  der  sprachanalytischen  Philosophie.  Stuttgart,  Bad  Canstatt:  Fromman-Holzbog,  33-53.  Orig. 
1965. 

Searle, John (1983), Sprechakte. Ein sprachphilosophischer Essay. Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Orig. (1969), Speech 

Acts. Cambridge University Press. 

Staffeldt,  Sven  (2008),  Einführung  in  die  Sprechakttheorie.  Ein  Leitfaden  für  den  akademischen  Unterricht. 

Tübingen: Stauffenburg. 

 
 
Anhang: Entschuldigungsschreiben 
 
(1) Sehr geehrte Frau X, 

aufgrund  eines  Todesfalls  in  der  Familie,  werde  ich  an  den  letzten  zwei  Seminaren  leider  nicht 
teilnehmen können. 
Sie hatten ja gesagt, dass sie das ausgearbeitete Referat noch besprechen würden oder retournieren 
würden und jetzt weiß ich nicht wie wir diesbezüglich verbleiben wollen. 
Eine Idee wäre das ich heute in ihre Sprechstunde komme. 
Ich wäre froh um eine Rückmeldung, ob Ihnen dieser Vorschlag passt. 
Ich freue mich darauf von Ihnen zu hören. 
Mit freundlichen Grüßen 

 
(2) Sehr geehrte Frau X, 

ich  möchte  Sie  bitten  mich  für  die  morgige  Sitzung  zu  entschuldigen.  Ich  habe  heute  ein  Angebot 
bekommen morgen mit nach Berlin in den Bundestag zu fahren und würde diese gerne annehmen. 
Ich würde sehr gerne an Ihrem Blockseminar teilnehmen, ich hoffe dies ist dann noch möglich.  
Mit freundlichen Grüßen 

 
(3) Liebe Frau X, 

leider kann ich morgen wahrscheinlich nicht pünktlich an Ihre Verantaltung teilnehmen , weil ich um 
17:40 ein Termin mit der Ärtztin habe. Ich entschuldige mich und bitte um die Verzeihung.  
viele liebe Grüße 

 
(4) Sehr geehrte Frau X, 

leider  konnte 
Mit freundlichen Grüßen 

ich  aufgrund  des  Bahnstreiks  nicht  zur  heutigen  Sitzung  erscheinen. 

 
(5) Sehr geehrte Frau Dr. X 

hiermit bitte ich Sie mein Fehlen in der morgigen Sitzung zu entschuldigen. Aufgrund des Streiks der 
Lokführer ist es mir nicht möglich an der Sitzung teilzunehmen.  
Ebenfalls  bitte  ich  Sie,  mein  Fehlen  in  der  letzten  Sitzung  zu  entschuldigen.  Wegen  einer 
Überschneidung mit einer Pflichveranstaltung in meinem zweiten Fach, Soziologie, konnte ich nicht 
an der Sitzung teilnehmen. Allerdings besteht dieses Problem inzwischen nicht mehr.  
Mit freundlichen Grüßen 
 

Grundzüge der Sprechakttheorie 
 

Seite 4 

