Zusammenfassung 

Freud, S. (1923). Das Ich und das Es. Wien - Leipzig - Zürich: Internationaler Psychoanalytischer

   

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Verlag [Seiten 1-47 ]  (Vertiefung zu Kapitel 4) 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
Freud beschreibt seine Sicht des Aufbaus des psychischen Apparates und geht auf ontogenetische
 
und phylogenetische Aspekte ein. Zur Sprache kommen u.a. die Unterscheidung zwischen
 
Bewusstem und Unterbewusstem, des Weiteren die Beschaffenheit des Ichs und des Es und des
 
Über-Ichs/Ich-Ideals.  
 
Bewusstsein und Unbewusstsein: Die Psychoanalyse nimmt eine Unterscheidung zwischen
 
 
bewussten (benennbaren) und unbewussten (nicht benennbaren) Inhalten und Prozessen an, und
 
 
grenzt sich auch dadurch von rein auf den bewussten Anteil der Psyche beschränkten Konzepten
(Bewusstseinpsychologie) ab. Evidenz für ihre Annahme entnimmt sie u.a. dem Studium der
 
 
Neurosen, der Hypnose und des Traums, welches die Unabhängigkeit zwischen Bewusstsein und
psychischen Vorgängen möglich erscheinen lassen. Dabei differenziert die Psychoanalyse das
 
deskriptive Unbewusste zum einen in das latent/nur momentan Unbewusste und prinzipiell
 
Bewusstseinsfähige, das sogenannte Vorbewusste (Vbw), und zum anderen in das auch dynamisch
 
 
unbewusste, das sogenannte Unbewusste (Ubw). Während Inhalte das Vbw bereits mit
Wortvorstellungen verknüpft sind und nur der Aufmerksamkeit bedürfen, um in das Bewusstsein
 
zu gelangen, finden die Inhalte des Ubw keine solchen Entsprechungen. Letztere bleiben auch
 
 
dadurch nicht-besprechbar. Sie schlagen sich aber als Einflussgröße in der freien Assoziation nieder
 
und können durch Deutung mehr oder weniger erschlossen werden. Auch zeigen sie sich als
Symptome der Neurosen, welche einem Konflikt zwischen Bewusstem und Unbewusstem
 
entsprechen. 
Inhalte, die aktuell zu konfliktbehaftet sind (/momentan nicht rational bewältigbare Unlust
 
 
 
hervorrufen), um in das Bewusstsein vordringen zu dürfen, werden durch Abwehrmechanismen
am Eintritt gehindert und blieben deskriptiv unbewusst. Als Ausdruck dieses Vorganges lasse sich
 
mitunter ein Widerstand bei der betreffenden Person bemerken, die Inhalte sind dann
 
nicht-besprechbar, und der Betreffende bemerkt eventuell selbst - anhand seiner Unlust sich mit
 
dem Thema auseinanderzusetzen - die Präsenz des Widerstandes.  
 
Innere und äußere Wahrnehmung, Gedanken und Empfindungen: Alle Wahrnehmungen sind
 
 
 
bewusst. Gedanken sind Vorstellungen, die dem Vbw entspringen. Inhalte können nur Gedanken
führen, wenn bereits Wortvorstellungen aufgenommen wurden (Erinnerungsreste), in denen die
 
 
Inhalte Entsprechung finden. Die Wortreste und das Vbw stammen wesentlich von der
akkustischen Wahrnehmung ab und werden in Freuds Schichtenmodell in dessen Nähe verortet.
 
 
Jedoch können Gedanken auch zu (sekundären) visuellen Vorstellungen führen, und es gibt neben
den bereits beschrieben Bewusstseinsinhalten auch rein bildhafte Bewusstseinsinhalte. Dieses
 
bildhafte Denken ordnet Freud dem Denken in Wortvorstellungen als primitiv und unvollkommen
 
unter und betont, dass es onto- und phylogenetisch älter sei und in engerem Zusammenhang mit
 
dem Unbewussten stehe (S. 21). Es beschränke sich auf den oberflächlichen Ausdruck der Inhalte,
 
und beinhalte nicht die Relationen zwischen verschiedenen Gedanken.  
Um Unbewusstes bewusst zu machen müssen die Mittelglieder (Wortvorstellungen) in der
 
 
 
Therapie hergestellt werden. Da nur Inhalte gedacht werden können, die eine Entsprechung in
 
Erinnerungsresten - resultierend aus der äußeren Wahrnehmung - finden. Lässt sich sagen, dass
 

 
 
 
 

 
   

 
 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
Wissen in gewisser Weise immer der äußeren Wahrnehmung entspringt. Anders herum werden
Gedanken deshalb mitunter für wahr gehalten. 
 
Die innere Wahrnehmung ist ursprünglicher als die äußere und kann auch bei eingeschränktem
 
 
Bewusstsein zu Stande kommen, sie ist multiokulär und von ihren Qualitäten mitunter
 
gegensätzlich. Beispiele sind Lust-Unlust-Empfindungen/Bedürfnisspannungen und Schmerz. Die
 
 
Fortleitung ihrer Inhalte ins Bw ist mitunter versperrt, unbewusste Empfindungen resultieren.
Jedoch tritt hier ein wichtiger Unterschied zu unbewussten Vorstellungen auf: Empfindungen
 
befürfen keiner Mittelglieder um in das Bw zu dringen. Hier macht das Vbw also keinen Sinn. 
 
Ich und Es: Wissen ist immer an das Bewusstsein (Bw) gebunden. Und das Bw ist ein Teil des Ich,
 
 
der "zusammenhängenden Organisation der seelischen Vorgänge in einer Person" (S.14). Dieses
 
 
Ich ist Urheber der Abwehrmechanismen, empfängt Signale aus der Außen- und Innenwelt über die
Wahrnehmungssysteme und "beherrscht die Zugänge zur Motilität, daher zur Abfuhr der
 
Erregungen in die Außenwelt" (S.14). Befindet sich das Bw im Zustand des Schlafes, so kontrolliert
 
das Ich weiterhin den Zugang seelischer Inhalte (Traumzensur). Verdrängte Inhalte werden vom Ich
 
abgespalten. 
Das Ich, welches selber zum Teil ubw ist und u.a. das Bw und Vbw beinhaltet, entsteht unter
 
 
Einwirkung der Außenwelt, und mit dem Wahrnehmungssystem als Kern (auch die
 
 
Körperwahrnehmung ist besonders wichtig, das Ich ist vor allem eine körperliche Entität, eine
Projektion der Körperoberfläche [~anatom. Gehirnmännchen/Homunculus...]) aus dem Es, welches
 
 
vom Lust-Unlust-Prinzip beherrscht wird und dessen Inhalte und Vorgänge ubw sind. Lust- bzw.
 
inneren Wahrnehmung und entspringen
Unlustempfindungen bspw.
 
 
elementaren Bedürfnissen (wie bspw. sexuellem Appetit). Das aktivieren von Bedürfnissen bedingt
 
Unlust, welche wiederum zu einer Erhöhung der Erregungsbesetzung führt. Durch eine wie auch
 
immer geartete Bedürfnisbefriedigung /Erregungsabfuhr wird das Erregungsniveau wieder gesenkt,
 
 
dies entspricht dem Lustvorgang. Lust und Unlust sind jedoch nicht zwangsweise bw, erst wenn die
 
 
das
Erregungsabfuhr
 
Wahrnehmungssystem).
Im Gegensatz zum Es herrscht im Ich das Realitätsprinzip, welches
 
zwischen den von außen wahrgenommenen Gegebenheiten und den inneren Bedürfnissen zu
 
 
 
vermitteln sucht, es repräsentiert also die Vernunft. Das Ich ist jedoch nur eine Differenzierung des
Es und leiht sich dessen psychische Energie um Arbeit zu vollrichten. Interessanterweise beeinflusst
 
die sittliche Bewertung bestimmter Inhalte nicht unbedingt deren Bewusstseinsgängigkeit, e.g.
 
unbewusste Schuldgefühle. 
 
Identifikation als Ablösung der Objektbesetzung: Sind Objekte libidinös besetzt
 
 
 
(Objektbesetzung) und gehen in der Außenwelt verloren, so werden sie im Ich wieder aufgerichtet.
Die Person identifiziert sich bspw. mit einem gestorbenen Familienmitglied (Identifikation), nimmt
 
sie also in sein Ich auf (Introjektion). Libido, die zuvor das äußere Objekt zum Ziel hatte, zieht das
 
 
 
Ich so auf
sich (Umsetzung von Objektlibido in narzisstische Libido). Die stellt einen
 
Sublimierungsvorgang dar, und ist vielleicht Gemeinsamkeit aller Sublimierungsvorgänge.
 
 
resultiert, während der primäre Narzissmus den Zustand der
Sekundärer Narzissmus
 
Selbstzufrieden- und Selbstgenügsamkeit der initialen Phase nach der Geburt beschreibt. Das Ich
 
 
gerät dadurch jedoch in weitere Abhängigkeit vom Es. Dieser Vorgang ist ein wesentlicher Teil der
Charakterbildung, Freud schreibt, “daß der Charakter des Ichs ein Niederschlag der aufgegebenen
 
Objektbesetzungen ist, die Geschichte dieser Objektwahlen enthält” (Seite 33). Häufen sich
 
 
hingegen starke und widersprüchliche Identifikationen an, kann es im Extremfall unter Vermittlung
eingezogener Widerstände zur Ich-Spaltung kommen, wie es bei dem Bild der multiplen
 

 
gehindert wird, wird Unlust wahrgenommen
 

(Fortleitung
 

 
 
 

sind Produkte der
 

 

 

 

 

 
 
 

 
 
 

an
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

Persönlichkeit klinisch auffällig werden kann. Es bestehen individuelle Unterschiede in der
 
Resistenzfähigkeit gegenüber der Identifikation mit verlorenen Sexualobjekten. 
 
Über-Ich/Ich-Ideal: In einer Frühphase sind Objektbesetzung und Identifikation vielleicht noch
 
 
nicht geschieden. Die ersten und den Charakter nachhaltig prägenden Identifikationen beziehen
 
 
sich auf die primären Bezugspersonen des Kindes, daher i.d.R. die Eltern. Während der phallischen
(Objektwahl nach dem
Phase wird das gegengeschlechtliche Elternteil
 
 
libidinös besetzt
 
Anlehnungstypus; Prämisse des positiven Ödipuskomplexes) aber auch,
je nach Grad der
 
 
 
Veranlagung der Bisexualität, das gleichgeschlechtliche Elternteil
(Prämisse des negativen
 
Ödipuskomplexes; zusammenfassend spricht man vom vollständigen Ödipuskomplex), auch
 
hieraus ist ein ambivalentes Verhältnis zu beiden Elternteilen bedingt. Beispielsweise richten sich
 
 
die sexuellen Regungen des Knaben auf die Mutter. Bald nimmt es den Vater jedoch als Rivalen
wahr. Unterwirft es sich der Macht des Vaters, fasst das Sexualobjekt der Mutter als verloren auf
 
und verstärkt seine Identifizierung mit dem Vater, stellt dies den positiven Ausgang des
 
Ödipuskomplexes dar. Wird die Objektbesetzung mit Bezug auf den Vaters beibehalten,
 
repräsentiert dies hingegen den negative Ausgang des Ödipuskomplexes. Freud nimmt eine
 
individuelle Mischung beider Komplexe und Ausgänge an. Die Überwindung des Ödipuskomplexes
 
stellt einen gewaltigen psychischen Vorgang dar. Das introjizierte Elternbild dient als Vorlage für
 
das dadurch gebildete größtenteils unterbewusste Über-Ich/Ich-Ideal, an dem die Person seine
 
 
eigene Qualität und die seiner Gedanken und Handlungen von nun an messen wird und bei
empfundener Minderwertigkeit Schuldgefühle entwickelt. Das Ich-Ideal tritt also in gewisser Weise
 
dem Ich entgegen. Was den Gegensatz von Real und Psychisch, Außenwelt und Innenwelt
 
 
widerspiegelt. Die Macht des Über-Ichs richtet sich nach der Kraft, die zur Lösung des Komplexes
aufgewandt werden musste. So hat es Einfluss auf die Zwanghaftigkeit der Person. Für seine
 
Bildung waren sowohl der Ödipuskomplex als auch die lange kindliche Hilflosigkeit
 
ausschlaggebend. In gewisser Weise lässt sich seine Bildung mit dem Abwehrmechanismus der
 
Identifikation mit dem Angreifer auffassen. Das Über-Ich liefert auch den Ausschlag als von ihm
 
unerträglich Beurteiltes vom Bw abzuwehren. 
Freud geht mit seinen Annahmen zur Beschaffenheit und Bedeutung des Über-Ich jedoch noch
 
 
 
weiter. So habe die Bildung des Ich-Ideals eine enge Verbindung mit vererbten Aspekten des Es,
sich wiederholende Erlebnisse mit ausreichender Intensität und Relevanz, die in ihm mitunter
 
wieder auflebten. So hätten Moral, Sittlichkeit und soziales Empfinden auch eine phylogenetische
 
 
Determinante. Auch sei es der Keim, aus dem sich die Religionen gebildet hätten. Er sieht das
Über-Ich phylogenetisch als Erwerb des Mannes an, der sich über gekreuzte Vererbung auch auf
 
die Frau übertragen hätte. 
Ist es zu keiner befriedigenden Lösung des Ödipus-Konfliktes gekommen, so setzt sich der Konflikt
 
 
 
zwischen dem kindlichen Ich und seinen Eltern später als Konflikt zwischen Ich und Über-Ich fort.
Neurotiker wiesen einen vollständigen Ödipuskomplex auf [Anm.: Dies macht die Auflösung
 
vielleicht besonders schwierig]. 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 
 

 

 

 

