Erschienen in: Wallacher, J. / Kiefer, M. (Hg.): Globalisierung und Armut – Wie rea-
listisch  sind  die  Milleniums-Entwicklungsziele  der  Vereinten  Nationen? Band 13 der 
Reihe  Globale  Solidarität  –  Schritte  zu  einer  neuen  Weltkultur,  hrsg.  Von  N.  Bries-
korn, G. Enderle, F. Magnus-Suseno, J. Müller und F. Nuscheler, München 2006 
 

Hilfspflichten und die unvollkommenen Rechte Fremder 

(Markus Stepanians, RWTH Aachen) 

 

Der  Journalist  Nichoals  D.  Kristof  benutzt  seine  wöchtlichen  Ko-

lumnen  in  der  New  York  Times  immer  wieder  um  auf  die  (wie  er 

sie  nennt)  „Opfer  unserer  Gleichgültigkeit“  aufmerksam  zu  ma-

chen. Damit meint Kristof diejenigen, deren oft massenhaftes Lei-

den und Sterben unsere Medien weitgehend ignorieren und deren 

Schicksal  nach  seiner  Überzeugung  gerade  dadurch  besiegelt 

wird. Als Kristof vor einigen Wochen eindringlich an US-Präsident 

Bush  appellierte,  endlich  etwas  gegen  den  seit  Monaten  andau-

ernden  Genozid  im  afrikanischen  Darfur  (West-Sudan)  zu  unter-

nehmen,  wurde  es  einem  Leser  aus  dem  Städtchen  Eugene  im 

US-Bundesstaat  Oregon  zu  bunt:  „Hey  Kristof,  warum  sollten  die 

USA  sich  um  den  Rest  der  Welt  kümmern?  Die  USA  sollten  sich 

um ihre eigenen Leute kümmern. […] Es ist allerhöchste Zeit, dass 

liberale  Trottel  endlich  aufhören,  die  USA  wegen  dieses  Unsinns 

unter Druck zu setzen oder zu versuchen, sie für jedes Übel in der 

Welt verantwortlich zu machen.“ Kristof zitiert diesen Brief als Bei-

spiel für die von ihm beklagte Einstellung und suggeriert, dass sie 

weit verbreitet ist. Einer ernsthaften Antwort hält er den Leser aus 

Oregon  offenbar  nicht  für  würdig,  und  tatsächlich  erschwert  der 

Ton  des  Briefes  das  Eingeständnis,  dass  seine  sachliche  Frage 

berechtigt  ist.  Warum  sollten  wir  Menschen  helfen,  denen  wir  nie 

begegnet sind und für deren Unglück wir nicht verantwortlich sind? 

Von welcher Art sind ihre moralischen Ansprüche und worauf be-

 

2 

ruhen  sie?  Das  wohl  meistdiskutierte  Argument  für  eine  globale 

Hilfspflicht  stammt  von  dem  australischen  Philosophen  Peter  Sin-

ger.  

 

1. Drei Einwände gegen Singers These einer globalen Hilfspflicht 

Unter dem unmittelbaren Eindruck der Hungersnot in Ostbengalen 

im  Herbst  1971  schrieb  Peter  Singer  seinen  Aufsatz  „Famine,  Af-

fluence, and Morality“ (= Singer 1972), mit dem er eine breite Dis-

kussion  über  Hilfspflichten  gegenüber  der  Dritten  Welt  anstieß. 

Darin fordert Singer eine Veränderung verbreiteter moralischer Be-

trachtungsweisen  sowie  des  in  den  Industrienationen  üblichen 

Way  of  Life.  Im  Zuge  gewachsener  faktischer  Möglichkeiten  zu 

weltweiter effektiver Hilfe – schon die Überweisung kleiner Geldbe-

träge an vor Ort tätige karitative Organisationen rette Menschenle-

ben – habe sich unsere moralische Situation  gegenüber weit ent-

fernten  Menschen in Notlagen verändert.  Heutzutage könnten die 

Bewohner reicher Industrienationen bei humanitären Katastrophen 

(wo immer sie stattfinden) nicht nur effektiv helfen, sie müssten es 

auch. 

 

Auf  den  ersten  Blick  erscheint  Singers  Argument  für  seine 

These  einer  globalen  moralischen  Hilfspflicht  ebenso  schlicht  wie 

plausibel.  Ausgehend  von  der  unkontroversen  Annahme,  dass 

Leiden und Tod eines Menschen aufgrund eines Mangels an Nah-

rung,  Unterkunft  und  medizinischer  Versorgung  vom  Übel  sind, 

formuliert  Singer  ein  Moralprinzip,  dessen  pünktliche  Befolgung, 

wie er meint, unsere Welt zum Besseren verändern würde: „[I]f it is 

in  our  power  to  prevent  something  bad  from  happening,  without 

thereby  sacrificing  anything  of  comparable  moral  importance,  we 

ought, morally, to do it.”  (Singer 1972, 231) Es liegt nahe, diesen 

 

 

3 

Grundsatz als „Schadenverhinderungsprinzip“ zu bezeichnen. Sin-

ger erläutert ihn anhand eines Beispiels: Angenommen, Sie kämen 

zufällig an einem Teich vorbei in dem ein Kind zu ertrinken droht. 

Sie  könnten  es  retten,  wenn  sie  nur  Sie  wenige  Schritte  in  den 

Teich hineinwateten (er ist nicht tief) und es herauszögen. Da die 

Unannehmlichkeit  nasser  Kleidung  in  keinem  Verhältnis  zum  dro-

henden  Übel  für  das  Kindes  steht,  gebietet  Ihnen  das  Schaden-

verhinderungsprinzip,  es  zu  retten.  Singer  betont  die  moralische 

Irrelevanz  der  Tatsache,  dass  das  ertrinkende  Kind  in  diesem 

Szenario  buchstäblich  zum  Greifen  nahe  ist.  Selbst  wenn  es  sich 

am anderen Ende der Welt befände, aber ebenso mühelos gerettet 

werden könnte, wäre seine Rettung Pflicht: „It makes no moral dif-

ference  whether  the  person  I  can  help  is  a  neighbour’s  child  ten 

yards  from  me  or  a  Bengali  whose  name  I  never  know,  ten  thou-

sand miles away.“ (ibid. 231f.) Zusammen mit der Annahme, dass 

Leid und Tod moralische Übel sind, so Singer, folge in größter All-

gemeinheit aus dem Schadenverhinderungsprinzip, dass wir Hilfs-

pflichten gegenüber Not leidenden Menschen in aller Welt haben.  

 

Ungeachtet  der  intuitiven  Plausibilität  der  Annahme  einer 

globalen  Hilfspflicht  hat  die  nunmehr  über  zwanzigjährige  Diskus-

sion von „Famine, Affluence, and Morality“ gezeigt, dass Singer die 

Schwierigkeiten  seiner  Auffassung  unterschätzt.  Gegen  sein  Ar-

gument  für  eine  globale  Rettungspflicht  wurden  eine  Reihe  von 

Einwänden erhoben, die vor allem um drei Kritikpunkte kreisen. Da 

ist  zunächst  das  Problem  der  moralischen  Überforderung.  Einige 

Kritiker  monieren,  dass  eine  strikte  Befolgung  von  Singers  Scha-

denverhinderungsprinzip eine moralische Überforderung bedeuten 

würde. Angesichts des Ausmaßes der weltweiten Not, so der Ein-

wand,  wäre  eine  konsequente  Verfolgung  und  Realisierung  eige-

 

 

4 

ner  Lebenspläne  seitens  der  potenziellen  Helfer  nicht  mehr  mög-

lich. Hilfsfähige Personen müssten sich mit Blick auf die uneinge-

schränkte  Geltung  des  Schadenverhinderungsprinzips  vor  jeder 

ihrer  eigenen  Unternehmungen  (sei  es  ein  Kinoabend,  eine  Bil-

dungsreise  oder  der  Beginn  eines  Studiums)  fragen,  ob  die  dafür 

benötigten Ressourcen nicht irgendwo in der Welt große Übel ver-

hindern könnten. Und da in der großen Mehrzahl aller Fälle diese 

Frage wahrscheinlich zu bejahen wäre, würde dies seitens der po-

tenziellen  Helfer  einen  auf  Dauer  unzumutbaren  Verzicht  auf  die 
Verfolgung legitimer Eigeninteressen implizieren.1 Ein zweiter Ein-

wand richtet sich gegen Singers Annahme der moralischen Irrele-

vanz von Nähe und Entfernung zwischen Hilfsfähigen und Hilfsbe-

dürftigen.  Haben  diejenigen,  die  uns  auch  räumlich  am  Nächsten 

sind,  nämlich  Familienmitglieder,  Freunde  und  Landsleute  nicht 

dringlichere Ansprüche auf unsere Hilfe als anonyme weit entfern-

te Fremde? In den Augen dieser Kritiker spielt Distanz zumindest 

für den lexikalischen Vorrang unserer Pflichten eine bedeutendere 

Rolle  als  Singer  einzuräumen  bereit  ist.  Das  ist  der  Einwand  von 

der  moralischen  Relevanz  der  Distanz  wie  er  insbesondere  von 

Frances Kamm wiederholt stark gemacht wurde (s. Kamm 1999a, 

1999b, 2000). Der dritte und vielleicht wichtigste Einwand bestrei-

tet Singers als selbstverständlich unterstellte These, dass es (von 

Ausnahmen abgesehen) eine allgemeine Pflicht zu aktiver Nothilfe 

gegenüber  Fremden  gibt.  Wir  können  dies  als  den  Einwand  von 

der fehlenden Rettungspflicht zwischen Fremden bezeichnen. Der 

amerikanische Jurist Jeffrie G. Murphy illustriert ihn mit einer Dra-

matisierung von Singers Beispiel eines ertrinkenden Kindes: „I am 

sitting  in  a  lounge  chair  next  to  the  swimming  pool.  A  child  (not 
                                                 
1 Vgl. z. B.  Kap. 5.1 „Demanding Too Much“ in Kagan 1998 

 

 

5 

mine) is drowning in the pool a few inches from where I am sitting. 

I notice him and realize that all I would have to do to save him is 

put  down  my  drink,  reach  down,  grab  him  by  his  trunks,  and  pull 

him out (he is so light I could do it even with one hand without get-

ting out of my seat.) If I do not save him I violate no rights (strang-

ers do not have a right to be saved by me) …” (Murphy 1980, zit. in 

Feinberg  1985,  217)  Nach  Murphy  verletzt  sein  fiktives,  am  Pool 

faulenzendes alter ego keine moralische Pflicht, wenn es tatenlos 

mit ansieht, wie das Baby ertrinkt. Auf den ersten Blick muss Mur-

phys  Bewertung  der  moralischen  Situation  freilich  überraschen. 

Hat  das  ertrinkende  Baby  wirklich  keinen  Anspruch  auf  Rettung? 

Wie wir gleich noch genauer sehen werden, nimmt Murphy bei der 

Beantwortung  dieser  Frage  die  Grundhaltung  des  angelsächsi-

schen Common Law ein. Im Gegensatz zur großen Mehrzahl kon-

tinentaleuropäischer  Rechtsordnungen  bestreitet  das  Common 

Law seit jeher, dass Fremde einander aktive Hilfe schulden – nicht 

einmal  Nothilfe  bei  Gefahr  für  Leib  und  Leben.  Murphy  überträgt 

hier mit seiner Einschätzung nur die juridische Sicht des Common 

Law  auf  das  Gebiet  der  Moral.  Sein  Fazit:  Das  ertrinkende  Baby 

hat weder ein juridisches noch ein moralisches Recht auf Rettung. 

 

 

2. Zumutbare Rettungen und das Samariterprinzip 

Den Einwand, dass das Schadenverhinderungsprinzip eine morali-

sche Überforderung zur Folge hätte, können wir umgehen, indem 

wir es durch einen schwächeren Grundsatz ersetzen, der ebenfalls 

Hilfspflichten begründet, sie jedoch  ausdrücklich  von ihrer Zumut-

barkeit abhängig macht. Singers Beispiel der Rettung eines ertrin-

kenden  Kindes  suggeriert,  dass  es  sich  beim  Schadenverhinde-

rungsprinzip  nur  um  eine  Verallgemeinerung  des  biblischen  Ge-

 

 

6 

bots  der  Nächstenliebe  handelt,  das  Jesus  mit  der  Parabel  vom 

barmherzigen Samariter erläutert. Auch in dieser Geschichte geht 

es  bekanntlich  um  Nothilfe  gegenüber  Fremden.  Ein  zufällig  vor-

beikommender Reisender aus Samaria rettet einen Unbekannten, 

den  Räuber  überfallen  und  „halb  tot“  am  Straßenrand  zurück  ge-

lassen  haben.  Der  Samariter  leistet  dem  Überfallopfer  nicht  nur 

Erste Hilfe. Er bringt es darüber hinaus auf eigene Kosten in einer 

Herberge unter. Zuvor hatten ein Priester und ein Levite den Ver-

letzten zwar gesehen, waren aber an ihm vorbeigegangen und ha-

ben  ihm  ihre  Hilfe  verweigert.  (Lukas  10,  23-37).  Selbst  wenn  wir 

davon ausgehen, dass der Samariter zur Nothilfe verpflichtet war, 

hat er mit dem Transport in die Herberge und der Übernahme von 

Kost und Logis für den verletzten Fremden mehr geleistet als ge-

rechtfertigt von ihm verlangt werden konnte. Moralisch strikt gebo-

ten erscheint in solchen Fällen bestenfalls die lebensrettende Erste 

Hilfe. Indem der Mann aus Samaria mehr tut, erweist er sich nicht 

nur als gerecht, sondern als großzügig. Für Singers Zwecke würde 

jedoch schon die Anerkennung der moralischen Minimalpflicht ge-

nügen,  dass  wir  auch  gegenüber  Fremden  zu  positiven  Hilfelei-

stungen  in  Not  und  Gefahr  verpflichtet  sind,  sofern  dies  ohne  un-

zumutbares Risiko und ohne große Opfer möglich ist. In der angel-

sächsischen  Diskussion  ist  es  üblich  geworden,  Hilfeleistungen 

dieses vergleichsweise anspruchslosen Typs als „easy rescues“ zu 

bezeichnen.  Die  Wortwahl  des  deutschen  Nothilfeparagraphen 

323c  StGB  legt  nahe,  hier  im  Deutschen  von  „zumutbaren“  Ret-
tungen zu sprechen.2  

                                                 
2  Er  lautet:  „Wer  bei  Unglücksfällen  oder  gemeiner  Gefahr  oder  Not  nicht  Hilfe  leistet,  obwohl  dies 
erforderlich und ihm den Umständen nach zuzumuten, insbesondere ohne erhebliche eigene Gefahr und 
ohne  Verletzung  wichtiger  Pflichten  möglich  ist,  wird  mit  Freiheitsstrafe  bis  zu  einem  Jahr  oder  mit 
Geldstrafe bestraft.“ 

 

 

 

Bezeichnen  wir  das  so  verstandene  Gebot  zumutbarer  Ret-

7 

tungen als „Samariterprinzip“, dann können wir die Hauptthese von 

Singers  „Famine,  Affluence,  and  Morality“  wie  folgt  reformulieren. 

Bei  Nothilfe  gegenüber  weit  entfernten  Fremden  handelt  es  sich 

nach Singer angesichts des heute Möglichen (und ungeachtet der 

räumlichen  Distanz  zu  den  Hilfsbedürftigen)  in  der  Regel  um  zu-

mutbare  Rettungen,  die  moralisch  ebenso  verpflichtend  sind  wie 

die  mühelose  Bergung  eines  nur  wenige  Meter  entfernten  ertrin-

kenden Kindes.  

 

Diese  Formulierung  von  Singers  Hauptthese  umgeht  das 

Problem  der  moralischen  Überforderung,  weil  sie  das  Gebotene 

auf zumutbare Rettungen beschränkt. Sie beantwortet jedoch nicht 

die Einwände der fehlenden Rettungspflicht und der Relevanz der 

Distanz,  deren  Triftigkeit  -  wenn  sie  denn  triftig  wären  -  auch  für 

diese Version von Singers Argument fatal wäre.  Mit Blick auf das 

Samariterprinzip  bestreitet  der  Einwand  der  fehlenden  Rettungs-

pflicht,  dass  wir  in  Not  geratenen  Fremden  aktive  Hilfe  schulden, 

ganz  gleich,  ob  sie  nah  sind  oder  fern.  Der  Distanzeinwand  ist 

zwar  verträglich  mit  dem  Bestehen  einer  Samariterpflicht  gegen-

über  nahen  Opfern,  bezweifelt  aber  ihre  von  Singer  unterstellte 

globale Reichweite.  

 

3. Pflicht der Gerechtigkeit oder freigestellte Großzügigkeit? 

Beginnen  wir  mit  dem  grundsätzlicheren  Einwand  der  fehlenden 

Rettungspflicht  gegenüber  Fremden  wie  Murphy  ihn  mit  seinem 

Beispiel  des  im  Pool  ertrinkenden  Babys  formuliert.  Er  ist  grund-

sätzlicher als der Einwand von der Relevanz der Distanz, weil das 

prinzipielle  Fehlen  einer  Hilfspflicht  Singers  Argument  von  vorn-

herein untergraben würde.  

 

 

 

Murphy  deutet  eine  Begründung  der  von  ihm  befürworteten 

8 

moralischen Bewertung der Pool-Situation nur an. In seinen Augen 

unterliegt  sein  am  Pool  faulenzendes  alter  ego  keiner  Rettungs-

pflicht,  weil  das  Baby  kein  entsprechendes  Recht  hat.  Wie  oben 

schon erwähnt, überträgt Murphy hier nur die juridische Einschät-

zung des Common Law auf das Gebiet der Moral. Die meisten an-

gelsächsischen  Rechtssysteme  verneinen  die  Existenz  eines 

Rechts  auf  Rettung  bzw.  einer  damit  korrelierenden  (straf-  oder 

privatrechtlichen)  Hilfspflicht  gegenüber  Fremden  unter  zwei  Be-

dingungen. Erstens darf der potenzielle Helfer in keiner besonde-

ren Beziehung zum Opfer stehen wie es etwa durch ein Vertrags- 

oder  Abhängigkeitsverhältnis  gegeben  wäre.  Bei  der  hilfsfähigen 

Person darf es sich z. B. nicht um ein Elternteil, den Babysitter o-

der  den  Leibwächter  des  Opfers  handeln.  (Daher  die  Betonung 

gegenseitiger  Fremdheit.)  Zweitens  muss  gelten,  dass  der  poten-

zielle Helfer die Gefahr für das Opfer nicht verursacht hat oder an 

ihrer Verursachung beteiligt war. Diese Bedingung wäre beispiels-

weise  verletzt,  wenn  Murphys  alter  ego  das  Baby  eigenhändig  in 

das Becken geworfen oder die Luft aus seinem Schwimmreifen ge-

lassen  hätte.  Sind  diese  Bedingungen  jedoch  erfüllt,  stellt  die  un-

terlassene Hilfeleistung in den Augen des Common Law keine Ver-
letzung einer juridischen Pflicht dar.3  

 

In einem Aufsatz von 1908 erläutert James B. Ames die dem 

Common Law zu Grunde liegende moralische Einstellung mit Blick 

auf  ein  ähnliches  Beispiel  so:  „[H]owever  revolting  the  conduct  of 

                                                 
3  Die  englische  Rechtauffassung  wurde  erst  kürzlich  von  Lord  Nicholls  in  Stovin  v.  Wise  (1996) 
bestätigt:  „The  recognised  legal  position  is  that  the  bystander  does  not  owe  the  drowning  child  …  a 
duty to take steps to save him. Something more is required than being a bystander. There must be some 
additional  reason  why  it  is  fair  and  reasonable  that  one  person  should  be  regarded  as  his  brother’s 
keeper.” Eine juridische Pflicht zur Nothilfe wird beispielsweise ausdrücklich anerkannt in den jeweili-
gen  Rechtssystemen  Belgiens,  Dänemarks,  Deutschlands,  Frankreichs,  Griechenlands,  Italiens,  Lu-
xemburgs, der Niederlande, Norwegens, Österreichs, Portugals und Spaniens.  

 

 

9 

the  man  who  declined  to  interfere,  he  was  in  no  way  responsible 

for  the  perilous  situation,  he  did  not  increase  the  peril,  he  took 

away nothing from the person in jeopardy, he simply failed to con-

fer a benefit upon a stranger. […] The law does not compel active 

benevolence between man and man. It is left to one’s conscience 

whether  one  wants  to  be  a  good  Samaritan  or  not.”  (Ames  1908, 

112,  meine  Hervorh.)  Fremde  hätten  zwar  ein  moralisches  Recht 

darauf,  von  anderen  nicht  in  Gefahr  gebracht  zu  werden  und  be-

stehende  Gefahren  nicht  zu  verschlimmern.  Aber  sie  hätten  ge-

genüber  Fremden  keine  moralischen  Rechte  auf  aktive  Leistun-

gen,  keine  Ansprüche  auf  deren  Wohl-  oder  Mildtätigkeit  [„active 

benevolence“],  und  eben  deshalb  auch  keinen  Anspruch  auf  Ret-

tung  aus  Notlagen.  Eine  Verrechtlichung  des  Samariterprinzips 

wäre daher ein moralisch zweifelhafter Versuch, Wohltätigkeit un-

ter Gewaltandrohung zu erzwingen.  

Gleichwohl  ist  klar,  dass  Rettungsverweigerer  auch  aus 

Ames’  und  Murphys  Sicht  moralisch  zu  verurteilen  sind.  Für  Mur-

phy  erweisen  sich  solche  Menschen  als  „a  piece  of  moral  slime 

properly to be shunned by all decent people“; und Ames findet ihre 

menschenverachtende  Gleichgültigkeit  schlicht  „revolting“  (s.  die 

obigen  Zitate).  Wie  verträgt  sich  diese  einhellige  Verurteilung  mit 

Murphys und Ames’ Verneinung einer Rettungspflicht? Der Wider-

spruch besteht nur scheinbar, da kaum jemand bestreitet, dass es 

moralisch  gut,  richtig  und  verdienstlich  ist,  Not  leidenden  Men-

schen  zu  helfen.  Natürlich  sollte  man  ihnen  helfen,  wenn  man 

kann. Die entscheidende Frage ist vielmehr diese: Ist die Rede von 

einem „Sollen“ hier Ausdruck einer moralischen Pflicht der Gerech-

tigkeit,  die  Bedürftigen  geschuldet  ist  und  auf  die  sie  ein  morali-

sches  Recht  haben?  Oder  wird  damit  nur  gesagt,  dass  Hilfelei-

 

 

10 

stungen  gegenüber  Fremden  zwar  verdienstlich  und  lobenswert, 

aber  freigestellt  sind,  weil  es  keine  entsprechende  moralische 

Pflicht  gibt?  Nur  im  ersten  Fall  wären  Hilfsleistungen  streng  ge-

schuldet.  Hingegen  verweist  die  normative  Rede  von  einem  „Sol-

len“  gemäß  der  zweiten  Interpretation  nur  auf  lobenswerte,  aber 

nicht obligatorische Akte der Großzügigkeit und Wohltätigkeit. Die 

zweite  Deutung  liegt  dem  Common  Law  zugrunde.  Nothilfe  aller 

Art  wird  darin  als  freiwilliges  Geschenk  aufgefasst,  als  ein  Aus-

druck von  Menschenfreundlichkeit im Sinne Alan Gewirths: „[T]he 

philantropic relationship … is one of supererogation. In its simplest 

form one person A freely gives another person B some good X … 

such that A has no strict moral duty to give X to B and B has, cor-

relatively, no claim right to receive X from A. Thus, A’s gift to B is 
an act of generosity and charity.”4  

Fassen  wir  Gerechtigkeit  mit  Ulpian  als  den  steten  Willen, 

jedem das Seine zu geben, dann können wir die hier zur Debatte 

stehenden Alternativen auch so formulieren. Entweder geht es bei 

zumutbaren  Rettungen  darum,  einer  in  Not  befindlichen  Person 

das Ihre zu geben, also etwas, das ihr moralisch schon gehört und 

ihr  daher  geschuldet  ist.  Mit  Kant  könnte  sie  dann  sagen:  „Das, 

was zu dem meinigen gehört, muß man nicht blos meiner bitte ge-

währen.“  (Kant  1974,  Notiz  6736)  Ihr  Recht  auf  Hilfe  wäre  dann 

gewissermaßen eine Art Eigentumsrecht, das in Notlagen entsteht 

und  bei  hilfsfähigen  Personen  eine  einforderbare  Rettungspflicht 

begründet. Oder die Hilfe ist ein Geschenk des Helfers, etwas, das 

er  niemanden  schuldet,  jedoch  zugunsten  des  Hilfsbedürftigen 

                                                 
4 Gewirth 1987, 56. Gewirths hier zum Ausdruck kommende Verständnis von „supererogatorisch“ er-
scheint  verfehlt.  Supererogatorische  Handlungen  sind  lobenswerte  Handlungen,  die  über  das  gerecht-
fertigt zu Fordernde hinausgehen. Akte der Großzügigkeit sind lobenswert, aber nicht notwendig supe-
rerogatorisch. Ein Geschenk geht nicht über das Geforderte hinaus, wenn nichts geschuldet war. 

 

 

11 

freiwillig spendet. Eine zumutbare Rettung wäre in diesem Fall ein 

Akt  der  Wohltätigkeit,  ein  Gefallen,  auf  den  sein  Empfänger  kein 

moralisches Recht hat. Die Kernfrage lautet also: Lässt es der Ret-

tungsverweigerer  an  Gerechtigkeit  fehlen  oder  nur  an  karitativer 

Großzügigkeit? 

 

 

4. Zumutbare Rettungen als Pflicht der Gerechtigkeit 

Joel  Feinberg  plädiert  mit  überzeugenden  Argumenten  für  die  er-

ste Alternative. In seinen Augen hat das ertrinkende Baby in Mur-

phys  Pool-Szenario  ein  moralisches  Recht  auf  Hilfe  und  dieses 

Recht korreliert mit einer Pflicht der Gerechtigkeit seitens des Fau-

lenzers. Diese Rettungspflicht ist eine direkt Konsequenz des mo-

ralischen Rechts des Kindes. Genauer und allgemeiner: Das Opfer 

hat gegenüber dem potenziellen Helfer ein Recht auf Rettung, und 

dieses Recht impliziert eine Rettungspflicht seitens des potenziel-

len Helfers. Der entscheidende Fehler der moralischen Auffassung 

des  Common  Law  und  ihrer  Verteidiger  ist  nach  Feinberg  die  im-

plizite  Gleichsetzung  lebensrettender  Hilfe  mit  Wohltaten  [„bene-

fits“]  in  einem  weiten  Sinne,  also  mit  karitativen  Spenden,  Trink-

geldern,  Gefallen  und  Geschenken.  Angesichts  dessen,  was  in 

solchen Situationen für das Opfer der Notlage auf dem Spiel steht, 

erscheint  diese  Gleichsetzung  jedoch  bizarr:  „In  Murphy’s  exam-

ple,  that  which  would  have  to  be  classified  as  a  ‘mere  benefit’  is 

the child’s very life!“ (Feinberg 1981, 219) Es ist in der Tat abwe-

gig, die moralische Situation eines hier und jetzt ertrinkenden Kin-

des  beispielsweise  mit  der  bedrängten,  aber  nicht  unmittelbar  le-

bensbedrohlichen  Lage  eines  Bettlers  zu  vergleichen,  dem  ein 

paar  Groschen  zu  einem  warmem  Mittagessen  fehlen.  In  einem 

funktionierenden  Sozialstaat  mag  es  sogar  legitim  sein,  die  Mün-

 

 

12 

zen  im  Hut  des  Bettlers  als  freiwilligen  Beitrag  zur  Verbesserung 

seiner  Lebensumstände  zu  betrachten,  auf  die  er  gegenüber  den 

Gebern kein moralisches Recht geltend machen kann. Der Unter-

schied zur Situation des ertrinkenden Babys wird  deutlich, sobald 

wir uns klarmachen, dass die Weigerung zu helfen hier direkt und 

unausweichlich  zum  Tod  führt,  während  sie  im  Fall  des  Bettlers 

dessen Lage in der Regel bestenfalls marginal verschlechtert.  

 

Aus demselben Grund ist nicht ausgemacht, dass die Weige-

rung zu helfen nicht doch als Ursache zumindest der weiteren Ver-

schlechterung der Notlage des ertrinkenden Babys betrachtet wer-

den  kann.  Nach  Ames  ist  der  unwillige  Helfer  für  dessen  nassen 

Tod  nicht  verantwortlich,  weil  er  die  Gefahr  weder  erzeugt  noch 

verschlimmert hat: „[H]e was in no way responsible for the perilous 

situation, he did not increase the peril.“ (s. Zitat oben) Aber hat er 

sie  nicht  vielleicht  doch  verschlimmert?  Zugegeben,  der  Pool-

Faulenzer in Murphys Beispiel hat die ursprüngliche Gefahr für das 

Baby nicht erzeugt. Aber die Mühelosigkeit, mit der er sie ab einem 

bestimmten  Zeitpunkt  hätte  abwenden  können,  lässt  ihn  für  die 

drastische Verschlimmerung der Situation bis zum Eintritt des To-

des vom Zeitpunkt seiner Weigerung an zumindest mitverantwort-

lich werden.  

 

Ähnliches  gilt  für  die  biblische  Parabel  vom  barmherzigen 

Samariter. Mit Feinberg sollten wir auch hier sagen, dass der Sa-

mariter mit dem Leisten Erster Hilfe gegenüber dem Überfallopfer 

eine Pflicht der Gerechtigkeit erfüllt, die er dem Verletzten schuldet 

und auf die dieser ein moralisches Recht hat. Hätte der Mann aus 

Samaria dem Opfer seine Hilfe verweigert, hätte er nicht nur des-

sen  Rechte  verletzt,  sondern  wäre  auch  für  seinen  baldigen  Tod 

mitverantwortlich  gewesen.  Indem  er  dem  Verletzten  hilft,  erweist 

 

 

13 

er sich in erster Linie als ein gerechter Samariter. Erst mit dem su-

pererogatorischen  Transport  in  die  Herberge  und  die  Übernahme 

der  Genesungskosten  manifestiert  er  darüber  hinaus  die  Tugen-

den der Großzügigkeit und der Barmherzigkeit. 

 

Den  Vorwurf  der  moralischen  Überforderung  haben  wir  mit 

der Beschränkung auf zumutbare Rettungen umgangen. Den Ein-

wand,  dass  Fremde  einander  grundsätzlich  keine  aktive  Hilfe 

schulden, haben wir mit Blick auf zumutbare Rettungen zurückge-

wiesen.  Von  den  drei  oben  erwähnten  Bedenken  gegen  Singers 

Annahme einer globalen Hilfspflicht bleibt damit nur noch der Ein-

wand der moralischen Relevanz der Distanz übrig.  

 

 

 

 

5. Distanz und ihre Überbrückung durch organisierte Hilfe 

Auf den ersten Blick erscheint der Distanzeinwand wenig überzeu-

gend. Kaum jemand bestreitet, dass die räumliche Entfernung zwi-

schen  dem  potenziellen  Helfer  und  dem  Hilfsbedürftigen  ein  ge-

wichtiger Faktor bei der Einschätzung der faktischen Möglichkeiten 

(dem  Ob  und  dem  Wie)  einer  Rettung  ist.  Ob  der  Teich,  in  dem 

das Kind ertrinkt, 10 Meter oder 10.000 Meilen entfernt ist, ist rele-

vant für die Frage, ob eine Rettung möglich ist. Auch bei der Wahl 

der geeigneten Mittel spielt Entfernung zweifellos eine große Rolle. 

Es  ist  ein  guter  Plan,  ein  in  10  Metern  Entfernung  ertrinkendes 

Kind  zu  retten,  indem  man  in  den  Teich  hineinwatet  und  es  he-

rauszieht.  Aber  für  ein  in  10.000  Meilen  Entfernung  ertrinkendes 

Kind  käme  diese  Strategie  offenbar  selbst  unter  Einsatz  der 

schnellsten heute verfügbaren Reisemöglichkeiten zu spät.  

 

Singer  hat  Recht,  wenn  er  der  räumlichen  Distanz  als  sol-

cher die moralische Relevanz abspricht. Denn unter der kontrafak-

tischen  Annahme,  dass  uns  die  nötigen  Mittel  zur  sofortigen  Ret-

 

 

14 

tung Ertrinkender auch über große Entfernungen hinweg zur Ver-

fügung  stünden  –  hätten  wir  beispielsweise  10.000-Meilen-Stiefel 

oder  beliebig  verlängerbare  Teleskop-Arme  –  fiele  es  schwer  zu 

sehen,  wie  sich  der  Entfernungsunterschied  auf  Form  und  Inhalt 

unserer Rettungspflicht auswirken könnte.  

 

Mit  diesem  Zugeständnis,  so  scheint  es,  ist  das  letzte  Hin-

dernis  beseitigt,  das  der  Akzeptanz  des  Singerschen  Arguments 

für  eine  globale  Hilfspflicht  im  Wege  steht.  Hat  Singer  sein  Be-

weisziel  also  erreicht?  Nein.  Im  luftleeren  Raum  philosophischer 

Abstraktion („Distanz als solche“) und unter bestimmten kontrafak-

tischen Annahmen („10.000-Meilen-Stiefel“, „Teleskop-Arme“) mag 

die  Distanz  zwischen  Hilfsfähigen  und  Hilfsbedürftigen  tatsächlich 

keine  moralische  Rolle  spielen.  Aber  in  unserer  Welt,  so  wie  sie 

heute ist – und um faktische Nothilfe hier und heute geht es Singer 

ja – ist es moralisch durchaus bedeutsam, dass große Entfernun-

gen zwischen Hilfsfähigen und Hilfsbedürftigen nur auf eine Weise 

schnell und effektiv überbrückt werden können: durch institutionali-

sierte  Kooperation  mit  anderen  Personen.  Die  Existenz  solcher 

kollektiver  Institutionen  in  Gestalt  von  Hilfsorganisationen  setzt 

auch  Singer  voraus,  wenn  er  hervorhebt,  dass  wir  heute  im  Ge-

gensatz zu früher überall auf der Welt effektiv helfen können. Denn 

erst  die  Existenz  global  agierender  Organisationen  wie  die  WHO 

oder das Rote Kreuz eröffnet diese Möglichkeit.  

 

Mit seiner moralischen Gleichsetzung eigenhändiger Rettun-

gen  vor  Ort  mit  weit  entfernten  Rettungen  durch  Hilfsorganisatio-

nen  suggeriert  Singer  jedoch  fälschlich,  dass  letztere  für  die  Op-

fer/Helfer-Beziehung  eine  rein  instrumentelle  Funktion  ausüben  – 

so als handle es sich bei Hilfsorganisationen nur um die verlänger-

ten Teleskop-Arme des Helfers, mit denen er das Kind aus einem 

 

 

15 

10.000  Meilen  entfernten  Teich  zieht.  Dieses  verfehlte  instrumen-

telle Verständnis lässt Singer übersehen, dass die Vermittlung die-

ser  Institutionen  Form  und  Inhalt  der  moralischen  Beziehung  zwi-

schen Helfern und Opfern modifizieren.  

 

Die Opfer/Helfer-Beziehung und die jeweilige moralische Po-

sition  der  Beteiligten  ist  bei  Distanzrettungen  eine  andere  als  bei 

unvermittelten Rettungen vor Ort. Wie wir oben sahen, hat das Op-

fer B bei direkten Rettungen vor Ort (wie im Falle des Samariters 

oder des im Pool ertrinkenden Kindes) ein moralisches Recht ge-

genüber  dem  Helfer  A  des  Inhalts,  dass  A  geeignete  Rettungs-

handlungen  auszuführen  hat  („Erste  Hilfe“  bzw.  „aus  dem  Teich 

ziehen“);  und  dieses  Recht  von  A  impliziert  seitens  B  die  Pflicht, 

diese  Handlungen  jetzt  und  hier  vorzunehmen.  In  solchen  Fällen 

besteht  also  ein  direktes  und  inhaltlich  relativ  klar  umrissenes 

Recht/Pflicht-Verhältnis  zwischen  zwei  identifizierbaren  Personen 

A und B. Die inhaltliche Bestimmtheit dessen, worin die Rettungs-

pflicht besteht und die Identifizierbarkeit des Opfers und seines po-

tenziellen  Helfers  gestattet  es,  letzterem  eine  direkte  Verantwort-

lichkeit für die Situation des Opfers zuzusprechen.  

 

Der  Unterschied  der  moralischen  Beziehung  bei  Distanzret-

tungen  ist  nicht  allein,  dass  die  ursprüngliche  Unmittelbarkeit  der 

Opfer/Helfer-Beziehung  und  die  damit  einhergehende  klar  umris-

sene Recht/Pflicht-Beziehung zwischen Opfer und Helfer nicht ge-

geben  sind.  Die  Unterschiede  sind  vor  allem  dem  wesentlich  kol-

lektiven Charakter von Hilfsorganisationen geschuldet und der Art 

und  Weise,  wie  sie  ihre  Ziele  über  eine  komplizierte  und  kaum 

nachvollziehbare Kausalkette sukzessiver Kooperationen verwirkli-

chen.  Die  resultierenden  Hilfeleistungen  sind  das  kumulative  Er-

gebnis  einer  unbestimmten  Vielzahl  aufeinander  abgestimmter 

 

 

16 

Kooperationsleistungen. Dieser Output kann einzelnen Mitgliedern, 

Spendern und Zuarbeitern der Organisation individuell nicht zuge-

schrieben werden. Es wäre schlicht falsch, zu behaupten, dass ei-

ne bestimmte Person A durch ihre Spende von beispielsweise ! 10 

an das Rote Kreuz  zum Zeitpunkt t0 das Leben einer bestimmten 

Person B an einem 10.000 Meilen entfernten Ort zum Zeitpunkt t1 

gerettet habe. Aber eben so wenig wäre es korrekt, A für B’s Tod 

verantwortlich  zu  machen,  hätte  A  die  Spende  verweigert.  Der 

Kausalzusammenhang zwischen A’s Spende und B’s Rettung ist in 

der  Regel  nicht  nachvollziehbar,  weil  sie  zusammen  mit  allen  an-

deren Beiträgen im kumulativen Gesamtprodukt der Hilfsorganisa-

tion  aufgeht.  Jedenfalls  ist  A’s  Spende  zumindest  bei  großen  Or-

ganisationen in ihren konkreten Auswirkungen kontingent. A rettet 

nicht  B’s  Leben,  obwohl  seine  Spende  marginal  dazu  beiträgt, 

dass  die  Hilfsorganisation  ihren  Daseinszweck  erfüllt  und  in  die-

sem  sehr  abstrakten  Sinne  „Leben  rettet“.  Die  konkrete  Rettung 

der  Person  B  ist  im  Rahmen  globaler  Hilfsaktionen  des  Roten 

Kreuzes  Bestandteil  des  kumulativen  Gesamtergebnisses  einer 

unbestimmten  Vielzahl  inhaltlich  unbestimmter  Handlungen  unbe-

stimmter Akteure. Auf die Frage, wem B’s Rettung zuzuschreiben 

ist,  gibt  es  daher  nur  eine  akzeptable  Antwort:  dem  Roten  Kreuz, 

dieser kollektiven Kooperationsgemeinschaft als Ganzer. Natürlich 

könnte das Rote Kreuz diese Arbeit nicht leisten, wenn es nicht in 

großer  Anzahl  Menschen  gäbe,  die  mit  ihren  Spenden,  ihrer  Zeit 

und ihrem Wissen diese Organisation dazu in die Lage versetzten. 

(Vgl.  Brecht:  „Cäsar  schlug  die  Gallier.  Hatte  er  nicht  wenigstens 

einen Koch bei sich?“) Aber das ändert nichts an der grundsätzli-

chen  Marginalität  und  bestenfalls  diffusen  kausalen  Wirksamkeit 

individueller Beiträge für die Rettung konkreter Personen.  

 

 

 

17 

6. Obligatorische Institutionen 

Die Überlegungen des letzten Abschnitts lassen  den Begriff einer 

„Distanzrettung“ durch Spenden an karitative Organisationen zwei-

felhaft  erscheinen.  Die  in  diesem  Kontext  gängige  Rede  von 

„Spenden“  und  „karitativen“  Organisationen  suggeriert  überdies, 

dass  die  oben  kritisierte  Grundhaltung  des  Common  Law  zumin-

dest für das Verhältnis weit von einander entfernter Opfer und po-

tenzieller Helfer in Gestalt von Spendern für karitative Zwecke an-

gemessen und korrekt ist. Wenn das bei Rettungen vor Ort beste-

hende Recht/Pflicht-Verhältnis zwischen Opfer und Helfer sich mit 

zunehmender  Entfernung  und  Vermittlung  durch  Hilfsorganisatio-

nen auflöst, inwiefern kann von Opferrechten und daraus resultie-

renden strengen Helferpflichten bei „Distanzrettungen“ dann über-

haupt noch die Rede sein? Zeigt dies nicht, dass Spenden an kari-

tative  Organisationen  genau  das  sind,  was  die  Ausdrücke  „Spen-

de“  und  „karitativ“  suggerieren,  nämlich  freiwillige  Geschenke  im 

Dienste der Wohltätigkeit, die niemandem geschuldet sind?  

 

Nein, denn es gibt kollektive Unternehmungen deren Schaf-

fung und aktive Unterstützung moralische Pflicht ist, weil allein auf 

diesem Weg bestimmte grundlegende moralische Rechte von Per-

sonen  befriedigt  werden  können.  Dies  gilt  beispielsweise  für  die 

Teilnahme  an  einem  Gesundheitssystem,  das  eine  Grundversor-

gung  für  Kranke  und  Behinderte  bereitstellt.  Auch  hier  bestehen 

keine direkten Recht/Pflicht-Beziehungen zwischen einzelnen Ge-

bern und einzelnen Begünstigten und zwar aus ähnlichen Gründen 

wie im Fall entfernter Rettungen. Es gibt keinen direkten und not-

wendigen  Zusammenhang  zwischen  den  Beiträgen  eines  be-

stimmten  Individuums  A  und  den  Ausschüttungen  an  einen  be-

 

 

18 

stimmten Kranken B. Es ist nicht nur so, dass A’s Einzahlungen in 

das  System  am  Beginn  einer  Kausalkette  stehen,  die  nicht  not-

wendigerweise  zu  B  führt.  A’s  Beitrag  ist  gar  nicht  mehr  identifi-

zierbar, sobald A ihn geleistet hat, weil er sofort in der Summe aller 

Beiträge  anderer  Einzahler  aufgeht.  Daher  könnte  A  weder  wahr-

heitsgemäß behaupten, sie zahle B’s Arztrechnung, noch könnte B 

sich  gerechtfertigt  bei  A  beschweren,  sollte  A  ihren  Zahlungen 

einmal nicht nachkommen. Dennoch ist A zur Zahlung ihrer Beiträ-

ge moralisch verpflichtet und B hat ein Recht auf die Unterstützung 

des Systems. Aber das Recht einer kranken Person B auf Hilfe ist 

kein Recht gegenüber einem bestimmten Geber A und umgekehrt 

ist  A’s  Beitragspflicht  zum  Gesundheitssystem  keine  Pflicht  ge-

genüber B.  

 

Das  Rote  Kreuz  und  WHO  sind  solche  Institutionen,  die  in 

einer  Welt  wie  der  unseren  für  die  Befriedigung  grundlegender 

Rechte  moralisch  notwendig  sind  und  deren  Unterstützung  daher 

Pflicht ist. Als kollektive Institutionen zur Befriedigung moralischer 

Rechte von Personen erfüllen sie  – wie der biblische Samariter – 

primär  eine  Pflicht  der  Gerechtigkeit  und  bestenfalls  in  einem  se-

kundären  Sinne  auch  karitative  Funktionen.  Die  Tatsache,  dass 

Hilfsorganisationen sich selbst oft als „karitativ“ bezeichnen und ihr 

Werben um Unterstützung die Gestalt von „Spendenaufrufen“ an-

nimmt,  ist  womöglich  nur  angewandte  Psychologie.  Wie  schon 

Kant beobachtete, schmeichelt es vielen Menschen, wenn sie sich 

als edle und großmütige Spender wähnen können, wo es in Wahr-

heit  um  die  Begleichung  einer  Schuld  geht:  „Viele  Menschen  ha-

ben wohl lust, gute Handlungen zu thun, wollen aber desfals unter 

keiner schuldigkeit gegen andere stehen; wenn man ihnen nur mit 

Unterwerfung  komt,  so  thun  sie  alles;  sie  wollen  sich  nicht  den 

 

 

19 

rechtsamen  der  Menschen  unterwerfen,  sondern  solche  nur  als 

Gegenstände ihrer Grosmuth ansehn.“ (Kant 1974, Notiz 6736) 

 

7. Die unvollkommenen Rechte Fremder 

Wir  haben  gesehen,  dass  aufgrund  der  Entfernung  und  der  da-

durch notwendigen institutionellen Vermittlung zwischen Opfer und 

Helfer  das  bei  nahen  Rettungen  existierende  Recht/Pflicht-

Verhältnis  zwischen  bestimmten  Helfern  und  bestimmten  Opfern 

gleichsam  abreißt.  An  die  Stelle  der  ursprünglichen  direkten  Ret-

tungspflicht tritt bei weit entfernten potenziellen Helfern eine mora-

lische Pflicht zur Unterstützung von Rettungsinstitutionen. Sie sind 

primär  Pflichten  gegenüber  jenen  Institutionen,  und  nur  in  einem 

sekundären  Sinne  Pflichten  gegenüber  den  durch  ihre  Erfüllung 

letztlich  Begünstigten.  Ähnliches  gilt  für  die  Rechte  der  Opfer  auf 

Rettung. Auch sie bestehen in erster  Linie gegenüber der Hilfsor-

ganisation, wenn andere Akteure vor Ort zur direkten Hilfe entwe-

der nicht willens oder nicht fähig sind.  

 

Allerdings  muss  hier  eine  zusätzliche  Komplikation  berück-

sichtigt werden, die Singer zum Schaden für sein Argument igno-

riert.  Die  moralische  Situation  wird  dadurch  noch  weiter  kompli-

ziert,  dass  in  unserer  Welt  die  Anzahl  der  gefährdeten  Person  so 

groß ist, dass nicht alle gerettet werden können. Auch heute ist Hil-

fe immer noch eine knappe Ressource und diese Tatsache bleibt 

nicht  ohne  Auswirkungen  auf  die  moralischen  Beziehungen  zwi-

schen potenziellen Helfern und gefährdeten Personen. Singer dis-

kutiert nur die Frage, ob eine Überzahl möglicher Helfer Form und 

Inhalt  unserer  Hilfspflichten  beeinflusst.  Er  beantwortet  sie  mit 

einem klaren „Nein“. Das Schadenverhinderungsprinzip mache mit 

Recht „no distinction between cases where I am the only one who 

 

 

20 

could  possibly  do  something  and  cases  where  I  am  only  one 

among  millions  in  the  same  position.  […]  Should  I  consider  that  I 

am  less  obliged  to  pull  the  drowning  child  out  of  the  pond  if  on 

looking around I see other people, no further away than I am who 

have also noticed the child but are doing nothing? One has only to 

ask  the  question  to  see  the  absurdity  of  the  view  that  numbers 

lessen obligations.” (ibid. 232/233)  

 

Aber selbst hier ist Vorsicht geboten. Natürlich schwächt die 

Untätigkeit  der  einen  in  solchen  Situationen  nicht  die  Rettungs-

pflicht der anderen. Aber das widerlegt nicht die Auffassung, dass 

die  Anzahl  der  Helfer  für  Form  und  Inhalt  unserer  Rettungspflich-

ten bedeutsam ist. Singer scheint zu glauben, dass alle am Teich 

anwesenden  und  hilfsfähigen  Personen  einer  Rettungspflicht  un-

terliegen.  Angenommen,  drei  Personen  A,  B  und  C  wären  glei-

chermaßen befähigt, dem Kind zu helfen. Würde dann gelten, dass 

es  drei  Rettungspflichten  gäbe,  nämlich  eine  von  A,  eine  von  B 

und  eine  von  C?  Dies  hätte  zur  Konsequenz,  dass  nur  derjenige 

der drei Helfer A, B und C, der zufällig am schnellsten reagiert und 

daher  vor  den  anderen  das  Kind  aus  dem  Wasser  zieht,  seine 

Pflicht  erfüllt.  Die  beiden  anderen  hätten  ihre  jeweilige  Rettungs-

pflicht verletzt und müssten sich wegen unterlassener Hilfeleistung 

verantworten.  Angesichts  der  Tatsache,  dass  sie  aufrichtig  ver-

sucht haben, zu helfen, erscheint dieser Vorwurf jedoch ungerecht-

fertigt.  Diese  Konsequenz  können  wir  vermeiden,  wenn  wir  an-

nehmen, das Kind habe nur ein Recht auf jemandes Hilfe, gleich-

gültig von wem. In einer Situation, in der A, B und C gleichzeitig zu 

helfen in der Lage wären, würde dies bedeuten, dass mindestens 

einer von ihnen, d. h. A oder B oder C die Pflicht hätte, das Kind zu 

retten. Diese disjunktive Pflicht würde durch A’s Rettung abschlie-

 

 

21 

ßend  erfüllt  werden,  so  dass  auch  B  und  C  dem  Kind  moralisch 

nichts schuldig blieben.  

 

Diese Überlegung zeigt, dass die Anzahl der Helfer für Form 

und Inhalt der zu erfüllenden Rettungspflicht durchaus bedeutsam 

sein  kann.  Dass  die  Anzahl  der  beteiligten  Personen  in  Notlagen 

mitunter  eine  große  moralische  Rolle  spielt  wird  besonders  deut-

lich, wenn wir es nicht mit überzähligen Helfern, sondern mit einer 

Vielzahl  von  Opfern  zu  tun  haben,  die  nicht  alle  gerettet  werden 

können. Angenommen, A befände sich allein am Teich. Links und 

rechts von ihm ertrinken in gleicher Entfernung zwei Kinder, aber A 

kann nur eines der beiden retten. Welche Auswirkungen hat diese 

Konstellation  für  Form  und  Inhalt  von  A’s  Rettungspflicht  und  für 

die Rechte der beiden Kinder? Da A nicht beide retten kann, ist A’s 

Rettungspflicht offenbar disjunktiv: A muss entweder das eine Kind 

retten oder das andere. Schwieriger zu beantworten ist die Frage 

nach den jeweiligen Rechten der Kinder in einer solchen Situation. 

Es kann ja nicht sein, dass beide jeweils ein Recht darauf haben, 

von  A  gerettet  zu  werden,  denn  dies  würde  implizieren,  dass  A 

zwei korrelativen Rettungspflichten hätte, eines pro Kind, was an-

gesichts  der  faktischen  Unmöglichkeit  der  Rettung  beider  ausge-

schlossen ist.  

 
Feinberg diskutiert für dieses Szenario drei Lösungsmöglich-
keiten,  von  denen  ihn  offenbar  keine  vollständig  befriedigt.5  Er-

stens  könnten  wir  annehmen,  dass  jedes  der  beiden  Kinder  ein 

moralisches  Recht  darauf  hat,  dass  der  Helfer  A  eines  von  ihnen 

rettet, egal welches. Diese Möglichkeit, so Feinberg, hat jedoch die 

merkwürdige Konsequenz, dass A’s erfolgreiche Rettung eines der 

beiden  Kinder  auch  das  moralische  Recht  des  nunmehr  todge-
                                                 
5 Vgl. die Diskussion desselben Szenarios bei Feinberg, op. cit. p. 222f. 

 

 

22 

weihten  anderen  Kindes  erfüllen  würde.  Feinbergs  zweite  Option 

zieht die Möglichkeit in Betracht, dass keines der beiden Kinder ein 

Recht auf Rettung gegenüber A hat, sondern nur jeweils ein Recht 

auf gleiche Berücksichtigung ihrer jeweiligen Interessen. Dagegen 

wendet Feinberg ein, dass A dieses Recht für beide erfüllen könn-

te,  indem  A  keines  der  beiden  Kinder  rettet.  Denn  auch  bei  einer 

Rettungsverweigerung  würden  ihre  Interessen  aus  A’s  Sicht  glei-

che Berücksichtigung finden, nämlich gar keine. Die von Feinberg 

favorisierte dritte Lösungsmöglichkeit sieht vor, dass nur eines der 

beiden Kinder ein Recht auf Rettung hat, und zwar dasjenige, für 

das  A  sich  schließlich  entscheidet.  Wenn  ich  Feinberg  recht  ver-

stehe,  wird  hier  die  Frage  der  Habens  oder  Nicht-Habens  eines 

moralischen  Rechts  auf  Rettung  erst  durch  A’s  tatsächliche  Ret-

tungsaktion bestimmt. Solange A noch nicht gehandelt hat, ist die 

moralische Welt für die Kinder in diesem Punkt ähnlich unbestimmt 

wie die subatomare Welt für Schrödingers Katze.  

 

Nur eine eingehende Diskussion könnte zeigen, welche die-

ser Möglichkeiten die attraktivste ist, oder ob nicht noch weitere in 

Betracht kommen. Dennoch mögen diese Andeutungen genügen, 

um  deutlich  zu  machen,  dass  Singer  auch  in  diesem  Punkt  die 

Komplexität  der  moralischen  Situation  unterschätzt.  Im  Vergleich 

zu den klar definierten Rechten der Beteiligten bei Rettungen in Si-

tuationen  mit  nur  einem  möglichen  Helfer  und  nur  einem  Opfer 

sind die Rechte/Pflichtbeziehungen mit mehreren Helfern und Op-

fern  diffus  und  unklar.  Wir  können  diesen  Unterschied  terminolo-

gisch fassen, indem wir zwischen (nach Form und Inhalt) vollkom-

menen und unvollkommenen Rechten unterscheiden. Singer über-

sieht,  dass  die  Anzahl  der  Beteiligten  in  einer  Welt  knapper  Res-

sourcen nicht nur die Struktur der Helferpflichten, sondern auch die 

 

 

23 

ursprüngliche Vollkommenheit der Opferrechte negativ beeinflusst. 

Das Resultat sind moralisch defekte, unvollkommene Rechte weit 

entfernter Fremder. Hier besteht, wie gesagt, weiterer Klärungsbe-

darf. In diesem Vortrag hoffe ich nur plausibel gemacht zu haben, 

dass Singer auf fahrlässige Wiese simplifiziert, wenn er die morali-

schen Helfer/Opfer-Verhältnisse direkter Rettungen vor Ort mit ih-

ren  vergleichsweise  klar  umrissenen  Recht/Pflicht-Beziehungen 

umstandslos auf weit entfernte Distanzrettungen überträgt. Zumin-

dest in unserer Welt gilt, dass in Hilfssituationen in der Regel gro-

ße Distanz und die Anzahl der beteiligten Personen einen weit rei-

chenden moralischen Einfluss ausüben. Aber selbst wenn die hier 

relevanten Rechte und Pflichten in einer von Singer vernachlässig-

ten Weise komplex und unvollkommen sind, hat er in der Hauptsa-

che  Recht.  Wie  unvollkommen  die  Rechte  Fremder  aus  ein  mö-

gen, wir unterliegen gegenüber den Bedürftigen dieser Welt stren-

gen globalen Hilfspflichten.  

 

Literatur 

Ames, James B.: “Law and Morals”, Harvard Law Review 22, 1908 

Feinberg, Joel (1985): “The Moral and Legal Responsibility of the 

Bad  Samaritan”,  in  S.  Jørgensen,  J.  Pöyhönen,  C.  Varga,  eds.: 

Tradition and progress in modern legal cultures, Archiv für Rechts- 

und Sozialphilosophie, Beiheft 23, pp. 216-228. 

Gewirth,  Alan  (1987):  „Private  Philantropy  and  Positive  Rights“, 

Social Philosophy and Policy 4, 55-78 

Hinsch, W. / Stepanians, M. (2005): „Severe Poverty as a Human 

Rights  Violation  -  weak  and  strong“  in:  Real  World  Justice: 

Grounds,  Principles,  Human  Rights,  and  Social  Institutions,  A. 

Føllesdal und T. Pogge (eds.), pp. 295-315 

 

 

24 

Kagan, Shelly (1998): Normative Ethics, Westview Press 

Kamm,  Frances  M.  (1999a):  “Famine  Ethics:  the  Problem  of  Dis-

tance in Morality and Singer’s Ethical Theory” in: D. Jamieson (ed.) 

Singer and his Critics, Blackwell, pp. 181-186;  

Kamm,  Frances  M.  (1999b):  “Rescue  and  Harm:  A  Discussion  of 

Peter Unger’s Living High and Letting Die”, Legal Theory 5 (1), pp. 

1-44. 

Kamm,  Frances  M.  (2000):  “Does  Distance  Matter  Morally  to  the 

Duty to Rescue?“, Law and Philosophy 19 (6), pp. 655-681;  

Singer, Peter: “Famine, Affluence and Morality“, Philosophy & Pub-

lic Affairs, Vol. 1, No. 3, 1972, pp. 229-243.  

Kant, Immanuel (1974): Reflexionen zur Moralphilosophie, Rechts-

philosophie  und  Religionsphilosophie,  Akademieausgabe  Band 

XIX 

Unger, Peter (1996): Living High and Letting Die, Oxford University 

Press 

Murphy,  Jeffrie  G.  (1980):  “Blackmail:  A  Preliminary  Inquiry”,  The 

Monist 63 (2) 

 

