 

Universität Osnabrück · FB 3 · 49069 Osnabrück 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ihr Zeichen, Ihre Nachricht vom 
 
 

Fachbereich Erziehungs- 
und Kulturwissenschaften 

Institut für  
Erziehungswissenschaft 
 
Prof. Dr. Wassilis Kassis 
Sozialisation, außerschulische 
Bildung und Erziehung 
 
Heger-Tor-Wall 9 
49074 Osnabrück 
Telefon: +49 541 969 4793 
Telefax: +49 541 969 4585 
wassilis.kassis@uni-osnabrueck.de 
www.uni-osnabrueck.de 

Mein Zeichen 

Osnabrück/ Victoria    18. März 2016 

Promotionskolloquium Sommersemester 2016 
 
Liebe Promotionsstudierende und Promotionsinteressierte, 
 
anbei der nun definitive Plan für das Kolloquium, gegebenenfalls werden noch einzelne MA-
Studierende dazukommen, die sich für eine Promotion interessieren. 
 
Mittwochs 13-17 Uhr, Ort wird noch bekanntgegeben 
 
Mittwoch 20. April 2016: Patricia Heller, Dorothea Falkenreck 
Mittwoch 25. Mai 2016: Judith von der Heyde & Stephanie Moldenhauer 
Mittwoch 22. Juni 2016: Meltem Tokatlioglu, Katja Görich 
 
Zum Ablauf: 

  Die  Idee  dahinter:  Dabei  wird  es  darum  gehen,  Rückmeldungen  zu  erhalten  und  sich  Ge-
wissheit über die Chancen und Grenzen des verfolgten Ansatzes zu gewinnen. Zwei Per-
sonen sollen pro Nachmittag ihre Arbeiten, die durchaus in sehr unterschiedlichem Reifes-
tadium sein können, vorstellen und insbesondere Knackpunkte daraus zur Diskussion stel-
len. 

  Zur  Zeiteinteilung:  Pro  Person,  ca.  20-30  Minuten  Präsentation,  eine  Stunde  gemeinsame 

Diskussion zu ausgewählten Knackpunkten bzw. Fragen. 

  Zum Material: Bitte nicht mehr als 15 Seiten pro Person, zwei Wochen vor dem Präsentati-

onsdatum zuschicken 

  Beamer steht zur Verfügung 
  An-/Abmeldung: Wer nicht erscheinen kann, meldet sich frühzeitig ab. Wir schaffen es ein-

zig mit einer ziemlich konstanten Gruppe verbindliche Rückmeldungen zu erhalten. 

  Einschreibung:  Alle  sind  in  der  Veranstaltung  „Promotionskolloquium“,  Nr.  3.1604,  unter 

studip. Prüft bitte ob das so richtig ist. Dort werden auch die Texte hochgeladen. 

 
 
Mit den besten Grüßen Wassilis Kassis 

 

NORD / LB Norddeutsche Landesbank 

Bankleitzahl: 250 500 00 · Konto: 101 432 003 

IBAN: DE82 2505 0000 0101 4320 03 

BIC: NOLADE2H 

Steuer-Nr.: 66 / 200 / 10079 

USt.-ID / VAT-No.: DE 154 285 400 

 

 

