4. Sitzung 3.11.2014 

Häufigkeitsverteilungen 

 

 

 

Wirkung verschiedener Klasseneinteilungen… 

Lageparameter 

Streuungsmaße  

Klasseneinteilung 

 Aufgabe 2 (Skript S. 9) zu Körpergröße, 

Rohdaten in SPSS stehen in StudIP 

 Hier einige Graphiken, die alle auf 

denselben Rohdaten basieren:  

 
 
 

1 

2 

 
 
 

 

 

 

Aufgabe 2 (Skript S. 9) 
Musterlösung mit 6 Säulen  

Klassenanzahl: 6 
Klassenbreite: 6 cm 
n = 50 
Summe = 8541 
xquer = 170,82 
Median = 169,5 
Modus = 172 
Spannweite = 84 

3 

Körpergröße der Teilnehmer an den Einführungsübungen Wirtschaftsgeographie 

Aufgabe 2 (Skript S. 9) 
Musterlösung mit 8 Säulen  

 

 

 

16 

14 

12 

10 

 
t
i

e
k
g
i
f
u
ä
H

8 

6 

4 

2 

0 

kleiner 156 

156 - 160 

161 - 165 

166 - 170 

171 - 175 

176 - 180 

181 - 185 

größer 185 

Größe in cm 

1 = „bis 160“ 
2 = „161-180“ 
3= „181-200“ 
4= „201-220“ 
5= „221+“ 

4 

Eine Verteilung, 
verschiedene Eindrücke… 

Typische 
Häufigkeits-
verteilungen 

 

Anzahl der Gipfel?  
Uni-, bi- oder 
multimodal! 

 

 

Symmetrie? 

5 

Lageparameter 

 Lageparameter (auch: „Maße der Zentral-
tendenz“, „Lokalisationsparameter“) sind 
statistischen Maßzahlen, die eine Verteilung 
repräsentieren, indem sie die Lage der mittleren 
oder häufigsten Variablenwerte angeben.  

 Die gebräuchlichsten Lageparameter sind: 

 

 

 

       Arithmetisches Mittel (engl. „mean“) 

       Median (engl. „median“) 

       Modus (engl. „mode“) 

6 

Modus (engl.: mode) 

 

 Derjenige Wert einer Datenreihe, der am 

häufigsten vorkommt 

 informationsarm, da die Verteilung der 

Werte nicht berücksichtigt wird 

 stark abhängig von der gewählten 

Klasseneinteilung 

 unempfindlich gegenüber Ausreißern 

Median (engl.: median) 

 trennt 50/50 
 auch Zentralwert genannt 
 setzt mindestens ordinal skalierte Variablen 

voraus 

 ungerade Fallzahl: Wert des mittleren 

Rangplatzes der geordneten Beobachtungsreihe 
(n+1)/2 

 gerade Fallzahl: Ermittlung der Rangplätze n/2 
und n/2+1, deren Werte addieren und Summe 
durch 2 dividieren 

 unempfindlich gegenüber Ausreißern 

7 

Arithmetisches Mittel (mean) 

 Voraussetzung: metrische Daten 

 

1 

8 

niinxnnxxxx1211...Arithmetisches Mittel 

 Kann als „Schwerpunkt“ der Daten 

angesehen werden, die Summe aller 
Abweichungen von       ist Null! 

9 

niixx10)(Statistik-Bonbons: interessante Links 

 Bundesamt für Statistik: 

https://www.destatis.de/DE/Startseite.html 

 Govdata: Das Datenportal für Deutschland: 

https://www.govdata.de/? 

 Genesis Online_Datenbank: https://www-

genesis.destatis.de/genesis/online/data 

 Landesamt für Statistik Niedersachsen (LSN): 

www.statistik.niedersachsen.de/ 

 Hochwassergefahrenkarten: 

http://www.nlwkn.niedersachsen.de/wasserwirtschaft/eghochwasserrisikomanageme
ntrichtlinie/gefahren_und_risikokarten/gefahren--und-risikokarten-116763.html 

Statistik-Bonbon: Alter der Deutschen 

 Woher bekommt man diese Angaben? 

 Medianalter? 

 http://www.laenderdaten.de/bevoelkerung/media

nalter.aspx  

10 

Medianalter 

hier nach http://www.laenderdaten.de/bevoelkerung/medianalter.aspx  (30.10.2014) 

 Das Medianalter ist der Median der in einer Stichprobe 

beobachteten Lebensalter. Es ist also jenes Lebensalter, 
das die Stichprobe so teilt, dass höchstens 50 % ihrer 
Mitglieder jünger und höchstens 50 % älter sind als 
dieses Lebensalter. Es wird als Kennzahl benutzt um die 
Alterung, z.B. in verschiedenen Staaten, zu beschreiben.  

 Das Medianalter ist in der Regel nicht mit dem 

mittleren oder durchschnittlichen Lebensalter 
identisch. Beim durchschnittlichen Lebensalter handelt 
es sich um das arithmetische Mittel der in einer 
Stichprobe beobachteten Lebensalter. Das Medianalter 
verändert sich über die Zeit nicht so schnell wie das 
mittlere Lebensalter, so dass mittel- und langfristige 
Trends sichtbar werden. 

Altersmedian 2013 nach Staaten gesamt/Männer/Frauen; Datengrundlage CIA World Fact 
Book, zit. von http://www.laenderdaten.de/bevoelkerung/medianalter.aspx (30.10.2014) 

11 

Das Medianalter der Weltbevölkerung im Jahr 2013 beträgt 
gemäß dem CIA World Factbook 29,4 Jahre (Männer 28,7 und 
Frauen 30,2 Jahre). 

 

http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/0a/Median_age.png (30.10.2014) 

Statistik-Bonbon: Alter der Deutschen 

Medianalter  

 Für BRD im Jahr 2013: 45,7 Jahre  

 (Männer:44,7 Jahre; Frauen: 46,8 Jahre) 
Datengrundlage CIA World Fact Book, zit. von 
http://www.laenderdaten.de/bevoelkerung/medianalter.aspx (30.10.2014) 

 
Amtliche Statistik in Deutschland: 
„Durchschnittsalter“ für Deutschland nach 
„Kennzahlen zur Bevölkerung 2011 nach 
Bundesländern - Ergebnisse auf Grundlage des 
Zensus 2011 –“: 43,9 
Quelle: Statistisches Bundesamt: Vorläufige Ergebnisse der Bevölkerungsfortschrei-
bung 2011 auf Grundlage des Zensus 2011 Stand: 10. April 2014; S. 42 
=https://www.destatis.de/DE/Publikationen/Thematisch/Bevoelkerung/Bevoelkerungsstand/
VorlBevoelkerungsfortschreibung5124103119004.pdf?__blob=publicationFile  (30.10.2014) 

 

12 

Eine Befragung ergibt folgende 
Kennzahlen… 

 Stichprobe mit einem Umfang von n=181 

 Medianalter = 25 Jahre 

 Durchschnittsalter = 30,33 Jahre 

 Wie kommt es zu dieser großen Differenz? 

 Es handelt sich um 191 Fahrgäste in Fern-

bussen (Juli 2014, BA-Arbeit „Gründe für 
die Nutzung des Fernbusses in Deutsch-
land“), und die waren meist jugendlich 

Vergleich der Mittelwerte 

 Das arithmetische Mittel ist ein für spätere 

Berechnungen sehr wichtiger Mittelwert, der alle 
beobachteten Messwerte xi gleichermaßen 
berücksichtigt, also auch empfindlicher auf 
extreme Messwerte reagiert  
(Bsp.: Durchschnittsalter; wenige sehr alte 
Menschen können den Durchschnitt nach oben 
ziehen)  

13 

Vergleich der Mittelwerte 

 Welche Angabe ist denn nun die 

„richtige“? 

 

 

Panorama: Bahnlobby: Bahn-
fahren ist am sichersten(SZ 12.12.2012, S. 11) 

 „Berlin - Das Risiko, bei einer Busreise in Deutschland verletzt 

zu werden, ist etwa 30-mal höher als bei einer Bahnfahrt. 
Dies ist das Ergebnis einer Analyse von Daten des 
Statistischen Bundesamtes, die der Lobbyverein 'Allianz pro 
Schiene' veröffentlichte. Im Durchschnitt der Jahre 2004 bis 
2011 wurden demnach 75 Menschen pro Milliarde 
Personenkilometer bei Busreisen verletzt und lediglich 2,5 
Personen bei Bahnfahrten. In Personenkilometern wird die 
Beförderungsleistung gemessen. Dabei multipliziert man die 
Zahl der Fahrgäste mit der zurückgelegten Entfernung. Beim 
Autofahren in Deutschland ist das Risiko, tödlich zu verun-
glücken nach Darstellung der Lobby sogar mehr als 100-mal 
so hoch wie beim Bahnfahren. dpa, dapd...“ 
(http://newsticker.sueddeutsche.de/list/id/1394846; 18.9.2014) 

14 

 Flugzeug Bahn Verkehrstote pro 10 Mill. Passagierkilometer 3 9 Verkehrstote pro 100 Mio. Passagierstunden 24 7  Vergleich der Mittelwerte 

 Bestimmte Mittelwerte sind nur bei 
bestimmten Skalenniveaus möglich 

 Immer kritisch sein bei der Interpretation 

von Mittelwerten 

Streuungsparameter: wozu? 

 

„Der See war im Durchschnitt nur einen Meter 
tief  -  und trotzdem ist die Kuh ertrunken.“ 
(russisches Sprichwort) 

 Verteilungen können sich bei gleichem 

Mittelwert deutlich voneinander unterscheiden 

 das bedeutet: Aussage über die Variabilität der 

Einzelwerte einer Verteilung sind notwendig: 
Streuungsparameter 

 

15 

Streuungsparameter 

  Die Streuung ‚bezeichnet‘ die Bereiche, die um 

den Mittelwert liegen 

Absolute Streuungsparameter (oder –maße) sind: 

- Spannweite 

- Mittlere Abweichung (d quer) 

- Varianz 

- Standardabweichung 

 

16 

Streuungsmaße, absolute 

Spannweite (Variationsbreite) 

 Metrisch skalierte Daten! 

 Gibt Abstand zwischen kleinstem und 

größtem Wert an 

 Wird errechnet wie? 
 R = xmax - xmin  
 Englisch: range 

17 

Spannweite (Variationsbreite) 

 Empfindlichkeit gegenüber Ausreißern? 

 Aussage über Verteilung zwischen den  

 xmax und  xmin ? 

 Besser nur für kleine n 

 Anwendungsbeispiel? 

 

 

 

Mittlere Abweichung 

 

 Auftretende Absolutbeträge sind etwas 

unhandlich 

 Heute ungebräuchlich 

 n oder (n-1) im Nenner? 

 

 

18 

niinxxd11)(