8  Argumente ordnen 

8.1  Der rote Faden 

8. I .  7  Den Gedankengang sichern 

Jedes  Produkt  wicsencchaftlicheii  Denkens  muss  eine  konsistente 
wissenschaftliche Argumentation darstellen, die einem roten Faden 
folgt  Eine schriftliche Arbeit, die zwar alle Fakten und Iiiterpretati- 
onen enthiilt, diese aber nicht systematisch organisiert, ist  inisslun- 
gen. Anfänger  glauben oft, man  könne einem  Text d ~ c  Cliedemiig 
gewissermaßen  nebenbei oder sogar erst nach  dem Schreiben auf- 
pfropfen, uin  seiiie  Struktur auch  auBerlich  kenntlich  zu  tnacheii. 
Tatsächlich  können Sie irn Nachlzineiii  den roten  Faden  in  fertigen 
Texten durchaus entdecken.  Wenn  Sie beim aktive11 Lese11 auf  die 
Struktur eines Textes achten (> Kap. 2.3). können Sie das Argumen- 
tationcgerüst offenlegen; ein Leseertragsprotokoll in Farm eiiies Otrr- 
liize Poper-s (> Kap. 3.3) lässt es auch auf den ersten Blick erkennen 
Das funktioniert jedoch nur, wenn der rote Frtdeii tatsächlicli vorhan- 
den  ist. Es  stellt sich  also die  Frage, wie  er  in  einen Text  hineiii- 
kommt. 

Die  anscheinend recht  verbreitete Vorstellung,  man  müsse  deil 
roten Faden nicht vor dem Schreiben auslegen,er  werde im Nachhitr- 
ein schon zutage treten, speist sich aus einer Kombination aus Nai- 
vitat und Selbstüberschätzung: Man vertraut darauf, dass man intuitiv 
und  ohne Hilfsmittel konsequent und diszipliniert denken kailil und 
die  Forschungsfrage allein  dadurch  systematisch und  erschöpfend 
beantwortet.  Um  auch  hier  wieder  einen  hinkenden  Vergleich  zu 
bemühen: Wenn Sie so vorgehen, gleichen Sie einem Bergsteiger. der 
einen  unbekannten  wolkenverhangenen  Gipfel  erstmals  besteigen 
will  - jedoch  eher dem sprichwörtlichen Flnchlandtiroler  als etwa 
Reinhold  Messner, der  sich  darauf  nie eiiilassen wurde.  ohne alle 
Schritte vorab zu bedenken und abzusidlesn. die sich vorab bedenken 
und absichern lassen. 

Den roten Faden auszulegeil, bedeutet - um im Bild zu bleibeii - ei- 
nen gedanklichen Vorstieg auf deii unbekannten Gipfel zu  unteriieli- 
men, die Zwischensicherungen für das Seil anzubringen. die zutn Ziel 
fij hreii  und es oben einzuhangen. Anschließend  köiiiieti Sie petmiit 
nachsteigen, also schreibeil. Selbst  wenn  Sie relativ  ungeübt  sind: 

172 

8 Argumente ordnen 

8.1 Der rote Faden 

173 

Das ist viel weniger riskant als ui~gesicl-iert vorzusteigen. Sie werden 
sich weder verirren  rioch besonders  tief abstürzen, wenn Sie sich an 
Ihren  roten  Faden halteil.  Im Unterschied  zum Bergsteigen werden 
Sie das Seil allerdiiigs wahrscheinlrch mehrfach umhängen oder so- 
gar auf  einen anderen Gipfel  fuhren. d.h.  Ihre Gliederung.  die den 
roten Faden der Arguineiitarioii abbildet, hnderii oder sogar völlig neu 
entwerfen. Dies ist eine Folge des Lernens beiin Schreiben: Sie wis- 
sen zunehinend mehr über Ihr Tliema und k o m m  oder müssen daher 
den Gang Ilirer Argumentatioii anpassen. 

Der erste Entwurf für einen roten Faderi ist Iiaufig noch rein äul3er- 
lich; Sie können ihn entwickelii. ohne viel von Ihrem Gegenstand zu 
verstehen. Meist folgt er dem Muster. .,Ich be~ründe ( I }  mein Ttieina. 
formuliere die Forschungsfrage, beschreibe  mein Vorgehen (Eiillei- 
tutig). Dann referiere ich (2) die wid~tigste themenrelevante Literatur 
(,TheoriekapiteI1) und  wende sie (3) auf meinen  Untersuchungsge- 
genstand aii (,Empiriekapitel').  SchIießlich fasse ich (4) die Ergeb- 
nisse zusammen und stelle ineine eigene Meinung dar (Schluss)." 

Sie können  diesem  Muster zunäclist folgen, sollten sich aber be- 
wusst sein, dass es sich dabei in den seltensten Fälleii bereits um eine 
brauchbare  Gliederuiig  Ihrer  wissenschaftlichen Arbeit  handelt:  Es 
beschreibt Ihre Arbeitsschritte, nicht aber die Struktur Ehrer Argumen- 
tation. Außerdem ist es noch auf die wissenschaftliche Literatur zum 
Thema fokussiert. Sie aber werdeti eitle problernfokussierte (> Kap. 
6.1) Arbeit schreiben, vielleicht schon bei Seminar-, rnindesteils abei- 
bei Examensarbeiteii. Dabei vollzieheri  Sie den Übergang vom koii- 
s u m t i v e ~ ~  Erschließen  wissenschaftliclier  Erkenntnisse  zum  Prodti- 
zieren solcher Erkenntiiisse. Demeiitsprechend wird die spätere Glie- 
derung Ihrer Argumeiitation vonIhrem ForschungsprobIem bestimmt, 
oder besser: davori. wic Sie dieses konzipieren. Ein roter Faden, der 
sich an der vorhandene11 Literatur entlang hanselt. taust also rn~gli- 
cherweise fiir einen Literaturbericht.  letztlich  aber nictit fur eine ei- 
geilstandige  Forschungsai'beit. 

8.1.2  Techniken der Ordnungsbildung 

Wie komme11 Sie zu  Ihrem roten  Faden? Substantiell: indem Sie le- 
sen. lesen, lesen, um Ihr Problem auf einein hohen wisse~isctiaftlichen 
Niveau zu verstehen, und indem Sie Ihre Ideeii, Geistesblitze, Fragen 
und Strukturierut~gsvorschläge iminer notieren. wenn sie auftauclieli. 
Später  wei-ten  Sie  sie  konzeritsiert  aus.  Es  gibt  mehrere  Möglich- 
keiten.  seine Gedanken folgerichtig zu ordnen: 

Falls Sie init Mirrci'l)inps arbeiten (> Kap. 3.21, sehen Sie diese Orcl- 
nung unmittelbar entsteheii. Der Vorteil besteht dariii, dass Sie bucli- 
stäblich  auf  einen  Blick  erkennen  kötineil, ob der  rote  Fadeii  Ihrer 
Argumentation  auch  tatsächlich  um  ihr Theina herum  aufgeballt  ist. 
Alle  Kapitel bzw. Abschnitte finden ihre Entsprechung  i i l   deii Ästeii 
der Mi/ichriop, Unterkapi tel bzw. -abschnitte in den Zweigen ~rsw. Sie 
können  die Äste und  Zweige  nummerieren  utid  haben clainit gewis- 
sermaßen einen Fahrplan für das Schreiben Ihrer Arbeit gefuildeti. 

Setir sinnvoll erscheint uns auch die Prozedur cles Oittlirrjiig, deren 
Logik wir beim O!tt/f~re P~slier (> Kap. 3.3) bereits vorgestellt haben: 
Sie notieren  Ihre These, Forschutigsfrage oder Zusarntileiifassting  in 
einem Satz und skizzieren dann  Illre einzelnen  Schritte. Aclitet~ Sie 
ebenso wie  bei  der Miricliirop  darauf.  dass  Sie die  Hierarchie  Itiret 
Argumentationsschritte  einhalten:  Gedaiikeii.  denen  dasselbe  Gc- 
wicht zukommt, gehören auf dieselbe Gliederungsebeiie - Hauptge- 
danken werden also auf der ersten Gliederungsebene verortet. Uriter- 
gedanken auf der zweiteii. Begründtingeii. Belege oder Illustrationen 
dafür auf der dritten. Details auf des vierten  usw. 

Der formale Unterschied  zwischen dein roten  Faden. der iiifolge 
von Mirid~itiinppi~~g oder Oiirliniit~ entsteht, und der endgültigen Glie- 
demiig eiiier wisseiischaftliche~~ Arbeit  besteht dariii, dass Letltere 
in GestaIt pointierter Überschrifteii (von Kapiteln, Uiiterkapiteln oder 
Abschnitten")  vorliegt, Erstere aber als mehr oder weniger detailliet: 
te  Sammluiip von  Inhalten. Gerneirisain  ist  ihiieti aber. dass sie be- 
stimmten Gliedesurigsmustern folgen (s. niicl-ister Abschnitt) 

Wenn Sie ein erstes Gerüst für Ihre Argumentation entwickelt ha- 
ben.  können  Sie lossclireiben  (> Kap. 4.1.2),  auch  werin  es sich in1 
Verlaufe derArbeit nocli melirfach änderii wird. Das Schreiber] selbst 
wird Ihnen viel leichter fallcn.\vcn!i  Sie Ihren roteii Fadeii verstaildeii 
haben  und  forlnulieren  ko~itien. Es  schafft  aucli  inehr  Freude  und 
Zufi-iedenlieit. weil  Sie es  leichter  haben  werdeii,  Eifolge  fui sich 
selbst zu registrieren - etwa, weil  Sie einen Gedanken  abgearbeitet 
haben, der eiiie systematische Bedeutung für Ihre gesamte Arbeit hat. 
Nicht zuletzt ermöglicht es eine gute Gliec-lerurig aucli. zuweiIeii ati 
unterschiedlichen ,,BaustellenL' zu arbeiten: Wenn Sie Lust verspiiren 

Lange Texte, etwa Bücher, sind  iii  Kopifel uiid  Ui~lerkrrpitel geglieclert: 
bei  krirzei-en Texten (z B. Zeitschriftenaiifsätzeii) spricht  tiiait  hingegeil 
von Ahschiritrei~. Weif  es sich  logisch  iiin  dasselbe Phäiioinen  Iiiiiidelt. 
bezeicliiien wir diese Texreinheiteii iin Folgeiideii der Eirifachhei( Iialber 
als Knyifei. 

174 

8 Argumente ordnen 

sollten, an einem Unterkapitel mitten im Text zu schreiben statt Ihren 
roteii Faden der Reihe nach abzuarbeiten, können Sie dies tun. 

Weil schreiben denke11 ist, werden  Sie - ganz gleich, wie viel Sie 
vorab gelesen haben und über Ihr Forschungsprob~em wrssen - wäh- 
rend  des Schreibens Ihre Gliederung mehrfach ändern. Sie werden 
beispielsweise feststellen, dass  ein Argument  aufgewertet werden 
muss - also doch nicht auf der Mii~dn~ap-Ebene eines Zweiges anzu- 
siedeln ist, wie Sie ursprünglich gedacht haben, sondern die Qualität 
eines Hauptastes hat. Andere Argumente wiederum erscheinen später 
vielleicht als gleichartige und gleichrangige Gedanken, die man unter 
einer gemeinsamen Kapitelüberschrift bündeln kann. Mitunter ergibt 
es sich auch aus rein dramaturgischen Gründen, die man erst während 
des Schreibens bemerkt, dass Kapitel umgestellt werden sollieii, um 
den Gedankenfluss nicht zu unterbrechen. Da Sie sicherlich am Com- 
puter arbeiten, können Sie das auch ohne gral3en Aufwand tun. 

Gliederungen bilden  Ihre Argurnentation ab.  Sie legen den Gedan- 
kengang fest und fuhren ihn beim  Schreiben. Die Gliedeningsüber- 
schriften errichten Mauern zwischen Textabschnitten und verbinden 
diese gleichzeitig. Das bedeutet, dass ein geiibter Leser mit Vorwissen 
zum betreffenden Thema bereits durch Querlesen (I  Kap. 2.3.2) der 
Gliederung erkennen kann,  wie  Sie Ilir  Problem  bearbeiten, ob es 
Ihnen gelungen ist und ob sich vertieftes Lesen lohnt. Unserer Erfah- 
rung  nach  gibt es  sehr  wohl  wissenschaftliche Publikationen und 
studentische Qualifizierungsarbeiten, deren Gliederung besser ist als 
der Text selbst -das  Gegenteil kommt aber nicht vor. Wenn bereits 
die Gliederung inkonsistent ist, wird die Argumentation selbst nicht 
schlüssig sein können. 

Wie alle (nicht nur wissenschaftlichen) Texte bestehen auch Semi- 
nar- und Abschlussarbeiten aus einer Einleitung, die in das bearbeite- 
te Problem und  in die Vorgehensweise einführt, einem (oft aus meh- 
reren Kapiteln bestehenden) Hauptteil, in dem es bearbeitet wird und 
einem Schlussteil, der das Ergebnis der Bearbeitung zusarnrnenfasst. 
Im  Folgenden  widmen  wir  uns  zunächst  den  Gliederungsrnustern, 
nach denen Sie die Argumentation im Hauptteil strukturieren können, 
danach speziell der Einleitung und dem Schluss (> Kap. 8.3). 

Wenn Sie über die folgenden Gliedemngsmuster oder -prinzipiell 
nachdenken. weiden Sie erkennen, dass es immer darum geht, einen 

logischen oder  sachlichen Zusammenhang  zu  koiictruieren, der es 
erlaubt, Gedanken oder empirische Daten strukturiert zu präsentieren. 
um auf ein Argumeiitatioiisztel hinzuarbeiten. Daraus folgt auch. dass 
ein und  dasselbe Thema oder wissenschaftliche Problern durch un- 
terschiedliche GIiederungsmuster organisiert werden  kann, wenn es 
auf unterschiedliche Art und Weise bearbeitet wird. Jedes dieser Mus- 
ter bildet dabei eine andere Perspektive, Darstellungslogik und meist 
sogar Forschungsfrage ab. 

Prinzip ,, Vom Abstrakten zum Konkreten" 

Hierbei geht es darum, das empirische Material bzw.  das zu  erfor- 
schende Phänomen so darzustellen, dass es als .,das  Besondere" ge- 
genüber .,dem Allgemeinen" erscheint oder als Illustration einer The- 
se aiizusehen ist. Typischerweise spiegelt sich dies i11  Gliederungen 
wider, die in irgendeiner Form aus einem Theorie- und einen Analy- 
seteil bestehen. Die zugrunde Iiegende Forschungsfrage ist dabei so 
formuliert, dass ihre  Beantwortung die Anwendung oder Überprü- 
fung einer Theorie auf einen Fall (oder mehrere Fälle) verlangt. Man 
versucht dabei meist. die ErkI3ningskraft einer Theorie für ein noch 
nicht erklärtes empirisches Phänomen iiachzuweise~i oder ein kon- 
kretes Problem als Spezialfall eines allgemeineren Problems darzu- 
stellen, um es zu verstehen., 

Beispiel: f heoriegeleitete Fallanalyse ,,Der  'Bürgerkrieg in Ko- 
lumbien" [Hausarbeit) 
(1  Einleitung) 
2  Urcac hen von  Bürgerkriegen:  Der  greed-and-grievances-An- 

Satz 

3  Der Bbrgerkrieg in Kolumbien (seit 1978): Eine Faflanalyse 
(4  Fazit) 

Solche Gliederungen funktionieren gut, wenn Sie im Theorieteil iiicht 
nureine oder mehrereTheorien referieren, sondern diese dazu nutzen, 
um ein Analyseraster für Ihren empirischen Fall zu erarbeiten. Dieser 
wird dann anhand der theoretisch gewonnenen Kriterien, Merkinale 
oder Hypothesen systematisch analysiert und vorgestellt. Vorausset- 
zungfüreinegelingende Argumentation ist,dass Siedieverwe~idete(~i) 
Theorie(n) so gut verstanden haben, dass Sie wirklicli damit arbeiten 

176 

8 Argumente ordnen 

8.2 Gliederungcrnuster 

177 

können. Als Standarcifeliler enveist sich nämlich oft, dass genau die- 
se Verknüpfimg der Teile  nicht  gelinet - inan  sclii-eibt anhaiid  der 
Literatur ei~ien LiieraturüberbIick  und  macht  es sich  dann  bei  der 
empirischen Analyse mit einer rein deskriptiven Skizze der Fallse- 
schichte bequem  (> Kap. 7.2. f  ). Daraus erwachsen keinerlei wissen- 
schaftliche  Erkenntnisse,  weil  die  Analyse  nicht  theor~egeleitet 
duirhgeführt  wurde.  Fakten  aber „für  sich" nichts  oder nichts  Ge- 
scheites sagen können. 

Prinzip  ,, Ganzes - TeEle " 

Das systematisclie Grundprinzip  einer Gliederung  kann  auch darin 
bestehen. ein Gesamtphänomen in seine Bestaiidteile zu zerlegen, die 
dann jeder für sich analysiert werden. Dies geschieht beispielsweise, 
indem das Phänomen  anhand eiiier Definition einer bestimmteil  Er- 
eignisklasse  zugeordnet  wird.  Der operationalisierte  Begriff  liefert 
dann  die Kriterien, auf denen die Gliederung  beruht. Eine Zusam- 
menschau der Einzelergebnisse ermöglicht es in einem abschließen- 
den Kapitel, neue Erkenntnisse uber das Gesaintphänomen aus den 
Befunden über seine Teile herauszuarbeiten. 

Einleitung) 
Systematik globaler Probleme 

Beispiel: ,,Globale  Probleme" (Thesenpapierl 
(1 
2 
2.1  Wirtschaft 
2.2  Umwelt und Klima 
2 3 
2.4  Kultur und Gesellschaft 
2.5  Politik 
3 
(4 

Infrastruktur und  Kommunikation 

These: Interdependenz globaler Probleme und  ihre Folgen 
Fazit) 

Chronologisches Prinzip 

Das  empirische Material  wird  nach  der  Reihenfolge  seines histo- 
rischen Ablaufs präsentiert. 

Beispiel; "Bürgerkriege in Kolumbien" (Bachelorarbeit] 
Einleitung) 
(1 
Vorgeschichte  der  Blirgerkriege 
2 
Birgerkriege in  Kolumbien 
3 
,,La  violencia" 11 948-1 966) 
3.1 
3.2  Der Bürgerkrieg seit 1978 
14 

Fazit) 

Dieses Ordnungsprinzip wird sehr gern von Anfiingern gewählt, ist 
aber oft ein Fehlgriff: Da Fakten nicht für sich sprechen, bleibt die 
Darstellung  deskriptiv  (> Kap.  6.3). Das  chronologische  sro,-.- 
telliirg behindert den analytischen Zugriff sogar mitunter, da es die 
Aufmerksamkeit beim Lesen und  Schreiben auf zeitlich aufeinan- 
derfolgende  Details  richtet,  deren  Zusammenliaiig  konzeptioneil 
nicht geklärt  ist.  Jeder, der jemals  ein  Kapitel  zur Vorgeschichte 
seines zu  analysierenden Problems geschriebeii  hat, weiß  um  die 
Tücken eines solchen Herangehens: Wenn das Gravitationszentrum 
der Analyse, also eine scharf fokussierte Forschungsfrage, fehlt, ist 
kaum zu entscheiden, welche Daten in ein solches Kapitel hineiri- 
gehören und welche weggelassen werden  können. In einer Arbeit, 
die  sich beispielsweise das Ziel  gesetzt  hat, die Staatsbildung irn 
Kosovo als Folge der Jugoslawien-Politik der Europäischen Union 
zu diskutieren, beginnt das Kapitel .,Vorgeschichte" dann womög- 
lich  mit  der  Besiedelung  des  Balkans durch  die  Illyrer.  Das  ist 
Zeit- und  Ressourcenverschwendung, da  diese  Information  nicht 
hilft, das wissenschaftliche Problem zu  lösen - und es folgt unmit- 
telbar  aus einer  Fehlentscheidung  für das  einzusetzende Cliede- 
rungsprinzip. 

Chronologische Gliederungen sind aber unter Ilmständen dann gut 
geeignet.  das Material  zu  sortieren.  wenn  rnaii  bei  seiner Analyse 
festgesteIlt hat,  dass  es eine erhebliche  zeitliche  Dynamik  in  der 
Entwicklung  des  zu  analysierenden  Phanomens  gibt:  Iin  Ergebnis 
„kritischer  Situationen"  und  ihrer  Auflösung  könne11 sich  Ak- 
teurskonsteIlationen.  Strategien (oder was auch immer Sie aiialycie- 
ren) qualitativ ändern. Wenn dem so ist. können Sie die betreffenden 
Forschuiigsergebnisse  anhand  von  Eiitwicklungsphaseil  charakteri- 
sieren. 

178 

8 Argumente ordnen 

Beispiel: ,"Bürgerkriege in Kolumbien" (Bachelorarbeit) 
C1 
(2 

Einleitung) 
Bürgerkriege als  besondere  Form politischer  Auseinander- 
setzungen} 
Bürgerkriege in Kolumbien 
,,La vrolencia"  (1 948-1 9661. Politische Parteien tm  Kampf um 
den Staat 

3 
3.1 

3 2  Der Bürgerkrieg seit 1978: Der Staat gegen die Guerilla 
14 

Fazit) 

Innerhalb  der  nach  Phasen  geordneten  Kapitel  werden  Sie  tvahr- 
scheinlich ein anderes Ordnungsprinzip ihrer Argumente einsetzen. 
Die chronologrsche Gliederung dient hier  letztlich dazu, den empi- 
rischen Fall in einzelne konkrete Fälle zu zerlegen; logisch entspricht 
dies also dem Prinzip ,,Ganzes - Teile".  Die so konstruierten Falle 
können null jeweils separat analysiert werden, um zu klären, warum 
eine Phase durch die nächste abgelöst wurde, warum also das betrach- 
tete Phänomen sich zu einem bestimmten Zeitpunkt qualitativ verän- 
derte. Außerdem können sie z.B. hinsichtlich der beteiligten Akteure, 
Ursachen,  Folgen  und  anderer Dimensionen  verglichen  werden  (> 
,,Prinzip des Vergleichs"). 

Kausalprinzip 

Die Argumentation wird so gegliedert, dass einzelne Phänomene als 
Ursache(n) charakterisiert werden, aus denen bestimmte Wirkungen 
erwaclisen - oder umgekehrt: Eine Ereignisfolge wird analytisch so 
zerlegt,  dass ihre einzelnen  Ursachenfaktoren  dargestellt  werden 
können.  Voraussetzung oder Folge dieses Vorgehens ist die Theo- 
riebildung  iiber  den  Ursache-Wirkungs-Zusammenhang  (> Kap. 
7.2). 

Das folgende Beispiel enthält eine Gliederung nach dem Kausal- 
prinzip, indem eine „Folge" zunächst diagnostiziert und dann ursäch- 
lich erklärt wrrd: Anhand der vorliegenden  Forschungsliteratur zum 
Thema wurde zunächst ein empirischer Befund zu einem Einzelfall 
zusammengetragen. Weiterhin  wurde der Diskurs - mittels verglei- 
chenden Lesens (> Kap. 6.4.2) - daraufhin ausgewertet, welche Er- 
klärungsmuster die jeweiligen Autoren für die betreffende  Ereignis- 
klasse (also auch über den speziellen Einzelfall hinaus) anbieten, um 

ein Bündel konkurrierender Hypothesen  für die Erkllr~iiig des aus- 
eewählten  Falls  zu  formulieren.  Danach  erfolgte  die  Prüfung  der 
krk~ärun~skraft dieser  Hypothereii anhand des Einzelfalls (> Kap. 
7.2.3).  Das bedeutet, dass mittels einer FallanaIyse ein Theorietest 
durchgeführt wurde (> Kap. 7.3.3). 

Beispiel: "Lustration in PolenN (Hausarbeit) 
(1 
(2  Die  Aufarbeitung  von  Verbrechen  des  Vorgangerregirnes: 

Einleitung) 

Erklarungsansätzei 
Politische Konjunkturen der Lustration in Polen 
Bestimmungsfaktoren der polnischen Lustrationspolitik 

3 
4 
4.1  Pfad des Systemwechsels 
4.2  Umgang mit Unzufriedenheit im Vorgängerregime 
4.3  Legitimität des Vorgangerregimes 
4.4  Logik des aktuellen Parteienwettbewerbs 
5 

Fazit:  Konjunkturen der  Lustratnonspolitik als  Funktion des 
politischen Wettbewerbs 

Prinzip  des Vergleichs 

Vergleichbare empirische Phänbrnene bzw. ihre Ursachen werden auf 
der Suche nach Gemeinsamkeiten und Unterschieden annlysiei-t. Die 
wichtigsten Voraussetzungen dafür sind die reflektierte Fallauswahl 
(>Kap. 7.3.4) und die systematische Erarbeitung eines Katalogs von 
Vergleichsdimensionen  nach  einem  der  bisher  dargestellten  Prin- 
zipien. Eine mögliche Gliederungsvariaiite besteht darin, die empi- 
rischen Fälle zunachst einzeln - aber unter derselben Perspektive oder 
mit demselben analytischen Raster - zu analysieren und die Einzel- 
befunde dann in einem weiteren Textabschiiitt systematisch zu  ver- 
gleichen  (Gliederungspunkt 3 irn  unten  stehenden  Beispiel). Nicht 
selten empfiehlt sich aber auch eine andere Variante, bei der dre Ver- 
gleichsdimensionen das Strukturgerüst bilden und die Vergleichsfal- 
le in entsprechende Teilaspekte zerlegt weiden (Gliederungspunkt 4 
im unten stehenden Beispiel). Danach muss der Gesarntbefund eben- 
falls zusammengeführt  werden (Gliedeningsabschnitt 5, hier gleich- 
zeitig Schlusskapitel, > Kap. 8.3). 

I 80 

8 Argumente ordnen 

8.2 Gliederungsmuster 

18 1 

Beispiel: "Lustration in postkommunistischen Staaten: Tsche- 
chien, Polen und RussFand im Vergleich"  (Bachelorarbeit} 
(1 
(2  Die  Aufarbeitung  von  Verbrechen  des  Vorgängerregimes; 

Einleitung) 

Strafen, Verzeihen, Vergessen?) 
Lustrationspolitik im Vergleich 

3 
3.1  Postkommunistische  Lustrationspolitik:  Ein Analyseraster 
3.2  Tschechien: Schnelle Öffnung der Archlve und Dekommuni- 

sierung 

3.3  Polen: Von der  „Politik des dicken Strichs" zum Dauerbren- 

ner des politischen Wettbewerbs 
3.4  Russland: ,,Politik der Amnesie" 
3.5  Zwischenfarit: Die Vielfalt des Umgangs mit der Vergangen- 

heit 
Bestimmungsfaktoren der Lustrationspolitik im Vergleich 

4 
4.1  Pfad des Systernwechsels 
4.2  Umgang mit Unzufriedenheit im Vorgängerregime 
4.3  Legitimität des Vorgängerregirnes 
4.4  Logik des aktuellen Parteienwettbewerbs 
4.5  Legitimitätcbegründung des neuen Regimes. Nationalismus 

5 

statt Kommunismus? 
Synthese:  Ein  multikausales  Modell  postkommunistischer 
Lustrationspolitik 

Dialektisches Prinzip 

Dieses Prinzip verlangt, These und Antithese oder Pro und Contrn zu 
kontrastieren.  Daran  schließt sich  ein  Strukturelerneot  an,  bei  dem 
eine Svrifhese oder Iitregrcrtioit der Standpunkte geleistet wird.  Der 
Autor des Textes stellt seinen eigenen Lösungcvorschlag  für das be- 
treffende  Problem  vor,  nachdem  er die  vorgebrachten  Argumente 
korrekt  und  genau  referiert und  strukturiert hat,  oder er entwickelt 
eine eigene Theorie, nachdem er konkumerende Theorieperspektiven 
systematisch miteinander verglichen  (> Kap. 6.2) sowie deren  Stär- 
ken und Blindstellen  herausgearbeitet hat. 

Beispiel: ,,Lustration  in postkommunistischen Staaten: Tsche- 
chien, Polen und Russland irn Vergleich"  (Bachelorarbeit] 
Das  Organisationsprinzip der  Gliederungsabschnitte 4  und 5  im 
Beispiel des vorangegangenen Abschnitts  kann auch  in diesem 
Sinne interpretiert werden:  Die fünf konkurrierenden Hypothesen 
in Abschnitt 4 stehen jeweils antithetisch zueinander und werden 
dann,  nach  der  separaten  Prüfung ihrer  ErkCarungskraft anhand 
aller  untersuchten Fälle, zu einem komplexen  Erklärungsmuster 
synthetisiert. 

Korn bination der Gliederungsprinzipien 

Die vorgesteIlten Gliederungsprinzipien können, da sie den Verlauf 
eines roten Fadens für eine wissenschaftliche Argumentation  organi- 
sieren  (also quasi  die Zwischensicherungen  für den  gedanklichen 
Aufstieg zu  einem Gipfel darstellen), universell eingesetzt werden. 
Man kann damit sowohl Thesenpapiere als auch mündliche Referate, 
sowohl  Abstracts  als  auch  ganze  Dissertationen  strukturieren.  Die 
Argumentationsketten  größerer  schriftlicher Arbeiten  sind  freilich 
nicht nur länger, sondern auch komplexer. Sie weisen deshalb rneh- 
rere Argumentationsebenen auf. Auf jeder Ebene können Sie ein an- 
deres Gliedeningsprinzip einsetzen.  Sie sollten aber die Prinzipien 
nicht  auf  derselben  Gliedemngsebene  vermischen.  Beispielsweise 
könnte (und sollte) eine Arbeit, die nach dem chronoEogrschen Prinzip 
aufgebaut ist, also ihr empirisches Material in den Hauptkapiteln nach 
Zeitphasen ordnet, auf der nachfolgenden Ebene aus Unterkapiteln 
bestehen, die nach einem anderen Prinzip vorgehen. 

Beispiel: Kombinierte Gliederungsmuster (wissenschafilicher 
Aufsatz) 
Wasmuht,  Uirike C.,  1997: Rechtsextremismus: Bilanz und Kritik 
sozialwissenschaftlicher  Erklärungen, in: Leviathan 25 (I), S.  107- 
331. 

Einleitung und definitorische  Festlegungen 

1 
1 . I   Zur  Definition von  ,,rechtsextrem" 
1.2  Charakteristische Merkmale .,rechtsextremen Denkens'" 

182 

8 Argumente ordnen 

8.2 Gliederungsmuster 

183 

Theorieansätze 
„Tateransatze" 

1 3  Zum Problem .,rechtsextremer Gewalt" 
2 
2.1 
2.1 .I  Der ,,lebensbiographische Täteransatz" oder: „Die Welt als Zitze" 
2.1.2 Der  ,,JugendansatzM oder Das Problem der  „Heitmeyerei" 
2.1.3 Der ,,Ossi-Ansatz" oder: Das Problem der  ,,Diktaturschaden" 
2.2 
2.2.1  Der „ Kontinuitätsansatz" oder  Der Wiederaufbau der NSDAP 
2.2.2 Der ,, Deprivationsansatz" oder: Sind die ,,sozial Schwachen " 

„Strukturansatze" 

das Problem? 

2 2.3 Der ,,Politikfeldansatz" oder Die ,,Außenleitung"  sozialen und 

3 

politischen Handelns 
Schlußfolgerungen oder:  AUF dem Weg  zum  ,,lnterdepen- 
denzansatz" 

3.1  Der Zusammenhang zwischen Rechtsextremismus und kol- 
lektiven Erziehungsidealen aus der ,,Schwarzen  Padagoglk" 
3.2  Die Verbindung des Rechtsextremismus mit der gesamtge- 

sellschaftlichen Dominanrkultur 

3.2.1  Rassismus, Sexismus und Bellismus 
3.2.2  Frerndenfeindlichkeit und Funkt~onalisierung des Menschen 
3.2.3  Rechtsextremismus, Dualismus und  kollektive Feindbilder 
3.3  Fazit 
Dieser wissenschaftliche Aufsatz enthält - wie in der ~berschrift 
unmissverctändlich formuliert - einen Theorieuberblick zum Phä- 
nomen des Rechtsextremismus. Die vorhandene Forschungslite- 
ratur erfullt die Funktion des empirischen Materials. 
Insgesamt ist der Aufsatz  nach dem dialektischen Prinzip aufge- 
baut Nach einer Einleitung, in der der Untersuchungsgegenstand, 
die Begriffsbestirnrnung und die Forschungsfrage präsentiert wer- 
den,  folgen in Abschnitt 2 zwei konkurrierende Theorieperspekti- 
ven (in unterschredlichen Varianten), und Abschnitt 3 entwickelt 
rnit dem  ,,Interdependenzansatz" eine Synthese. Außerdem  be- 
ziehen sich Abschnitt  1 und jeder  Bestandteil von Kapitel 2  nach 
dem Kaiisatprinzip aufeinander: Das Phänomen des Rechtsextre- 
mismus wird ursächlich erklärt. 
Auf den nachfolgenden GEiederungsebenen können Sie wechseln- 
de Gliederungsrnuster erkennen: 
* 

,,Ganzes  - Teile";  In Abschnitt  1  wird  das  Phanomen  des 
Rechtsextrernismus  in  einzelnen  Dimensionen  diskutiert, 

auch  Abschnitt  3  insgesamt  und  Unterabschnitt  3 2  folgen 
diesem Prinzip. 
Vergleichsprinz~p: In Abschnitt 2 werden zwei Theorreansätze 
verglichen, innerhalb jedes Abschnitts je drei Theorien 12  1 1- 
2.1.3  und 2.2.1-2.2 3) 

Ubrigens: Die Einlettung(irn engeren Sinnel und der Schluss bilden 
hier keine eigenständigen Abschnitte auf der ersten Gliederungs- 
ebene, selbstverständlich aber Anfang und Ende des Textes I1 . I  
und 3.31.  Beachten Sie auch die  sehr  aussagefähigen Forrnulie- 
rungen der Gliederungsüberschriften. 

Wenn Sie das Gliedern  von Argwmentationen zu Ende denken. wer- 
den  Sie verstehen,  dass  es  sogar auf  der Ebene  einzelner  Absatze 
stattfinden muss. Das verdeutlicht auch, wie sehr Inhalt und Aussage 
eines Textstücks an seiiie Struktur gebunden sind: Wie Sie Ihre Ar- 
gumente anordnen, hangt davon ab, was Sie damit erreichen wollen, 
worauf  Sie  hin  schreiben und  worin  die  Frage  oder das Anliegen 
besteht, die oder das Sie verfolgen. 

Beispiel: Interne Gliederung des Unterkapitels "Gliederungs- 
prinzipien" in diesem Buch 
Pas Unterkapitel, das Sie gerade gelesen haben, besteht aus  (a) 
einer  E~nleitung (zwei Absatze und ein dritter Absatz als  Überlei- 
tung  zum  Hauptteil),  (b3  sechs  etwas  ungleichgewrchtigen  Ab- 
schnitten.  die  das  Ganze in seine  Teile zerlegen,  nämlich  in die 
einzelnen Gliederungsprinzipien. Deren Elemente (mehrere Absat- 
ze) folgen nach dem Prinzip Aussage - Iliustration aufeinander, die 
eine Variante des Prinzips Abstraktes-  Konkretes darstellt. Es folgt 
(C)  der Schluss, der seiner Funktion nach mehr ein Ausblick als ein 
Fazit  ist  Er  präsentiert  die  Synthese der  zuvor  als  Alternativen 
vorgestellten Gliederungsmuster und ist ebenfalls nach dem Prin- 
zip Aussage-  Illustration aufgebaut 
Warum wir diese Anordnung  des Materials gewählt haben,  folgt 
aus dem Ziel unseres Schreibens: Sie sollen einen anschaulichen 
Uberblick über das Thema erhalten, damit Sie schnell und sicher 
wissen, wozu man Gliederungen braucht, wie man sie konstruiert 
und wie man sie verwendet. Ohne Beispiele wäre der Text kaum 
instruktiv. Ohne den Text würden  Ihnen aber die &eisp!ele nichts 

184 

8 Argumente ordnen 

über Gliederungsprintipien von Argumentationen  sagen, sondern 
bestenfalls etwas uber Burgerkrnege in Kolumbien  und die  post- 
kommunistische Lustration. 

8.3 Einleitung und S c h l u s s  einer wissenschaftlichen 

Arbeit 

Die Eiiileitung bildet  zusammen mit dem Schluss den Rahmen Ihrer 
Arbeit. Diese beiden Textstucke bedürfen größter Sorgfalt. Das wird 
offensichtlich, wenn Sie verstanden haben, was systematisches Quer- 
lesen (> Kap. 2.3.2) ist: Auch Dozenten oder Gutachter gehen so an 
Ihre Arbeit  heran,  es haridelt  sich ja  um einen poliiikwissenschaft- 
lichen Text. 

Am besten schreiben Sie Einleitung und Schluss mehrmals: Einn~al 

zu Beginn der Beschäftigung mit einem Thema, immer wieder mit- 
tendrin. wenn Sie feststellen, dass sich an Ihrem Projekt etwas geiiii- 
den hat  und  das  letzte  Mal.  bevor  Sie  die Arbeit  abgeben. Auch 
Einleitungs-, Überleitungs- und Schlussabsätze in einzelnen Kapiteln 
sind meist sinnvoll und verdienen es. präzise durchdacht und formu- 
liert  zu  werden.  Spätestens bei  der  letzten  ~berarbeitling (> Kap. 
4.1.2) brauchet1 Sie hohe Konzentration, um Ihre Gedanken in diesen 
Textstücken auf den Punkt  zu bringen. Achten Sie darauf, dass Sie 
die in  der Einleitung geweckten  Erwartungen  im  Verlaufe des Ge- 
samttextes erfüllen und dass Sie irn Scl-ilusskapitel zusammenfassend 
jene  Fragen beantworten,  die Sie eingangs aufgeworfen  und  in  der 
Arbeit Schritt für Schritt bearbeitet haben. Wenn Sle feststellen soll- 
ten, dass  es Diskrepanzen  zwischen  der Rahrnung  der Arbeit  und 
ihrem Inhalt gibt, müssen Sie entweder die Arbeit umschreiben oder 
aber Einleitung und Schluss. 

Sie  niussen die  gesamte  Einleitung bzw. den  gesamten  Schluss 
nicht unbedingt jedes  Mal  komplett n e u  schreiben, wenn Sie dar- 
an etwas ändern. Notieren Sie es aber, wenn Ihnen bei der Arbeit 
etwas auf- oder einfällt, das möglicherweise später nutrlich sein 
könnte. 

8 3 Einleitung und Schluss einer wissenschaftlichen  Arbert 

185 
Einleiturrgen  käilnen  als  separate  Kapitel  konzipiert  sein  odci- als 
erstes  Unterkapitel  des  ersteil  Kapitels  einer  poIitikwisserisclin£t- 
Iichen Arbeit  (> Kap.  8.2.  Beispiel  „kombinierte  Gliederungsn~tis- 
terL4). Sie entlialten  systeinatische  Informatiotren.  die es deim  Leser 
erlauberi. sich ein schiielles und präzises Bild  voii  Ihrein  Projekt zu 
machen. Daher finden sich hier in aIler Regel Auskiiiitte zu folgeiideii 
Theme tr: 

zentrales Erkenntnisinteresse,  eventuell Teil- 

Tlreri~n der Arheir: Einbettung des eigenen Projekts in eiiien gen- 
Beren  Zusammenhang  (wissenschafrlicheii  Diskurs). Relevaeiz 
des  Themas;  zeitliche.  sachliclie.  räuinliclie  Eiiigreilzung  des 
Themas: 
Fursch~~~igsfinge: 
fragen, Hyportiesen oder Tt1eser-i; 
Etrrorch~trr~g i i i  eiiieii bestimmten tlieoretischen Ansatz bzlv. Ver- 
ortung innerhalb einer Theorieperspektive: 
Zztscrrnniei?fcissi~i~g der E~-grb,ii.rse: zentraler  Befund oder Tlie- 
sen: 
AufLjntt der Arlwir; Struktur der Argumeiiratioii,  Kurtcharakte- 
ristik der einzelnen Kapitel  einer Absclilussarbeit: 
Met/7odiscJ~es Vorgeheil: Forschungsdesign,  Methode,  Begriin- 
dutig, Fallauswahl. evtl. Quellenlage und -kritik; 
Forsciia~igssrcrrid: Überblick,  Wurdigung.  einschließlicli  Frir- 
schungsIiicken  und  Kritik: 
Begrif.~kliirrtng. 

Diese Liste  muss  nicht  in der angegebenen  Reihenfolge  uncl  nucl-i 
nicht immer erschöpfend abgearbeitet  werden.  Beispielsweise  kaiin 
es sinnvoll sein, ein ganzes Kapitel (oder sogar die Arbeit  iiisgesamt) 
über konkurrierenden Ansätze zur Erklärung des Sie interessierenden 
Plianomens zu schreiben (Strategie11 derProblernfiiidung > Kap. 6.2). 
Dann  vermerken  Sie  i ~ i  der Eitileitung,  wenn Sie den  Atifbau  der 
Arbeit skizzieren, wann Sie sich rlem Forschungsstand widmen wer- 
den. Ebenso könnte es sein. dass Sie ein separates Kapitct fUr sirinvcill 
erachten, um  Ihr Eorschuiigsdesign  und  Ihr methodisches Vorgehen 
zu  entwickeln. oder dass Sie Ihre zentralen Begriffe erst ani Anfaiig 
des Hauptteils erarbeiten wollen  und tiicht  i i l  der Einleitung. Einlei- 
tungen  sind  meist  angemessen  ausführlich,  wenn  sie etwa fürif  bis 
zehn Prozent des gesamten Urnfailgs einer Seminar- oder Bachelor- 
arbeit ausmachen. 

Schlusskapitel  sind  weniger  inhaltlich  slaiiclardisicrt  als  Eiiilei- 

tungen.  Sie erfüllen folgende Funktionen: 

L 86 

8 Argumente ordnen 

8.4 Tipps 

187 

F o ~ i t  (Zusammenfassung): Sie müssen den roten Faden der Ar- 
gumentation  resümieren  und  die  eingangs  aufgeworfene(n) 
Forschurigsfrage(n) präzise beantworten. Wichtiger  als die Zu- 
sammenfassuilg  des  Vergehens  ist  die  Zusammenfassung  der 
Forschungsergebnisse. 
Ei~ibertrrng in den diskursiven Kontext: Sie sollten noch einmal 
betoneii,  welchen  Beitrag  Sie  zur  Diskussion  über  Ihr Thema 
geleistet habeii und können Anschlussfragen für die weitere Eor- 
schung aufwerfen. 
Sie können (theoretische, normative, empi- 
Sclilussfolgei~tii~ge~~: 
rische, praktische) Folgen aus Ihren Forschungsergebnissen und 
Befunden  ableiten und begninden. 
Aiisblick:  Sie  können  erörtern,  welche  Entwicklungsszenarien 
sich für Ihren untersuchten Fall abzeichnen. 

Irn Ergebnis Ihrer Arbeit kommen Sie nicht immer zu einem klaren 
„Ja" oder ,,Nein"  in Bezug auf die Forschungsfrage. Wenn  die Ant- 
wort ,,einerseits - andererseits"  lauten sollte oder anderweitig diffe- 
renziert ist, dann sollten Sie auch irn Fazit  nicht  hinter das Niveau 
Ihrer Argumentation imText zwiruckfalten. Sie können iusammenfas- 
sen, dass Sie  herausgearbeitet  haben,  unter  welchen  Bedingungen 
„einerseitsw oder „andererseitsu eintritt. 

Weil  Gliederungsändewngen  schwerwiegend  sind,  gehen  Sie 
umsichtig vor: Beobachten Sie sich beim  Schreiben. Wenn  Sie 
das Gefühl bekommen, dass Ihre Gliederung nicht mehr stimmt, 
registrieren Sie das zunächst nur. Wenn das Gefühl stärker wird. 
experimentieren Sie mit neuen Gliederuagsentwürfen. Meist tritt 
bei irgendeiner Variante die spontane Empfindung auf, sie passe 
genau; oft geschieht dres allerdings erst nach einer eher unange- 
nehmen  Phase, in  der Sie fürchten werden. dem Problem nicht 
gewachsen zu  sein. Lassen Sie die neue Gliederung  noch  eine 
Weile liegen, bevor Sie sich endgültig entscheiden, die alte auf- 
zugeben.  Sie sparen Zeit, wenn Sie nicht voreilig  handeln. Be- 
achten  Sie, dass Sie die Gliederung bei Jeder Veränderung  auf 
ihre Konsistenz prüfen  müssen. 
Wenn  die Gliederung  der fertigen  Arbeit  stimmt, erkennt man 
dies daran, dass die Gliederungsabschniztederjeweiligen Ebenen 

mehr oder weniger gleich  lang sind. Ausgewogei~e Arg~irnenta- 
tionen  bestehen  aus  ausgewogenen  Ar~uinerita;tioiicsctiritten: 
Wenn  einer  von  ihnen  zu  kurz ausfällt,  ist  er überflüssig  oder 
wurde nicht seiner Bedeutung gemäß behandelt; wenn er z ~ i  lang 
ist,  haben  Sie  vielleicht  meliizre Argumente  miteiiiander  ver- 
mischt, Textstücke irn falschen Kapitel platziert oder sich eiiifach 
verplaudert. 
Eine wissenschaftliche  Arbeit voii 30 Seiten Umfang  wird eher 
drei als fünf Hauptabschiiitte -mit  jeweils zwei bis fünf Gliede- 
rungsabschnitten  auf  der  nacligeordneten  Ebene  - aufweisen. 
Wenn es mehr werden.  wirkt  der Text meist allzu fragn~eiitiert. 
Prüfen  Sie daher stets die Hierarchie Ihrer Argumente:  Lassen 
sie sich zu einem größeren Argument zusammenfassen? 
Verzichten Sie auf Zwischenuberschriften,  wenn danach  ledig- 
lich ein einziger Textabsatz folgt, denn jeder Absatz enthält de- 
finitionsgernäß nur einen  (mehr oder weniger komplexen) Ge- 
danken. Wenn ein neuer Gedanke folgt (und nur dann), beginnen 
Sie einen neuen Absatz.  Erst mehrere Absatze zusammen errei- 
chen eine Gliederurigsebene, die mit einer Abschnittsüberschrift 
bezeichnet  wird (Formalia > Kap. 4.2.2). 
Wenn  siclier rst, dass Sie die Gliederung  nicht mehr substanziell 
verändern werden und die Arbeit kurz vor ihrem Abschluss steht, 
sollten Sie die Überschriften einem sprachlichen FeinschIiff unter- 
ziehen. Sie müssen deiiInhalt des betreffenden Textabschnitts pr3- 
zise bezeichnen, sollten aber nicht zu  technisch vorgehen. Wber- 
schriften einer  nachgeordneten Ebene sollen keine  wortgetreuen 
Wiederholuiigen einer  abstrakteren  Gliederungsebene  sein;  der 
Titel der gesamten Arbeit passt nicht als Uberschrift eines Textab- 
schnitts. Ganze Sätze sind für Überschriften ungeeignet, wiihlen 
Sie prlzise Substantive oder Wortgnrppen, eventuell auch knappe 
Fragen. Schlusskapitei sollten nicht ,,Schlussgedanken" oder ,.Ei- 
nige Schlussbetrachtunge11" und müssen auch nicht .,Schluss"  oder 
„Fazitu heißen, wenn Ihnen eine treffendere Überschrift einfallt. 
Überschreiben Sie den Hauptteil IhrerArbeit nicht mit ,,Hauptteil". 
das ist unnötig. 
Vorworte sind im Unterschied zu Einleitungen eher privateTexte, 
in denen HeIfern  gedankt  wird  oder Umstände  der Entstehung 
eines  Werks  geschildert  werden.  Mindestens  für  Exarnensar- 
beiten sind sie in aller Regel entbehrlich; danken Sie Ihren Freun- 
den auf andere An fiir die Unterstützui~g. 

