Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

§ 134 

Gesetzliches Verbot 

 
 
Rechtsgeschäfte können gem. § 134 nichtig sein. 
 
 
Beispiel: Gemäß § 18 I 1 BEEG darf der Arbeitgeber das Arbeitsverhältnis ab dem Zeitpunkt, von 
dem an Elternzeit verlangt worden ist, höchstens aber acht Wochen vor Beginn der Elternzeit, und 
während dieser nicht kündigen. Spricht er dennoch eine Kündigung aus, so ist diese gemäß § 134 BGB 
nichtig. 
 
 
1. Verbotsgesetz 
Gesetz ist jede Rechtsnorm. Das Verbot muss nicht ausdrücklich ausgesprochen sein, es kann 
sich auch aus dem Sinn und Zweck der Norm ergeben, z.B. weil ein Bußgeld vorgesehen ist. 
2. Verstoß gegen das Verbotsgesetz 
Der Verstoß beurteilt sich nach den Regeln des Verbotsgesetzes, also z.B. nach straf- oder 
öffentlich-rechtlichen Regeln. 
3. Rechtsfolge 
Das Rechtsgeschäft ist nichtig, soweit sich nicht aus dem Gesetz etwas anderes ergibt. Ob das 
verbotswidrige Rechtsgeschäft nichtig ist, ist nach Sinn und Zweck des Verbotsgesetzes zu 
beurteilen. Entscheidend ist, zum einen ob das Gesetz sich nicht nur gegen die Art und Weise 
des Abschlusses des Rechtsgeschäftes richtete, sondern auch gegen seine privatrechtliche 
Wirksamkeit und damit gegen seinen wirtschaftlichen Erfolg. Zum anderen ist zu fragen: 
Gegen wen richtet sich das Verbotsgesetz? 
 
 
 
 
 
 
 
 

a) Im Falle eines beiderseitigen Verstoßes gegen das Gesetz: der Vertrag ist 
grundsätzlich nichtig 
b) Im Falle eines nur einseitigen Verstoßes gegen das Gesetz: 
 
 
 
 

aa) Das Rechtsgeschäft ist im Interesse der redlichen Partei grundsätzlich 
wirksam. 
bb) Ausnahme: Falls dies zu einem rechtlich unhaltbaren Zustand führt. Dies 
muss anhand des Schutzzwecks der Verbotsnorm entschieden werden. 

 

Seite 1 von 3 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

§ 138 BGB 

Sittenwidriges Rechtsgeschäft; Wucher 

 
§ 138 regelt, dass Rechtsgeschäfte die entweder als sittenwidrig oder als Wucher zu 
bezeichnen sind, als nichtig anzusehen sind. 
 
Beispiele: Sittenwidrig ist die Vereinbarung der Rückzahlung von Ausbildungskosten auch für den 
Fall der betriebsbedingten Kündigung durch den Arbeitgeber.  
Sittenwidrig sind Bierlieferungsverträge mit einer Bezugsdauer von mehr als 15Jahren , im Aus-
nahmefall längstens 20 Jahren. 
 
Die Prüfung beginnt immer mit Absatz 2, da dieser spezieller ist. Nur wenn kein Wucher 
gem. Absatz 2 festgestellt wird, folgt eine Prüfung der Voraussetzungen von Absatz 1. 
 

§ 138 II: Wucher 

Es müssen die folgenden objektiven und subjektiven Voraussetzungen erfüllt sein. 
Objektiven Voraussetzungen: 
Erforderlich ist ein sog. auffälliges Missverhältnis zwischen Leistung und Gegenleistung. 
Dies ist i.d.R. dann zu bejahen, wenn mehr als das Doppelte des Üblichen verlangt wird. 
Subjektiven Voraussetzungen: 
Ausbeuten… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ausbeuten ist das bewusste Ausnutzen der schlechten Situation der anderen Partei, setzt also 
Kenntnis des Wucherers vom Missverhältnis und der Situation des anderen voraus. 

- einer Zwangslage: Ernsthafte Bedrängnis/Gefährdung des Bestehenden 
(wirtschaftlich, Gesundheit, Reputation). 
- der Unerfahrenheit: Mangel an Lebens- und Geschäftserfahrung. 
- eines Mangels an Urteilsvermögen: Der Betroffene ist nicht in der Lage, Leistung 
und Gegenleistung richtig zu bewerten. 
- erheblicher Willensschwäche: Der Betroffene ist in der Lage Vor- und Nachteile 
eines Rechtsgeschäfts abzuwägen, kann aber aus Mangel an psychischer Widerstands-
fähigkeit sich nicht entsprechend verhalten. Der häufiger Fall ist ein Drogen-
abhängiger. 

Seite 2 von 3 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

§ 138 I: Sittenwidrigkeit 

 
Wenn diese subjektive Seite nicht nachgewiesen werden kann, dann ist die sog. 
Generalklausel aus § 138 I zu prüfen. 
 

Es ist zu fragen, ob im Zeitpunkt des Vertragsschlusses ein Verstoß gegen das 

Anstandsgefühl aller billig und gerecht Denkenden 

vorliegt. 

 
Es ist erforderlich, dass der Vertragspartner Kenntnis von den die Sittenwidrigkeit begründen-
den Umstände hat. So reicht es aus, wenn er/sie die Tatsachen kennt. Grundsätzlich muss 
beiden Vertragsparteien Sittenwidrigkeit vorzuwerfen sein. Handelt nur eine Partei sitten-
widrig, kann die redliche Partei ein berechtigtes Interesse an der Vertragsdurchführung haben. 
Ein einseitiger Sittenverstoß reicht aus, wenn die Sittenwidrigkeit gerade im Verhalten 
gegenüber der anderen Partei zum Ausdruck kommt. 
 
Im Laufe der Zeit wurden durch die Rechtsprechung einige Fallgruppen herausgebildet: 

-  Wucherähnliches Darlehen 

Dies bedeutet, dass mehr als das Doppelte der üblichen Zinsen verlangt wird. 

-  Verleitung zum Vertragsbruch 
-  Knebelungsverträge 

 
 
 

Seite 3 von 3 

