Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe: 16 Vers. 2 
Name, Vorname: Kreienhop, Nils                                                       Matrikelnummer: 958347 
Name, Vorname: Drzemalla, Laura                                                     Matrikelnummer: 960209 
 
Einführung 
 
Das  Ziel  des  Versuches  2  war  es  eine  genaue  Spezies  von  Mikroorganismen  mit  geeigneten 
Selektionsmethoden aus deren Habitat zu isolieren und gegebenfalls genauer zu spezifizieren. Unserer 
Gruppe wurde die Spezies der Milchsäurebakterien zugewiesen.  
 
Bakterien  der  Ordnung  Lactobacillales  sind  aerotolerante  Anaerobier.  Die  meisten  sind  obligate 
Fermentierer,  produzieren  ATP  folglich  über  Substratkettenphosporylierung,  können  aber  keinen 
Sauerstoff zum Atmen verwenden. Der meist genutzte Stoffwechselweg ist die Fermantion von Zucker 
zu  Milchsäure.  Sie  haben  einen  hohen  Bedarf  an  Supplinen  wie  z.B.  Vitaminen  und  Aminosäuren. 
Morphologisch  ist  diese  Ordnung  sehr  uneinheitlich.  Es  gibt  sowohl  Stäbchen,  als  auch  Kokken, 
meistens  unbeweglich.  Ihr  Vorkommen  reicht  von  der  menschlichen  Darmflora  bis  hin  zu 
Milcherzeugnissen.  Einen wichtigen Nutzen haben die Bakterien für die Industrie, vorrangig in der 
Molkereiwirtschaft bei der Produktion von Joghurt und Käse.  Desweiteren wirken sie sich wohl positiv 
auf unsere Gesundheit aus, da man annimmt, dass sie das Wachstum von Pathogenen verhindern.  
 
Wir  nutzten  Quarkproben  aus  dem  Mensaquark  der  Universität 
Osnabrück, der auch an die Studenten ausgeteilt wird. 
	
Die  Anreicherung  erfolgte  auf  Laktose  Vollmedium  und 
Chinablau-Laktose-Agar unter anaeroben Bedingungen. 
 
Methoden  
 
Die  Durchführung  des  Versuches  erfolgte  wie 
beschrieben. 
 
Ergebnis 
 
Die gesamten Ergebnisse der makroskopischen Untersuchungen sowie der Identifizierungsreaktionen 
sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen.  
 
Tabelle 1 Ergebnis der mikro- und makroskopischen Untersuchungen 

Abbildung 1 Quarkprobe aus der Mensa 

im  Skript 

 
Makroskopische Eigenschaften 
Koloniegröße (z.B. in mm) 
Form in Aufsicht (z.B. rund) 
Form im Querschnitt (z.B. erhaben) 
Rand (z.B. unregelmäßig) 
Textur (z.B. glänzend, trocken) 
Konsistenz (z.B. schleimig) 
Pigmentierung / Farbe 
Fluoreszenz (ja / nein) 
Lumineszenz (ja / nein) 
Durchlicht (z.B. milchig)  
Geruch (z.B. nach Erde) 
Mikroskopische Eigenschaften 

  Milchsäurebakterium 
     
  1mm  
 
rund  
 
flach  
  gleichmäßig  
  glänzend  
 
  weiß  
 nein 
 
 
 nein 
  etwas durchsichtig /milchig 
 
  
     

  

	

1	

Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe: 16 Vers. 2 
Name, Vorname: Kreienhop, Nils                                                       Matrikelnummer: 958347 
Name, Vorname: Drzemalla, Laura                                                     Matrikelnummer: 960209 
 

Beweglichkeit 
Zellform (z.B. Stäbchen) 
Zellverbände (z.B. Zellketten) 

  nein  
 
 

 Kokken 
 Haufen 
 
 
  
 nein 

(zusätzlich kleine Zeichnung möglich) 

 

besondere Strukturen (z.B. Endosporen) 
Tests 
Gram-Färbung (positiv, negativ) 
KOH- Test (z.B. → Gram-negativ) 
Aminopeptidase (z.B. → Gram-positiv) 
Oxidase-Test 
Katalase-Test 

 
     
  Gram-positiv 
  positiv  
  negativ  
  negativ/ unsicher 
  negativ  

 

Indikatorstreifen 

 
 
Charakterisierung des Isolats 
 
Da die zu isolierenden Bakterien hohe Ansprüche an ihre Umwelt stellen 
und  einen  sehr  hohen  Bedarf  an  Supplinen  haben,  mussten  für  eine 
Abgrenzung  von  anderen  Mikroorganismen  geeignete  Selektionsmedien 
gewählt werden. Durch das Schaffen einer anaeroben Atmosphäre mit Hilfe 
des  Anaerobentopfes  konnten  wir  das  Wachstum  von  aeroben 
Mikroorganismen inhibieren. Die Bildung der aneroben Atmosphäre erfolgt 
durch Zugabe eines kleinen Päckchens, das den vorhandenen Sauerstoff in 
Kohlenstoffdioxid  umwandelt.  Ein 
schlägt  bei 
erfolgreicher CO2-Bildung von blau zu weiss um. Wir kultivierten unsere 
Bakterien auf Laktose-Vollmedium (VM) und Chinablau-Laktose-Platten. 
Auf  dem  Laktose-VM  würden  unsere  Lactobacillales  eben  auf  jedenfall 
wachsen,  da  Laktose  als  zu  verstoffwechselnder  Zucker  vorhanden  war. 
Eine bessere Selektion bot uns aber die Chinablau-Laktose-Platte. In dieser 
war  nebst  den  benötigten  Supplinen  und  Laktose  der  pH-Indikator 
Chinablau vorhanden. Bei neutralisch bis basischen pH zeigt dieser eine 
schwach blaue Farbe. Sinkt der pH aber, schlägt dieser zu einem tiefem 
Blau  um.    Ein  Indiz  für  Milchsäurebakterien  ist  die  Möglichkeit  der 
Vergärung von Laktose unter Säurebildung. So lässt sich auf den Chinablau-Laktose-Platten rein optisch 
durch  eine  tiefe  Blaufärbung  ein  laktoseverwertender  Organismus  erkennen.  Von  diesen  Platten 
benutzten wir dann auch eine ausgewählte Kolonie für die Vereinzelung. Ein tiefer pH in den Platten 
wirkt ebenfalls als Selektion. 
 
 
 
Wir führten folgende, teils chemischen, Tests durch: Gram-Färbung, KOH-Test, Aminopeptidase-Test, 
Oxidase-Test und Katalase-Test. 
 

Abbildung 2 Anaerobentopf 

	

2	

die  Bakterien  mit 

Abbildung 3 Einzelkolonie-Ausstrich 

Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe: 16 Vers. 2 
Name, Vorname: Kreienhop, Nils                                                       Matrikelnummer: 958347 
Name, Vorname: Drzemalla, Laura                                                     Matrikelnummer: 960209 
 
Bei der Gramfärbung können Bakterien nach der Art 
des Aufbaus ihrer Zellwand unterschieden werden. 
Zuerst  werden 
einer 
Kristallviolett-Lösung gefärbt. Beim anschließenden 
Überschichten  mit  Lugolscher-Lösung  bildet  sich 
ein  tiefvioletter  Farbstoff-Iod-Komplex.  Sind  die 
Bakterien nun gram-positiv wird der Farbstoff in die 
Mureinschicht  eingelagert.  Ein  Umspülen  mit 
Ethanol  dehydratisiert  und  verkleinert  somit  das 
vielschichtige  Mureinnetz.  Ein  Auswaschen  wird 
verhindert.  Gram-negative  Bakterien  besitzen  eine 
äußere  Membran.  Hier  verhindert 
letztere  das 
Einlagern  des  Farbstoffes.  Er  wird  folglich  vom 
Ethanol 
abgespült.  Um  die  gram-negativen 
Bakterien dennoch unter dem Mikroskop zu sehen, 
wird  am  Ende  mit  Safranin  gegengefärbt.  Sie 
erscheinen dann rot. Unsere Spezies erschien unter 
dem  Mikroskop  blau,  somit  war  der  Test  gram-
positiv. 
 
Eine  Alternative  zur  Gram-Färbung  ist  der  Aminopeptidase-Test.  Dieser  basiert  auch  auf  die 
unterschiedliche  Zusammensetzung  bakterieller  Zellhüllen.  Gram-negative  Zellen  enthalten  im 
Gegensatz  zu  gram-positiven  Zellen  das 
Enzym  L-Alanin-Aminopeptidase.  Gibt 
man  nun  das  Substrat  L-Alanin-4-
Nitroanilid hinzu, wird dieses vom Enzym 
gespalten.  Die  Produkte 
4-
Nitroanilin,  was 
eine  Gelbfärbung 
hervorruft  und  L-Alanin.  Bei  einer 
Gelbfärbung  sind  die  Zellen  also  gram-
negativ 
ausbleibender 
Gelbfärbung  gram-positiv.  Bei  uns  blieb 
die  Gelbfärbung  aus,  was  unsere  Gram-
Färbung unterstützte. 
Auch 
eine 
Überprüfung bzw. Alternative zur Gram-
Färbung  da.  Nach  KOH-Zugabe  lysieren 
gram-negative  Bakterien  und  DNA  wird 
frei.  Eine  viskose  Suspension  wird 
sichtbar.  
Dieser  fiel  bei  uns  positiv  aus.  Das 
Ergebnis 
unsere  Gram-
Färbung  und  den  Aminopeptidase-Test  nicht.  Mögliche  Fehlerquellen  beim  KOH-Test  könnte  eine 
falsche Deutung und Verschmutzung gewesen sein. 
 
Weitere  Differenzierungen  können  mit  dem  Oxidase-  und  Katalase-  Tests  getroffen  werden.  Beim 
Katalase-Test kann man aerobe Verstoffwechslung bestimmen bzw. ausschließen. Die Bakterienkolonie 
wird  mit  H2O2  vermischt.  Bei  einer  Blässchenbildung  geht  man  davon  aus,  dass  der  Organismus 
Sauerstoff 
fiel  bei  uns  negativ  aus.  
Der Oxidase-Test identifiziert Bakterien, die das Enzym Cytochrom C Oxidase besitzen. Die Kovács-
Reagenz schlägt von farblos nach blau um, wenn Cytrochrom C Oxidase vorhanden ist. Dies war bei 
uns nicht der Fall. Allerdings konnte unser Ergebnis nicht durch korrekte Kontrollreaktionen gestützt 
werden. Möglicherweise war die Kovács-Reagenz zu alt.  

in  Stoffwechselprozessen  verwendet.  Dieser  Test 

der  KOH-Test 

stellt 

unterstützt 

Abbildung 4 Gram-Färbung 

sind 

und 

bei 

	

3	

 

Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe: 16 Vers. 2 
Name, Vorname: Kreienhop, Nils                                                       Matrikelnummer: 958347 
Name, Vorname: Drzemalla, Laura                                                     Matrikelnummer: 960209 
 
Diskussion 
 
Eine Identifizierung bis zur Spezies- oder gar Art-Ebene war bei unser Gruppe nicht vorgesehen. Dies 
wäre mit einem API 50 CH möglich gewesen. Wir würden aber schon in V4 einen API durchführen, 
sodass dies in V2 nicht mehr gefordert war. 
Ein Analytical Profile Index (API) dient zur Schnellbestimmung von Bakterien. Je nach Art des API’ 
gibt es eine verschiedende große Anzahl von physiologischen Tests, die in Kombination auf bestenfalls 
eine Bakterienart hindeuten. 
 
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass wir mit hoher Wahrscheinlichkeit aus unserem Quark-Filtrat 
am Ende gram-negative, fakultativ anaerobe Kokken aus der Ordnung der Milchsäurebakterien isoliert 
haben.  Unsere  getestete  Einzelkolonie  stimmte  unterstützt  durch  die  Gram-Färbung  und  dem 
Aminopeptidase-Tests  mit  der 
  Theorie  überein,  das  Milchsäurebakterien  gram-positiv  sind. 
Desweiteren  zeigte  uns  die  Chinablau-Laktose-Platte  an,  dass  Laktose  vergärt  wurde.  Dieses  wurde 
ebenfalls  von  dem  Oxidase-  und  Katalase-  Test  bestätigt,  die  anzeigten,  dass  Energiegewinn  durch 
obligate Gärung stattfindet. 
 
 
	

 

 

	

4	

