Quelle: http://db2.nibis.de/1db/cuvo/datei/epa_spanisch.pdf  [Stand: 12.08.2016]

Einheitliche Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung

Spanisch

(Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 01.12.1989 i.d.F. vom 05.02.2004)

Die Länder werden gebeten, die neugefassten Einheitlichen Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung
(EPA) für die Fächer Biologie, Physik, Chemie, Informatik, Französisch, Italienisch, Spanisch, Russisch,
Türkisch und Dänisch spätestens zur Abiturprüfung im Jahre 2007 umzusetzen.
(Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 12.03.2004)

Fachpräambel

Inhaltsverzeichnis

I.

Festlegungen für die Gestaltung der Abiturprüfung

Fachliche Qualifikationen und Inhalte
Sprache
Kommunikative Fähigkeiten und Fertigkeiten
Wissen über Sprache und Kommunikation
Interkulturelle Kompetenzen
Fachbezogene soziokulturelle Themen und Inhalte
Fachübergreifende Themen und Inhalte
Umgang mit kultureller Vielfalt, interkulturelle Kommunikation
Umgang mit Texten und Medien
Fachliche Methodenkompetenzen und Arbeitstechniken
Anforderungen im Grundkurs- und Leistungskursfach
Anforderungsbereiche in der Abiturprüfung
Allgemeine Hinweise
Fachspezifische Beschreibung der Anforderungsbereiche
Schriftliche Abiturprüfung
Allgemeine Hinweise
Aufgabenarten
Textaufgabe

1 
1.1
1.1.1
1.1.2
1.2
1.2.1
1.2.2
1.2.3
1.3
1.4
1.5 
2.
2.1
2.2
3.
3.1
3.2
3.2.1
3.2.1.1 Vorlagen
3.2.1.2 Aufgabenstellungen
3.2.2
3.2.2.1 Aufgabe zur mündlichen Sprachkompetenz
3.2.2.2 Aufgabe zur Sprachmittlung 
3.2.2.3 Aufgabe zum Hör- bzw. Hör-/Sehverstehen
3.3
3.3.1 
3.4 
3.5
3.5.1
3.5.2
4.
4.1
4.2
4.2.1
4.2.2

Kombinierte Aufgabe 

Hinweise zum Erstellen einer Prüfungsaufgabe
Hilfsmittel
Beschreibung der erwarteten Prüfungsleistungen (Erwartungshorizont)
Bewertung von schriftlichen Prüfungsleistungen
Allgemeine Hinweise
Fachspezifische Grundsätze
Mündliche Abiturprüfung
Ziele der Prüfung
Aufgabenstellung
Aufgabenstellung für den ersten Prüfungsteil
Aufgabenstellung im zweiten Prüfungsteil

Seite
3

     5

5
5
5
6
7
7
7
7
7
8
9
11
11
  11
  12
  12
  12
  12
  12
  13
  14
  14
  14
  15
  15
  16
  16
  16
  16
  16
  20
  20
  21
  22
  22

Kriterien der Bewertung
Fünfte Prüfungskomponente
Besonderheiten
Bewertung

Aufgabenbeispiele
Allgemeine Hinweise und Übersicht über die Aufgabenbeispiele

Aufgabenbeispiele für die Textaufgabe
Aufgabenbeispiel für den Grundkurs (fortgeführte Fremdsprache): 
Laura Esquivel, Como agua para chocolate (literarischer Text und 
Spielfilmausschnitt)
Aufgabenbeispiele für den Grundkurs (neu einsetzende Fremdsprache)
Frida Kahlo, Autorretrato en la frontera entre México y los Estados Unidos
(1932) und Briefe (1931) (Gemälde und autobiographische Texte)
Manuel Vicent, Semáforo (literarischer Text) 
Aufgabenbeispiele für den Leistungskurs (fortgeführte Fremdsprache)
Misión médica internacionalista: Los doctores del Chaco (Sachtext)
Jorge Ramos, La otra cara de América und El Norte (Sachtext und 
Spielfilmausschnitt)
Aufgabenbeispiel für den Leistungskurs (neu einsetzende Fremdsprache):
Eduardo Galeano, 1519 – Tenochtitlán – Moctezuma (literarischer Text)

Aufgabenbeispiele für die kombinierte Aufgabe

Aufgabenteil: Textaufgabe

Aufgabenteil: Aufgabe zur mündlichen Sprachkompetenz
Aufgabenbeispiele für den Grundkurs (neu einsetzende Fremdsprache)
Solicitud de un puesto de „au-pair“ en España (Einzelprüfung) 
El turismo (Partnerprüfung) 
Aufgabenbeispiel für den Leistungskurs (fortgeführte Fremdsprache):
El País Vasco (Gruppenprüfung)

Aufgabenteil: Aufgabe zur Sprachmittlung
Aufgabenbeispiel für den Grundkurs (fortgeführte Fremdsprache): 
Peru: Schule für arbeitende Kinder in Jaén (deutsch – spanisch)
Aufgabenbeispiel für den Leistungskurs (fortgeführte Fremdsprache):
ZARA: La moda global (spanisch – deutsch) 

Aufgabenteil: Aufgabe zum Hör- bzw. Hör-/Sehverstehen
Aufgabenbeispiel für den Grundkurs (fortgeführte Fremdsprache):
Fernsehreportage: La marmota (Hör-/Sehverstehen) 
Aufgabenbeispiel für den Leistungskurs (neu einsetzende Fremdsprache):
Radiofeature: Homenaje al Premio Nobel de la Literatura: Gabriel García Márquez 
(Hörverstehen)

Aufgabenbeispiele für die mündliche Prüfung
Aufgabenbeispiel für den Grundkurs (fortgeführte Fremdsprache):
La inmigración en España (Einzelprüfung)
Aufgabenbeispiel für den Grundkurs (neu einsetzende Fremdsprache):
Debate: Pro y contra de la ecotasa (Partnerprüfung)

Anhang
Operatorenliste 
Kompetenzstufen des Gemeinsamen europäischen Referenzrahmens 
für Sprachen

4.3
4.4 
4.4.1
4.4.2

II.
1.

2.
2.1 

2.2
2.2.1

2.2.2
2.3 
2.3.1
2.3.2

2.4

3.

3.1

3.2
3.2.1 
3.2.1.1
3.2.1.2
3.2.2

3.3
3.3.1

3.3.2

3.4
3.4.1

3.4.2 

4.
4.1

4.2 

III.
1
2

2

23
24
24
24

25
25

27

27
31

31

34
38

43

48

52

52

52
52
52
54

56

60

60

64

66

66

70

73

73

77

82
82

85

Fachpräambel

Die Vereinbarung zur Gestaltung der gymnasialen Oberstufe in der Sekundarstufe II (Beschluss der Kul-
tusministerkonferenz vom 07.07.1972 i.d.F. vom 16.06.2000) beschreibt die grundlegenden Anforderungen
an den fremdsprachlichen Unterricht im sprachlich-literarisch-künstlerischen Aufgabenfeld.
Danach sollen in diesem Aufgabenfeld die im Unterricht vermittelten „Einsichten in sprachliche Strukturen
und“  „die  Fähigkeit  zu  sprachlicher  Differenzierung  unter  Berücksichtigung  der  verschiedenen  Ebenen
sprachlicher Kommunikation“ (...) „erweitert (werden) durch die Kenntnisse, die durch angemessene Be-
herrschung von mindestens einer Fremdsprache gewonnen werden.“

Die politische, kulturelle und wirtschaftliche Entwicklung Europas im Kontext internationaler Kooperation
und globalen Wettbewerbs stellt erweiterte Anforderungen an den Fremdsprachenunterricht. Dies gilt auch
für den Spanischunterricht der gymnasialen Oberstufe. Spanisch ist eine der meist gesprochenen Sprachen
der Welt, deren Verbreitung und Sprecherzahl weiter zunimmt. Um nicht nur weltweit, sondern auch  in
einem zusammenwachsenden Europa kooperations- und kommunikationsfähig zu sein, braucht die Gesell-
schaft eine wachsende Zahl von Mitgliedern, die über Kompetenzen in mehreren Fremdsprachen verfügen,
die im europäischen Kontext als Partner- oder Nachbarsprache wichtige Funktionen erfüllen. Dabei kommt
dem Spanischen als Weltsprache in Wirtschaft und Kultur besondere Bedeutung zu. Die damit verbunde-
nen gesellschaftlichen Erwartungen an den Spanischunterricht rücken den Anwendungsbezug des erworbe-
nen Sprachkönnens und die Ausrichtung auf interkulturelle Handlungsfähigkeit in den Vordergrund.
Spanisch besitzt ein hohes Transferpotential, v. a. in Richtung auf die anderen romanischen Sprachen. Der
Spanischunterricht  liefert  damit  einen  wichtigen  Beitrag  zur  Mehrsprachigkeitsdidaktik,  die  den  Fremd-
sprachenunterricht in seiner bildungspolitischen Dimension in näherer Zukunft bestimmen wird.

Die Fortschreibung der Einheitlichen Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung im Fach Spanisch trägt
diesen neuen  Akzentuierungen in mehrfacher Hinsicht Rechnung: 

§

der Internationalisierung fremdsprachlicher Standards durch die Verankerung des „Gemeinsamen
europäischen Referenzrahmens für das Lernen und Lehren von Sprachen“ des Europarates;

§  der Stärkung des Anwendungs- und des lebensweltlichen Bezuges;
§  der Betonung der mündlichen Kommunikationsfähigkeit mit den Schwerpunkten Präsentation und

Diskurs- und Interaktionsfähigkeit;

§  der Erweiterung der Landeskunde zu interkultureller Handlungskompetenz;
§  der Akzentuierung der Profile des Grundkurs- und des Leistungskursfaches.

Hieraus ergeben sich als Ziele des Spanischunterrichts in der gymnasialen Oberstufe und als Grundlagen
für die Abiturprüfung im Fach Spanisch 

- 

- 

- 

- 

eine differenzierte kommunikative Kompetenz, die auf der Grundlage einer verlässlichen Ausbil-
dung  im  gesamten  Spektrum  fremdsprachlicher  Fähigkeiten  und  Fertigkeiten  die  Breite  der  le-
bensweltlich  bedeutsamen  Ausdrucksformen  umfasst  und  sich  auf  Verwendungssituationen  im
Alltag,  in  berufs-  und  wissenschafts-orientierter  sowie  in  literarisch-  bzw.  ästhetisch-orientierter
Kommunikation erstreckt;

eine  interkulturelle  Kompetenz,  die  gesicherte  Kenntnisse  bezogen  auf  relevante  soziokulturelle
Themen und Inhalte  spanischsprachiger Kulturräume umfasst, auf komplexe interkulturelle Situa-
tionen vorbereitet und die Fähigkeit zum Perspektivwechsel einschließt;

die  Fähigkeit  zum  Umgang  mit  Texten  und  Medien,  die  neben  gesicherten  fachmethodischen
Kenntnissen  im  analytisch-interpretierenden  Umgang  mit  Literatur  sowie  Sach-  und  Gebrauchs-
texten auch produktionsorientierte, gestaltende Bearbeitungsformen in einem breiten Spektrum von
Texttypen umfasst und im Sinne eines erweiterten Textbegriffs mehrfach kodierte Texte wie Film
und Fernsehen, Hörtexte, Bilder und Grafiken einschließt;

der Erwerb von Lernstrategien mit dem doppelten Ziel, durch die Kenntnis geeigneter Methoden
und Arbeitstechniken selbstorganisiertes und selbstverantwortetes Lernen zu fördern wie auch als
Grundlage  lebenslangen  Fremdsprachenlernens  den  Spracherwerbsprozess  selbstständig  weiter
nach  den  Anforderungen  der  persönlichen  und  beruflichen  Biografie  auszugestalten,  auch  mit
Blick auf den Ausbau der eigenen mutter- und fremdsprachlichen Ressourcen, den Erwerb weiterer
Fremdsprachen und das Erschließen von Synergieeffekten von einer Sprache zur anderen, insbe-
sondere vom Spanischen zu anderen romanischen Sprachen.

3

Damit ist der Beitrag des Faches Spanisch zum wichtigsten Ziel der gymnasialen Oberstufe, der Entwick-
lung der Berufs- und Studierfähigkeit ihrer Absolventinnen und Absolventen, in den maßgebenden Dimen-
sionen charakterisiert.

Zur Sicherung vergleichbarer Qualitätsstandards enthalten die vorliegenden Einheitlichen Prüfungsanforde-
rungen in der Abiturprüfung für das Fach Spanisch 

eine  Beschreibung  der  Prüfungsgegenstände,  d.h.  der  nachzuweisenden  Kompetenzen  sowie  der
fachlichen Inhalte, an denen diese Kompetenzen nachgewiesen werden sollen,
eine Beschreibung der zulässigen Aufgabenarten;

-
-  Kriterien,  mit  deren  Hilfe  überprüft  werden  kann,  ob  eine  Prüfungsaufgabe  das  anzustrebende

Anspruchsniveau erreicht;
Hinweise zur Bewertung;
Aufgabenbeispiele  für  die  Gestaltung  der  schriftlichen  und  mündlichen  Prüfung  einschließlich
entsprechender Erwartungshorizonte.

-

-
-

 

 

Als  übergeordnetes  Steuerungsinstrument  für  die  Aufgabenkonstruktion,  die  Anforderungshöhe  und  die
Bewertung dient die fachbezogene Beschreibung  der Anforderungsbereiche  auf  den Ebenen  Reprodukti-
on/Textverstehen, Reorganisation/Analyse und Werten/Gestalten. 

Die Beschreibung der geforderten sprachlichen Kompetenzen wie  auch  der  Kriterien  zur  Bewertung  der
sprachlichen Leistungen orientiert sich explizit an dem „Gemeinsamen europäischen Referenzrahmen für
das Lernen und Lehren von Sprachen“, der als international anerkanntes, vom Europarat entwickeltes Be-
zugssystem  verlässliche  Standards  des Sprachkönnens  auf  verschiedenen  Niveaustufen  definiert.  Gleich-
wohl deckt der Gemeinsame europäische Referenzrahmen die fachlichen Qualifikationen und Inhalte des
Fremdsprachenunterrichts auf der gymnasialen Oberstufe nicht vollständig ab, so dass dessen umfassende-
res  Konzept  weiterhin  den  vorrangigen  Bezugsrahmen  für  die  Einheitlichen  Prüfungsanforderungen  im
Abitur darstellt.

Der Spanischunterricht beginnt in unterschiedlichen Jahrgangsstufen. Er setzt in der Sekundarstufe I nach
den Bedingungen der Länder als Pflicht-, Wahlpflicht- oder Wahlunterricht auf unterschiedlichen Klassen-
stufen ein. In der gymnasialen Oberstufe wird Spanisch als fortgeführte oder als neu einsetzende Fremd-
sprache ab der Einführungsphase unterrichtet. An einzelnen Schulen wird Spanisch ferner im Rahmen bi-
lingualer Züge bzw. bilingualer Module unterrichtet. Infolgedessen sind die mit dem Abitur zu erreichen-
den Niveaustufen unterschiedlich.

Die in der Abiturprüfung zugelassenen Aufgabenarten sind so gefasst, dass sie einerseits durch Festlegung
eines verbindlichen Kernbereichs den unverzichtbaren Bestand fachlicher Anforderungen sichern, es aber
andererseits ermöglichen, durch optionale Prüfungsteile die Breite der kommunikativen Zielsetzungen des
Spanischunterrichts in der gymnasialen Oberstufe und unterschiedliche Schwerpunktsetzungen in Grund-
und Leistungskursen auch in der Abiturprüfung abzubilden. Zentraler Bestandteil der schriftlichen Abitur-
prüfung ist die Textaufgabe, die im Sinne eines erweiterten Textbegriffs und stärkerer Anwendungsorien-
tierung  audiovisuelle  Vorlagen  einbezieht  und  offen  ist  für  produktionsorientierte,  gestaltende  Bearbei-
tungsformen. Sie kann um maximal zwei der folgenden Elemente ergänzt werden, nämlich eine Aufgabe
zur  mündlichen  Sprachkompetenz,  eine  Aufgabe  zur  Sprachmittlung  oder  eine  Hör-  bzw.  Hör-
/Sehverstehensaufgabe. Entsprechend den lebensweltlich orientierten Anforderungen an den Spanischunter-
richt ist die mündliche Abiturprüfung auf den Nachweis der mündlichen Kommunikationskompetenz, von
Diskursfähigkeit und der Beherrschung von Präsentationstechniken ausgerichtet.

Diese neuen Akzente bei den fachlichen Inhalten und Qualifikationen, den Aufgabenarten und der mündli-
chen Prüfung bieten auch eine geeignete Grundlage für Prüfungsformen, die einem eigenständigen Grund-
kursprofil Rechnung tragen können. Darüber hinaus liegen hier auch Ansatzpunkte für die in einigen Län-
dern beabsichtigte Entwicklung einer fünften mündlichen Prüfungskomponente.
Die Vorgaben der Einheitlichen Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung im Fach Spanisch sind Aus-
druck des Wandels in den gesellschaftlichen Erwartungen an das Fach sowie des Standes der fachlichen
Diskussion um Aufgaben, Ziele und Formen des Fremdsprachenunterrichts. In diesem Sinne definieren sie
fachliche Qualitätsstandards, sind aber gleichzeitig hinreichend offen für unterschiedliche didaktische und
pädagogische Konzepte und zukünftige Weiterentwicklungen des Faches.

4

1. 

1.1 

I.

FESTLEGUNGEN FÜR DIE GESTALTUNG DER ABITURPRÜFUNG

Fachliche Qualifikationen und Inhalte
Grundlage der Abiturprüfung sind folgende fachspezifische bzw. fachübergreifende Qualifika-
tionen und Kompetenzen. Im Sinne wissenschaftspropädeutischen Lernens und Arbeitens wer-
den diese integrativ in den vier Bereichen des Faches vermittelt und überprüft: Sprache, inter-
kulturelle Kommunikation / soziokulturelle Themen und Inhalte, Umgang mit Texten und Me-
dien sowie fachliche Methoden und Lern-/Arbeitstechniken. Nicht alle Bereiche müssen dabei
mit gleicher Intensität behandelt werden. Doch setzt die Breite der für die Abiturprüfung gefor-
derten Qualifikationen und Kompetenzen einen Unterricht voraus, der dem Leitbild des aktiven
und  selbstständigen  Lernens  und  der  Vermittlung  vernetzten,  gut  organisierten  Wissens  ver-
pflichtet ist.

Sprache
Bis zum Ende des Lehrgangs Spanisch in der gymnasialen Oberstufe werden die Schülerinnen
und  Schüler  befähigt,  das  Spanische  handlungssicher  in  den  folgenden  Dimensionen  der
Sprachverwendung anzuwenden:
§ Verwendungssituationen  im  Alltag  und  in  den  Alltagsdimensionen  beruflicher  Kommuni-

§  Verwendungssituationen  in  wissenschafts-orientierter,  sach-  und  problembezogener  Kom-

kation;

munikation;

            § Verwendungssituationen in literarisch- bzw. ästhetisch-orientierter Kommunikation.

1.1.1 

Kommunikative Fähigkeiten und Fertigkeiten
Von den Prüflingen werden die im Folgenden aufgeführten sprachlichen bzw. kommunikativen
Fähigkeiten verbindlich vorausgesetzt. 
Diese  Erwartungen  orientieren  sich  für  den  Grundkurs  und  Leistungskurs  der  fortgeführten
Fremdsprache an einer Bandbreite zwischen den Niveaustufen B2 (Nivel Avanzado) und – in
einzelnen Bereichen – C1 (Nivel Dominio operativo eficaz), für den Grundkurs und Leistungs-
kurs der in der Einführungsphase neu einsetzenden Fremdsprache an einer Bandbreite zwischen
den Niveaustufen B1 (Nivel Umbral) und B2 des Gemeinsamen europäischen Referenzrahmens
für Sprachen (s. Anhang, Seite 85). 

Im Folgenden werden die Anforderungen für die fortgeführte Fremdsprache beschrieben. Die
neu einsetzende Fremdsprache kann diese nicht in allen Anwendungsbereichen gleichermaßen
erfüllen. Im rezeptiven Bereich können die Anforderungen höher angesetzt werden als im pro-
duktiven Bereich. Die jeweiligen Einschränkungen sind am Ende von 1.1.1 und 1.1.2 sowie am
Ende von 1.2 bis 1.5 zusammengefasst..

längere gesprochene Texte zu verstehen,

Hörverstehen bzw. Hör-/Sehverstehen / Verstehen mehrfach kodierter Texte:
Die Schülerinnen und Schüler sind in der Lage,
§ 
§  komplexeren thematischen und argumentativen Zusammenhängen zu folgen,
§ geeigneten  Programmen  in  den  Medien  zu  folgen,  sofern  überwiegend    Standardsprache
(peninsulares  Spanisch  bzw.  Standards  der  hispanoamerikanischen  Länder)  gesprochen
wird,

§  ein handlungswirksames Spektrum  von  Lern-  und  Arbeitstechniken  im  Umgang  mit  Hör-

texten bzw. mehrfach kodierten Texten anzuwenden.

hen,

Leseverstehen: 
Die Schülerinnen und Schüler sind in der Lage,
§  komplexere authentische Texte aus der Literatur und Sach- und Gebrauchstexte zu verste-

§  stilistische  Besonderheiten  in  Texten  wahrzunehmen,  beim  Verstehensprozess  zu  berück-
sichtigen und im funktionalen Zusammenhang von Inhalt und Form fachmethodisch zu a-
nalysieren, zu erläutern und zu bewerten,

§ ästhetische Kompetenzen und Sensibilität im Umgang mit Literatur, Film usw. zu zeigen,
§ anwendungsorientierte Texte aus verschiedenen Fachgebieten zu verstehen, selbst wenn die-

se nicht unmittelbar eigene Interessenbereiche berühren,

§ ein handlungswirksames Repertoire von Arbeitstechniken des Leseverstehens anzuwenden.

Mündlicher Sprachgebrauch, Interaktion: Die Schülerinnen und Schüler sind in der Lage,

5

§ 

§ sich aktiv und geläufig an Gesprächen zu beteiligen und eigene Beiträge zu leisten sowie

geeignete Gesprächsstrategien anzuwenden,
in klarer Form Sachverhalte über ein breites Spektrum von Themen fachlichen und persönli-
chen Interesses darzustellen,

§ zu aktuell bedeutsamen Sachverhalten und Diskussionen eine eigene oder zugeteilte Positi-

on zu vertreten und die Vor- und Nachteile unterschiedlicher Optionen zu erörtern,

§ grundlegende Präsentationskompetenzen im Kontext komplexer Aufgabenstellungen einzu-

setzen.

Schriftliche Textproduktion: Die Schülerinnen und Schüler sind in der Lage,
§ sich in klarer Form schriftlich zu einem breiten Spektrum von Themen des fachlichen und

persönlichen Interesses zu äußern,

gen Positionen auszusprechen,

herauszustellen und zu vermitteln,

§ in einem Essay, Bericht o. Ä. Informationen zu vermitteln und sich begründet für oder ge-

§ in umfangreicheren persönlichen Texten  die  Bedeutung  von  Ereignissen  und Erfahrungen

§  Texte  unterschiedlicher  Art  in  persönlichem  und  sachlichem  Stil  zu  formulieren  und  sich

stilistisch auf die anzusprechenden Leser einzustellen.

Die Leistungen in der neu einsetzenden Fremdsprache sind dem angegebenen Niveau entspre-
chend im Verstehen und in der Äußerung im Allgemeinen auf vertraute Themen begrenzt. Beim
Sprechen und Schreiben basieren sie auf einem eingeschränkten Repertoire an Worten, Wen-
dungen und grammatischen Strukturen. Für das Verstehen sind deutliche Impulse notwendig,
die Äußerungen sind insgesamt weniger komplex.

Verfügbarkeit von sprachlichen Mitteln: Ausdrucksvermögen, Korrektheit, kommunika-
tive „Reichweite“: Die Schülerinnen und Schüler 
§ verfügen  über  ein  gesichertes  Repertoire  sprachlicher  Mittel  (Aussprache  und  Intonation,
Orthographie, Wortschatz, Grammatik / Strukturen, Textform und Diskurs) in der Orientie-
rung an muttersprachlichen Standards (peninsulares Spanisch bzw. Standards der hispanoa-
merikanischen Länder) in den Dimensionen der Sprachverwendung (1.1) und in den oben
beschriebenen kommunikativen  Fähigkeiten  und  Fertigkeiten  der  Textrezeption  und Text-
produktion,

§ können zwischen formellen und informellen Registern differenzieren,
§ verfügen  in  den  Bereichen  Textverstehen,  Analyse  und  Wertung  /  Gestaltung  über  ein

fachmethodisch fundiertes Ausdrucksvermögen.

In der neu einsetzenden Fremdsprache verfügen die Schülerinnen und Schüler über ein hinrei-
chendes  Repertoire  an  sprachlichen  Mitteln,  um  sich  zu  vertrauten  Themen  zu  äußern  und
wichtige Aspekte eines Gedankens oder eines Problems hinreichend genau zu erklären. Auch in
unvorhersehbaren  Situationen  können  sie  sich  sprachlich  angemessen  verhalten.  Sie  können
sich fachmethodisch korrekt vor allem in den Bereichen  Textverstehen,  Wertung  und Gestal-
tung ausdrücken.

Sprachmittlung:  Die  Schülerinnen  und  Schüler  beherrschen  im  Sinne  interkultureller  Kom-
munikation anwendungsorientiert verschiedene Formen der Sprachmittlung:
§ 
§ 

in mündlichen zwei- und ggf. mehrsprachigen Situationen vermitteln, 
in schriftlichen zwei- und ggf. mehrsprachigen Situationen vermitteln.

In  der  neu  einsetzenden  Fremdsprache  verfügen  die  Schülerinnen  und  Schüler  über  einen
Fundus sprachlicher Mittel, um in Situationen aus ihrer Lebenswelt eine Vermittlerrolle ein-
nehmen zu können.

Wissen über Sprache und Kommunikation
Einsichten in die Struktur der Sprache sowie Kenntnisse über Funktion und Wirkungs-
weise sprachlicher Mittel: Die Schülerinnen und Schüler verfügen über Kenntnisse, Einsich-
ten und fachmethodische Fähigkeiten und Fertigkeiten in den folgenden Feldern:
§ wesentliche Unterschiede zwischen gesprochener und geschriebener Sprache und wichtige

Sprachvarianten, 

§ wichtige rhetorische und stilistische Mittel und Einsicht in ihre Wirkungsweise,
§ charakteristische Sprach- und Stilstrukturen der spanischen Sprache,
§ konstitutive Merkmale von unterschiedlichen Textformen und Gattungen,
§ gesellschaftliche, kulturelle und historische Bedingtheit von Sprache.

1.1.2 

6

1.2 

1.2.1 

1.2.2 

1.2.3 

Spracherwerb und Umgang mit Mehrsprachigkeit: Die Schülerinnen und Schüler verfügen
über grundlegende und ausbaufähige Kenntnisse und Methoden,
§  sprachliche  Phänomene  im  Vergleich  von  Deutsch,  ggf.  weiteren  Muttersprachen,  schuli-
schen Fremdsprachen und Umgebungssprachen zu erschließen und produktiv für das inter-
kulturelle Lernen (siehe 1.2.3) sowie für den eigenen Spracherwerb zu nutzen,
§  Formen der Sprachmittlung zwischen dem Spanischen und dem Deutschen sowie ggf. wei-

teren Muttersprachen  in unterschiedlichen Verwendungssituationen zu nutzen.

In der neu einsetzenden Fremdsprache verfügen die Schülerinnen und Schüler im rezeptiven
Bereich über Grundkenntnisse von Sprachvarianten, rhetorischen und stilistischen Mitteln so-
wie von charakteristischen Sprach- und Stilfiguren der spanischen Sprache.

Interkulturelle Kompetenzen

Fachbezogene soziokulturelle Themen und Inhalte:
Die Schülerinnen und Schüler verfügen über gesicherte Kenntnisse bezogen auf die  Vielfalt
der  spanischsprachigen  Länder  und  Kulturen,  unter  Berücksichtigung  geographischer,  ge-
schichtlicher,  sozialer,  politischer,  wirtschaftlicher  und  kultureller  Aspekte  in  exemplarischer
Auseinandersetzung mit
§ Situations- und Themenfeldern des Alltags,
§ Themen und Problemen von Heranwachsenden,
§ öffentlichem Leben bzw. dem gesellschaftlichen und historischen Kontext der Bezugskultu-

ren,

§ Themen und Inhalten von globaler Bedeutung.

Der Behandlung von Literatur, exemplarischen Werken der darstellenden Kunst, Filmen usw.
kommt für das interkulturelle Lernen eine besondere Bedeutung zu als Zugang zu unterschied-
lichen universellen bzw. kulturspezifischen Sichtweisen.

Fachübergreifende Themen und Inhalte
Die in 1.2.1 genannten fachbezogenen Themen und Inhalte können im Sinne 
§  der  Stärkung  des  Anwendungsbezuges  in  vielen  gesellschaftlichen,  wirtschaftlichen,  wis-

senschaftlichen und kulturellen Bereichen, 

§  ggf. der Nutzung der Ressourcen bilingualer Bildungsgänge bzw. Profilbildungen mit fle-

xiblen bilingualen Modulen (Fremdsprache als Arbeitssprache im Sachfachunterricht)

ergänzt bzw. ersetzt werden durch spezifische Schwerpunktsetzungen, die sich aus den Anwen-
dungsbezügen 
bzw.  mathematisch-
naturwissenschaftlichen Aufgabenfeldes ergeben.

gesellschaftlichen 

Sachfächer 

der 

des 

Umgang mit kultureller Vielfalt, interkulturelle Kommunikation
Auf der Basis der fachbezogenen bzw. fachübergreifenden Themen und Inhalte  verfügen  die
Schülerinnen und Schüler über gesicherte Fähigkeiten und Fertigkeiten
§  zum mehrperspektivischen Umgang mit kulturellen Phänomenen, 
§  zur Auseinandersetzung  mit  sprachlicher  und  kultureller  Vielfalt  unter  Nutzung des  kom-
§  zur interkulturellen Kommunikation, zum Umgang mit kulturell sensiblen Themen und Si-
tuationen,  Vorurteilen  und  Stereotypen  usw.;  bei  anwendungsorientiertem  Schwerpunkt
(siehe 1.2.2) wird die interkulturelle Kommunikation durch die Dimension der Verwendung
der Fremdsprache als Arbeitssprache erweitert.

plexen medialen Informationsangebotes,

Für den Umgang mit kultureller Vielfalt, besonders bei sensiblen Themen, verfügen die Schüle-
rinnen  und  Schüler  der  neu  einsetzenden  Fremdsprache  über  Basisfähigkeiten  und  -
fertigkeiten.  Sie  sind  sich  wichtiger  Höflichkeitskonventionen  bewusst  und  handeln  entspre-
chend. Sie kennen wichtige Unterschiede zwischen den Sitten und Gebräuchen, Einstellungen
und Werten spanischsprachiger Gesellschaften und ihrer eigenen und achten auf entsprechende
Signale.

1.3

Umgang mit Texten und Medien
Die Schülerinnen und Schüler haben gesichertes Wissen in den folgenden methodischen Fel-
dern erworben:

7

Analytisch-interpretierende Zugänge: wissenschaftspropädeutisch fundierte Kenntnisse zum
analytisch-interpretierenden Umgang mit literarischen Texten sowie mit Sach- und Gebrauchs-
texten:
§ Kenntnis literarischer Gestaltungsmittel und Einsicht in ihre Wirkungsweise, Kenntnis lite-
rarischer Gattungen sowie von Textformen alltagsorientierter, berufsbezogener und wissen-
schaftorientierter Kommunikation, 

§ Einsicht  in  die  historische  und  gesellschaftliche  Dimension  literarischer  Texte  bzw.  von

Sach- und Gebrauchstexten.

Produktionsorientierte  Zugänge:  handlungswirksame  Kenntnisse  zum  produktionsorientier-
ten Umgang mit literarischen Texten und mit Sach- und Gebrauchstexten (escritura creativa):
§ Texte als Modelltexte nutzen, Leerstellen in Texten wahrnehmen und ausfüllen, Texte re-
§  Perspektivwechsel vornehmen, Textsorten umschreiben,
§  vorgegebene Stimuli für die eigene Textproduktion nutzen.

konstruieren und / oder fortschreiben, 

Umgang mit mehrfach kodierten Texten: gesicherte Kenntnisse  im  Umgang  mit  mehrfach
kodierten Texten: 
§ exemplarische  Kenntnisse  und  Fertigkeiten  in  Bezug  auf  Entschlüsselungstechniken  und
produktive Verwendungsmöglichkeiten (im Zusammenwirken von Ton, Text und bildlicher
Darstellung), 

§ Fähigkeit zur kritischen Sichtung bei der Materialrecherche,
§  medienkritisches Urteilsvermögen.

Für den analytisch-interpretierenden Umgang mit literarischen Texten verfügen die Schülerin-
nen  und  Schüler  der  neu  einsetzenden Fremdsprache  über Kenntnisse  und  Fertigkeiten  aus
den anderen Sprachen, speziell für das Spanische verfügen sie darüber nur in Ansätzen.

Fachliche Methodenkompetenzen und Arbeitstechniken
In  der  Abiturprüfung  weisen  die  Schülerinnen  und  Schüler  die  Fähigkeit  zur  selbstständigen
Bearbeitung einer komplexen Aufgabenstellung nach. 

Methodenkompetenzen der Textrezeption
§ Fähigkeit,  Informationen  aus  Texten  zu  gewinnen,  sie  nach  bestimmten  Gesichtspunkten

auszuwählen, zu ordnen, zusammenzufassen,

§ Fähigkeit, wörterbuchunabhängige Erschließungstechniken anzuwenden, 
§ Fähigkeit, einschlägige Hilfsmittel sachgerecht zu nutzen und sich selbstständig Informatio-

nen zu beschaffen,

§ Fähigkeit, Stichwortnotizen sinnvoll und übersichtlich anzufertigen,
§ Fähigkeit, Textaussagen zusammenzufassen und Begriffe zu definieren,
§ Fähigkeit, gesellschaftliche und kulturelle Sachverhalte in ihrer Bedingtheit zu erfassen,
§    Fähigkeit, audiovisuelle und elektronische Medien zur Informationsbeschaffung, 

-aufbereitung, -gewichtung und zur Kommunikation zu nutzen.

Methodenkompetenzen der Textproduktion
§  Fähigkeit, Kenntnisse und Informationen sachgerecht weiterzugeben, sie in neuen Zusam-
menhängen zu verarbeiten und sach- und adressatengerecht schriftlich wie mündlich zu prä-
sentieren,

sichtigen, sowie die Fähigkeit, klar gegliederte, kohärente Texte zu erstellen, 

§  Aktivierung von Erfahrungen und Vorwissen,
§  Fähigkeit, Strukturprinzipien der entsprechenden Textsorte in der Texterstellung zu berück-
§  selbstständige Nutzung fachbezogener Hilfsmittel,
§  Fähigkeit, den eigenen Schreib- und Arbeitsprozess zu planen, zu reflektieren und zu eva-
§  Fähigkeit, allgemeine Strategien der Informationsverarbeitung bewusst anzuwenden.

luieren,

bindenden und außerschulischen Fragestellungen,

Methodenkompetenzen für Transfer und Evaluation von Arbeitsprozessen
§  Einordnung fachlicher Inhalte, Kenntnisse und Methoden in fachübergreifenden, fächerver-
§  Fähigkeit, differenziert Stellung zu beziehen und die eigene Haltung sachgerecht zu begrün-
§  Fähigkeit,  im  Sinne  des  Prinzips  der  Komplementarität  analytisch-interpretierender  und
produktionsorientierter  Zugänge  eigene  Gestaltungs-  und  Analyseansätze  aufeinander  zu
beziehen.

den,

 

1.4

8

1.5

Methodenkompetenzen und Arbeitstechniken haben die Schülerinnen und Schüler der neu ein-
setzenden Fremdsprache auch in anderen Fächern erworben. Sie sind in der Lage, diese Fä-
higkeiten  im  Spanischen  anzuwenden.  Die  fremdsprachlichen  Umsetzungsmöglichkeiten  ent-
sprechen der weiter oben beschriebenen Anspruchsebene.

Anforderungen im Grundkurs- und Leistungskursfach
Die  Vereinbarung  zur  Gestaltung  der  gymnasialen  Oberstufe  vom  07.07.1972  (i.d.F.  vom
16.06.2000) weist den Kurstypen in der Qualifikationsphase unterschiedlich akzentuierte Auf-
gaben  zu:  den  Grundkursen  die  Vermittlung  einer  wissenschaftspropädeutisch  orientierten
Grundbildung, den Leistungskursen die systematische, vertiefte und reflektierte wissenschafts-
propädeutische Arbeit. Grund- und Leistungskurse im Fach Spanisch sind identisch hinsichtlich
der  gemeinsamen  Aufgabe  einer  sprachlichen,  methodischen  und  inhaltlichen  Grundbildung,
die zu einem sicheren, verständlichen und hinreichend differenzierten Gebrauch des Spanischen
in  Wort  und  Schrift  führt  und  Diskurs-  und  Reflexionsfähigkeit  in  dieser  Sprache  erzeugt.
Grund- und Leistungskursfach unterscheiden sich jedoch in ihren Profilen hinsichtlich 
-  der Dimensionen der Sprachverwendung, 
-  der Schwerpunkte, der Breite und Tiefe der Themenstellungen, 
-  des Umfangs an spezifisch fachlichen Konzepten und 
-  des Grades der geforderten Selbstständigkeit.
Dementsprechend  unterscheiden  sich 
prüfungsanforderungen im  Grund- und Leistungskursfach.

in  der  modernen  Fremdsprache  die  Abitur-

Grundkurse vermitteln eine Grundkompetenz in der Anwendung der spanischen Sprache: im
Hinblick auf sprachliche Kenntnisse, kommunikative Fertigkeiten, den Umgang mit Texten und
Medien,  Methodenkompetenz  und  Arbeitstechniken.  Grundkurse  vermitteln  Kenntnisse,  Fer-
tigkeiten und Techniken mit dem Ziel, die Sprache als Arbeitsmittel benutzen zu können – auch
in anwendungsbezogenen, fachübergreifenden bzw. fächerverbindenden Zusammenhängen. Im
Sinne der Stärkung des Anwendungsbezugs des Spanischen als einer ständig wachsenden Welt-
sprache können sachfachorientierte Schwerpunktsetzungen vorgenommen werden.
So bietet sich in den Grundkursen die Chance, neben der Behandlung literarischer und landes-
kundlich/themenbezogener Texte, auch z.B. wirtschaftliche, naturwissenschaftliche und künst-
lerische Inhalte zu bearbeiten (vgl. 1.2.2).  

Leistungskurse zielen auf eine erweiterte Ausbildung in der spanischen Sprache ab, d.h. auf
eine systematisch vertiefte und reflektierte Vermittlung von sprachlichen Strukturen, von Fer-
tigkeiten und Kenntnissen unter verstärkter Einbeziehung der kulturellen und historischen Ein-
bettung von Texten, besonders auch von literarischen Texten, und auf ein breites Spektrum an
methodischen Zugriffen auf Texte. 
Leistungskurse vermitteln Kenntnisse, Fertigkeiten und Techniken mit dem Ziel, die Sprache
als Ausdrucks- und Gestaltungsmittel zu erfahren und zu nutzen. Insbesondere auch in der A-
nalyse literarischer Texte wird in den Leistungskursen die Möglichkeit eröffnet, komplexe In-
halte sowie sprachliche und formal-strukturelle Merkmale zu untersuchen. Prinzip der Arbeit
im  Leistungskurs  ist  die  Hinführung  zur  selbstständigen  Erarbeitung  und  zu  einem  differen-
zierten Methodenbewusstsein.

Grundkursfach

Leistungskursfach

Dimensionen der Sprachverwendung

Auf der Basis der Beherrschung grundlegender
sprachlicher  Strukturen  und  Redemittel  sind
die  Schülerinnen  und  Schüler  in  der  Lage,
anwendungsbezogen  mündlich  und  schriftlich
in der Zielsprache zu interagieren, Informatio-
nen  und  Meinungen  auszutauschen  und
sprachmittelnd zu agieren.

Auf  der  Basis  einer  differenzierten  und  re-
gisterbewussten  Beherrschung  der  sprachli-
chen Grundlagen  sind  die Schülerinnen  und
Schüler  zur  adressatengerechten  und  nuan-
cierten  Interaktion  in  der  Zielsprache  in  der
Lage. Sie können sprachmittelnd agieren.

Schwerpunkte, Breite und Tiefe der Themenstellungen

Über den Bereich der persönlichen  Interessen
hinaus  können  sie  dies  in  einem  erweiterten
Umfeld  vertrauter  Themenfelder  realisieren,

Bei  der  Analyse  authentischer  (auch  mehr-
fach  kodierter)  Texte  aus  einem  breiten
Themenspektrum  können  sie  deren  inhaltli

9

d.h.  in  einem  Spektrum  fachlich  erarbeiteter
ästhetischer und berufs- und studienbezogener
Themen,  sowie  in  fachübergreifenden  und
fächerverbindenden Zusammenhängen. 

Entsprechend  werden  im  Grundkurs  tenden-
ziell sprachlich weniger komplexe Texte gele-
sen und erstellt.

che,  formale  und  sprachliche  Aspekte  her-
ausarbeiten  –  methodenbewusst  und  unter
Einbeziehung bereits erworbener Kenntnisse.

Die  Schülerinnen  und  Schüler  werden  im
Leistungskurs  mit  einem  breiten  Spektrum
von  Themenbereichen  aus  spanischsprachi-
gen  Ländern  sowie  philologischen  und  an-
wendungsbezogenen  Themenbereichen  ver-
traut gemacht. Sie können komplexen (auch
mehrfach  kodierten)  literarischen  und  nicht-
literarischen Hör-, Hör-/Seh- und Lesetexten
in  Standardsprache  (peninsulares  Spanisch
bzw.  Standards  der  hispanoamerikanischen
Länder) Informationen entnehmen und diffe-
renziert darstellen. 

spezifisch fachliche Konzepte

Die Schülerinnen und Schüler sind in der La-
ge,  themenorientiert  aus  Sachtexten  in  Stan-
dardsprache 
(peninsulares  Spanisch  bzw.
Standards der hispanoamerikanischen Länder)
und  aus  einfachen  literarischen  Texten  (so-
wohl  aus  Lesetexten  wie  auch  aus  Hör-  und
Hör-/Sehtexten) Informationen  zu  entnehmen,
sie  zu  analysieren  und  handlungsorientiert
nutzbar  zu  machen:  nicht  die  formalen  As-
pekte  sind  vordringlich,  vielmehr  die  Inhalte.
Bei  der  Analyse  dieser  authentischen  Texte
stehen  anwendungs-  und  problembezogene
Gesichtspunkte 
im  Vordergrund  (z.B.  die
Auswertung  von  Daten,  Fakten  und  Meinun-
gen).
Im Bereich der interkulturellen Kommunikati-
on  zeigen  die  Schülerinnen  und  Schüler
grundlegende  Kenntnisse  in  bezug  auf    Spa-
nien  und  Kulturen  hispanoamerikanischer
Länder; sie verfügen über Einsichten in kultur-
spezifische Denkmuster, Traditionen und Ver-
fahrensweisen und können mit jenen Faktoren
umgehen,  die  eine  interkulturelle  Verständi-
gung beeinträchtigen können.

Die  Themen  werden  aus  unterschiedlichen
Perspektiven  betrachtet,  wechselseitige  Be-
dingtheiten 
verschiedene
Textsorten zur Bearbeitung herangezogen.

untersucht, 

Leistungskurse  machen  vor  allem  auch  ver-
traut  mit  philologischen  fremdsprachlichen
Arbeitstechniken und -methoden.

Im Bereich der interkulturellen Kommunika-
tion  zeigen  die  Schülerinnen  und  Schüler
vertiefte  Kenntnisse  in  Bezug  auf  Spanien
und Kulturen in Hispanoamerika. Sie gewin-
nen  ein  differenziertes  Deutungswissen  und
sind  sich  der  Problematik  von  selbstver-
ständlichen  (kulturgebundenen)  Vorannah-
men,  Vorurteilsstrukturen  und  Stereotypen
bewusst.

Selbstständigkeit

Die Schülerinnen und Schüler finden im Rah-
men der ihnen vertrauten Themenfelder selbst-
ständigen Zugang zu Problemen und Texten.
Hierzu gehören auch die persönliche Stellung-
nahme  zu  den  analysierten  Problemen  und
Sachverhalten  und der  Kommentar,  unter  Be-
rücksichtigung  alternativer  Einschätzungen
und Lösungen.
Eine  wichtige  Funktion  kommt  der  Beherr-
schung von Präsentationsformen (in Bezug auf
eng  umrissene  Aufgabenstellungen)  und  Ver-
mittlungstechniken  in  zweisprachigen  Situati-
onen  zu  –  auf  der  Basis  von  Kenntnissen  im
Umgang  mit  inhaltlichen  und  sprachlichen
Hilfsmitteln  sowie  von  Recherchetechniken,
auf  der  Basis  von  Grundkenntnissen  in  der
Nutzung  und  dem  Einsatz  von  Medien  und
von  Grundkenntnissen  über  die  Funktion  und

Übergreifendes Ziel ist die Selbstständigkeit
der Schülerinnen und Schüler im Zugang zu
Themenbereichen  und  in  der  Wahl  der  Me-
thoden und Arbeitstechniken. 
Von  hoher  Bedeutung  in  Bezug  auf  die
Textproduktion  sind  die  differenzierte  Stel-
lungnahme, der Kommentar, das Entwickeln
von Alternativen und das kreative Schreiben.
Eine  wichtige  Funktion  kommt  der  Beherr-
schung von Präsentationsformen zu – auf der
Basis  von  fundierten  Erfahrungen  im  Um-
gang  mit 
inhaltlichen  und  sprachlichen
Hilfsmitteln  sowie  von  Recherchetechniken,
von  Grundkenntnissen  in  der  Nutzung  und
im  Einsatz  von  Medien  und  von  differen-
zierten  Kenntnissen  über  die  Funktion  und
Wirkungsweise sprachlicher Mittel.

10

Wirkungsweise sprachlicher Mittel. 

Die hier für die fortgeführte Fremdsprache formulierten Unterscheidungsmerkmale gelten ge-
nerell  auch  für  die  neu  einsetzende  Fremdsprache.  Die  Anspruchsebene  sowohl  für  das
Leistungs- als auch – mit einigen Einschränkungen – für das Grundkursfach der neu einsetzen-
den Fremdsprache entspricht den hier für den Grundkurs der fortgeführten Fremdsprache be-
schriebenen Anforderungen. 

2. 
2.1 

Anforderungsbereiche in der Abiturprüfung

Allgemeine Hinweise

Die Anforderungen in der Abiturprüfung unterscheiden sich nach der Art, der Komplexität und
dem  Grad  der  Selbstständigkeit  der  geforderten  Leistung;  sie  verlangen  unterschiedliche  Ar-
beitsweisen.  Als  Hilfe  für  die Aufgabenkonstruktion  und  zur Erhöhung  der  Transparenz  und
Vergleichbarkeit lassen sich drei Anforderungsbereiche beschreiben.

2.2 

Fachspezifische Beschreibung der Anforderungsbereiche

Die drei Anforderungsbereiche können nicht scharf voneinander getrennt werden. Daher erge-
ben sich in der Praxis der Aufgabenstellung bei der Zuordnung der Teilaufgaben zu Anforde-
rungsbereichen Überschneidungen. 
Zur Einschätzung der Anspruchshöhe der Anforderungen und der Selbstständigkeit der Schü-
lerleistung müssen alle für die Bewertung relevanten Elemente, die Aufgabenstellung, die Dar-
stellung der unterrichtlichen Voraussetzungen, die auf die Anforderungsbereiche ausgerichtete
Beschreibung  der  erwarteten  Schülerleistung,  die  Randkorrektur  und  das  Gutachten  zur  Be-
gründung der Leistungsbewertung deutlich aufeinander bezogen sein. Dies gilt für zentrale und
dezentrale Prüfungen, wenn auch in modifizierter Weise.

Der Anforderungsbereich I bezieht sich auf Anforderungen in den Bereichen Reproduktion
und Textverstehen. Er umfasst die sprachlich angemessene Wiedergabe des Inhalts von vorge-
legten Materialien auf der Grundlage von Sachverhalten und Kenntnissen aus einem begrenzten
Gebiet, die im Lehrplan verbindlich vorgegeben und im Unterricht vermittelt worden sind.
Dazu gehören
-  das Verstehen und die Wiedergabe des Inhalts, der zentralen Aussagen oder der Problem-
stellung vorgegebener Materialien, ggf. im Sinne der Sprachmittlung in der jeweils anderen
Sprache;

-  die aufgabenbezogene Wiedergabe von Kenntnissen im gelernten Zusammenhang;
-  die  angemessene  und  weitgehend  normgerechte  Verwendung  der  sprachlichen  Mittel  zur

Beschreibung und verkürzenden Wiedergabe von Sachverhalten;

-  die Anwendung gelernter und geübter fachspezifischer Arbeitsweisen.
Der Anforderungsbereich II bezieht sich auf Anforderungen in den Bereichen Reorganisation
und Analyse. Er umfasst das Erklären, Verarbeiten und Darstellen bekannter Sachverhalte mit
Hilfe neuer Fragestellungen und unter Anwendung fach- und sachadäquater Methoden sowie
das selbstständige Übertragen von Gelerntem auf vergleichbare fachbezogene Gegenstände hin-
sichtlich der Sachzusammenhänge, Verfahren, sprachlichen Mittel und Darstellungsformen.
Dazu gehören
-  das Erschließen und das sprachlich eigenständige und aufgabenbezogene Darstellen der in-
haltlichen Aussagen  sprachlich  und  strukturell komplexer  Materialien  oder  umfassenderer
Sachverhalte;

-  die planmäßige Auswahl und Anwendung von Fachmethoden (Erschließungstechniken, A-

nalyseverfahren) zur problemlösenden Bearbeitung einer komplexen Aufgabenstellung;

-  die  aufgabenbezogene  Anwendung  von  Formen  der  analytisch-deutenden  und  problemlö-

senden Argumentation und ihre sprachliche Realisierung;

-  die  weitgehend  norm-  und  funktionsgerechte  Verwendung  eines  differenzierteren  Reper-

toires sprachlicher Mittel.

Der Anforderungsbereich III bezieht sich auf Anforderungen in den Bereichen Werten und
Gestalten.  Er  umfasst  planmäßiges  Verarbeiten  komplexer  Sachverhalte  und  Materialien  mit
dem Ziel, zu selbstständigen Lösungen, Gestaltungen oder Deutungen, Folgerungen, Begrün-
dungen, Wertungen zu gelangen. Dabei werden aus den gelernten Methoden oder Lösungsver

11

fahren die zur Bewältigung der Aufgabe geeigneten selbstständig ausgewählt oder einer neuen
Problemstellung angepasst.
Dazu gehören
- begründete,  wertende  Folgerungen  aus  den  Ergebnissen  der  durchgeführten  Analyse  oder

-  die Einordnung der Ergebnisse in den größeren thematischen Zusammenhang der Problem-

Problemerörterung;

stellung; 

-  die Kenntnis und Anwendung der grundlegenden Konventionen der Textgestaltung anwen-

dungs-/produktionsorientierter Textformen;

-  die Anwendung rhetorischer, ästhetisch gestaltender und leserorientierter Sprachmittel in ei-
nem  thematischen  Bezug  und  innerhalb  der  Konventionen  einer  bestimmten  Textsorte
(kommunikative Funktion literarischer Texte bzw. von Sach- und Gebrauchstexten);

-  die  argumentierende  Darlegung  komplexer  Sachverhalte,  begründende,  kommentierende
Stellungnahme und zieltextgebundene Textgestaltung unter Verwendung der dazu erforder-
lichen sprachlichen Mittel in weitgehend normgerechter und differenzierter Form.

Die  Schwerpunkte  der  Anforderungen  liegen  in  der  Abiturprüfung  in  Bereichen,  die  mit
sprachlicher Selbstständigkeit, Verarbeiten und Darstellen bekannter Sachverhalte sowie dem
Übertragen des Gelernten auf vergleichbare neue Situationen beschrieben werden können. 
Hinsichtlich  des  Umfanges,  der  Komplexität  und  Differenziertheit  dieser  allgemein  gekenn-
zeichneten  Anforderungen  ist  zwischen  Grundkurs  und  Leistungskursfach,  zwischen  fortge-
führter und neu einsetzender Fremdsprache zu unterscheiden. Vor allem im Grundkurs der neu
einsetzenden  Fremdsprache  sind  die  Anforderungen  an  die  sprachliche  Komplexität  sowohl
der zu erschließenden als auch der zu erstellenden Texte deutlich geringer (vgl. 1.1.1).
3. 

Schriftliche Abiturprüfung

3.1 

3.2 

3.2.1 

3.2.1.1

12

Allgemeine Hinweise
In der Abiturprüfung müssen die Prüflinge Kenntnisse und Fertigkeiten aus den vier Bereichen
des Faches nachweisen:
§ Sprache, 
§ interkulturelle Kompetenzen, 
§ Umgang mit Texten und Medien sowie 
§ fachliche Methodenkompetenzen und Lern- und Arbeitstechniken.
Durch die Aufgaben der Prüfung müssen die drei Anforderungsbereiche I, II und III abgedeckt
sein. 

Aufgabenarten 

Textaufgabe
An Hand von Arbeitsanweisungen bearbeitet der Prüfling eine oder mehrere spanischsprachige
Textvorlagen  (Textrezeption)  und  verfasst  einen  zusammenhängenden  eigenständigen  Text
(schriftliche Textproduktion).

Vorlagen
Vorlagen können im Sinne eines erweiterten Textbegriffes sein:
§  Literarische Texte sowie Sach- und Gebrauchstexte,
§ audiovisuelle Vorlagen und Hörtexte,
§  Bilder und Grafiken. 

Eine Verbindung mehrerer Vorlagen entweder derselben oder unterschiedlicher Art ist möglich;
die  Vorlagen  müssen  thematisch  miteinander  verbunden  sein.  Hörtexte,  Bilder  und  Grafiken
dürfen nur in Verbindung mit anderen, schriftlichen Vorlagen Teil der Prüfung sein. Alle Ar-
beitsmaterialien  müssen  den  Prüflingen  wiederholt  oder  während  der  gesamten  Prüfungszeit
zugänglich sein.

Die Arbeitsvorlagen müssen
§  authentische Texte in spanischer Sprache sein,
§  einen der Kursart angemessenen sprachlichen Schwierigkeitsgrad haben,
§ 
§ 

in Thematik und Struktur hinreichend komplex und
thematisch bedeutsam sein.

Im Grundkurs der neu einsetzenden Fremdsprache sind auch geringfügig adaptierte und für
den Fremdsprachenunterricht verfasste Texte zugelassen.

Zur  Einschätzung  des  Schwierigkeitsgrades  der  Vorlagen  sind  folgende  Kriterien  zu  berück-
sichtigen:
§ Grad der Verschlüsselung,
§ Abstraktionsgrad,
§ Komplexität der Text- bzw. visuellen Struktur,
§ Informationsdichte, Tempo und Art der Präsentation,
§ Komplexität der verwendeten Sprache hinsichtlich Satzbau, Lexik, Pragmatik,
§ Grad der (gegebenenfalls phonetischen) Abweichung von der Standardsprache,
§ Umfang der vorausgesetzten Sachkenntnis.

Dramen) und  

Schriftliche Textvorlagen
Für eine Abituraufgabe eignen sich als Vorlage 
§ literarische Texte (wie  Gedichte, Liedertexte, Auszüge aus Romanen, Kurzgeschichten oder

§ Sach- und Gebrauchstexte (etwa journalistische Texte, Berichte oder Essays). 
Der im Leistungskursfach der fortgeführten Fremdsprache vorgelegte Text sollte zwischen 450
und 900 Wörter umfassen, der  im  Grundkursfach  der  fortgeführten  Fremdsprache  vorgelegte
Text zwischen 350 und 700 Wörter. 
Der in der neu einsetzenden Fremdsprache vorgelegte Text sollte zwischen 350 und 700 Wörter
umfassen. 
Werden mehrere Texte vorgelegt, gilt die Wortzahl für alle Texte zusammen. 
Stark verdichtete und mehrfach kodierte Texte (wie z.B. Gedichte und Filmausschnitte) oder
eine Kombination mit visuellen Materialien (z. B. Bilder, Grafiken) können eine Abweichung
von den genannten Wortzahlen rechtfertigen.

Soweit in Ausnahmefällen Texte gekürzt werden müssen, dürfen nur Stellen gestrichen werden,
die für das Verständnis nicht notwendig sind. Bei der Kürzung darf der besondere Charakter
des Textes (Diktion, Ton, Struktur, Textart, inhaltliche Position, Tendenz) nicht beeinträchtigt
werden.  Streichungen  sind  deutlich  zu  kennzeichnen.  Wenn  Angebote  aus  dem  Internet  als
Textvorlage dienen, sind sie entweder als Papierausdruck oder als Kopie auf einer CD-ROM
den Prüflingen zur Bearbeitung vorzulegen. 

Audiovisuelle Vorlagen und Hörtexte
Den Prüflingen kann eine audiovisuelle Produktion oder ein Hörtext zur Bearbeitung vorgelegt
werden. Geeignet  sind  z.B.  Ausschnitte  aus  Dokumentar-  oder  Spielfilmen  sowie  aus  aufge-
zeichneten Theaterstücken, außerdem – mit oder ohne visuelle Stützung – Passagen aus Diskus-
sionen  oder  Talkshows,  Werbesendungen,  Reden,  Interviews,  Vorträgen  oder  Kommentaren.
Die Charakteristika der Textsorte müssen in der Vorlage vollständig erhalten bleiben.
Die Länge der Vorlage hängt ab von ihrem Schwierigkeitsgrad, sollte aber fünf Minuten nicht
überschreiten.
Die Bearbeitung von audiovisuellen oder Hörquellen im Rahmen einer Textaufgabe darf sich
nicht auf die Sicherung des Textverständnisses beschränken.

Bilder und Grafiken
Als Vorlagen können grundsätzliche alle bildlichen Darstellungen dienen,  z.B.  Illustrationen,
Karikaturen, Schaubilder, Diagramme oder Tabellen. 
Überprüft wird die Fähigkeit des Prüflings, visuelle Impulse in Sprache umzusetzen.
Die Aufgabenstellung soll sicherstellen, dass sich die Prüfungsleistung nicht auf eine rein addi-
tiv-deskriptive Leistung beschränkt. Vielmehr soll auch die Erläuterung des Bezuges von Bild-
elementen zueinander und die Einordnung des Bildes in thematische Zusammenhänge gefordert
werden.

3.2.1.2 

Aufgabenstellungen
In den Aufgaben der Abiturprüfung wird die Fähigkeit überprüft, spanischsprachige Vorlagen
auf den Ebenen der Anforderungsbereiche I-III bearbeiten zu können.  

Für  den  Anforderungsbereich  I  werden  Aufgaben  gestellt,  die  dem  Nachweis  des  Textver-
ständnisses dienen.
Zum Anforderungsbereich II gehören Aufgaben, die die Auswahl und Anwendung fachspezi-
fischer Kenntnisse und Methoden in Bezug auf die Vorlage verlangen. 
Orientiert  am  sachlich-fachlichen  Gehalt  kann  eine  ausdifferenzierende  Erläuterung  der  The-
matik  verlangt  werden.  Hinsichtlich  der  formalen  Gestaltung  einer  Vorlage  können  sich  die
Aufgaben auf die  sprachliche und  /  oder  medienspezifische  Gestaltung  der Vorlage  und  ihre
Wirkung auf den Rezipienten beziehen. 

13

Im Anforderungsbereich III können Aufgaben gewählt werden, die eine weitgehend selbst-
ständige Einordnung von Ergebnissen aus den Anforderungsbereichen I und II in größere Zu-
sammenhänge erfordern; sie können auf eine begründete Stellungnahme zu in der Vorlage be-
kundeten Einstellungen zielen oder eine gestaltende Auseinandersetzung mit der Vorlage erfor-
dern. 
Besonders im Anforderungsbereich III kann eine situationsgebundene Textart mit dem dazuge-
hörenden Register verlangt werden (z.B. eine persönliche oder sachliche Mitteilung, ein Aufruf
oder eine Webseite, eine Tagebuchaufzeichnung, ein Zeitungskommentar). Der inhaltliche und
ggf. formale Bezug zur Vorlage muss gewährleistet sein. Rolle und Situation müssen durch die
Arbeitsanweisung definiert werden.

Der Schwerpunkt der Arbeit innerhalb der Bereiche des Faches wird durch die Vorlage(n) und
die daran geknüpften Arbeitsanweisungen definiert.

Die Arbeitsaufträge müssen so gestaltet sein, dass eine Entfaltung der Antworten in längeren
Textabschnitten  ermöglicht  wird,  die  inhaltlich  und  sprachlich  aufeinander  bezogen  sind.  Es
dürfen  nicht  mehr  als  fünf  Arbeitsanweisungen  gegeben  werden;  sie  müssen  alle  Anforde-
rungsbereiche abdecken.
Es ist auch möglich, eine einzige auf die Materialien bezogene umfassende Aufgabe zu stellen
und diese durch Strukturierungshilfen so zu ergänzen, dass die Prüflinge Fähigkeiten in allen
drei Anforderungsbereichen nachweisen müssen.

Die Prüflinge sind gefordert, ihre Ergebnisse als in sich geschlossene, so weit wie möglich ko-
härente Texte zu formulieren. Sie weisen dabei besonders ihre Fertigkeiten aus den Bereichen
schriftliche Textproduktion, Verfügbarkeit von sprachlichen Mitteln und Methodenkompeten-
zen der Textproduktion und die Kenntnis verschiedener Darstellungsformen nach.

Kombinierte Aufgabe 
Die  kombinierte  Aufgabe  besteht  aus  einer  Textaufgabe  und  sprachpraktischen  Teilen.
Das sind Aufgaben
§ zur mündlichen Sprachkompetenz,
§ zur Sprachmittlung,
§ zum Hör- bzw. Hör-/Sehverstehen.
In der kombinierten Aufgabe reduziert sich die Bearbeitungszeit für die Textaufgabe entspre-
chend. Maximal zwei sprachpraktische Teile sind zulässig.
Die Prüfungsteile können zeitlich getrennt voneinander durchgeführt werden. Ein inhaltlicher
oder formaler Bezug zur Textaufgabe ist nicht erforderlich.
In der kombinierten Aufgabe überwiegt in der Bewertung der Anteil der Textaufgabe gegen-
über den weiteren Aufgaben. Entsprechend dem jeweiligen Verhältnis wird die Gesamtnote aus
den Teilnoten ermittelt.

Aufgabe zur mündlichen Sprachkompetenz
Um der Bedeutung der mündlichen Sprachkompetenz in der Abiturprüfung Rechnung zu tra-
gen, besteht die Möglichkeit, in Verbindung mit der Textaufgabe eine Überprüfung der Fähig-
keiten  und  Fertigkeiten  des  mündlichen  Sprachgebrauchs  durchzuführen.  Im  Unterschied  zu
anderen mündlichen Prüfungen (vgl. Abschnitt 4.) sollte im Zentrum dieser Prüfung besonders
der Nachweis der Diskurs- und Interaktionsfähigkeit stehen.
Die Aufgabe kann sich inhaltlich auf einen Themenbereich beschränken. Vorgelegte Materia-
lien dienen an dieser Stelle als Impuls zum Sprechen und müssen nicht in allen Anforderungs-
bereichen vertieft bearbeitet werden.
Die Prüfung kann als Einzel-, Partner- oder Gruppenprüfung durchgeführt werden. Sie muss so
angelegt sein, dass die Prüflinge Gelegenheit erhalten, die angeführten Fähigkeiten nachzuwei-
sen.  Wird  die  Form  der  Partner-  oder  Gruppenprüfung  gewählt,  ist  durch  Begrenzung  der
Gruppengröße, durch die Themenstellung und die Gestaltung des Prüfungsgesprächs sicherzu-
stellen, dass die individuelle Leistung eindeutig bewertet werden kann. Hierzu eignen sich ins-
besondere  Prüfungsaufgaben,  bei  denen  unterschiedliche  Aspekte  eines  Problems  behandelt
werden.

Aufgabe zur Sprachmittlung 
Sprachmittlung, die Überführung eines Inhalts von einer Ausgangssprache in eine Zielsprache,
gewinnt im Rahmen einer praxis- und lebensrelevanten Ausrichtung des Spanischunterrichts als
ein Aspekt der kommunikativen Fähigkeiten und Fertigkeiten an Bedeutung. Deshalb ist in der
Abiturprüfung die Möglichkeit einer Aufgabe zur Sprachmittlung in Verbindung mit der Text-
aufgabe vorgesehen. Insbesondere sind hier folgende Aufgabenformen möglich:

3.2.2 

3.2.2.1 

3.2.2.2 

14

§ Die sinngemäße (schriftliche oder mündliche) Übertragung oder Zusammenfassung des we-

sentlichen Gehaltes eines oder mehrerer deutscher Ausgangstexte ins Spanische;

§ die sinngemäße (schriftliche oder mündliche) Übertragung oder Zusammenfassung des we-

sentlichen Gehaltes eines oder mehrerer spanischer Ausgangstexte ins Deutsche;

§ Sprachmittlung durch sukzessive Wiedergabe von mündlichen Aussagen.

Bei der Übersetzung als einer spezifischen Form der Sprachmittlung erfährt das Wissen über
Sprache eine stärkere Betonung. Die Übersetzung überprüft die Fähigkeit, spanische Texte de-
tailgenau ins Deutsche oder deutsche Texte ins Spanische zu übertragen. Dabei geht es um
§ das Verstehen der Wörter und Wendungen im Zusammenhang,
§ das Verstehen bzw. Erschließen komplexer Satzstrukturen,
§ das Verstehen der Gesamtaussage des zu übersetzenden Textes,
§ eine angemessene Wiedergabe des spanischen Textes in deutscher oder des deutschen Tex-

tes in spanischer Sprache.

Für die Übersetzung eignen sich Texte oder Textabschnitte, die zusammenhängende Gedan-
kengänge unter Verwendung komplexer Satzstrukturen ausdrücken.
Veränderungen in den sprachlichen Strukturen des Originaltextes sind unzulässig.
Poetische Texte und Texte mit ähnlich ausgeprägtem stilistischen Anspruch sind als Vorlagen
nicht geeignet.

3.2.2.3 

Aufgabe zum Hör- bzw. Hör-/Sehverstehen
Eine  gesonderte Überprüfung  der  Kompetenz  des  Hör-  bzw.  Hör-/Sehverstehens  erfolgt  nur,
wenn  sie  nicht  bereits  Bestandteil  der  Textaufgabe  ist.  Geeignet  für  eine  Hör-  bzw.  Hör-
/Sehverstehensaufgabe  sind  bevorzugt  folgende  Texte:  Radio-/Fernseh-Mitschnitte  aus  Nach-
richtensendungen, Interviews, Reden, Gespräche, Diskussionen, Dialoge, Hintergrundberichte
usw. Als akustische / audiovisuelle Textvorlage dient ein Text von in der Regel nicht mehr als
fünf Minuten Länge. Er wird den Prüflingen über einen Ton-/Bildträger dargeboten. Er kann
vorher schriftlch oder mündlich in einen Zusammenhang gestellt und außerdem in geeigneter
Weise sprachlich vorentlastet werden.
Schwerpunkte in der Überprüfung sind hier für das Hör- bzw. Hör-/Sehverstehen charakteristi-
sche  Leistungen,  besonders  die auf  wesentliche  Inhaltsteile  zielende  reduzierte  Informations-
entnahme,  die  Fähigkeit  zu  thematisch  integrierender  Informationsverarbeitung  trotz  (mögli-
cherweise) häufigen Sprecherwechsels und elliptischer Sätze  und  der  Nachweis  eines  umfas-
senden Verständnisses des Sprechzusammenhangs.
Zur Überprüfung des Hör- bzw. Hör-/Sehverständnisses sollen auf diese Fertigkeiten abzielen-
de Teilleistungen gefordert werden. 

3.3 

Hinweise zum Erstellen einer Prüfungsaufgabe

Prüfungsaufgaben können zentral oder dezentral gestellt werden. Sie müssen aus dem Unter-
richt  der  Qualifikationsphase  erwachsen  sein  und  unterschiedliche  fachliche  Qualifikationen
und Inhalte umfassen. Jede Prüfungsaufgabe muss sich in der Breite der Ziele, Problemstellun-
gen und Methoden auf mehrere Halbjahre der Qualifikationsphase beziehen. Sie muss so kon-
zipiert sein, dass ihre Lösung eine selbstständige Leistung erfordert. Eine Aufgabenstellung, die
einer bereits bearbeiteten so nahe steht oder deren Thematik und Gegenstand im Unterricht so
vorbereitet sind, dass sich die Anforderungen im Wesentlichen auf die Wiedergabe von bereits
Bearbeitetem oder Erarbeitetem beschränken, kann diese Bedingung nicht erfüllen. Es ist auch
darauf zu achten, dass die eingereichten Aufgaben nicht in ähnlicher oder gleicher Form bereits
früher im Abitur verwendet wurden und dass die zu Grunde gelegten authentischen Texte nicht
in im Unterricht benutzten Lehrwerken, Text- oder Aufgabensammlungen enthalten sind.
Die Aufgabenstellung muss eine Beurteilung ermöglichen, die das gesamte Notenspektrum um-
fasst.  Eine Prüfungsaufgabe  für  die  schriftliche  Abiturprüfung  soll  sich  auf  alle  drei  (in  Ab-
schnitt 2.2)  beschriebenen  Anforderungsbereiche  erstrecken.  Die  Prüfungsaufgabe  für  das
Grundkursfach  wie  für  das  Leistungskursfach  erreicht  dann  ein  angemessenes  Niveau,  wenn
das  Schwergewicht  der  zu  erbringenden  Prüfungsleistungen  im  Anforderungsbereich II  liegt
und daneben die Anforderungsbereiche I und III berücksichtigt werden. Dabei muss die Anlage
der Prüfungsaufgaben den in Abschnitt 1.5 dargestellten unterschiedlichen Zielen von Grund-
und  Leistungskursen  Rechnung  tragen.  Im  Grundkurs  kann  die  reproduktive  Leistung,  im
Leistungskurs  die  selbstständige  Leistung  stärker  akzentuiert  werden.  Unabhängig  von  der
Kursart gilt jedoch, dass die Anforderungen nicht  ausschließlich  im  Bereich  der  Wiedergabe
von Kenntnissen liegen dürfen, wenn eine ausreichende Leistung erreicht werden soll.
Aus der Formulierung der Arbeitsanweisungen muss die Art der geforderten Leistung eindeutig
erkennbar  sein;  entsprechende  Vorschläge  finden  sich  in  einer  „Operatorenliste“  im  Anhang
(Seite 82).

15

3.3.1

Hilfsmittel
Zugelassene  Hilfsmittel  sind  anzugeben. Der  Gebrauch  von  einsprachigen  Wörterbüchern  ist
zugelassen, der Gebrauch zweisprachiger Wörterbücher kann zugelassen werden.

3.4

Beschreibung der erwarteten Prüfungsleistungen (Erwartungshorizont)

Zum  Verständnis  des  Anforderungsniveaus  einer  Prüfungsaufgabe  und  zur  Sicherung  der
Transparenz von Bewertungen sind aufeinander bezogene Angaben zu den Unterrichtsvoraus-
setzungen, der erwarteten Prüfungsleistung und den Bewertungskriterien unverzichtbar. „Den
Aufgaben  der  schriftlichen  Prüfung  werden  von  der  Aufgabenstellerin  bzw.  dem  Aufgaben-
steller eine Beschreibung der von den Schülerinnen und Schülern erwarteten Leistungen ein-
schließlich der Angabe von Bewertungskriterien beigegeben“ (§5(3) der Vereinbarung über die
Abiturprüfung der gymnasialen Oberstufe in der Sekundarstufe II, Beschluss der Kultusminis-
terkonferenz vom 13.12.1973 i.d.F. vom 16.06.2000). Jeder Prüfungsaufgabe ist daher ein Er-
wartungshorizont beizufügen, in dem die für die Lösung vorauszusehenden Schülerleistungen
konkret und kriterienorientiert auf die Anforderungsbereiche bezogen beschrieben werden. Eine
detailgenaue Bearbeitung würde dem Zweck des Erwartungshorizontes ebenso wenig gerecht
wie eine bloße Wiedergabe der Aufgabenstellung. Vielmehr sollen die geforderten Erläuterun-
gen knappe, aber informative Angaben über den Unterrichtsbezug der Aufgabe und wesentliche
Aspekte der erwarteten Leistung enthalten, so dass die Komplexität der Aufgabenstellung, der
Anspruch an die Selbstständigkeit der Prüfungsleistung und die Anforderungen an eine „gute“
und eine „ausreichende“ Leistung deutlich werden. Dies gilt grundsätzlich für zentrale und de-
zentrale Prüfungen, wenn auch ggf. in modifizierter Form.

Bewertung von schriftlichen Prüfungsleistungen

Allgemeine Hinweise
Nach § 6, Abs.5 der „Vereinbarung über die Abiturprüfung“ (s. o.) soll aus der Korrektur und
Beurteilung  der  schriftlichen  Arbeit  (Gutachten)  hervorgehen,  „welcher  Wert  den  von  der
Schülerin  bzw.  dem  Schüler  vorgebrachten  Lösungen,  Untersuchungsergebnissen  oder  Argu-
menten beigemessen wird und wie weit die Schülerin bzw. der Schüler die Lösung der gestell-
ten Aufgaben durch gelungene Beiträge gefördert oder durch sachliche oder logische Fehler be-
einträchtigt hat. Die zusammenfassende Beurteilung schließt mit einer Bewertung gemäß Ziffer
9.1 und 9.2 der Vereinbarung vom 07.07.1972 i.d.F. vom 16.06.2000. Dabei führen schwerwie-
gende und gehäufte Verstöße gegen die sprachliche Richtigkeit in der Muttersprache oder ge-
gen die äußere Form zu einem Abzug von 1 bis 2 Punkten der einfachen Wertung.“
Um die Anspruchshöhe der Anforderungen und die Selbstständigkeit der Schülerleistung wür-
digen zu können, müssen alle für die Bewertung relevanten Elemente, die Aufgabenstellung,
die Darstellung der unterrichtlichen Voraussetzungen, die Beschreibung der Anforderungen im
Erwartungshorizont,  die  Randkorrektur  und  das  Gutachten  zur  Begründung  der  Leistungsbe-
wertung  deutlich  aufeinander  bezogen  sein.  Dies  gilt  für  schriftliche  wie  für  mündliche,  für
zentrale und dezentrale Prüfungen grundsätzlich, wenn auch in modifizierter Weise.

3.5

3.5.1

Fachspezifische Grundsätze

3.5.2
Die  Bewertung  erfolgt  für  Grundkurs-  und  Leistungskursfach  nach  denselben  Kategorien.  Eine
Differenzierung ergibt sich aus den unterschiedlichen Aufgabenstellungen und den damit ver-
bundenen inhaltlichen und sprachlichen Anforderungen. Zur Unterscheidung der drei Anforde-
rungsbereiche wird auf Kap. 2.2 verwiesen. 

Bewertet werden inhaltliche Leistung und sprachliche Leistung.   

Der  inhaltlichen  Leistung  sind  zugeordnet:  Text-  und  Problemverständnis,  Themaentfaltung,
die Fähigkeit zur Einordnung des Themas in größere Zusammenhänge, zur Argumentation und
zur Urteilsbildung.

Der sprachlichen Leistung sind zugeordnet: Ausdrucksvermögen (sprachliche Gliederung; sti-
listische Angemessenheit der Aussagen, Beachtung der Konventionen der geforderten Textart)
und Sprachrichtigkeit (Beachtung einer sprachlichen Norm).

Inhaltliche und sprachliche Leistung sind jeweils als Ganzes zu sehen und zu bewerten.

Inhaltliche und sprachliche Qualitäten sind bei der Korrektur hervorzuheben. Inhaltliche oder
sprachliche Mängel, die nicht eindeutig einem der Teilbereiche zugeordnet werden können, ge-
hen in jedem Falle nur einmal in die Bewertung ein.

 

16

Bei der Bildung der Gesamtnote kommt der sprachlichen Leistung die größere Bedeutung zu.
Eine ungenügende sprachliche oder inhaltliche Leistung schließt eine Gesamtnote von mehr als
3 Punkten einfacher Wertung aus. Bei der Kombinierten Aufgabe wird diese Regelung für die
Teilaufgaben jeweils getrennt angewendet. 

Inhaltliche Leistung 
Text- und Problemverständnis 
-  Erkennen und Erläutern des Inhalts,
-  Erkennen und Erläutern des Problemgehalts,
-  Erkennen besonderer Textmerkmale und Erläuterung ihrer Wirkung.

Themaentfaltung 
-  Verfügbarkeit von Methoden in der Textanalyse,
-  Sachbezogenheit und Reichhaltigkeit der Kenntnisse und Gedanken,
-  Einordnung der Kenntnisse in vergleichbare fachbezogene Zusammenhänge,
-  Vielfalt und Strukturierung der Gesichtspunkte.

Wertung, Gestaltung und problemorientierte Einordnung in größere Zusammenhänge 
-  Differenziertheit,  Selbstständigkeit  und  Plausibilität  in  der  Gestaltung  oder  in  der  Argu-

-  Fähigkeit, ein Urteil durch Rückgriff auf Aussagen des Prüfungstextes oder auf außertextli-

mentation,

che Sachverhalte zu begründen,
textsortenspezifische Gestaltung,

- 
-  Selbstständigkeit der Stellungnahme.

Sprachliche Leistung 
Die sprachliche Leistung ist den Anforderungsbereichen nach dem Maß ihrer
-  Eigenständigkeit
-  Angemessenheit und
-  Differenziertheit
zugeordnet. So entspricht die Wiedergabe eines Inhalts in weitgehend bereit stehenden Sprach-
strukturen dem Anforderungsbereich I, die adäquate Nutzung eines erarbeiteten Fachvokabulars
dem Anforderungsbereich II, eine stilistisch reflektierte, selbstständige Textgestaltung dem An-
forderungsbereich III.

Bei  der  Bewertung  der  sprachlichen  Gesamtleistung  müssen  folgende  Dimensionen  berück-
sichtigt werden:

-  Die Fähigkeit, einen schlüssigen und gegliederten Text zu erstellen. Dies wird besonders er-

reicht durch
- Klarheit der Aussage;
- durchsichtigen Textaufbau, sprachlich transparente Verknüpfung der Elemente.

-  Die Fähigkeit, einen sprachlich und stilistisch angemessenen Text zu erstellen, etwa durch

- Ökonomie und Treffsicherheit des Ausdrucks;
- Flüssigkeit und Natürlichkeit der Darstellung (Idiomatik);
- sprachliche Prägnanz der Gesamtleistung;
- Angemessenheit des Registers;
- Komplexität und Variation des Satzbaus;
- Reichhaltigkeit und Differenziertheit im Vokabular – sowohl im Funktions- als auch im
Sachwortschatz.

-  Die Fähigkeit, einen Text unter Beachtung sprachlicher Normen zu erstellen. Dabei gilt: die

Beurteilung der Sprachrichtigkeit
- muss jeweils der Tatsache Rechnung tragen, dass sprachliche Normen einem kontinuierli-
chen Wandel unterworfen sind;
- darf sich nicht allein an einem Verhältnis Fehlerzahl: Wortzahl orientieren; vielmehr muss
die sprachliche Leistung auch daraufhin beurteilt werden, in welchem Maße die kommuni-
kativen Ziele erreicht werden.

Mut zur anspruchsvolleren Sprachgestaltung (im Gegensatz zu einer defensiven, auf Sicherheit
bedachten Schreibweise) ist bei der Beurteilung der sprachlichen Leistung zu berücksichtigen.

Aufgabe zur mündlichen Sprachkompetenz 

17

Bewertet wird, in welchem Maße ein Prüfling inhaltlich und sprachlich seine Gedanken ver-
mitteln und auf Gesprächspartner eingehen kann. Aussprache und Intonation fließen in die Be-
wertung ein.

Aufgabe zur Sprachmittlung 
Bewertet wird die sprachlich angemessene Übertragung von Informationen aus einer Quelle in
spanischer bzw. deutscher Sprache in die jeweils andere Sprache, bezogen auf die spezifische
Aufgabenstellung und mögliche Adressatengruppen.

Aufgabe zum Hör- bzw. Hör-/Sehverstehen 
Bewertet wird der Nachweis sprachlich-rezeptiver Fähigkeiten auf der Grundlage einer auditi-
ven oder audiovisuellen Vorlage.

Die  nachfolgende  tabellarische  Übersicht  stellt  Anhaltspunkte  für  die  Bewertung  von  Prü-
fungsleistungen mit „Gut“ bzw. „Ausreichend“ zusammen:

Gute Prüfungsleistungen 

Ausreichende Prüfungsleistungen 

(11 Punkte)

(5 Punkte)

Textaufgabe 

Eine gute inhaltliche Leistung (Grundkursfach
und Leistungskursfach) liegt vor,
wenn

- 

- 

- 

- 

die für die Bearbeitung der Aufgaben erfor-
derlichen  Kenntnisse  und  Methodenkompe-
tenzen  nachgewiesen  werden,  insbesondere
auch Kenntnisse der Methoden der Textana-
lyse,

der Vorlage / den Vorlagen die für die Aus-
führung der Arbeitsanweisungen notwendige
Information  auch  in  Details  entnommen
wurde, 

die Arbeit auf alle Teile  der  gestellten  Auf-
gabe(n)  eingeht  und  diese  analytisch-
interpretierend 
handlungsorientiert
selbstständig bearbeitet werden und 

bzw. 

Informationen in geordneter Weise zueinan-
der  und  ggf.  zur  Textvorlage  in  Beziehung
gesetzt  und  sprachlich  zusammenhängend
dargestellt werden. 

Eine ausreichende inhaltliche Leistung (Grund-
kursfach und Leistungskursfach) liegt vor, wenn

- 

- 

- 

- 

die für die Bearbeitung der Aufgaben erfor-
derlichen Grundkenntnisse und Methoden-
kompetenzen in Teilen nachgewiesen wer-
den, 

der Vorlage / den Vorlagen die für die Aus-
führung der Arbeitsanweisungen notwendige
Information in Grundzügen entnommen
wurde,

die Arbeit auf den größeren Teil der gestell-
ten Aufgabe(n) eingeht und

Informationen teilweise geordnet zueinander
und ggf. zur Textvorlage in Beziehung ge-
setzt und sprachlich zusammenhängend dar-
gestellt werden.

18

Eine gute sprachliche Leistung im Grundkurs-
fach liegt vor, wenn

Eine  ausreichende  sprachliche  Leistung  im
Grundkursfach liegt vor, wenn

- 

- 

- 

- 

differenzierte  Verknüpfungen 
zwischen
Satzteilen,  Sätzen  und  Satzgruppen  in  einer
der  Aufgabenstellung  angemessenen  Weise
eingesetzt werden, 

Sachverhalte  und  Meinungen  differenziert
ausgedrückt und wichtige Wörter und Wen-
dungen  aus  den  im  Rahmen  der  Aufgaben-
stellung  einschlägigen  Themenfeldern  sach-
gerecht eingebracht werden,

formalsprachliche  Verstöße  die  Verständ-
lichkeit nicht beeinträchtigen und

ein differenzierter Umgang mit sprach-lichen
Gesetzmäßigkeiten erkennbar ist.

- 

- 

- 

- 

einfache  Verknüpfungen  zwischen  Satztei-
len, Sätzen und Satzgruppen gemäß der Auf-
gabenstellung eingesetzt werden,

der  Wortschatz  ausreicht,  um  Sachverhalte
und  Meinungen  weitgehend  verständlich
auszudrücken  und  die  Kenntnis  wichtiger
Wörter  und  Wendungen  im  Rahmen  der
Aufgabenstellung zu erkennen ist,

formalsprachliche  Verstöße  die  Verständ-
lichkeit nicht erheblich beeinträchtigen und 

pragmatische Vertrautheit mit grundlegenden
sprachlichen  Gesetzmäßigkeiten  erkennbar
ist.

Eine gute sprachliche Leistung im Leistungs-
kursfach liegt vor, wenn

Eine ausreichende sprachliche Leistung im
Leistungskursfach liegt vor, wenn

- 

- 

- 

differenzierte  Verknüpfungen 
zwischen
Satzteilen,  Sätzen  und  Satzgruppen  einge-
setzt sind,

die  Arbeit  einen  reichhaltigen,  differenzier-
ten  und  weitgehend  idiomatischen  Wort-
schatz aufweist,

funktions-  und 

durch 
themenspezifische
Redemittel  eine  weitgehend  differenzierte
Kommunikation ermöglicht wird,

-  Ökonomie,  Treffsicherheit  und  Selbststän-

digkeit im Ausdruck erkennbar sind und

- 

- 

einfache  Verknüpfungen  zwischen  Satztei-
len,  Sätzen  und  Satzgruppen  in  einer  ange-
messenen Weise eingesetzt werden,

der  Wortschatz  ausreicht,  um  Sachverhalte
und  Meinungen  verständlich  auszudrücken
und die Kenntnis grundlegender Wörter und
Wendungen aus den im Rahmen der Aufga-
benstellung einschlägigen Sachfeldern zu er-
kennen ist,

- 

nur geringe formalsprachliche Verstöße vor-
liegen.

- 

formalsprachliche Verstöße die Verständ-
lichkeit nicht erheblich beeinträchtigen.

Aufgabe zur mündlichen Sprachkompetenz 

Eine  gute  Leistung  im  Grund-  und  Leistungs-
kursfach  liegt  vor,  wenn  die  Prüflinge  im  Rah-
men der Aufgabenstellung in der Lage sind,

- 

- 

- 

situationsangemessen und adressatenbezogen
zu agieren, 

auf  Fragen  und  Äußerungen  des  Gespräch-
partners differenziert einzugehen, 

sich  auch  spontan  mit  Hilfe  eines  durch
weg  differenzierten  Wortschatzes  und  ohne
grobe  sprachliche  Verstöße  flüssig  zu  äu

Eine  ausreichende  Leistung  im  Grund-  und
Leistungskursfach  liegt  vor,  wenn  die  Prüflinge
im  Rahmen  der  Aufgabenstellung  in  der  Lage
sind,

-  weitgehend situationsangemessen und adres-

satenbezogen zu agieren,

- 

- 

auf  Fragen  und  Äußerungen  des  Gespräch-
partners einzugehen,

sich  verständlich  und  im  Allgemeinen  zu-
sammenhängend mit Hilfe eines ansatzweise

19

ßern,

- 

- 

- 

Sachverhalte  und  abstrahierende  Überlegun-
gen  auch  außerhalb  der  behandelten  The-
menfelder darzustellen, dabei das erforderli-
che  Sachwissen  klar  und  detailliert  nachzu-
weisen,

eigene Meinungen und Ideen differenziert zu
formulieren und präzise zu begründen und

sich  mit  klarer  und  gut  verständlicher  Aus-
sprache und Intonation zu äußern.

- 

- 

- 

differenzierten Wortschatzes und ohne Häu-
fung grober sprachlicher Verstöße zu äußern,

Sachverhalte  und  ggf.  abstrahierende  Über-
legungen  im  Rahmen  der  behandelten  The-
menfelder darzustellen, dabei das erforderli-
che  Sachwissen  im  Wesentlichen  nachzu-
weisen,

eigene Meinungen und Ideen zu formulieren
und teilweise zu begründen und

sich  mit  weitgehend  klarer  und  verständli-
cher Aussprache und Intonation zu äußern.

Aufgabe zur Sprachmittlung 

Eine  gute  Leistung  im  Grund-  und  Leistungs-
kursfach  liegt  vor,  wenn  auch  detailliertere  In-
formationen aus einer Quelle  in spanischer bzw.
deutscher Sprache (erweiterter Textbegriff) in der
jeweils anderen Sprache gut verständlich, richtig,
zusammenhängend  und  in  geordneter  Weise
wiedergegeben werden.

Eine  ausreichende  Leistung  im  Grund-  und
Leistungskursfach liegt vor, wenn die Informati-
onen  aus  einer  Quelle  in  spanischer  bzw.  deut-
scher  Sprache  (erweiterter  Textbegriff)  in  der
jeweils  anderen  Sprache  insgesamt  verständlich,
richtig,  zusammenhängend  und  in  geordneter
Weise wiedergegeben werden.

Aufgabe zum Hör- bzw. Hör-/Sehverstehen 

Eine  gute  Leistung  im  Grund-  und  Leistungs-
kursfach liegt vor, wenn nachgewiesen wird, dass
die Textvorlage sowohl in den großen Zügen als
auch  in  den  meisten  Details  nach  Maßgabe  der
Aufgabenstellung richtig verstanden wurde.

Eine ausreichende Leistung im Grund- und
Leistungskursfach liegt vor, wenn nachgewiesen
wird, dass die Textvorlage im Großen und Gan-
zen verstanden wurde, d.h. dass – nach Maßgabe
der Aufgabenstellung – die entscheidenden In-
formationen zum größeren Teil richtig aufge-
nommen wurden.

Die gleichen Bewertungskriterien gelten für das Grund- und für das Leistungskursfach der neu
einsetzenden Fremdsprache Spanisch,  wobei  die  Anspruchsebene  für  eine  gute  bzw.  ausrei-
chende Leistung entsprechend der geringeren Lerndauer zu reduzieren ist.

Mündliche Abiturprüfung
Zunehmende gesellschaftliche Erwartungen an Kommunikationskompetenz in der Fremdspra-
che und an Präsentationsfähigkeiten verleihen der mündlichen Abiturprüfung neue Akzente. In
der  mündlichen  Prüfung  im  Fach  Spanisch  sollen  die  Prüflinge  einerseits  ihre  Sprach-  und
Methodenkompetenz in einem Vortrag unter Beweis stellen, andererseits aber auch zeigen, dass
sie in der Fremdsprache spontan und angemessen auf verschiedene Impulse reagieren und über
die Grenzen des Schulfaches hinaus blicken können.

Ziele der Prüfung
Für die mündliche Prüfung gelten im Grundsatz die gleichen Anforderungen wie in der schrift-
lichen Prüfung:
Die Prüflinge sollen
§ gesichertes strukturiertes Wissen,

4.

4.1

20

§ Sinn für Zusammenhänge des Fachbereichs und ggf. fachübergreifende Zusammenhänge,
§ Vertrautheit mit den fachspezifischen Arbeitsweisen (Methodenkompetenz),
§ Verständnis, Problembewusstsein und Urteilsfähigkeit,
§ Selbstständigkeit im Denken und Arbeiten,
§ sach- und adressatenorientiertes Darstellungsvermögen
unter Beweis stellen.

Darüber hinaus geht es in der mündlichen Prüfung – unter Berücksichtigung der unterschiedli-
chen Anforderungen im Leistungskurs und im Grundkurs sowie in der fortgeführten und in der
neu einsetzenden Fremdsprache – um den Nachweis einer spezifisch mündlichen kommunika-
tiven Handlungskompetenz, insbesondere der Fähigkeit zum sprachlichen Diskurs und zur In-
teraktion: 

§ die Bereitschaft zum Sprechen und zu sach- und adressatengerechtem Sprachverhalten,
§ die Fähigkeit zur spontanen Äußerung in situations- und adressatengerechtem, sachlich und
sprachlich  angemessenem  mündlichen  Ausdruck  (angemessene  Geläufigkeit,  möglichst
selbstständige, vorlagenunabhängige Ausdrucksfähigkeit),

§ die  Fähigkeit,  in  einem  kurzen  Vortrag  Sachverhalte  zusammenhängend  darzustellen  und

wirkungsvoll zu präsentieren,

§ die  Fähigkeit  zur  aktiv-gestaltenden  Teilnahme  am  Prüfungsgespräch  (interaktive  Ge-
sprächsführung, Kenntnis der wichtigsten Regeln mündlicher Kommunikation  und  situati-
onsangemessener Umgangsformen.

Dazu gehören im Einzelnen
- die Fähigkeit, sich phonetisch und intonatorisch korrekt spontan und mit angemessener Ge-

läufigkeit äußern zu können (fluidez, corrección),

-  die Fähigkeit, den Inhalt von gelesenen oder gehörten Texten bzw. Filmen in sprachlich an-
gemessener Form wiederzugeben, zusammenzufassen und zu erläutern sowie zu deren Aus-
sageabsicht und Wirkung Stellung zu nehmen,

-  die Fähigkeit, visuelle Vorlagen (z. B. Bilder, Grafiken, tebeos, Karikaturen) zu beschrei-

ben, zu erläutern und zu kommentieren und ggf. kreativ umzusetzen, 

-  die Fähigkeit, einen zusammenhängenden Vortrag unter Rückgriff auf ein gesichertes Re-

pertoire von Präsentationstechniken und -strategien zu gestalten, d.h. 

§  Sachverhalte unter Rückgriff auf fachliches und inhaltliches Orientierungswissen selbst-

ständig zusammenhängend und gegliedert darzustellen,

§  unterstützende Hilfsmittel (z. B. Schaubilder, OHP, Flipchart, EDV-gesteuerte Präsenta-
tionsprogramme  –  ggf.  unter  Verlängerung  der Vorbereitungszeit  –)  im  Rahmen  einer
mediengestützten Präsentation einzusetzen,

§ mögliche thematische Perspektiven sowie begründete eigene Standpunkte in eigenstän-

diger Formulierung aufzuzeigen,

-  die Fähigkeit, Sachkenntnisse sinnvoll in ein Gespräch einzubringen sowie relevantes Sach-
vokabular  und  die  sprachlichen  Mittel  des  Diskurses  (Zustimmung,  Ablehnung,  Wider-
spruch etc.) angemessen anzuwenden,

-  die Fähigkeit, zu Themen und Positionen argumentierend und kommentierend Stellung zu
nehmen, dabei weitergehende Fragestellungen und eine eigene Stellungnahme – ggf. auch
Beobachtungen und Erfahrungen aus der eigenen Lebenswelt – einzubringen,

-  die Fähigkeit, angemessen mit den  Konventionen eines Prüfungsgesprächs umzugehen (z.
B.  Orientierung  auf  den  oder  die  Gesprächspartner,  flexible  Verarbeitung  von  Impulsen,
Nachfragen)  sowie  aktiv  am  Prüfungsgespräch  teilzunehmen  und  dieses  mit  zu  gestalten,
ggf. ein Gespräch selbst zu initiieren, aufrecht zu erhalten, zu beenden etc.

4.2

Aufgabenstellung und Durchführung
In einem ersten Prüfungsteil sollen die Prüflinge selbstständig eine Aufgabe lösen und nach
entsprechender Vorbereitungszeit in einem zusammenhängenden Vortrag präsentieren. Die
vertiefende Erörterung einzelner Aspekte des Vortragsthemas soll so gestaltet werden, dass
eine thematische Verknüpfung zum zweiten Prüfungsteil hergestellt wird.
Der erste Prüfungsteil umfasst mindestens 1/3 der gesamten Prüfungszeit.

In  einem  zweiten  Teil  sollen  vor  allem  größere  fachliche  und  fachübergreifende  Zusam-
menhänge in einem Prüfungsgespräch bzw. Rollenspiel oder in Gruppengesprächen gestaltet
werden.

21

Das Prüfungsgespräch kann in Form einer Einzel-, Partner- oder Gruppenprüfung durchge-
führt werden. Wird die Form der Partner- oder Gruppenprüfung gewählt, ist durch Begren-
zung  der  Gruppengröße,  durch  die  Themenstellung  und  die  Gestaltung  des  Prüfungsge-
sprächs  sicherzustellen,  dass  die  individuelle  Leistung  eindeutig  bewertet  werden  kann.
Hierzu eignen sich insbesondere Prüfungsaufgaben, bei denen unterschiedliche Aspekte ei-
nes Problems behandelt werden.
Es muss gewährleistet sein, dass im Verlauf der gesamten mündlichen Prüfung alle drei An-
forderungsbereiche abgedeckt werden.
Die Prüfung wird in der Fremdsprache durchgeführt.
Ein Erwartungshorizont ist schriftlich oder mündlich zu formulieren.
Die Leistung der Prüflinge muss dokumentiert werden.

4.2.1

Aufgabenstellung für den ersten Prüfungsteil
Für die Aufgabenstellung  zum  ersten Prüfungsteil  kommt  als  Aufgabenart  die  analytisch-
interpretierende Bearbeitung eines oder mehrerer Ausgangstexte zur Anwendung.

Prüfungsgrundlage können dabei sein

-  ein oder mehrere Text(e) von insgesamt ca. 200-300 Wörtern 

(literarischer oder Sach- bzw. Gebrauchstext),

-  visuelle Materialien, 

(z. B. komplexe bildliche Darstellung, tebeo, Statistik, Grafik, Diagramm), ggf. in Ver-
bindung mit einem Text,

-  ein auditiv bzw. audiovisuell vermittelter Text (Länge 3-5 Minuten), ggf. in Verbindung

mit visuellem Material,

jeweils ergänzt durch eine oder mehrere möglichst globale Arbeitsanweisungen.

Für die Ausarbeitung des Kurzreferats bzw. der Präsentation ist ein Thema zu stellen, das
ggf.  durch  einige  wenige  Strukturierungshilfen  präzisiert  werden  kann.  Eine  wesentliche
Zielleistung  in  diesem  Prüfungsteil  ist  das  selbstständige  Erfassen  und  Aufschlüsseln  des
Themas, die themenbezogene Auswahl der für das Thema relevanten Aspekte und die Fä-
higkeit zur logischen Gliederung und klaren, sachgerechten Darstellung. Diese Vorgabe ist
nicht erfüllt, wenn eine Steuerung durch eine größere Zahl detaillierter Fragen oder Arbeits-
anweisungen erfolgt.

Für die Auswahl der Vorlagen gelten bezüglich des Anspruchsniveaus der Texte dieselben
Kriterien wie für die Auswahl der Texte für die schriftliche Prüfung. Im Umfang müssen
sich die Texte deutlich von denen der schriftlichen Prüfung unterscheiden (s. Wortzahlen o-
ben).

Ebenso wie der Textumfang soll auch die Aufgabenstellung nach Umfang und Komplexität
in  einem  angemessenen  Verhältnis  zur  Vorbereitungs-  und  Prüfungszeit  stehen;  Art  und
Umfang der erwarteten Leistung müssen für die Prüflinge erkennbar sein. Die Aufgabe soll
sowohl für die Bearbeitung in Form eines zusammenhängenden Vortrags geeignet sein als
auch für die Anknüpfung eines Gesprächs, das über die Vorlage hinausgeht.
Sie muss überschaubar und so angelegt sein, dass eine Differenzierung der Leistung nach
den in 4.3 genannten Kriterien möglich ist.

Die Benutzung von ein- bzw. zweisprachigen Wörterbüchern während der Vorbereitungs-
zeit ist zulässig. Darüber hinaus können solche Wörter erklärt werden, die nicht ohne weite-
res den zugelassenen Wörterbüchern zu entnehmen sind.
Weitere  Hilfsmittel,  die  eine  wirkungsvolle  Präsentation  unterstützen  (z.  B.  Folien,  Flip-
chart, ggf. Computer), sind den Prüflingen zur Verfügung zu stellen.

Aufgabenstellung im zweiten Prüfungsteil
Der  zweite  Teil  der  Prüfung  besteht  aus  einem  Prüfungsgespräch,  das  vor  allem  größere
fachliche und fachübergreifende Zusammenhänge überprüfen soll. Die Prüflinge sollen Ge-
legenheit haben, sprachliche, inhaltliche und methodische Kenntnisse und Fähigkeiten ent-
sprechend den Bereichen des Faches nachzuweisen. Dabei ist mindestens ein weiteres Sach-
gebiet aus einem anderen Kurshalbjahr anzusprechen. Diese Festlegung kann für eine Part-
ner- oder Gruppenprüfung entfallen, wenn ein Diskurs zwischen Schülern Bestandteil der
Prüfung ist.

4.2.2

22

Die Prüflinge sollen das Prüfungsgespräch bzw. die Diskussion aktiv mit gestalten, indem
sie unter Einbringung von Sachkenntnissen eigene Meinungen äußern, Positionen argumen-
tierend vertreten und auf Fragen und Äußerungen von Gesprächspartnern eingehen.
Insbesondere  bei  Partner-  und  Gruppenprüfungen  sind  formalisierte,  durch  Vorgaben  ge-
steuerte  Formen  des  Diskurses  wie  Rollenspiel,  Simulation,  Diskussion  o.  Ä.  geeig-
nete Möglichkeiten zur Gestaltung der Prüfung.

4.3

Kriterien der Bewertung
Die in Abschnitt 3.5 beschriebenen Bewertungskriterien gelten grundsätzlich auch für die
mündliche Prüfung, sind aber hier zu ergänzen bzw. zu modifizieren in Bezug auf folgende
Aspekte:

Ausdrucksvermögen:
Geläufigkeit der Darstellung;
fremdsprachlicher Diskurs

Inhalt:
Inhalt:
Einbringen  von  fachlichem  und  inhaltli-
Einbringen  von 
fachli-
chem Grundlagenwissen; Einbringen und
Verarbeiten  weiterführender  Fragestel-
inhaltlichem
chem  und 
lungen 
im  Verlauf  des  Prüfungsge-
Grundlagenwissen;  Ein-
sprächs

Sprachrichtigkeit:
Aussprache und Intonation; auf alleiniges
Auflisten  von  Fehlern  soll  bei  der  Be-
wertung in der Regel verzichtet werden

   Bewertung

Interaktive Gesprächsfähigkeit:
Partnerbezug;  richtiges  Erfassen  von  Fachfragen,  inhaltlich  angemes-
senes, präzise formuliertes Eingehen auf Fragen und Einwände, sach-
und  adressatengerechtes  Antworten;  deutliche  Darstellung  und  Be-
gründung  des  eigenen  Standpunkts,  Einhaltung  der  wichtigsten  Höf-
lichkeitsformeln

Präsentationstechniken:
Organisation  der  Bearbeitung  der
Prüfungsaufgabe;  Grad  der  Unab-
hängigkeit  des  Vortrags  von  den  in
der  Vorbereitungszeit  angefertigten
Notizen;  adressatengerechter  Einsatz
von Hilfsmitteln und Medien bei der
Präsentation

Bei der Beurteilung des Ausdrucksvermögens und der Sprachrichtigkeit sind die Merkmale
des Gesprächs (z. B. Abbrechen und Neubeginn eines Satzes, elliptische Äußerung, Redun-
danzen, Denkpausen) angemessen zu berücksichtigen. Abhängig von der Art der Aufgaben-
stellung (so z. B. bei kreativen Aufgabenstellungen) ist bei der Bewertung ein zeitweiliges
Zurücktreten  der  Sprachrichtigkeit  zu  Gunsten  des  kommunikativen  Erfolgs  der  Aussage
denkbar. Die Verständlichkeit der Aussage darf dabei jedoch  nicht  beeinträchtigt  werden.
Für die Beschreibung der drei Anforderungsbereiche wird auf Abschnitt 2.2 verwiesen. 

Eine gute Leistung (11 Punkte) liegt vor,
wenn die Prüflinge

Eine ausreichende Leistung (5 Punkte)
liegt vor, wenn die Prüflinge

- 

- 

in der Lage sind, sich auch spontan mit
Hilfe eines differenzierten Wortschatzes
und  ohne  grobe  sprachliche  Verstöße
flüssig zu äußern,

-  Meinungen/Standpunkte,  Einwände  und
Gegenvorschläge  vorbringen  und  be-
gründen können,

-  unter Beweis stellen, dass sie  die  Infor-
mationen  der  Vorgabe(n)  in  den  we-
sentlichen Details verstanden haben,
im  Vortrag  die  Aufgabenstellung  des
ersten  Prüfungsteiles  inhaltlich  fundiert
und klar strukturiert erfüllen können,

- 

in der Lage sind, sich verständlich und
im allgemeinen zusammenhängend mit
Hilfe eines ansatzweise differenzierten
Wortschatzes  und  ohne  Häufung  gro-
ber sprachlicher Verstöße zu äußern,

unter  Beweis  stellen,  dass  sie  die
in

Informationen  der  Vorgabe(n) 
Grundzügen verstanden haben,
im  Vortrag  die  Aufgabenstellung  des
ersten Prüfungsteiles  in  den  Grundzü-
gen inhaltlich nachvollziehbar erfüllen
können,

- 

23

mit 

dem 

gewählten  Medium 

zur
Unterstützung  der  Darstellung  wirksam
umzugehen verstehen,

-  nachweisen, dass  sie  mit  den  Methoden

des Faches durchweg vertraut sind,

- 

im Gespräch sicher und flexibel auf Fra-
gen  und  Einwände  zum  Prüfungsge-
genstand antworten können, 

-  das  Gespräch  über  weite  Strecken  auf-
rechterhalten  bzw.  fortführen  und  die
Kommunikation  durch  eigene  Impulse
bereichern können,

-  den  eigenen  Standpunkt  schlüssig  vor-
tragen  und  ggf.  mit  Beispielen  aus  der
eigenen  Lebenswelt  unterstützen  kön-
nen.

- 

-  mit dem gewählten Medium zur Unter-
stützung  der  Darstellung  umzugehen
verstehen,

-  nachweisen, dass sie über Grundkennt-
nisse  hinsichtlich  der  Methoden  des
Faches verfügen,
im Gespräch auf Fragen und Einwände
zum  Prüfungsgegenstand  antworten
können, 

-  sich  im  Verlauf  der  Prüfung  um  eine
Fortsetzung  des  Gespräches  bemüht
haben, d. h. nicht nur reagiert, sondern
auch agiert haben,

-  den  eigenen  Standpunkt  nachvollzieh-
bar  vortragen  und  ggf.  mit  Beispielen
aus  der  eigenen  Lebenswelt  unterstüt-
zen können.

Das Anspruchsniveau für eine gute bzw. ausreichende mündliche Leistung im Grund- bzw.
Leistungskursfach der neu einsetzenden Fremdsprache Spanisch ist entsprechend der ge-
ringeren  Lerndauer  vor  allem  in  den  Bereichen  Ausdrucksvermögen,  interaktive  Ge-
sprächsfähigkeit und Sprachrichtigkeit zu reduzieren.

Fünfte Prüfungskomponente
„Die Abiturprüfung umfasst mindestens 4, höchstens 5 Komponenten. Fünfte Komponente
ist entweder eine schriftliche oder eine mündliche Prüfung in einem weiteren Fach oder eine
besondere  Lernleistung“  (Vereinbarung  zur  Gestaltung  der  gymnasialen  Oberstufe  in  der
Sekundarstufe  II  vom  07.07.1972  i.d.F.  vom  16.06.2000,  8.2.1).  Im  Rahmen  der  fünften
Prüfungskomponente können die Länder neue Prüfungsformen entwickeln. Für diese gelten
die Abschnitte 1 bis 4.3 sinngemäß.

Im Folgenden werden für die fünfte Prüfungskomponente als „mündliche Prüfung in neuer
Form“ Festlegungen für das Fach bzw. Referenz- oder Seminarfach Spanisch getroffen, die
über die Bestimmungen der Abschnitte 1 bis 4.3 hinausgehen.

Besonderheiten
Die fünfte Prüfungskomponente als Prüfung in neuer Form zielt insbesondere auf die Einbe-
ziehung  größerer  fachlicher  Zusammenhänge  und  fachübergreifender Aspekte  in  die  Abi-
turprüfung. Sie sollte deshalb vor allem gekennzeichnet sein durch
-  eine längere, ggf. auch schriftliche Grundlegung,
-
-

einen besonderen Stellenwert der vorbereiteten Präsentation,
typische Elemente eines Kolloquiums.

Die längere, ggf. auch schriftliche Grundlegung ist insbesondere nötig im Rahmen einer Be-
sonderen  Lernleistung  oder  bei  Prüfungsaufgaben  mit  komplexer  Fragestellung  oder  auf-
wändigerer Erschließung z.B. durch Literatur- oder Internet-Recherche, projektartige Bear-
beitung, Experiment oder Exkursion.
Dadurch kann die Gewährung eines längeren zeitlichen Vorlaufs erforderlich sein.
Die Präsentation wird bestimmt durch die verfügbaren technischen Möglichkeiten, z.B. Fo-
lien, Software und ggf. weitere Präsentationsmedien. Die Vorbereitung ist zu dokumentie-
ren.

Bewertung
Bei der Bewertung der 5. Prüfungskomponente als Prüfung in neuer Form kommen neben
der nachgewiesenen Fach- und Methodenkompetenz 
-
-
-

der dokumentierten, ggf. schriftlichen Grundlegung,
der Klarheit, Vollständigkeit und Angemessenheit von Dokumentation und Präsentation,
der  Selbstständigkeit  und  dem  Einfallsreichtum  bei  der  Ausführung  der  Arbeitsanteile
und Arbeitsschritte,
dem Grad der Durchdringung und den aufgezeigten Vernetzungen sowie
der Souveränität im Prüfungsgespräch

-
-
besondere Bedeutung zu.

4.4 

4.4.1

4.4.2 

24

II. Aufgabenbeispiele

1. 

Allgemeine Hinweise und Übersicht über die Aufgabenbeispiele

Die folgenden Aufgabenbeispiele sollen die verschiedenen Aussagen dieser „Einheitlichen Prüfungsanfor-
derungen“ im Hinblick auf die Konzeption einer Prüfungsaufgabe verdeutlichen. Dabei sind sie als Anre-
gungen, nicht als verbindliche Muster zu sehen.

Auf eine durchgehende Angleichung in der Darstellungssystematik wird verzichtet; die Beispiele sind in-
nerhalb eines einheitlichen Rahmens als Möglichkeiten der Darstellung von Aufgabenvorschlägen zu ver-
stehen.
Die  Unterschiedlichkeit  der  Lehrpläne  und  Richtlinien  der  Länder,  die  bei  der  Aufgabenkonzeption  zu
berücksichtigen sind, lassen eine zu stark normierende Festlegung nicht zu. In der Auswahl der Aufgaben-
beispiele ist auch keine Bevorzugung einer bestimmten literarischen, literatur- oder sprachwissenschaftli-
chen oder fachdidaktischen Richtung zu sehen.

Grundsätzlich beschreiben die Aufgabenbeispiele exemplarisch das erwartete Anspruchsniveau, für das sie
einen  Orientierungsmaßstab  darstellen.  Zusätzliche  Anregungen  finden  sich  in den EPA  für  die  anderen
modernen Fremdsprachen. Der Umfang der Anotaciones geht vom Einsatz eines zweisprachigen Wörter-
buchs aus. Sollte dessen Gebrauch nicht zugelassen sein, sind i. d. R. weitere Worterklärungen erforderlich.

Übersicht über die Aufgabenbeispiele (II.2 bis II.4)

Grundkurs 
fortgeführt 

Grundkurs neu

einsetzend

Leistungskurs
fortgeführt

Leistungskurs
neu einsetzend

Textaufgabe (II.2)

literarischer Text

--

II.2.2.2

Manuel Vicent,

Semáforo

literarischer Text

und

Spielfilmausschnitt

II.2.1

Laura Esquivel,
Como agua para

chocolate 

Sachtext

Sachtext 

und 

Spielfilmausschnitt

--
 

--

--

 

--

--

--

 

--

II.2.3.1

Misión médica

internacionalista: Los
doctores del Chaco

II.2.3.2

Jorge Ramos, La otra
cara de América und

 El Norte

II.2.4

Eduardo 
Galeano, 
1519 – 

Tenochtitlán –
Moctezuma

--

--

--

25

--

--

--

--

II.3.2.2

ZARA: La moda

global

--

--

--

--

II.3.2.2 

El País Vasco

II.3.4.2

Homenaje al

Premio Nobel de la
Literatura: Gabriel
García Márquez

--

--

--

--

autobiographische

Texte und
Gemälde

--

--

II.2.2.1

Frida Kahlo,

Autorretrato en la

frontera entre
México y los
Estados Unidos

(1932)
und

 Briefe (1931)

Kombinierte Aufgabe (II.3):
Beispiele für die mit dem Teil Textaufgabe*) kombinierten Aufgabenteile:

--

--

--

--

II.3.2.1.1

Solicitud de un

puesto de 

“au-pair” en 

España

II.3.2.1.2
El turismo

--

--

Aufgabenteil
Sprachmittlung

deutsch – 
spanisch

Aufgabenteil
Sprachmittlung 

spanisch – 

deutsch

Aufgabenteil
Hörverstehen

II.3.2.1

Peru: Schule für
arbeitende Kinder

in Jaén

--

--

Aufgabenteil

Hör-/Sehverstehen

II.3.4.1

La marmota

--

--

--

Aufgabenteil
Mündliche 
Einzelprüfung

Aufgabenteil
Mündliche 

Partnerprüfung

Aufgabenteil
Mündliche 

Gruppenprüfung

Mündliche Prüfung (II.4):

La inmigración en

II.4.1 

España

Einzelprüfung

26

Partnerprüfung

Gruppenprüfung

--

--

II.4.2 

Debate: Pro y
contra de la

ecotasa

--

*) Für den Teil Textaufgabe in der kombinierten Aufgabe ist in der vorliegenden Sammlung kein Aufga-
benbeispiel abgedruckt. Möglich sind alle unter dem Stichwort Textaufgabe (II.2) genannten Aufgabenar-
ten. Textgrundlage und Bearbeitungszeit des Teils Textaufgabe muss in  der  mit  anderen  Aufgabenteilen
kombinierten Aufgabe entsprechend kürzer sein.

2. 

2.1 

Aufgabenbeispiele für die Textaufgabe

Aufgabenbeispiel für den Grundkurs (fortgeführte Fremdsprache):
Laura Esquivel: Como agua para chocolate (literarischer Text und Spielfilmausschnitt)

Aufgabenart:

Textaufgabe (literarischer Text und Spielfilmausschnitt)

Thema der Prüfung:

Como agua para chocolate

Textvorlage:

Textauszug aus: Laura Esquivel, Como agua para chocolate,
Barcelona: Librería Mondadori 1994, S. 18-20 (410 Wörter)

Spielfilmausschnitt aus: Como agua para chocolate, Copyright
1992 Cinema Chocolate S.A. de C.V. (ca. 2,5 Min., 165
Wörter)

Hilfsmittel und Materialien:

ein- und zweisprachiges Wörterbuch

Bearbeitungszeit: 

240 Minuten

Ablauf der Prüfung: 
Nach einer Einlesezeit in Text und Fragenapparat sehen die
Prüflinge den Filmausschnitt, der in einem Nebenraum als
Endlosschleife läuft, und bearbeiten die Aufgaben.

Aufgabenblatt:

1. Texto

Situación: México, año 1910

Tita y Pedro están enamorados. Pero en una conversación muy violenta, Mamá Elena le ha dicho a

su hija menor que no quiere que se case nunca. En su familia es costumbre que la menor cuide de la

madre.

...[A]l día siguiente se presentó en casa Pedro Muzquiz acompañado de su señor padre con la intención

de pedir la mano de Tita. Su presencia en la casa causó gran desconcierto. No esperaban su visita. Días

antes, Tita le había mandado a Pedro un recado con el hermano de Nacha pidiéndole que desistiera de

27

sus  propósitos.  Aquél  juró  que  se  lo  había  entregado  a  don  Pedro,  pero  el  caso  es  que  ellos  se

presentaron  en  la  casa.  Mamá  Elena  los  recibió  en  la  sala,  se  comportó  muy  amable  y  les  explicó  la

razón por la que Tita no se podía casar.

-Claro, que si lo que les interesa es que Pedro se case, pongo a su consideración a mi hija Rosaura, sólo

dos años mayor que Tita, pero está plenamente disponible y preparada para el matrimonio… 

Al escuchar estas palabras, Chencha por poco tira encima de Mamá Elena la charola con café y galletas

que  había  llevado  a  la  sala  para  agasajar  a  don  Pascual  y  a  su  hijo.  Disculpándose,  se  retiró

apresuradamente  hacia  la  cocina,  donde  estaban  esperando  Tita,  Rosaura  y  Gertrudis  para  que  les

diera  un  informe  detallado  de  lo  que  acontecía  en  la  sala.  Entró  atropelladamente  y  todas

suspendieron de inmediato sus labores para no perderse una sola de sus palabras. […]

-¿Ay sí, no? ¡Su ‘amá habla d’estar preparada para el matrimoño, como si juera un plato de enchiladas!

¡Y ni ansina, porque pos no es lo mismo que lo mesmo! ¡Uno no puede cambiar unos tacos por unas

enchiladas así como así! 

Chencha  no  paraba  de  hacer  este  tipo  de  comentarios  mientras  les  narraba,  a  su  manera,  claro,  la

escena que acababa de presenciar. Tita conocía lo exagerada y mentirosa que podía ser Chencha, por lo

que no dejó que la angustia se apoderara de ella. Se negaba a aceptar como cierto lo que acababa de

escuchar.  Fingiendo  serenidad,  siguió  partiendo  las  teleras,  para  que  sus  hermanas  y  Nacha  se

encargaran de rellenarlas.

[…]

Cuando Tita estaba acabando de envolver las tortas que comerían al día siguiente, entró en la cocina

Mamá Elena para informarles que había aceptado que Pedro se casara, pero con Rosaura.

Al escuchar la confirmación de la noticia, Tita sintió como si el invierno se le hubiera entrado al cuerpo

de golpe y porrazo: era tal el frío y tan seco que le quemó las mejillas y se las puso rojas, rojas, como el

color de las manzanas que tenía frente a ella.

de: Laura Esquivel, Como agua para chocolate, Librería Mondadori: Barcelona 1994, p. 18-20

Anotaciones:
la charola – la bandeja
juera – Chencha quiere decir fuera
la telera – mej. el pan

2. Visionado del recorte de la película

los personajes principales:

28

Tita          

    Mamá Elena

Chencha

29

Tareas:

1. 

2. 

3. 

4. 

Resume brevemente lo que pasa en esta escena clave. 

Analiza los recursos que se usan para caracterizar a Mamá Elena en la versión cinematográfica
de la obra.

Compara la manera en que el texto literario presenta a Chencha con la presentación del mismo
personaje en la versión cinematográfica. 

Imagínate que después de esta escena Tita le escribe una carta a Pedro. Redáctala.

Unterrichtliche Voraussetzungen:

inhaltlich: 

Verhältnis Eltern – Kinder, Fragen der Autorität

methodisch: 

Analyse  literarischer  Texte  und Analyse  filmischer  Mittel  (insbesondere:  Personenkons-
tellationen, Charakteristik); kreatives Schreiben: Füllen von Leerstellen; Briefe

Erwartete Leistungen:

Tarea 1 (Anforderungsbereich I):
Für eine gute Leistung wird erwartet, dass folgende Gesichtspunkte genannt und knapp und zusammen-
hängend dargestellt werden:

•  Pedro und sein Vater kommen ins Haus der Familie, um um Titas Hand anzuhalten
•  Titas Mutter, Doña Elena, will und kann der Bitte nicht entsprechen
• 
•  das Dienstmädchen Chencha hat das Gespräch zwischen Doña Elena, Don Pascual und Pedro

sie bietet ihnen statt dessen ihre ältere Tochter Rosaura an

mit angehört 
ihre emotional gefärbten Ausrufe in der Küche lassen aber für die Schwestern den Sinn nicht
ganz erkennen 
als Tita aus dem Munde ihrer Mutter ihr Schicksal erfährt, ist sie verzweifelt

• 

• 

Für eine ausreichende Leistung wird erwartet, dass mindestens vier der o. g. Gesichtspunkte genannt wer-
den. Die Darstellung soll insgesamt noch kohärent sein und den Sinn der Szene weitgehend korrekt wie-
dergeben.

Tarea 2 (Anforderungsbereich II):
Für eine gute Leistung wird erwartet, dass die meisten der folgenden Gesichtspunkte genannt werden:
Mamá Elena wird als streng und dominant, als autoritär und unnachgiebig dargestellt. Dazu wird eine Rei-
he filmischer Mittel verwendet:

ihr Aussehen (z. B. streng wirkende Frisur und Kleidung)
ihre Haltung (steif, lächelt nicht)

Strenge:

Dominanz:

• 
• 

• 
• 

• 

• 

• 

30

ihre Blicke, mit denen sie Situationen beherrscht und andere einschüchtert
ihr  Verhalten  dem  Dienstmädchen  gegenüber  (sie  schreit  Chencha  an,  als  diese  eine  Tasse
fallen lässt)
ihr Verhalten im Gespräch mit Don Pascual und Pedro (nur sie ist es, die spricht; sie gibt dem
Gespräch die entscheidende Wendung, als sie Rosaura „anbietet“; Don Pascual und Pedro tre-
ten kaum in Erscheinung)
sie  kommt  immer  wieder  in  Nahaufnahme;  die  Kamera  ruht  auf  ihr,  sie  dominiert  fast  alle
Szenen

Unnachgiebigkeit:

ihre Sprache (sie gibt Befehle; sie spricht wenig, aber sehr gesetzt)

• 

ihr Verhalten ihren Töchtern gegenüber (sie zeigt ihnen gegenüber keine Gefühle; Titas Wün-
sche zählen nicht)

Für eine ausreichende Leistung wird erwartet, dass wenigstens die Hälfte der o. g. Gesichtspunkte genannt
wird.

Tarea 3 (Anforderungsbereich II):
Für eine ausreichende Leistung werden vier der folgenden Gesichtspunkte erwartet:

• 

Im Film wird Chencha als Indiomädchen dargestellt. Nachdem sie das Gespräch zwischen Mamá
Elena, Don Pascual und Pedro mit angehört hat, betritt sie empört die Küche, läuft auf und ab und
schimpft vor sich hin.

•  Diese Szene, in der Chencha aufgeregt wirkt und teilweise mit sich selbst, teilweise zu den Mäd-
chen spricht, ist eine nahezu exakte Umsetzung der Passage aus dem literarischen Text: „Chencha
no paraba de hacer ese tipo de comentarios mientras les narraba, a su manera, claro, la escena que
acababa de presenciar.“ 
In Buch und Film spricht Chencha ein akzentgefärbtes Spanisch, wodurch ihre Indio-Herkunft cha-
rakterisiert wird.
Im Film lässt Chencha die Tasse offensichtlich absichtlich fallen, als das Gespräch eine Wendung
nimmt, die sie empört, und sie wird von Mamá Elena mit lauter Stimme zurechtgewiesen.
Im literarischen Text wird nicht deutlich, dass sie das Tablett absichtlich fallen lässt, und Chencha
entschuldigt sich.

• 

• 

• 

Für eine gute Leistung werden zusätzlich vier der folgenden Gesichtspunkte erwartet:

•  Chencha wirkt ängstlich, wenn sie von Mamá Elena angesprochen wird.
•  Als sie die Küche betritt, wirkt sie beinahe trotzig.
• 

Im Film erzählt Chencha nichts Weiteres über das Gespräch, das sie beobachtet hat; ihr Wortbei-
trag  beschränkt  sich  auf  die  mehr  oder  weniger  wörtliche  Wiedergabe  der  wörtlichen  Rede  aus
dem literarischen Text. 
Ihr Verhältnis zu den Schwestern wird im Film als kameradschaftliches Verhältnis dargestellt; die
Schwestern – insbesondere Tita – scheinen sich auf Chencha zu verlassen.
Im literarischen Text warten die Schwestern zwar auf den „informe detallado“, Chencha gilt aber
als „exagerada“ und „mentirosa“. 

• 

• 

Tarea 4 (Anforderungsbereich III):
Für eine ausreichende Leistung wird erwartet, dass die Briefform eingehalten wird, der Brief in Ich-Form
und  adressatenbezogen  verfasst  wird  und  eine  emotionale  Färbung  (z.  B.  Verzweiflung,  Hoffnung,  ent-
täuschte Liebe o. ä.) aufweist.
Folgende Textbezüge sollten – evtl. mit einem anderen Tenor – enthalten sein:

•  Tita informiert Pedro über ihren Streit mit Mamá Elena, der vor der Szene stattfand;
• 

sie fragt ihn, warum er ihre Bitte, von einem Besuch im Haus abzusehen, nicht entsprochen
hat;
sie fragt ihn, ob es stimmt, dass er statt ihrer Rosaura heiraten werde.

• 

Für eine gute Leistung wird erwartet, dass der Prüfling den Brief mit weiteren eigenen, jedoch textbasie-
renden Komponenten bereichert. 

Transkription des Filmausschnittes:
en la cocina:
[ladridos de perro]
Madre: Chencha, ve a ver quién llegó.
Chencha: Sí, doña Elena.
Madre: Espero que no hayas invitado a nadie a tu cumpleaños sin
avisarme, Tita.
Tita: No, Mami, no sé quién será.

31

Chencha:  Son  Don  Pascual  y  su  hijo  Pedro  que  dicen  que  quieren  hablar
con usted.

en el salón:
Madre:  Por  los  motivos  que  le  expuse,  definitivamente  Tita  no  puede
hacerlo.  Claro  que  si  lo  que  le  interesa  es  que  Pedro  se  case  pongo  a
su consideración a mi hija Rosaura, solamente dos años mayor que Tita y
plenamente preparada y disponible para el matrimonio. … ¡Chencha!

en la cocina:
Chencha : Ay niñas, niñas, ay sí no, ¡no puede ser así su mamá! ¡Uno no
puede cambiar unos tacos por unas enchiladas así como así! 
Tita: Ya dinos qué dijo.
Madre: Quiero que vengan a saludar a Don Pascual y a Pedro y a brindar
por la boda de su hermana.
Gertrudis: ¿Dejó a Tita casarse con Pedro?
Madre: No, Pedro se va a casar con Rosaura.

 

2.2

Aufgabenbeispiele für den Grundkurs (neu einsetzende Fremdsprache)

2.2.1

Frida Kahlo: Autorretrato en la frontera entre México y los Estados Unidos

 (1932) und Briefe (1931) (Gemälde und autobiographische Texte)

Aufgabenart:

Textaufgabe (Gemälde und autobiographische Texte)

Thema:

Vorlagen:

Frida Kahlo

Bild: Frida Kahlo, Autorretrato en la frontera entre México y
los Estados Unidos, Detroit 1932

Texte: Ausschnitte aus einem Brief an Isabel Campos vom
3.5.1931 sowie einem Brief an Doctor Eloisser vom
26.11.1931 (insgesamt 191 Wörter), beide zitiert nach Hayden
Herrera, Frida: Una biografía de Frida Kahlo, Barcelona:
Editorial Planeta, S.A. 2002

Hilfsmittel und Materialien:

ein- und zweisprachiges Wörterbuch

Bearbeitungszeit:

180 Minuten

32

Aufgabenblatt:

Tareas:

1.  Describe el cuadro detalladamente.

2.  ¿Cómo se reflejan en el cuadro las impresiones que Frida Kahlo describe en sus cartas?

3.  Estás mirando este cuadro con un amigo o una amiga. Tú sabes mucho de México y de Frida

Kahlo porque has estudiado ambos temas en clase y tu amigo no sabe nada. Tienes que
explicarle a tu amigo/amiga el cuadro y contestar a todas sus preguntas. Escribe el diálogo.

4.  Frida Kahlo estuvo en los Estados Unidos entre 1929 y 1933. ¿Crees que hoy pintaría y

escribiría lo mismo? Justifica tu opinión.

Frida Kahlo, Autorretrato en la frontera entre México y los Estados Unidos, Detroit 1932

33

Texto:

Entre  1929  y  1933,  Frida  Kahlo  pasó  3  años  en  los  Estados  Unidos.  Sobre  sus  impresiones  de

“Gringolandia” escribió en una carta a una amiga:

“No  me  caen  muy  bien  los  gringos.  Son  aburridos  y  tienen  caras  como  bolillos  sin  hornear

(particularmente, las ancianas).”

Y en otra carta a un amigo escribió:

“La high society de aquí me cae muy gorda y siento una poca de rabia contra todos estos ricachones de

aquí, pues he visto a miles de gentes en la más terrible miseria, sin comer y sin tener dónde dormir, ha

sido lo que más me ha impresionado de aquí, es espantoso ver a los ricos haciendo de día y de noche

parties, mientras se mueren de hambre miles y miles de gentes...

A  pesar  de  que  me  interesa  mucho  todo  el  desarrollo  industrial  y  mecánico  de  Estados  Unidos,

encuentro que les falta completamente la sensibilidad y el buen gusto.

Viven como en un enorme gallinero sucio y molesto. Las casas parecen hornos de pan y todo el confort

del que hablan es un mito. No sé si estaré equivocada, pero sólo le digo lo que siento.”

Anotaciones:
el bolillo sin hornear – ungebackenes Brötchen
un ricachón – una persona muy rica y antipática

Unterrichtliche Voraussetzungen:

Voraussetzung für die Bearbeitung dieser Aufgabe sind Grundkenntnisse über Mexiko, mexikanische Kul-
tur  und  Geschichte  (Azteken  und/oder  Mayas),  Probleme  der  Gegenwart,  emigración  und  Situation  der
hispanos in den USA.
Weiterhin sollte die Textsorte Bildbeschreibung geübt worden sein, auch an (anderen) Bildern von Frida
Kahlo.

Erwartete Leistungen:

Erwartungshorizont für eine gute Leistung:
1. (Anforderungsbereich I)
Die Prüflinge beschreiben fast alle Details des Bildes:
La pintora en el centro como una estatua sobre un pedestal. 
A su derecha: México, mundo mitológico, estatuas, calavera, flores exóticas con raíces en el subsuelo, en
el cielo nubes con el sol y la luna que tienen caras, un relámpago.
A su izquierda: EE.UU., mundo industrial y técnico, rascacielos, fábricas, objetos técnicos con cables en el
subsuelo, en el cielo una nube de humo con la bandera de EE.UU.
Conexión misteriosa de los dos mundos opuestos y la pintora por un cable conectado con una raíz y un
enchufe en el pedestal de la pintora.
Die Vokabel pedestal kann als zusätzliche Hilfe gegeben werden, der übrige Wortschatz sollte bekannt sein
und die sprachlichen Mittel zur Bildbeschreibung sollten angemessen verwendet werden.

2. (Anforderungsbereich II)
Die Prüflinge sollten die zentralen Aussagen der Briefausschnitte und des Bildes wiedergeben, gegenüber-
stellen und erkennen, dass, obwohl keine Übereinstimmungen in den Details vorhanden sind (el tema de la
carta  es  la  gente,  la  enorme  diferencia  entre  ricos  y pobres  y  la  insensibilidad  de  los  ricos  frente  a  la
pobreza; en el cuadro, en cambio, no aparece ninguna persona), die Grundaussage dennoch die gleiche ist:
un mundo artificial, inhumano, insensible. Und die kontrastive Darstellung der mexikanischen Seite (colo

34

res, naturaleza, elementos mitológicos) spiegelt die Sehnsucht der Malerin nach ihrer Heimat. Inhaltliche
Wiederholungen aus der ersten Aufgabe sollten durch Mittel der Textgestaltung vermieden werden.

3. (Anforderungsbereich III)
Die Prüflinge sollen einen Dialog verfassen und dabei die Redemittel der gesprochenen Sprache verwen-
den. Die Rollen des Unwissenden und des Experten sollten angemessen ausgestaltet werden.  Sie  sollten
Grundkenntnisse  über  mexikanische  Kultur,  Geschichte  und  über  Frida  Kahlo  nachweisen.  Sie  müssen
nicht auf alle Details des Bildes eingehen, sondern können exemplarische Aspekte auswählen, z. B. la ca-
lavera (fiesta de los muertos) oder la pirámide (aztecas).

4. (Anforderungsbereich III)
Hier sind durchaus unterschiedliche Antworten möglich. Unter dem Eindruck des Irak-Krieges könnten die
USA z. B. als eher militaristisch geprägte Welt dargestellt werden, an die Stelle der Armen der dreißiger
Jahre werden vielleicht heute die hispanos treten, und Schüler, die im Unterricht über die sozialen Proble-
me  Mexikos  gesprochen  haben,  werden  wohl  eher nicht  zu  einer  so  idyllischen  Darstellung  des  Landes
neigen. Entscheidend für eine gute Leistung ist, dass sie ihre Stellungnahme, wie auch immer sie inhaltlich
aussieht, schlüssig begründen. Sie sollten bei der Beantwortung der Frage das potencial verwenden.

Erwartungshorizont für eine ausreichende Leistung:
1. (Anforderungsbereich I)
Die  Prüflinge  beschreiben  einen  großen  Teil  der  Details  und  differenzieren  zwischen  Mexiko  und  den
USA. Ihr Wortschatz reicht aus, um die Sachverhalte weitgehend verständlich auszudrücken.

2. (Anforderungsbereich II)
Die Prüflinge sollten die Hauptaussagen des Bildes und des Textes in Grundzügen zusammenfassen und
teilweise geordnet zueinander in Beziehung setzen. Sie sollten wenigstens eine Gemeinsamkeit erkennen
und sprachlich weitgehend verständlich formulieren.

3. (Anforderungsbereich III)
Die Prüflinge  sollen  einen  Dialog  verfassen,  in  dem  die  Teilnehmer  weitgehend  adressatenbezogen  und
ohne Häufung grober sprachlicher Verstöße aufeinander reagieren. Sie sollten dabei das erforderliche the-
matische Sachwissen im Wesentlichen nachweisen.

4. (Anforderungsbereich III)
Die Schüler sollen eine weitgehend verständliche und zusammenhängende Antwort auf die Frage formulie-
ren und ihre Meinung teilweise begründen. Zur Begründung sollten sie wenigstens ein Beispiel aus dem
Unterricht oder aus ihren persönlichen Kenntnissen heranziehen. 

2.2.2  Manuel Vicent, Semáforo (literarischer Text)

Aufgabenart:

Thema der Prüfung:

Textvorlage:

Textaufgabe (literarischer Text)

Wahrnehmungen und Gedanken während einer flüchtigen Be-
gegnung in einer spanischen Großstadt   

Manuel Vicent, Semáforo, in: Uriz, Francisco J. (ed.): Cosas
que pasan (Relatos breves). Colección LEER, Madrid: Edelsa
1990, S. 68 f. (386 Wörter)

Hilfsmittel und Materialien:

ein- und zweisprachiges Wörterbuch

Bearbeitungszeit: 

180 Minuten

Aufgabenblatt:

35

Texto:

Manuel Vicent, Semáforo

Esa chica de azul que espera ahí enfrente en el semáforo, ¿quién será?, ¿de dónde vendrá?, ¿adónde irá

con  el  bolso  en  bandolera?  Parece  vulgar.  No  sé  nada  de  ella,  aunque  en  otras  circunstancias  pudo

haber sido quizá la mujer de mi vida. Por la calle, entre los dos, pasa un furgón de la policía y el aire de

la  ciudad  se  rasga  con  sirenas  de  ambulancia.  La  chica  será  secretaria,  enfermera,  ama  de  casa,

camarera o profesora. En el bolso llevará un lápiz de labios, un peine, pañuelos de papel, un bono de

autobús, polvos para la nariz y una agenda con el teléfono de unos primos del pueblo, de algún amigo,

de algún amante. ¿Cuántos amores frustrados habrá tenido? Los anuncios de bebidas se licúan en la

chapa de los automóviles. Hay un rumor de motores. La alcantarilla huele a flores negras. La joven me

ve desde la otra acera y probablemente también estará pensando algo de mí. Creerá que soy agente de

seguros, un tipo calvo, muy maduro, con esposa y tantos hijos o que tengo un negocio de peletería, un

llavero  en  el  bolsillo,  un  ignorado  carné  de  identidad,  una  úlcera  de  estómago  y  dos  mil  quinientas

pesetas en la cartera. Se oyen violentos chirridos de caucho, la tarde ya  ha  prendido  las  cornisas.  El

semáforo aún está en rojo.

Si esa mujer y  yo  nos  hubiéramos  conocido  en  cierta  ocasión  tal  vez  nos  habríamos  besado,  amado,

casado, odiado, gritado, reconciliado e incluso separado. Lleva un abrigo azul. Parece un poco frágil y

vulgar.  No  sé  nada  de  ella.  Desde  el  otro  bordillo  la  chica  también  me  observa.  ¿Qué  estará

imaginando?  Que  soy  un  sujeto  anodino,  operado  de  apendicitis,  con  muchas  letras  de  cambio

firmadas  para comprar un vídeo. Sin  embargo, pude haber sido  el  hombre  de  su  vida.  Pude  haberla

llevado a la sierra con una tortilla o a Benidorm con grandes toallas y un patito de goma. Finalmente

huye el último coche y el semáforo se abre. Por el paso de peatones la chica avanza hacia mí y yo voy

hacia ella. Los dos, al cruzarnos, sorbemos sesgadamente nuestro rostro anodino con una mirada y al

llegar cada uno a la acera contraria ya para siempre nos hemos olvidado. En la ciudad se oyen sirenas

de ambulancia.

Anotaciones:
en bandolera – umgehängt
rasgarse – aquí: mezclarse
licuarse en – aquí: desdibujarse
dos mil quinientas pesetas – quince euros
prender – aquí: iluminar
cornisa – Sims
patito de goma – juguete con que juegan los niños en el agua
sesgadamente – zur Seite, schräg

36

Actividades:
1. 

Cuenta lo que pasa mientras el hombre está esperando. 

2. 

3. 

Analiza la perspectiva desde la cual está escrito el relato. 

“Esa chica”  también está mirando al hombre que está en la acera de enfrente. Ve que él la
está observando. Escribe desde la perspectiva de la chica sus pensamientos.  

Unterrichtliche Voraussetzungen:

inhaltlich: 

Lebensbedingungen und -situation der Menschen in der Großstadt, vor allem Madrid und
Barcelona,  Beziehungen  zwischen  Frau  und  Mann,  zeitgenössische  Erzählungen  spani-
scher Autorinnen und Autoren; Kenntnis der Textsorte relato 

sprachlich: 

themenspezifischer Wortschatz „Großstadt: Geräusche, Farben, Gerüche“; 
Personencharakterisierung; Fachterminologie der Textanalyse  

methodisch: 

Textanalyse,  Perspektivenwechsel,  Erstellung  eines  inneren  Monologs,  Textüberarbei-
tungsverfahren zur ästhetischen Ausgestaltung 

Erwartete Leistungen:

Erwartungen für eine ausreichende Leistung: 

1. Die Prüflinge haben folgende Elemente des Textes verstanden: Ein kahlköpfiger, recht unauffällig aus-
sehender Mann wartet an der roten Ampel und beobachtet eine junge Frau, die ihm auf der anderen Stra-
ßenseite gegenüber steht. Er beschäftigt sich in Gedanken mit ihr und malt sich aus, welchen Beruf sie hat,
was sie wohl in ihrer Tasche mit sich trägt, wie sie vielleicht über ihn denkt. Er fantasiert weiterhin dar-
über, wie es wohl wäre, wenn sie sich kennen gelernt hätten.  
2. In der Analyse müssen die Prüflinge den Text als inneren Monolog identifizieren und mindestens zwei
Belege dafür geben (z. B. Gebrauch der 1. Person Singular, finite Verbformen und Personal- bzw. Posses-
sivpronomina,  keine  die  wörtliche  Rede  einleitenden  Elemente).  Sie  unterscheiden  zwischen  der  acción
interior und exterior und sollten zumindest die „sirenas de ambulancia“, die zweimal erwähnt werden, als
ein Charakteristikum, das sich auf die Sinneswahrnehmung des Hörens bezieht, herausarbeiten. Die Prüf-
linge müssen nicht erkennen, dass der innere Monolog unterbrochen, nicht aber die personale Erzählhal-
tung aufgegeben wird. Bei der Bündelung der Gedanken, die dem Mann durch den Kopf gehen, sollten die
komplexe Selbstcharakterisierung und die Fantasien um ein mögliches Zusammenleben mit der Frau he-
rausgefunden und belegt werden.  
Die  Syntax  ist  eher  schlicht,  wobei  gleichwohl  eine  Strukturierung  über  geeignete  enlaces  in  Ansätzen
erfolgen sollte, Vielfalt wird nicht erwartet. Zitate müssen in den laufenden Schülertext integriert werden,
aber sprachliche Flexibilität wird nicht verlangt. 
3. Für die gestaltende Textproduktion wird erwartet, dass die Prüflinge die Form  des  inneren  Monologs
beachten, d. h. sie verwenden zwingend die erste Person und  das sprachliche Mittel der Frage- und Ausru-
fesätze, um Vermutungen über den Mann gegenüber anzustellen. Dabei übernehmen die Prüflinge wahr-
scheinlich  die  Chronologie  des  Basistextes  und  beziehen  sich  auf  zentrale  Textelemente  (vor  allem  die
Selbstcharakterisierung des Mannes). Sie vollziehen den Perspektivwechsel korrekt. Der Mann muss kor-
rekt beschrieben werden. Es brauchen nicht zwingend alle Charakteristika übernommen zu werden, es muss
aber deutlich werden, dass es sich um einen wenig auffälligen, älteren Durchschnittsmenschen handelt. 
Einschübe  zum  äußeren  Geschehen  werden  nicht  verlangt,  ebenso  wenig  irreale  Bedingungssätze.
Umschreibungen  zur  Vermeidung  des  subjuntivo  (me  mira  todo  el  tiempo.  Pues  no  me  gusta)  werden
akzeptiert. Zwar ist der Umfang von etwa 400 Wörtern eigentlich nicht zu überschreiten; gleichwohl ist für
eine ausreichende Leistung tolerabel, wenn der Text etwa 500 Wörter lang ist. 

37

Erwartungen für eine gute Leistung: 

1. Es wird erwartet, dass die Prüflinge den Inhalt nach Ort, Zeit und Handlung strukturieren. Innere und
äußere Handlung werden unterschieden und beiden Ebenen die zugehörigen Inhaltselemente zugewiesen. 
Die Prüflinge führen aus, dass Erzählzeit und erzählte Zeit identisch sind und nennen als Grund den vorge-
gebenen Zeitrahmen des Wartens vor der roten Ampel. Die personale Erzählhaltung wird in ihren beiden
Ausprägungen, dem inneren Monolog und  der  Schilderung  der  unterschiedlichen Sinneswahrnehmungen
im Bewusstseinsstrom analysiert. Es wird in diesem Zusammenhang erwartet, dass die Prüflinge die Pro-
nominalstruktur und den Tempusgebrauch (Wechsel vom Präsens und Futur mit modaler Funktion sowie
irreale Bedingungssätze) untersuchen. Weiterhin sollen sie herausfinden, dass der Mann fast von Beginn
seiner Beobachtung an die Frau mit seinem Leben verbindet. Die Selbstcharakterisierung des Mannes soll
als solche benannt und in Verbindung gesetzt werden zu seinen Äußerungen, die seine explizite Selbstein-
schätzung bestätigen: ein Durchschnittmensch, dessen vorübergehendes Interesse geweckt wird durch eine
junge  Frau  mit  Umhängehandtasche,  die  in  seiner  Fantasie  auch  ein  durchschnittliches  Leben  führt.  Im
inneren Monolog reihen sich Alltagsthemen assoziativ aneinander.  
2. Die Prüflinge verwenden bei der Analyse die der Textsorte angemessene distanzierte Schreibweise unter
Verwendung korrekter fachsprachlicher Termini. Der Text ist logisch aufgebaut, was sich in der Verwen-
dung von textgliedernden enlaces zeigt sowie in der Gliederung durch Absätze.   
Die Prüflinge nehmen keine persönliche Wertung vor und belegen ihre Beobachtungen am Text. Die Zi-
tierweise ist korrekt, d. h. sie verwenden Anführungszeichen, kennzeichnen Kürzungen und nehmen keine
Änderungen  vor.  Zitate  werden  sprachlich  flexibel  in  den  laufenden  Text  integriert.  Sie  vermeiden  den
häufigen Gebrauch von ser, hay und estar und verwenden einen differenzierten Wortschatz.   

3. Für die gestaltende Textproduktion wird erwartet, dass ebenso wie im Ausgangstext ein inneres und ein
äußeres  Geschehen  ablaufen.  Die  Vorgabe  der  Aufgabenstellung,  dass  die  junge  Frau  bemerkt,  dass  sie
beobachtet wird, wird durchgängig beachtet. Das hat zur Folge, dass sie mit  deutlichen Meinungsäußerun-
gen auf die Blicke des Mannes reagiert (¿qué querrá? ¿por qué me está mirando? ¿es posible que quiera
ligar?).  
Die Prüflinge müssen im eigenen Text die Charakteristika des Mannes nennen und sich dazu – auch ellip-
tisch: ¡calvo! – äußern. Sie greifen die Vermutungen des Mannes über zum Beispiel den Beruf der Frau auf
und setzen ihm eventuell etwas Konträres entgegen (creerá que soy secretaria; seguro que se extrañaría si
supiera que soy ingeniera.)  
Das äußere Geschehen kann ähnlich beschrieben werden wie im Ausgangstext, andere Elemente sind aber
möglich (¡Cuántos coches! La gente tiene ganas de llegar a casa / de tomar algo).   
 
Die Textproduktion verlangt umgangssprachliche Wendungen, Ausrufe, Fragen, Aufzählungen, da sie vor
allem durch assoziatives und nicht logisches Aufeinanderfolgen von Gedanken gekennzeichnet ist. Es wird
erwartet, dass die Prüflinge über ein vielfältiges Vokabular zur Beschreibung von Menschen verfügen so-
wie über Wortschatz zum Themenbereich Großstadt und großstädtisches Leben. Es müssen Gefühlsäuße-
rungen  (Gefallen,  Missfallen,  Einschätzungen)  artikuliert  und  entsprechend  der  subjuntivo  angewendet
werden. Nicht verlangt wird für die Note gut, dass der irreale Bedingungssatz vorkommt, auch wenn die
Aufgabenstellung und der Ausgangstext ihn nahe legen.  
Ein weiteres Kriterium für eine gute Leistung ist, dass die gestaltende Textproduktion die 400 Wörter des
Ausgangstextes nicht überschreitet, da sonst der Zeitraum, in dem der innere Monolog abläuft, nicht be-
achtet wird. Die Prüflinge müssen mithin ihren Schreibfluss kontrollieren und den Willen zur Form erken-
nen lassen.    

38

2.3 

Aufgabenbeispiele für den Leistungskurs (fortgeführte Fremdsprache)

2.3.1 Misión médica internacionalista: Los doctores del Chaco (Sachtext)

Aufgabenart:

Textaufgabe (Sachtext)

Thema der Prüfung:

El sistema educativo y sanitario de Cuba

Textvorlage:

Mary Luz Borrego, in: Granma. Órgano oficial del Comité
central del Partido comunista de Cuba, Ciudad de La Habana,
18. 2. 2003 (666 Wörter)

Hilfsmittel und Materialien:

zwei Postkarten
ein- und zweisprachiges Wörterbuch

Bearbeitungszeit: 

300 Minuten

Aufgabenblatt:

Texto:

Misión médica internacionalista

Los doctores del Chaco

PRESIDENTE  HAYES,  Paraguay.-  El  Chaco
es  un  amasijo  de  malezas  retorcidas,
palmeras  pálidas  y  enclenques,  polvareda
blancuzca  y  pegajosa,  temperaturas  de  hasta
50  grados  que  ultrajan  el  cuerpo  y  embotan
los  sentidos.  El  Chaco,  la  segunda  masa
forestal  más  importante  de  América,  es  un
amasijo  de  suelos  salinos,  lluvias  escasas,
abandono y soledades.

Justo a ese enigmático lugar llegaron hace ya
más de un año los doctores cubanos Alejandro
Fernández, Aldo Galarraga y Gustavo González
como parte del Programa Integral de Salud que
Cuba  promueve  por  decenas  de  países  del
mundo.  Atrás  quedaba  su  tierra,  Camagüey,
Ciudad  de  La  Habana,  Los  Palacios,  en  Pinar
del  Río.  Atrás  quedaban  Cuba,  la  familia,  los
hijos  que  siguen  consentidos  e  inspiradores
desde una foto en la billetera.

conocer 

Estos  especialistas  en  Medicina  General
Integral llegaron con la motivación de dar una
los  de  abajo,  adquirir  nuevas
mano  a 
experiencias, 
enfermedades
inexistentes  en  la  Isla.  Pero  enseguida  la
realidad  superó  con  creces  a  las  expectativas:
“El intercambio ha sido demasiado rico, hemos
transmitido experiencias de nuestro sistema de
Salud, de la metodología de trabajo que resulta
bien diferente [...]. Nosotros hemos aprendido
y  ganado  en 
seguridad,  habilidades  e
independencia”.

fundamentalmente  a 

En  General  Bruguez,  Remansito,  Nanawa,
Esteban Martínez, en todas estas comunidades
rurales  dedicadas 
la
ganadería,  el  comercio,  donde  el  desempleo
anda  a  la  orden  del  día,  muchas  veces  sin
electricidad  ni  agua  potable,  en  toda  esta
intrincada  región  han  atendido  a  miles  de
paraguayos  pobres, 
incluidas  dispersas  y
penosas tribus de indígenas.

sociables, 

les 

faltó 

la  hermandad  de 

conversadores, 
reciprocan 

Aunque  inevitablemente  extrañaban  el  calor
del hogar, a los colegas y la cultura sanitaria de
allá, las comidas cubanas, “todo lo de la tierra”,
aquí  no 
los
paraguayos, la hospitalidad, el respeto. Y estos
muchachos 
y
agradables 
con
consultas a cualquier hora, una profunda labor
preventiva,  formación  de  promotores  de  la
salud  y  parteras 
las
embarazadas 
consultas
sistemáticas,  seguimiento  y  control  de  las
enfermedades  crónicas...  “También  hacemos
clubes de  adolescentes,  impartimos  charlas  en
las  escuelas  y  a  la  población  en  general,  pues
tienen tabúes y desconocimiento”.

[...],  atracción  de 

esa  bondad 

y 

los  niños 

a 

El Chaco es un amasijo de  árboles  caducos,
espinosos  y  cortos,  de  lagunas  enormes  y
cigüeñas  que  se  mezclan  con  los  rebaños  de
ganado.  En  la  maleza,  se  refugian  flamencos
rosados,  multicolores, 
halcones,
víboras y serpientes.  El Chaco, que en lengua

patos, 

39

guaraní  significa  “lugar  de  caza”,  se  abre  al
viajero, arenoso, seco, agreste.

Las  anécdotas  y 

los  atrevimientos  de
Alejandro, Aldo y Gustavo salen a la luz: desde
partos complicados, sin condiciones, a la luz de
una linterna [...]; cirugías menores, valoración
de traumas ortopédicos, enyesar, tratar heridas
de  armas  de  fuego,  mordeduras  de  víboras,
casos de difteria y otros males desconocidos en
Cuba, hasta la entrega gratis de medicamentos
conseguidos con los laboratorios, creatividad y
búsqueda  desesperada  de  soluciones  para
casos difíciles.

La  cercana  frontera  con  Argentina  trae  no
pocos  inconvenientes.  En  la  zona  es  frecuente
el tráfico y consumo de estupefacientes, y todas
las  secuelas  de  ese  flagelo,  realidad  que  los
motivó  a  incorporarse  al  proyecto  Frontera
saludable, de la Organización Panamericana de
la Salud.

Para  ello  emprenden  acciones  encaminadas
al  adecuado  uso  del  tiempo  libre,  la  elevación

del  nivel  escolar;  realizan  proyecciones  de
materiales  audiovisuales  sobre  el  inicio  de  las
relaciones  sexuales,  maternidad  y  paternidad
responsables;  promueven  un  mayor  acceso  a
las actividades deportivas y recreativas sanas.

“Los  pacientes  nos  buscan  constantemente,
hemos  tenido  mucha  aceptación,  admiran  la
medicina  cubana,  preguntan  por  Fidel,  por
todo lo que tiene que ver con Cuba.”

El  Chaco  es  un  amasijo  diverso,  uno  de  los
últimos  lugares  de  Sudamérica  donde  aún
indígenas,  nómadas,
existen  poblaciones 
los  de
cazadores.  Grupos  nativos  como 
Sanapana,  Lengua  y  Nivakle  cultivan 
la
tierra, fabrican artesanalmente  bolsos, cestas
de  karanda’y  o  palma,  hacen  tallas  de
animales  y  guampas  (una  taza  para  beber
tereré  o  mate).  Pero  ahora  también  el  Chaco
es  un  amasijo  de  gratitud  y  hermanamiento
Cuba.
entre 

Paraguay 

y 

de: Mary Luz Borrego, en: Granma. Órgano oficial del Comité central del Partido comunista de Cuba,  
Ciudad de La Habana, Martes 18 de febrero de 2003

Anotaciones:
retorcido/a – aquí: doblado/a
enclenque – coloquial: de mala salud o muy delgado
ultrajar – aquí: causar daño a
embotar – aquí: verwirren
hacer tallas – hacer figuritas usando madera

Tareas:

Describe la misión de los "doctores del Chaco".  

Explica la función de las diferencias tipográficas en este artículo.

Analiza la intención de este artículo publicado en el rotativo cubano oficial Granma.

Escoge una de las siguientes tareas:

a) 

b) 

¿Por qué crees que los cubanos no se consideran ciudadanos del "Tercer Mundo"? 

Comenta en qué sentido estas dos postales, que se venden en Cuba, reflejan el mensaje
del artículo "Los doctores del Chaco".

1. 

2. 

3. 

4. 

40

  Imagen 1

Foto: Mimmo Fabrizi

  Imagen 2 [texto en la pared: Hasta la victoria siempre] 

Unterrichtliche Voraussetzungen:

inhaltlich: 

sprachlich: 

Themenbereich  Kuba:  politisches  System  seit  1959;  Grundkenntnisse  zur  Geographie
Lateinamerikas
Fachterminologie der Textanalyse; Bildbeschreibungen

41

Erwartete Leistungen:

Tarea 1 (Anforderungsbereich I):
Für eine gute Leistung wird erwartet, dass der Prüfling folgende Inhaltspunkte wiedergibt:
1) Die Motivation der Ärzte ist es, 

•  den Armen zu helfen,
•  neue Erfahrungen zu gewinnen,
•  neue Krankheiten kennen zu lernen.

2) Sie haben bereits Tausenden von Paraguayern, darunter vielen weit abgelegen wohnenden Eingebore-

3)

nenstämmen, geholfen. 
Ihre Leistung besteht darin, 
• 
jederzeit Sprechstunde zu haben,
•  Vorsorgemaßnahmen zu bieten,
•  Gesundheitsberater und Hebammen auszubilden, 
•  Schwangere und Kinder systematischen Gesundheitskontrollen zu unterziehen,
• 

chronische Krankheiten zu behandeln usw. 

4) Zusätzlich engagieren sie sich, indem sie

Jugendgruppen leiten,

• 
•  Vorträge in Schulen und für die allgemeine Bevölkerung halten, 
•  Aufklärungsarbeit, Freizeiterziehung und Drogenprävention leisten.

5) Sie arbeiten unter schwersten Bedingungen, müssen spontane und unkonventionelle Lösungen finden

und riskieren ihre eigene Gesundheit.

D. h. der Prüfling unterscheidet zwischen ihren originären Aufgaben und den zusätzlich hinzugekommenen
Arbeiten (mit denen die Ärzte nicht gerechnet bzw. auf die sie nicht „vorbereitet“ waren – vgl. „la realidad
superó con creces a las expectativas“ – bzw. die sie freiwillig auf sich genommen haben).

Bei einer ausreichenden Leistung trifft der Prüfling die Unterscheidung zwischen der originären Mission
und  den  Aufgaben,  die  die  Ärzte  zusätzlich  auf  sich  genommen  haben  bzw.  auf  sich  nehmen  mussten,
nicht. Er nennt mindestens die Hälfte der unter 1 – 3 genannten Gesichtspunkte.

Tarea 2 (Anforderungsbereich II):
Für eine ausreichende Leistung wird erwartet, dass der Prüfling die grundlegend unterschiedliche Vertei-
lung von Kursiv- und Standardschrift im Text erkennt und zuweist: Kursivschrift: beschreibende Passagen
über den Chaco, Standardschrift: berichtende Passagen über den Einsatz der kubanischen Ärzte in Para-gu-
ay. Der Schüler erkennt, dass die unterschiedlichen Schrifttypen zur Gliederung des Textes dienen.

Für eine gute Leistung wird erwartet, dass der Prüfling die grundlegend unterschiedliche Verteilung von
Kursiv- und Standardschrift erläutert (siehe ausreichende Leistung) und mindestens drei weitere Funktio-
nen anführt, z. B. 
- der berichtende Text in Standardschrift 

•  könnte auch allein stehen; er würde dann einem herkömmlichen Zeitungsbericht entsprechen,
•  enthält direkte Reden,
•  stellt die kubanischen Ärzte und ihre Arbeit(sbedingungen) in den Vordergrund;

- der beschreibende Text in Kursivschrift 

•  bildet einen deskriptiven Rahmen und besteht aus den berichtenden Text unterbrechenden Einschü-

ben,

•  liefert Hintergrundinformationen zu Landschaft und Klimazone des Schauplatzes (Urwald),
•  erklärt dadurch die beschwerlichen Arbeitsbedingungen für die kubanischen Ärzte im Chaco,
•  gibt Lokalkolorit (Informationen über die Bewohner, Wörter in der guaraní-Sprache),
•  hat schildernden Charakter (viele Adjektive, botanische Namen u. a. m.),
•  enthält eine pathetische Schlussnote („...hermanamiento entre Paraguay y Cuba“).

Tarea 3 (Anforderungsbereich II):
Für eine gute Leistung wird erwartet, dass der Prüfling eine Verbindung zwischen dem Inhalt des Textes
und dem Medium, in dem der Text veröffentlicht wurde, herstellt. Der Prüfling soll erläutern, dass der Ar-
tikel Propagandazwecken dient und 

•  die Überlegenheit Kubas im Bereich des Gesundheitswesens unterstreichen soll, 

42

zeigen soll, dass Kuba viele Länder der Welt auf diesem Sektor unterstützt,

• 
•  herausstellen  soll,  dass  vorbildliche  Bürger  Kubas  bereit  sind,  sich  für  humanitäre  Aktionen  im
Dienste  der  kubanischen  Ideologie  zu  engagieren und dafür  viele  persönliche  Entbehrungen  auf
sich zu nehmen.

Der Artikel über das vorbildliche Gesundheitswesen und die humanitären Aktionen der kubanischen Ärzte
dient  somit  als  Aufhänger  für  ein  generelles  Betonen  der  Verdienste  der  kubanischen  Revolution.  Der
Prüfling nennt zwei der folgenden Gesichtspunkte:

•  Kuba werde für seine Leistungen international bewundert (z. B. „…admiran la medicina cubana,

preguntan […] por todo lo que tiene que ver con Cuba“),

•  Fidel sei internationales Idol („preguntan por Fidel“),
•  humanitäre  Aktionen  Kubas  tragen  zur  Befriedung  unwirtlicher  Gegenden  bei  („Pero  ahora

también el Chaco es un amasijo de gratitud...“)

•  und leisten einen Beitrag zur Völkerfreundschaft („Pero ahora también el Chaco es un amasijo de

[…] hermanamiento entre Paraguay y Cuba“).

Für eine ausreichende Leistung wird erwartet, dass der Prüfling den informierenden Charakter des Artikels
charakterisiert  und  vier  der  o.  g. Gesichtspunkte  nennt.  Die Propagandazwecke  werden  nur  in  Ansätzen
herausgestellt.

Tarea 4 (Anforderungsbereich III):
a) Für eine gute Leistung wird erwartet, dass der Prüfling ableitend vom Begriff „El Tercer Mundo“ die
„Erste Welt“ definiert und erklärt, dass sich diese Termini auf den unterschiedlichen Entwicklungsstand der
jeweiligen Regionen und in diesem Zusammenhang auf ihre weltpolitische Rolle beziehen. 
Der Prüfling erläutert, dass Kuba geographisch zu Amerika gehört, einem Kontinent, in dem der Norden
die „Erste Welt“ verkörpert, weite Teile des Südens aber eher der „Dritten Welt“ zugerechnet werden. Er
bringt seine im Unterricht erarbeiteten Kenntnisse ein, dass insbesondere im Bereich des Gesundheits- und
des Schulwesens der kubanische Entwicklungsstand in weiten Teilen dem Standard der „Ersten Welt“ ent-
spricht (z. B. geringe Kindersterblichkeit, Ausrottung vieler Krankheiten, kein Analphabetismus), Kuba ihn
aber nicht erreicht, da aufgrund des Zusammenbruchs der ehemaligen sozialistischen „Bruderländer“ und
des Handelsembargos durch die USA die Versorgungslage prekär ist (z. B. Mangel an Medikamenten). Er
führt an, dass auch die Tatsache, dass Kuba von einem sozialistischen Regime geführt wird, einen Einfluss
auf die fehlende Integration des Landes in die Reihe der Erst-Welt-Staaten hat (Zensur, Reisebeschränkun-
gen usw.).
Der  Prüfling  verweist  andererseits  auf  die  Unterschiede  zu  den  Drittweltstaaten,  in  denen  u.  a.  Hunger,
Obdachlosigkeit und Arbeitslosigkeit große Probleme bereiten – Probleme, die das sozialistische Regime
durch die organisierte Zuteilung von Lebensmitteln, Wohnraum und Arbeitsplätzen gelöst hat. 
Eine mögliche persönliche Stellungnahme des Prüflings besteht darin, dass er die Selbstcharakteristik der
Kubaner als Ausdruck des Stolzes auf ihr eigenes System interpretiert, das bereits einige Vorzüge der Ers-
ten Welt errungen hat (im Bereich des Schulwesens und des Gesundheitssystems) und somit in der Lage ist,
Ländern der Dritten Welt Entwicklungshilfe zu leisten. Er führt an, dass die Kubaner sich auf der Schwelle
zu  den  voll  entwickelten  Ländern  der  „Ersten  Welt“  sehen,  sich  ihrer Probleme  aber  wohl  bewusst  und
andererseits stolz darauf sind, manche Probleme wie das des Drogenmissbrauchs im Unterschied zu vielen
Erst-Welt-Ländern einerseits und zahlreichen Dritt-Welt-Ländern andererseits nicht zu haben.

Für eine ausreichende Leistung wird erwartet, dass der Prüfling die Begriffe „Tercer Mundo“ und „Primer
Mundo“ voneinander absetzt.
Der Prüfling bringt seine Kenntnisse über die beiden tragenden Säulen des kubanischen  Kommunismus,
das Gesundheits- wie das Bildungssystem, ein; ihm gelingt es aber nur teilweise, daraus plausibel abzulei-
ten, welchen Stellenwert die zitierten Kubaner ihrem Land geben. Er kommentiert die Selbstcharakteristik
der Kubaner, indem er eine persönliche Einschätzung zu mindestens einem der bei der guten Leistung for-
mulierten Aspekte formuliert.  

b) Für eine gute Leistung wird erwartet, dass der Prüfling die beiden Postkarten beschreibt und sie in Be-
ziehung setzt zu der Botschaft des Artikels einerseits und seinen  im  Unterricht  erworbenen  Kenntnissen
über Kuba andererseits, z. B.

43

Bild 1: 
Kuba nutzt die verschiedensten Kanäle (Werbetafeln, Printmedien, Fernsehen usw.) für die Propaganda
der  Verdienste  der  Revolution,  aber  weitgehend  leere  Straßen  und  das  Nutzen  einfacher  Fortbewe-
gungsmittel zeugen von der Mangelwirtschaft. 
Der Prüfling nennt mindestens einen der folgenden Gesichtspunkte:
Mit dem offiziellen Verkauf solcher Postkarten will Kuba erreichen, dass der Ruhm der „wahren Re-
volution“  international  verbreitet  wird;  die  Ironie,  die  sich  in  solchen  Bildern  versteckt  (das  Bild
könnte auch suggerieren, dass die „wahre Revolution“ eine grüne, nämlich das Abschaffen von Autos
sei…), scheint den offiziellen Stellen, die für die Genehmigung des Verkaufs von solchen Bildern zu-
ständig sind, verborgen zu bleiben.

Bild 2:
Nicht  nur  Fidel  (Artikel),  sondern  auch  Che  Guevara  ist  Idol  der  kubanischen  Revolution.  Das  be-
rühmte Zitat ist an diesem offenkundig in sozialistischer Bauweise errichteten Gebäude angebracht, als
sei es handschriftlich festgehalten. Neben dem vorbildlichen Gesundheitssystem rühmt sich Kuba des
zweiten Pfeilers seiner Revolution, dem Erziehungswesen: kostenlose Schulbildung für alle. Die Post-
karte suggeriert außerdem, dass schon die Jugend sich mit den Idealen der Revolution identifiziert. Der
Prüfling nennt mindestens einen der folgenden Gesichtspunkte: Im Artikel wird von der Jugendarbeit
der kubanischen Ärzte im Chaco gesprochen; die kubanischen Kinder werden vom Kindergarten an im
Sinne der Revolution indoktriniert (z. B. „Queremos ser como el Che“).

Bei einer ausreichenden Leistung beschreibt der Prüfling nicht alle o. g. Aspekte der beiden Postkarten; es
gelingt ihm ansatzweise, sie mit dem Artikel in Verbindung zu setzen. Seine Kenntnisse über Kuba fließen
stellenweise mit in die Argumentation ein.
 

2.3.2 

Jorge Ramos, La otra cara de América und El Norte (Sachtext und Spielfilmausschnitt)

Aufgabenart:

Textaufgabe (Sachtext und Spielfilmausschnitt)

Thema der Prüfung:

Chicanos / El Norte

Textvorlage:

Textauszug aus: Jorge Ramos, La otra cara de América, 
México: Ed. Grijalbo 2000 (486 Wörter)

Spielfilmausschnitt aus: El Norte (1983), USA/Großbritannien,
zwei Sequenzen (345 Wörter, ca. 6 Minuten)

Hilfsmittel und Materialien:

ein- und zweisprachiges Wörterbuch

Bearbeitungszeit: 

300 Minuten

Ablauf der Prüfung: 
Nach  einer  Einlesezeit  in  den  Text  La  otra  cara  de  América
sowie  die  Introducción  a  la  película  und  den  Fragenapparat
sehen  die  Prüflinge  den  Filmausschnitt,  der  in  einem  Neben-
raum als Endlosschleife läuft, und bearbeiten die Aufgaben.

44

Aufgabenblatt:

1. Texto:

La otra cara de América

La  frontera  entre  México  y  Estados  Unidos  es  una  coladera.  Por  más  leyes  y  muros  que  se  hagan,

mientras sobre mano de obra en México y falte en Estados Unidos habrá migración, legal e ilegal. Así,

cada  año  se  quedan  en  Estados  Unidos  105  mil  indocumentados  mexicanos,  según  concluyó  una

comisión  binacional.  Y  otros  estudios,  menos  rigurosos,  disparan  la  cifra  de  indocumentados  –

mexicanos  y  no  mexicanos–  a  300  mil  cada  año.  Pero  independientemente  de  cuál  sea  el  número

correcto, la mayoría de esos inmigrantes mexicanos se quedan en California. [...]

En bloque, estos inmigrantes son muy poderosos. Con su creciente poder adquisitivo influyen igual en

lo  que  se  come  en  California  como  en  lo  que  se  transmite  por  los  medios  de  comunicación.  Por

ejemplo, la estación de radio  más escuchada  en Los Ángeles transmite en  español y en la tarde, a la

hora de los noticieros de televisión, la audiencia latina es frecuentemente superior a la anglosajona. 

Donde flaquean los hispanos de California es en la política. Los latinos representan el 31 por ciento de

la  población  del  estado  de  California,  pero  están  muy  lejos  –lejísimos–  de  tener  una  representación

política  equivalente.  Eso  está  cambiando,  cada  vez  hay  más  mexicanos  que  se  convierten  en

ciudadanos estadounidenses y que, por lo tanto, pueden votar. [...]

La contracorriente de este fenómeno la forman aquéllos que no quieren aceptar que California es un

estado  marcado  por  la  diversidad:  étnica,  racial  y  del  lenguaje.  Y  en  los  últimos  años  han  hecho

esfuerzo  tras  esfuerzo  para  aplastar  esa  imparable  influencia  hispana.  [...]  Este  esfuerzo  xenofóbico

tiene,  también,  su  numeración.  187  es  el  número  de  la  ley  que  hubiera  quitado  todos  los  servicios

médicos  y  de  educación  a  los  indocumentados  si  no  hubiera  sido  anulada  por  una  corte  por

inconstitucional. 209 es la propuesta que eliminó en California los programas de acción afirmativa que

ayudaban a los hispanos, entre otros, a obtener trabajos y a inscribirse en las universidades públicas. Y

las  consecuencias  rápidamente  se  hicieron  sentir.  Por  ejemplo,  el  número  de  estudiantes  latinos

aceptados en la Universidad de California en Los Ángeles (UCLA) bajó de 1.010 a sólo 458 para el año

escolar 1999-2000.

Y  la  última  amenaza  fue  la  proposición  227  que  pretendía,  por  la  fuerza,  que  se  prohibiera  hablar

español en los salones de clase de California, afectando así los  programas de  educación bilingüe  que

servían a un millón 400 mil estudiantes (en su mayoría de origen mexicano). [...] Éstas son, pues, las

dos corrientes que están chocando en California y cuyo enfrentamiento saca chispas. [...]

El  verdadero  conflicto  lo  tienen  los  estadounidenses,  que  no  se  han  dado  cuenta  que  [...]  la

inmigración de mexicanos, cubanos, centroamericanos... ha cambiado para siempre la faz de Estados

Unidos.  A  los  norteamericanos,  en  general,  y  los  californianos,  en  particular,  no  les  queda  más  que

aceptar  –aunque  sea  a  regañadientes–  que  viven  en  una  sociedad  multicultural,  multiétnica  y

multirracial. 

45

2. Introducción a la película “El Norte”:

La  película  se  titula  El  Norte.  Enrique  y  su  hermana  Rosa  son  inmigrantes  recién  llegados  de
Guatemala  que  viven  y  trabajan  ilegalmente  en  los  EE.UU.  Después  de  una  redada  de  la  que
pudieron escaparse, Rosa y su amiga Nacha entran en un bar. 

Actividades:

1. 

2. 

3. 

4. 

Describe las dos corrientes que se mencionan en el texto. Explica algunos de los motivos por
los que muchos norteamericanos no aceptan la presencia de inmigrantes en su país.

Describe la situación en la que se encuentran Rosa  y Nacha. ¿Qué consejos le da Nacha a
Rosa y por qué?

¿Cómo se refleja en la película lo que sostiene el autor del texto?

Imagínate cómo puede continuar la película. Escribe el resumen del desenlace  y justifica tus
ideas.

Unterrichtliche Voraussetzungen:

Voraussetzung für die Bearbeitung dieser Aufgabe sind Grundkenntnisse über Lateinamerika (insbesondere
Mexiko), die Geschichte der USA und Mexikos, Probleme der Aus- bzw. Einwanderung und die Situation
der hispanos in den Vereinigten Staaten. Mit dem Medium Film wurde im Unterricht gearbeitet.

Erwartete Leistungen:

Aufgabe 1:
Für eine gute Leistung wird erwartet, dass die Prüflinge die wesentlichen Details der im Text dargestellten
widersprüchlichen  Aspekte  der  Lebensumstände  der  lateinamerikanischen  Einwanderer  in  den  USA  be-
schreiben und mit mehreren Beispielen belegen können: 

Einerseits:

•  Beeinflussung der Lebensweise der  Kalifornier  durch  die  lateinamerikanischen  Einwanderer

(z.B. Essen oder Medien)

•  Übertragung  des  Programms  des  meistgehörten  Radiosenders  auf  Spanisch,  höhere  Anzahl
lateinamerikanischer  als  amerikanischer  Zuschauer  bei  Ausstrahlung  der  abendlichen  TV-
Nachrichten
allmähliche Erhöhung der bisher nur sehr geringen politischen Repräsentation, da immer mehr
Mexikaner die amerikanische Staatsbürgerschaft annehmen und somit wählen dürfen

• 

Andererseits:

•  verstärkte Anstrengungen der Einwanderungsgegner, anhand von Gesetzen den lateinamerika-

nischen Einfluss in Kalifornien zurückzudrängen

46

•  drei Beispiele für Gesetzesvorlagen, z.B. die Abschaffung der medizinischen Betreuung sowie

der Ausbildung für Illegale
als Konsequenz z.B. Verringerung der Anzahl der an der Universität von Kalifornien immatri-
kulierten lateinamerikanischen Studenten von ehemals 1.010 auf nur noch 458 im Studienjahr
1999/2000  

• 

Die Prüflinge sollen, ausgehend von ihren im Unterricht erworbenen Kenntnissen zur Problematik der la-
teinamerikanischen Einwanderer in den USA, einige Gründe der Ablehnung der Immigranten durch eine
Vielzahl von Amerikanern nennen und sie umfassend erläutern können. Individuelle Lösungen sind mög-
lich.   

Für eine ausreichende Leistung wird erwartet, dass die Prüflinge den wesentlichen im Text enthaltenen
Widerspruch der Situation der lateinamerikanischen Einwanderer wiedergeben und mit einigen Beispielen
belegen können. Sie nennen einzelne Gründe, die viele Amerikaner zur Ablehnung der Immigranten bewe-
gen, und erläutern diese in Ansätzen.   

Aufgabe 2:
Für eine gute Leistung wird erwartet, dass die Prüflinge die Situation, in der sich die beiden Darstellerin-
nen in der Filmszene befinden, erfassen und beschreiben können:

ist mit ihrem Bruder gerade erst in die USA gekommen
lebt und arbeitet illegal hier
ist dank der Hilfe von Nacha der Festnahme bei einer Razzia entkommen, hatte Glück

Rosa:
• 
• 
• 
•  wirkt unerfahren und naiv
•  hat viele Fragen
• 

ist dankbar für jeden Hinweis von Nacha

Nacha:
• 
• 
• 
• 

lebt und arbeitet ebenfalls illegal in den USA
erscheint sehr selbstbewusst und souverän
ist erfahren im Umgang mit den „Gringos“
ist gern bereit, Rosa Ratschläge zu erteilen

Die Prüflinge können die meisten Hinweise und Ratschläge, die Rosa von Nacha erhält, wiedergeben und
die Notwendigkeit der von Nacha vorgeschlagenen Maßnahmen begründen:

•  bei der Arbeitssuche immer auf einen Notausgang achten, damit man bei Razzien schnell entflie-

hen kann

•  gemeinsam nach Arbeit in einem „Gringo“-Haushalt suchen, dort kann man offensichtlich mehr

Geld verdienen; außerdem ist die Gefahr, als „Illegale“ enttarnt zu werden, geringer

•  die englische Sprache lernen, um sich besser verständigen zu können und leichter Arbeit zu finden
• 
an einer staatlichen Schule Englisch lernen, das ist kostenlos und ungefährlich, es fragt keiner nach
der Identität

•  nicht versuchen, die „Gringos“ zu verstehen, sie sind verrückt und unverschämt
• 

sich anders kleiden, um somit „amerikanischer“ zu wirken

Für eine ausreichende Leistung wird erwartet, dass die Prüflinge die Situation, in der sich die beiden Dar-
stellerinnen in der filmischen Szene befinden, im Wesentlichen erfassen. Sie können einzelne Ratschläge,
die Rosa von Nacha erhält, wiedergeben und sie teilweise begründen.

Aufgabe 3:
Für eine gute Leistung wird erwartet, dass die Prüflinge in der Lage sind, die Textvorlage mit dem Film-
ausschnitt gedanklich zu verbinden. Sie können die wesentlichen Aussagen des Textes in  der  Filmszene
wiederfinden und diese mit mehreren konkreten Beispielen belegen:
multikulturelle Gesellschaft: Beispiel von Nacha und Rosa

•  hohe Zahl von  illegalen  Einwanderern:  Razzien  werden durchgeführt  und  von  den  Illegalen  ge-

fürchtet

47

•  Ablehnung  der  Immigranten  durch  viele  Amerikaner:  Immigranten  leben  für  sich,  „Gringos“

möchten z. B. nicht mit den Mexikanern zusammen leben, sind auf der Straße kaum zu sehen

•  geringe Bildungsmöglichkeit für Immigranten: wenig Chance auf gut bezahlte Jobs, deshalb Suche

•  Beeinflussung der Lebensweise durch die lateinamerikanischen Einwanderer: z. B. Bestellung von

nach Arbeit als Putzfrau

„burritos de chile verde“ in der Bar 

kleiden 

•  wachsende Kaufkraft: Besuch in der Bar; Nacha schickt Rosa zu „SEARS“, um sich neu einzu-

Für eine ausreichende Leistung wird erwartet, dass die Prüflinge einzelne Aussagen der Textvorlage im
Film wiederfinden und mit Beispielen belegen können.

Aufgabe 4:
Für eine gute Leistung wird erwartet, dass die Prüflinge eine fantasievolle und interessante Fortsetzung des
Films verfassen und ihre Ideen plausibel und folgerichtig begründen können. Es sollten folgende Kriterien
berücksichtigt werden:

landeskundlicher Hintergrund

• 
•  Anknüpfen an die Problematik und Signale des Textes
•  Weiterführen der Charaktere der handelnden Personen
•  Realitätsbezug
•  Plausibilität
•  Kreativität

Für eine ausreichende Leistung wird erwartet, dass die Prüflinge eine einfache, aber realistische Fortset-
zung des Films verfassen und ihre Ideen in Ansätzen begründen können.

Transkription des Filmausschnittes:

(En el bar)
Nacha: 

Rosa:

Nacha: 

Rosa:   
Nacha: 

Rosa:   
Nacha: 

Rosa:   
Nacha: 
Rosa:   
Nacha: 

48

No,  mi  hijita,  yo  siempre  he  echado  un  trabajo  bien  antes  de
conseguir una chamba. Si el trabajo no tiene una salida rápido,
pues ni modo, que se jode el trabajo. 
Siéntate, ándale, yo te invito, ¿OK?
Hola mi bromita, écheme dos burritos de chile verde,  ¿sí?  Y  me
da dos cafés.
Nacha, ¿tú sabes dónde están los gringos? Mira la calle no más,
igualita que en México, que le dicen. 
¡Ay  Dios!  Tú  no  crees  que  los  gringos  van  a  querer  vivir  con
los mexicanos, ¿verdad? No, ellos viven allá en sus colonias. 
Oye,  he  estado  yo  pensando.  Yo  creo  que  yo  voy  a  regresar  a
limpiar  casas.  Te  lo  aseguro  y  con  los  contactantes  que
tengo...
Oye,  a  lo  mejor  nos  cae  suerte  y  nos  toca  una  de  esas  casonas
de los gringos. ¿Qué tal, entras? ¿Hacemos un dos?
Sí.
¡Ahórale!  Juega.  Bueno,  pero  primero  tienes  que  aprender  a
hablar inglés.
Sí, pues como que quiero aprender inglés.
Y  como  que  yo  sé  dónde.  En  las  escuelas  públicas.  Allí  es
gratis.
¿Del gobierno? ¿Y no será peligroso?
No, hombre, es lo más seguro. Allí nunca preguntan nada. 
¿Y cómo?
Ay,  mi  hija,  si  tú  tratas  de  comprender  a  los  gringos  te  va  a
dar un dolorzazo de cabeza. Es que están zafados.
Oye,  pero  tú  pareces  india.  Bueno,  o  sea  decir,  una  cambiadita
de  ropita  no  te  iría  mal,  ¿eh?  ¿Es  que  tú  no  has  conocido  la
SEARS?

(En la habitación)
Enrique: 
Rosa:      Nada.
Enrique: 

Rosa, ¿qué te pasó?

¿Nada?  ¿Cómo  que  nada?  Todos  por  aquí  sólo  hablan  de  cómo  les
cayó  la  migra.  No  sabía  si  te  pasó  algo.  No  sabía  si  te
volvería a ver.

Rosa:      Disculpa, me escapé. Encontré una mujer realista. Tuve suerte. 
Rosa.  Nadie  escapó,  sólo  vos.  Me  tuviste  loco  de  angustia.  Y
Enrique: 
mírate no más...
Rosa:      ¿Qué tengo pues?
Enrique: 
Rosa:

Nada, pero... Pareces payaso.
No...  Parezco  gringa  y  fijate  que  voy  a  trabajar  limpiando
casas con Nacha.
¿De qué me estás hablando, pues? ¿Y quién es Nacha?
Enrique, ¡tenemos que aprender inglés!
Rosa, no enredés las cosas.

Enrique: 
Rosa: 
Enrique: 
Rosa:      Es una buena idea. ¿No crees vos?
Enrique: 

Tal vez que sí, pero, ¿de qué circo te escapaste?

2.4 

Aufgabenbeispiel für den Leistungskurs (neu einsetzende Fremdsprache):
Eduardo Galeano, 1519 – Tenochtitlán – Moctezuma (literatischer Text)

Aufgabenart:

Thema der Prüfung:

Textvorlage:

Textaufgabe (kreative Aufgabe) 

Moctezumas Reaktion auf die Ankunft von Cortés und seinen
Truppen  

Eduardo Galeano, Memoria del fuego I. Los nacimientos,
Madrid: Siglo XXI Editores, S.A. 1982, S. 77 f. (559 Wörter)

Hilfsmittel und Materialien:

ein- und zweisprachiges Wörterbuch

Bearbeitungszeit: 

240 Minuten 

Aufgabenblatt:

1519

Tenochtitlán

Moctezuma

Grandes  montañas  han  llegado,  moviéndose  por  la  mar,  hasta  las  costas  de  Yucatán.  El  dios

Quetzalcóatl ha vuelto. Los indios besan las proas de los barcos.

El emperador Moctezuma desconfía de su sombra.

-¿Qué haré? ¿Dónde me esconderé?

Moctezuma quisiera convertirse en piedra o palo. Los bufones de la corte no consiguen distraerlo.

Quetzalcóatl,  el  dios  barbudo,  el  que  había  prestado  la  tierra  y  las  hermosas  canciones,  ha  venido  a

exigir lo que le pertenece.

49

En antiguos tiempos, Quetzalcóatl se había ido hacia el oriente, después de quemar su casa de oro y

su casa de coral. Los más bellos pájaros volaron abriéndole camino. Se hizo a la mar en una balsa de

culebras  y  se  perdió  de  vista  navegando  hacia  el  amanecer.  Desde  allí,  ha  regresado  ahora.  El  dios

barbudo, la serpiente emplumada, ha vuelto con hambre.

Trepida  el  suelo.  En  las  ollas,  bailan  los  pájaros  mientras  hierven.  Nadie  ha  de  quedar,  había

presentido el poeta. Nadie, nadie, nadie de verdad vive en la tierra.

Moctezuma ha enviado grandes ofrendas de oro al dios Quetzalcóatl, cascos llenos de polvo de oro,

ánades de oro, perros de oro, tigres de oro, collares y varas y arcos y flechas de oro, pero cuanto más

oro  come  el  dios,  más  oro  quiere;  y  ansioso  avanza  hacia  Tenochtitlán.  Marcha  entre  los  grandes

volcanes  y  tras  él  vienen  otros  dioses  barbudos.  De  las  manos  de  los  invasores  brotan  truenos  que

aturden y fuegos que matan.

-¿Qué haré? ¿Dónde me iré a meter?

Moctezuma vive con la cabeza escondida entre las manos.

Hace  dos  años,  cuando  ya  se  habían  multiplicado  los  presagios  del  regreso  y  la  venganza,

Moctezuma envió a sus magos a la gruta de Huémac, el rey de los muertos. Los magos bajaron a las

profundidades de Chapultepec, acompañados por una comitiva de enanos y jorobados, y entregaron a

Huémac, de parte del emperador, una ofrenda de pieles de presos recién desollados. Huémac mandó

decir a Moctezuma:

–No te hagas ilusiones. Aquí no hay descanso ni alegría.

Y le ordenó hacer ayuno de manjares y dormir sin mujer.

Moctezuma obedeció. Hizo penitencia larga. Los eunucos cerraron a cal y canto las habitaciones de

sus esposas y los cocineros olvidaron sus platos preferidos.

Pero entonces fue peor. Los cuervos de la angustia se precipitaron en bandadas. Moctezuma perdió

el amparo de Tlazoltéotl, la diosa del amor que es también la diosa de la mierda, la que come nuestra

porquería para que el amor sea posible; y así el alma del emperador se inundó, en soledad, de basura y

negrura. Envió nuevos mensajeros a Huémac, una y otra vez, cargados de súplicas y regalos, hasta que

por fin el rey de los muertos le dio cita.

La  noche  señalada,  Moctezuma  fue  a  su  encuentro.  La  barca  se  deslizó  hacia  Chapultepec.  El

emperador iba parado en la proa, y la niebla de la laguna abría paso a su radiante penacho de plumas

de flamenco.

Poco antes de llegar al pie del cerro, Moctezuma escuchó un rumor de remos. Una canoa irrumpió,

veloz,  y  alguien  resplandeció  por  un  instante  en  la  bruma  negra:  iba  desnudo  y  solo  en  la  canoa  y

alzaba el remo como una lanza.

-¿Eres tú, Huémac?

El de la canoa se arrimó hasta casi rozarlo. Miró a los ojos del emperador, como nadie puede. Le

dijo: «Cobarde», y desapareció.

 

de: Eduardo Galeano, Memoria del fuego I. Los nacimientos,  Siglo XXI Editores, S.A., Madrid 1982, pp. 77s.

Anotaciones: 
bufones de la corte – hombres que divierten con sus bromas al emperador
casa de coral – Korallenhaus
ánade m/f – pato (Ente)

50

comitiva de enanos y jorobados – Gefolge aus Zwergen und Buckligen
penacho – Federbusch 

Actividades:

1. 

2. 

3. 

Confecciona  – a base del texto –  un croquis / una tabla / un gráfico que haga visible cómo
Moctezuma experimenta y se explica la llegada de los españoles. 
Además el croquis debe demostrar qué es concretamente lo que Moctezuma interpreta como
intervención de los dioses.  

Analiza cómo Moctezuma intenta tranquilizar a los dioses. 

El español Bernal Díaz del Castillo, soldado en la tropa de Hernán Cortés, escribe una crónica
con el título: VERDADERA  HISTORIA  DE  LOS  SUCESOS  DE  LA  CONQUISTA  DE  LA  NUEVA  ESPAÑA. En
esta  crónica  da  testimonio  de  los  acontecimientos  en  torno  a  la  conquista,  comentando  y
juzgándolos. 
Escribe tú aquella parte de la crónica que tiene que ver con los acontecimientos descritos en el
texto “Moctezuma” tomando la perspectiva de Díaz del Castillo: 

“Llegué en 1519 con el gran Hernán Cortés a ... “

Recuerda: Cortés y sus soldados ya conocían a Malinche. Díaz era europeo y en el momento

de escribir la crónica estaba en el “Nuevo Mundo”.

  

Unterrichtliche Voraussetzungen:

(a) inhaltlich:  Sachwissen zu den mittelamerikanischen Hochkulturen und zur „conquista“; Auseinander-
setzung mit sprachlicher und kultureller Identität am Beispiel des malinchismo (soziokul-
turelles Wissen)

(b) sprachlich:  Wortschatz zur Textanalyse und zur Ausgestaltung eines perspektivischen Textes; themen-

spezifischer Aufbauwortschatz „Götter und Mythen“

(c) methodisch:  Implizite und explizite Textanalyse; Erstellung von Strukturskizzen als Grundlage für die
Ausgestaltung von Textproduktionen; Textüberarbeitungsverfahren zur ästhetischen Ges-
taltung; Einnahme fremder Perspektiven     

Erwartete Leistungen: 

Actividad 1 (Anforderungsbereich I):
Der Prüfling stellt diejenigen Elemente des Textes zusammen, die sich auf Moctezumas Interpretation der
Ankunft der Spanier beziehen. Er zieht eine Verbindung zu Moctezumas religiösen Überzeugungen.
Die Übersicht könnte folgendermaßen aussehen:

lo que Moctezuma ve
“Grandes montañas ...”

“Quetzalcóatl, 

el 

dios 

como lo interpreta Moctezuma
- El dios Quetzalcóatl  ha vuelto
- Moctezuma tiene miedo

lo que pasa concretamente  
Llegan  las  grandes  carabelas
de los españoles 
Cortés  y  los  soldados  tienen 

51

barbudo ...”
“brotan  truenos  que  aturden
y fuegos que matan”

presagios desde hace 2 años

barba
Los  españoles  tienen  cañones
y escopetas

Actividad 2 (Anforderungsbereich II):
Folgende Textstellen werden genannt und hierarchisiert: 

•  manda ofrendas, ante todo oro – M. versucht die vermeintlichen Götter durch unmittelbare Ge-

schenke gnädig zu stimmen;
envía a sus magos a la gruta del dios Huémac cargados de regalos – er will sich der Gunst der an-
deren Götter versichern durch Boten und Geschenke;  

•  deja de comer bien y de acostarse con mujeres – er leistet, obwohl Herrscher, entsprechend Hué-

macs Anweisung persönlichen Verzicht, um die Götter gnädig zu stimmen; 
el rey de los muertos le dio cita – ihm wird die Gunst erwiesen, den Totenkönig Huémac aufsu-
chen, der in der Hierarchie über dem befehlsgewohnten Herrscher Moctezuma, dem die Gnade des
Treffens gewährt wird, steht;
encuentra a Huémac – beim Treffen muss Moctezuma hinnehmen, dass Huémac ihn beleidigt.  

• 

• 

• 

Der Prüfling findet heraus, dass Moctezuma glaubt, dass die Götter dann direkt in ein Geschehen eingrei-
fen, wenn er die sie gnädig stimmenden Verhaltensweisen zeigt. 
Er konzentriert sich in seinen Ausführungen auf den zu untersuchenden Aspekt. Er zitiert richtig und wertet
die Textstellen aus. Der Prüfling erstellt einen kurzen, kohärenten und durch enlaces sowie geeignete Ad-
verbien strukturierten Text. 

Actividad 3 (Anforderungsbereich I, II und III):
Der Prüfling soll einen Perspektivwechsel vornehmen. Der Text muss in der 1. Person geschrieben werden
(s. Einleitungsteilsatz zur actividad 3). Zentrale Textelemente sind durch genauen Blick in die Textvorlage
und die Analyse kreativ umzugestalten; weitere Hilfestellung gibt die actividad: Malinche lebt bereits mit
Cortés und beherrscht die spanische Sprache. Insofern liegt es nahe, dass Díaz sich auf Malinches Erklä-
rungen (Rolle der Götter, presagios, Opfergaben im Leben der Azteken) bezieht, die er in seine Chronik
einbaut. Aus dem Unterricht kennt der Prüfling die Rolle Malinches und deren spanischen Namen Doña
Marina. Die Chronik soll durch Rekurs auf Vorkenntnisse vervollständigt und aspektreich entfaltet werden.  

Der  Prüfling  nennt  vornehmlich  die  Elemente,  die  für  den  spanischen  Chronisten  zunächst  nicht  ver-
ständlich sind: Moctezumas Angst vor den Spaniern, seine Handlungsunfähigkeit beim Vormarsch, seine
über alle Maßen großzügigen Geschenke. Eine wichtige Aufgabe liegt mithin darin, zentrale Textelemente
durch erneuten Blick in die Textvorlage und den croquis zu erkennen und kreativ umzugestalten.   
Es  wird  erwartet,  dass  die  Tempora  der  Vergangenheit  korrekt  angewendet  werden.  Ein  teilweiser
Gebrauch des Präsens ist möglich, da auch die Vorlage zwischen den Tempora wechselt. Der subjuntivo
muss verwendet werden in Situationen des Kommentierens und Bewertens (no pienso que ...; me extrañó
que ...; a Cortés le encantó que ...,). Der themenspezifische Wortschatz zur conquista wird flexibel ange-
wendet.  
Der vom Prüfling zu gestaltende Text ist in sich kohärent und kann auch ohne Kenntnis des Ausgangstextes
verstanden werden. Der Zieltext wird etwas länger sein als der Ausgangstext, da Passagen eingebaut wer-
den, in denen Europa und Mexiko verglichen werden, und auch Bezug zu den Ereignissen um die Ankunft
von Cortés genommen werden kann.   
 
Erwartungen an eine gute Leistung:
Der Prüfling muss die Analyse gemäß Erwartungshorizont weitgehend leisten. Die Rückwärtsgewandheit
des Moctezuma muss nicht erwähnt werden. Der Perspektivenwechsel in der kreativen Umgestaltung wird
sowohl inhaltlich als auch sprachlich eingehalten. Der Prüfling bezieht seine Vorkenntnisse (Malinche) ein,
gliedert seine Ausführungen und erklärt die Zusammenhänge nachvollziehbar. Er beherrscht die gängigen
Gliedsätze und wendet sie variantenreich an.  
Die kreative Textproduktion ist mindestens so lang wie der Basistext und zeigt nicht nur über vielfältige
Syntax und breiten Wortschatz deutlichen Gestaltungswillen, sondern auch durch Rück- und Vorverweise
auf der Makroebene des Textes.  

Erwartungen an eine ausreichende Leistung:
Der  Prüfling  muss  die  wesentlichen  Textinformationen  verstanden  haben:  Moctezuma  glaubt,  der  Gott
Quetzalcóatl sei zurückgekommen, und widersetzt sich deshalb nicht den Spaniern; die Textelemente, in

52

denen  auf  die  Beschreibung  des  Äußeren  der  Spanier  Bezug  genommen  wird,  müssen  verstanden  und
Moctezuma muss beschrieben werden. Der Umgang Moctezumas mit den Göttern muss erläutert und als
Wunsch, die Götter zu besänftigen, erfasst werden. 
Die zu erstellende Chronik aus der Perspektive von Díaz muss in der 1. Person geschrieben sein und der
Aufgabenstellung  aufs  Ganze  gesehen  entsprechen.  Von  dem  Zieltext  wird  erwartet,  dass  er  insgesamt
kohärent  ist  und  keine  das  Verständnis  stark  beeinträchtigenden  Passagen  enthält.  Das  Bemühen  um
Sprachvarianten ist erkennbar. Der thematische Wortschatz zur conquista wird angewendet. Es sollte das
Bemühen um eine Textstrukturierung über Absätze, enlaces, Pronomina und Adverbien sichtbar sein.
Nicht tolerabel ist ein zu kurzer Text (also etwa nur 50% der Vorlage) und ein solcher ohne jegliche Ver-
gangenheitszeiten.  

3. 

Aufgabenbeispiele für die kombinierte Aufgabe

3.1      Aufgabenteil: Textaufgabe

Für den Teil „Textaufgabe“ in der kombinierten Aufgabe ist in der vorliegenden Beispielsammlung kein
Beispiel abgedruckt. Möglich sind alle Arten von Aufgaben, die unter I.3.2.1 sowie II.2 genannt sind. Zu
beachten ist, dass die Textgrundlage und die Bearbeitungszeit des Teils „Textaufgabe“ in der „kombinier-
ten Aufgabe“ entsprechend kürzer sein müssen.

3.2 

Aufgabenteil: Aufgabe zur mündlichen Sprachkompetenz

3.2.1  Aufgabenbeispiele für den Grundkurs (neu einsetzende Fremdsprache)

3.2.1.1  Solicitud de un puesto de „au-pair“ en España (Einzelprüfung)

Aufgabenart:

Kombinierte Aufgabe; 
hier: Aufgabe zur mündlichen Sprachkompetenz
(Einzelprüfung, Typ Rollenspiel)

Thema der Prüfung:

Solicitud de un puesto de “au-pair” en España

Textvorlage:

Aufgabenblatt

Hilfsmittel und Materialien:

ein- und zweisprachiges Wörterbuch

Bearbeitungszeit: 

15 Minuten Vorbereitungszeit; 
15 – 20 Minuten Prüfungszeit

Ablauf der Prüfung:
Der Prüfer nimmt bei diesem Bewerbungsgespräch die Rolle
des Interviewpartners ein. Dem Prüfling obliegt es zunächst,
sich situationsgerecht zu präsentieren; daran schließt sich das
Gespräch zwischen Prüfer und Prüfling an.

Aufgabenblatt:

Solicitud de un puesto de “au-pair” en España

En el examen oral debes simular una entrevista de selección. Tu profesor / profesora es la
persona que hace la selección.
Sigue las instrucciones dadas y compleméntalas con los datos personales indicados más abajo.

53

• 

Para después de tu examen de bachillerato solicitas un puesto de “au-pair“ en España, en las
afueras de Madrid, desde el 1 de septiembre hasta la Semana Santa.

Prefirirías ir a Latinoamérica, pero allí no hay puestos a disposición de tu instituto.

•  Tu instituto tramita la solicitud y tienes ahora la entrevista de selección.
• 
•  Has estado varias veces de vacaciones en España y por eso conoces algunas regiones.
• 
• 
•  Explicas por qué quieres pasar unos meses de “au-pair“.

Puedes expresar tus preferencias en cuanto a la edad de los niños de la familia anfitriona.
Preguntas por las posibilidades o actividades en tu tiempo libre.

Einzelkind
Nichtraucher
Tomatenallergie
kein Knoblauchfreund
Tierliebhaber
eigene Katze
Hobbys: Reiten, Akkordeonspielen, Kino
Führerschein, aber kein eigenes Auto

Unterrichtliche Voraussetzungen:

Kursthemen wie “Los jóvenes en España”, “Las comunidades autónomas”

Erwartete Leistungen:

Im  sprachlichen  Bereich  wird  rollen-  und  situationsadäquates  Verhalten  erwartet.  Dazu  gehört  auch  die
Fähigkeit, ein Gespräch zu initiieren, in Gang zu halten und auf den Gesprächspartner einzugehen.
In landeskundlicher Hinsicht sind Kenntnisse zu Madrid (Stadt und Region) und zu einer weiteren Region
(touristischer Hintergrund) einzubringen. Basierend auf dem Kurshalbjahr zur Kinder- und Jugendlichen-
thematik werden einschlägige spanienspezifische Kenntnisse erwartet.
Das zielgerichtete sprachliche Verhalten und die inhaltlichen Kenntnisse gehen gleichgewichtig in die Be-
wertung ein.

Beschreibung einer ausreichenden Leistung:
Anforderungsbereich I

Der Prüfling weist nach, dass er die Aufgabe verstanden hat, indem er sich präsentiert, sein Anlie-
gen vorträgt und seine Prioritäten nennt.

Anforderungsbereich II

Der Prüfling lässt den vorgegebenen Impulsen entsprechend elementare landeskundliche Kenntnis-
se einfließen.
Er kennt die Grundzüge spanischen Familienlebens und der Freizeitgestaltung. Er kennt das spani-
sche Bildungssystem in groben Zügen und hat Vorstellungen über die soziale Zugehörigkeit der
Gastgeberfamilie.

Anforderungsbereich III

Der  Prüfling  erkennt  kulturelle  Unterschiede,  ohne  diese  zu  problematisieren  oder  Lösungsvor-
schläge zu unterbreiten.
Er folgt vorwiegend den Impulsen des Gesprächspartners.

Beschreibung einer guten Leistung:

54

Anforderungsbereich I

Der Prüfling weist nach, dass er die Vorgaben der Aufgabenstellung unter angemessener individu-
eller Ergänzung umsetzen kann.
Er  präsentiert  sich  mit  Blick  auf  seinen  Gesprächsanlass  zielgerichtet.  Er  kann  sein  Anliegen
schlüssig und überzeugend begründen und seine Prioritäten erläutern.

Anforderungsbereich II

Der Prüfling greift die in den Vorgaben implizierten landeskundlichen Aspekte auf und bringt sie
mit eigenem Wissen angereichert ins Gespräch ein.
Er hat fundierte Kenntnisse über das spanische Familienleben, die Freizeitgestaltung von Kindern,
Jugendlichen und Erwachsenen. Er kennt das spanische Bildungswesen im Unterschied zum deut-
schen. Er kann seine Gastgeberfamilie regional und sozial einordnen.

Anforderungsbereich III

Der Prüfling zeigt Ansätze interkultureller  Kompetenz.  Er  erkennt  mögliche  problematische  As-
pekte zwischen seiner Person und dem zu erwartenden Umfeld. Er bietet Überlegungen zu mögli-
chen Lösungsansätzen.
Das  Gespräch  ist  gekennzeichnet  von  dem  Bemühen,  den  Gesprächsablauf  selbstständig  mitzu-
gestalten. Dazu gehören Fragen an den Gesprächspartner.

3.2.1.2  El turismo (Partnerprüfung)

Aufgabenart:

Kombinierte Aufgabe; 
hier: Aufgabe zur mündlichen Sprachkompetenz
(Partnerprüfung, Typ Diskussion)

Thema der Prüfung:

Textvorlage:

El turismo 

Aufgabenblatt

Hilfsmittel und Materialien:

ein- und zweisprachiges Wörterbuch

Bearbeitungszeit: 

20 Minuten Vorbereitungszeit (ohne Absprachemöglichkeit der
Partner); 
20 – 25 Minuten Prüfungszeit

55

Aufgabenblatt:

El gordo en la lotería

Imaginaos  que,  entre  los  dos,  habéis  ganado  un  premio  y  podéis  elegir  una  de  las  cuatro
posibilidades. 
Las cuatro opciones son las siguientes:

a)  un puente en un hotel lujoso “todo incluido” en Gran Canaria
b)  un “trekking” de diez días en un grupo de diez personas por los Andes peruanos. Cada uno

llevará una mochila y entre todos tendréis que transportar la tienda de campaña.

c)  una semana en Madrid en un hotel céntrico en régimen de  media  pensión  y con entrada

gratuita a todos los museos y teatros municipales

d)  1.000 euros para repartirlos entre los dos

Tareas:
1) Buscad las ventajas y desventajas de cada una de las cuatro opciones.
2) Hay que llegar a una decisión. (Atención: Tenéis que decidiros por la misma opción, porque si
no, no os otorgarán ningún premio.)

Unterrichtliche Voraussetzungen: 

Voraussetzung für die Bearbeitung dieser Aufgabe sind Grundkenntnisse der Geographie und Landeskunde
Spaniens sowie Hispanoamerikas und der Themengebiete Freizeit/persönliche Interessen und Tourismus.

Erwartete Leistungen: 

Die Prüflinge sollen sich in einem frei geführten Gespräch über die Gewinnvarianten unterhalten, zu einer
Einigung gelangen und das gemeinsame Ergebnis präsentieren. 
Zunächst  wird  von  ihnen  erwartet,  alle  vier  Möglichkeiten  zu  diskutieren  und  die  jeweiligen  Vor-  und
Nachteile unter Einbeziehung ihrer landeskundlichen Kenntnisse über die angebotenen Regionen Spaniens
und Hispanoamerikas abzuwägen.
Im Streitgespräch weisen beide Partner ihre Diskurs-, Interaktions- und Argumentationsfähigkeit nach. Sie
sollen  die  Initiative  zur  Diskussion  ergreifen,  auf  die  Impulse  des  Gesprächspartners  eingehen  und  ihre
eigene Meinung konsequent vertreten. Dabei sind sie jedoch kompromissbereit und in der Lage, zu einer
gemeinsamen Lösung zu gelangen und diese überzeugend zu präsentieren. 

Beschreibung einer guten Leistung:
Eine gute Leistung liegt vor, wenn der Prüfling entsprechend der Aufgabenstellung seine Meinung präsen-
tiert, begründet und im Gespräch argumentativ verteidigt. Er wird in der Diskussion aktiv und stellt seine
Diskurs- und Interaktionsfähigkeit unter Beweis. 
Wenn  ein  Prüfling  unaufgefordert  die  Entscheidungsfindung  vorantreibt  und  überzeugend  präsentieren
kann, wird das als besondere Leistung honoriert.  

Beschreibung einer ausreichenden Leistung:
Eine ausreichende Leistung liegt vor, wenn der Prüfling die Fragen seines Partners weitgehend erfasst und
verständlich beantworten kann. Er sollte seine Meinung im Wesentlichen darstellen und ansatzweise be-
gründen können. Seine Argumentation erfolgt nur teilweise differenziert und sachbezogen, die Darstellun

56

gen sind nicht immer vollständig und folgerichtig. Er ist in der Lage, den Impulsen seines Gesprächspart-
ners zu folgen, ergreift jedoch nur selten die Gesprächsinitiative.   

3.2.2  Aufgabenbeispiel für den Leistungskurs (fortgeführte Fremdsprache):

El País Vasco (Gruppenprüfung)

Aufgabenart:

Kombinierte Aufgabe; 
hier: Aufgabe zur mündlichen Sprachkompetenz
(Gruppenprüfung für 3 Prüflinge)

Thema der Prüfung:

Baskenland

Textvorlage:

Text 1: EFE, Eduardo Madina dice que “ETA sólo ha podido
acabar con mi vida deportiva”, in: Diario de Cádiz, 6. 3. 2002
(218 Wörter)

Text 2 und 3: aus Manuel Rivas, Dar la cara. Vascos con
nombres y apellidos repudian sin miedo la violencia social en
Euskadi, in: El País Semanal, 10. 3. 1996 (Text 2: 257 Wörter,
Text 3: 265 Wörter)

Hilfsmittel und Materialien:

ein- und zweisprachiges Wörterbuch

Bearbeitungszeit: 

20 Minuten Vorbereitungszeit (ohne Absprachemöglichkeit in
der Gruppe); 
30 – 35 Minuten Prüfungszeit

Ablauf der Prüfung:
Jeder Schüler bekommt zur Vorbereitung einen Text über eine
Person aus dem Baskenland. Im Prüfungsgespräch muss er
zunächst “seine“ Person vorstellen und in der anschließenden
Diskussion deren Position vertreten. Bei Bedarf fungiert der
Prüfer als Moderator.

57

Aufgabenblatt Prüfling 1:

¿Qué hacer en el País Vasco – arriesgar su vida manifestándose contra el terrorismo y la

violencia o mejor callarse porque de todas formas contra ETA no se puede luchar?

Debate:

Texto: 

Eduardo Madina

Eduardo Madina, miembro de las juventudes socialistas de Euzkadi y jugador de voleibol del UPV

Bizkaia  Deusto,  manifestó  ayer  que  la  banda  terrorista  ETA  “sólo  ha  podido  acabar  con  mi  vida

deportiva”,  tras  perder  una  pierna  en  el  atentado  que  sufrió  el  pasado  día  19  en  la  localidad

vizcaína de Sestao.

Madina, de 26 años y 1,90 de estatura, ocupaba el puesto de central en su equipo, que lucha por

una plaza en la fase de ascenso en la Liga FEV, hasta que una bomba instalada en su coche puso fin

a sus aspiraciones deportivas.

Aunque el joven jugador confiesa, en una entrevista exclusiva al diario AS, que “no iba a llegar muy

lejos en el voleibol”, advierte: “ETA no ha podido conseguir lo que perseguía. Tan sólo ha podido

acabar con mi vida deportiva, pero me han dicho los médicos que, salvo eso, podré hacer una vida

normal  cuando  termine  la  recuperación”,  destacó  Madina  que  se  encuentra  ingresado  en  el

hospital de Cruces de Bilbao.

El militante socialista reconoce que la vuelta a la normalidad “no va a ser fácil”. “Tendré que hacer

un enorme esfuerzo para ganar masa muscular”, dijo.

Sobre  las  visitas  recibidas  en  el  hospital,  agradece  la  asistencia  de  amigos  de  su  barrio  y  del

instituto, algunos de  ellos  votantes  de  Batasuna  que,  según  confiesa,  “han  llorado”  por  lo  que  le

hicieron.

de: Diario de Cádiz, 6 de marzo de 2002

Anotaciones:
el central – Mittelfeldspieler
el ascenso – der Aufstieg (in der Liga)

Tareas:
Imagínate que eres un amigo de Eduardo Madina:
Preséntalo y explica qué le ocurrió y cómo ve su futuro.
Explica y comenta su posición en el debate.

58

Aufgabenblatt Prüfling 2:

¿Qué hacer en el País Vasco – arriesgar su vida manifestándose contra el terrorismo y la

violencia o mejor callarse porque de todas formas contra ETA no se puede luchar?

Debate:

Texto: 

El grupo pacifista de Txindoki

La mayoría de los 491 alumnos del instituto de Txindoki son de familias trabajadoras. El Gohierri

está considerado un tradicional feudo de Herri Batasuna y una especie de cantera del nacionalismo

armado. Cada mañana, un grupo de jóvenes desnuda ese tópico. Se colocan en círculo en el patio,

en  silencio,  pidiendo  que  callen  las  armas  y  la  libertad  de  los  secuestrados  Ortega  y  Aldaya.  Al

principio, desde algunas ventanas, les llovían silbidos. Pero ahora no. Cada vez el círculo se hace

más grande, y la mayoría, los “indecisos”, los miran con simpatía. Así que ya no les importan las

otras miradas, frías como témpanos, que se les cruzan en pasillos y clases.

Irma, estudiante de segundo de BUP, está ahora contenta de haber tomado una de las decisiones

más  dolorosas  para  una  adolescente  de  15  años.  Dejar  la  cuadrilla  de  amigas.  “Nos  conocíamos

desde  parvulitos.  Desde  el  asesinato  de  Ordóñez  les  oí  unos  comentarios  que  me  dejaron

anonadada.  No  podía  entender  cómo  unas  ideas  podían  anular  la  sensibilidad  humana.”(...)

“Tengo un primo ertzaina, una de las mejores personas que conozco, y no puedo comprender cómo

se ha llegado a tanta aberración.” “Para mí está todo muy claro desde hace tiempo,” dice Susana,

de  17  años,  de  Ordizia,  e  hija  de  un  maestro  de  fundición.  “Si  eres  honesta  contigo  misma,  no

puedes  callar  ante  tanta  maldad.  Sé  que  no  puedo  cambiar  las  cosas.  Pero  al  menos  me  siento

persona.”    Ana,  de  15  años,  de  Beasain,  hija  de  un  soldado,  explica  que  no  actúa  movida  por

ninguna  idea  política,  y  que  sus  héroes,  de  tenerlos,  son  musicales.  “Si  aceptas  como  normal  el

secuestro o el asesinato, ¿en qué clase de sociedad vas a vivir?”

de: EL PAIS Semanal, 10 de marzo de 1996

Anotaciones:
el Gohierri – comarca en la provincia de Guipúzcoa, a unos 30 kms al sur de San Sebastián
el feudo – el territorio
la cantera – aquí: la fuente, el origen
desnudar un tópico – demostrar que no es verdad lo que creen todos
Ortega y Aldaya – empresarios vascos, secuestrados por ETA
segundo de BUP – actualmente, cuarto de ESO
el ertzaina – miembro de la policía autónoma de Euskadi, la Ertzaintza
Ordizia, Beasain – dos pueblos vascos

Tareas:
Presenta el grupo pacifista del instituto de Txindoki, sus motivos y los problemas que enfrentan.
Imagínate que eres amigo de uno de ellos y defiende su posición en el debate.

Aufgabenblatt Prüfling 3:

59

¿Qué hacer en el País Vasco – arriesgar su vida manifestándose contra el terrorismo y la

violencia o mejor callarse porque de todas formas contra ETA no se puede luchar?

Debate:

Texto: 

Anónimo

Hay muertos. Y hay personas que en la vida no pueden ser quienes son. Mi último entrevistado es

un hilo de voz por el teléfono. Yo sé su nombre, pero no lo tiene, no lo puede tener. Sé dónde vive,

pero  no  puedo  decir  su  pueblo,  su  cuna  querida  convertida  en  un  infierno.  Decir  su  nombre,  su

pueblo, sería delatarlo. Y todos sabemos que no es una broma, que hay tipos que sentencian con

una ligera inclinación del pulgar. Mi último entrevistado es un nacionalista vasco, un nacionalista

radical, si por tal se entiende quien defiende el derecho a autodeterminación. Pero lo primero que

defiende es el derecho a vivir y pensar libremente. “Eliminando al adversario, ¿qué sentido tiene

hablar de autodeterminación?”  Mi último entrevistado es, mejor dicho, ha sido, pacifista. Concejal

de  un  pueblo  guipuzkoano  por  Eusko  Alkartasuna,  vecino  ejemplar,  tuvo  un  día  la  valentía  de

denunciar en público la vía criminal. Estuvo en la calle, dio la cara. Le han hecho la vida imposible.

Han  convertido  el  sueño  en  una  pesadilla,  y  no  es  una  metáfora.  Por  las  noches,  chavales  que

deberían  estar  haciendo  el  amor  lanzan  maldiciones  por  teléfono,  se  dedican  a  insultarlo  en  el

portal, a matarlo en vida. Su mujer y sus hijos han precisado de ayuda psiquiátrica. El médico le ha

dicho claramente que debe elegir. O su familia o sus ideas. Y él ha elegido a su familia. Yo también

lo  haría.  Yo,  como  él,  de  vivir  en  su  pueblo,  ya  no  tendría  nombre.  Ya  no  tendría  pueblo.  Sería,

como él, un hilo de voz por el teléfono. 

Anotaciones:
un hilo de voz – una voz baja
sentenciar – condenar a muerte
Eusko Alkartasuna – partido nacionalista vasco
dar la cara – pronunciarse abiertamente a favor de algo

de: EL PAIS Semanal, 10 de marzo de  1996

Tareas: 
Imagínate que eres un amigo de esta persona:
Presenta a esta persona, resume lo que sabes de su vida y de sus actividades y explica por qué
necesita mantener el anonimato.
Explica y comenta su posición en el debate.

60

Erwartete Leistungen:

Eduardo Madina:
Der Prüfling sollte erkennen, dass der entscheidende Satz in diesem Text „ETA sólo ha podido acabar
con su vida deportiva“ ist, d. h. dass Madina zwar nicht mehr Volleyball spielen kann, dass damit aber
sein Leben und seine politische Karriere nicht beendet sind und dass er sich nicht aus Angst vor weite-
ren Attentaten mundtot machen lassen wird.

El grupo pacifista:
Der Prüfling sollte erkennen, dass es für diese Schüler, die an ihrer Schule eine Friedensbewegung ge-
gründet haben, besonders schwierig war, sich in einem mehrheitlich nationalistischen Umfeld zu „ou-
ten“, und dass sie sich entschieden haben, für ihre Überzeugung einzutreten, obwohl sie wissen, dass
sie an der Situation nichts ändern können.

Anónimo:
Der  Prüfling  sollte  zusammenfassen,  dass  dieser  Mann  Mitglied  einer  nationalistischen  baskischen
Partei war, sich aber gegen Gewalt ausgesprochen hat, und deshalb von jugendlichen ETA-Anhängern
so massiv bedroht worden ist, dass er sich aus Angst und zum Schutz seiner Familie entschlossen hat,
sein Dorf zu verlassen und woanders anonym ein neues Leben zu beginnen.

Beschreibung einer guten Leistung:
Eine gute Leistung liegt vor, wenn der Prüfling nachweist, dass er den Text in den wesentlichen Details
richtig  verstanden  hat  und  seine  Person(en)  flüssig,  in  eigenen  Worten  und  ohne  grobe  sprachliche
Verstöße vorstellen kann.
In der Diskussion soll er den Standpunkt dieser Person(en) erklären und begründen, auf die Argumente
seiner Gesprächspartner differenziert eingehen und dabei zeigen, dass er über die politische Situation
im Baskenland gut informiert ist.

Beschreibung einer ausreichenden Leistung:
Eine ausreichende Leistung liegt vor, wenn der Prüfling den Text in den Grundzügen verstanden hat
und in der Lage ist, seine Person(en) in einfacher, aber zusammenhängender Form und insgesamt ver-
ständlich und ohne Häufung grober sprachlicher Verstöße vorzustellen.
In der Diskussion soll er den Standpunkt dieser Person(en) erklären und teilweise begründen, auf die
Fragen und Äußerungen seiner Gesprächspartner eingehen und dabei Grundkenntnisse über die Situa-
tion im Baskenland nachweisen.

3.3 

Aufgabenteil: Aufgabe zur Sprachmittlung

3.3.1 Aufgabenbeispiel für den Grundkurs (fortgeführte Fremdsprache)

Peru: Schule für arbeitende Kinder in Jaén (deutsch – spanisch)

Aufgabenart:

Kombinierte Aufgabe; 
hier: Aufgabe zur Sprachmittlung 

Typ: Zusammenfassung in der anderen Sprache (deutsch – spa-
nisch)

Thema der Prüfung:

Kinderarbeit

Textvorlage:

Michael Heuer, Peter Strack, Der Traum vom Zauberstab -
Peru: Schule für arbeitende Kinder in Jaén, in: Publikation von
Terre des Hommes, 11 / 2000 (553 Wörter) 

Hilfsmittel und Materialien:

ein- und zweisprachiges Wörterbuch

61

Bearbeitungszeit: 

60 Minuten

Aufgabenblatt:

Tarea:
Acabas de recibir el periódico de la organización humanitaria "Terre des Hommes", y el artículo sobre
el Perú te llama la atención, pues tienes un amigo peruano. Claro que éste se interesa especialmente
por lo que escriben en Alemania sobre el Perú. Por eso le escribes una carta en la que le cuentas lo
que  has  leído.  Como  tu  amigo  no  habla  alemán,  tienes  que  resumir  en  español  la  información
esencial.
Tienes 60 minutos para escribir tu resumen.

Texto:

Peru: Schule für arbeitende Kinder in Jaén

Nein,  gut  laufen  die  Ge-
schäfte  nicht.  Eigentlich
hatten sich Lucho und seine
Schwester  Marlene  mehr
versprochen. Ganze 20 Soles
haben sie in der letzten Wo-
che  verdient.  Das  sind  um-
gerechnet 
zwölf  Mark.
Trotzdem  zahlen  sie  einen
Sol  pro  Tag  in  die  Gemein-
schaftskasse  der  »Bewe-
gung« ein. Wenn die Kinder
auf  den  Straßen  von  »der
Bewegung«  sprechen,  mei-
nen  sie  die  »Bewegung  der
arbeitenden Kinder« in ihrer
Stadt Jaén. Die  65.000  Ein-
wohner  zählende  Stadt  liegt
im  nordöstlichen  Tiefland
von  Peru,  nahe  der  Grenze
zu  Ecuador.  In  vielen  Städ-
ten  Perus  gibt  es  solche
Gruppen,  die  auch  auf  nati-
onaler 
zu-
sammenarbeiten.  Lucho  ist
Sprecher  der  Gruppe  in  Ja-
én.  Dort  haben  sich  bereits
540  Kinder  der  Bewegung
angeschlossen.  Bei  den  re-
gelmäßigen  Treffen  spre-
chen sie über ihre Probleme:
die  Arbeitsbedingungen,  die
Gewalt  auf  der  Straße,  Dro-
gen  und  darüber,  wie  sie
ihre  Rechte  als  Kinder
durchsetzen können.
Etwa  2.000  arbeitende  Kin-
der gibt es in Jaén. Viele von
ihnen  müssen  arbeiten,  weil

Ebene 

62

sie keine Familie haben oder
ihre Eltern nicht für sie sor-
gen  können.  Zum  Beispiel
die  elfjährige  Carmen  Lilia-
na. Ihre Mutter ist geistesge-
stört  und  kümmert  sich
nicht  um  die  Kinder.  Der
Vater ließ die Kinder einfach
sitzen und verschwand. Wo-
hin,  weiß  Carmen  nicht.
Seitdem  lebt  sie  bei  ihrem
großen  Bruder  und  der
Schwägerin.
»Ich  muss  arbeiten,  seit  ich
neun  Jahre  alt  bin«,  erklärt
sie.  Einen  Teil  des  Geldes,
das  sie  verdient,  liefert  sie
bei 
ihrer  Schwägerin  ab.
Gern  wäre  Carmen  eine
Zauberin.  »Dann  würde  ich
ein  Haus  für  die  Obdach-
losen herzaubern, so wie der
Weihnachtsmann  im  Fern-
sehen.  Es  gibt  so  viele  Kin-
der  auf  der  Straße,  die
Kleister 
schnüffeln,  und
noch  andere  hässliche  Dro-
gen.«  Andere  Kinder  arbei-
ten,  weil  das  Einkommen
der  Eltern  nicht  zum  Über-
leben  reicht.  Edita  zum  Bei-
spiel.  Die  Zwölfjährige  ar-
beitet  in  der  Ziegelsteinfab-
rik.  Umgerechnet  knapp  30
Mark  bekommt  sie  vom
Besitzer  für  1.000  Steine.
Dafür  rackert  sie  eine  Wo-
che  lang  jeden  Tag  sechs
Stunden.

Eine warme Mahlzeit
Viele  Kinder  würden  gern
zur Schule gehen. Ungünsti-
ge  Unterrichtszeiten,  Schlä-
ge  von  Lehrern  sowie  die
hohen  Kosten  für  Schuluni-
formen,  Schuhe  und  Schul-
material  stellen  für  die  Kin-
der 
oft  unüberwindbare
Hürden dar. Um Kinder  wie
Lucho,  Marlene,  Carmen
und  Edita  kümmern  sich
deshalb  die  Mitarbeiter  von
CEPRONAM. Das »Zentrum
zur  Förderung  der  Rechte
der  Kinder,  Jugendlichen
und Frauen« wird von Terre
des Hommes unterstützt. 
Dank  CEPRONAM  können
260  arbeitende  Kinder  re-
gelmäßig  die  unabhängige
»Alejandro  Cussianovich«-
Schule besuchen. Der Unter-
richt  findet  am  Nachmittag
statt,  wenn  die  Kinder  nicht
arbeiten  müssen.  Im  Lehr-
plan  wird  dem  Thema  Kin-
derarbeit  große  Bedeutung
beigemessen.  Im  Rechen-
unterricht lernen die Kinder
zum  Beispiel,  wie  sie  Ver-
kaufspreise 
kalkulieren
müssen.  In  der  angeschlos-
senen Schneiderei und Kon-
ditorei werden die Kinder in
ihren  handwerklichen  Fer-
tigkeiten  geschult,  um  lang-
fristig in bessere Tätigkeiten

wechseln  zu  können.  Damit
auch  das  Spielen  nicht  zu
kurz  kommt,  werden  Tanz-
und  Musikworkshops  ange-
boten.  Für  das 
leibliche
Wohl sorgt die projekteigene
Küche, in der die Kinder vor
dem  Unterricht  eine  kos-
tenlose Mahlzeit bekommen.
In  der  Beratungsstelle  von

CEPRONAM finden sie Hilfe
und Unterstützung, wenn sie
mit  ihren  Problemen  nicht
zurecht  kommen.  Auch  die
Eltern, vor allem die Mütter,
werden  in  die  Arbeit  mit
einbezogen.  Doch  vor  allem
die  Schulausbildung 
soll
durch  CEPRONAM  geför-
dert  werden.  Weil  die  Kin-

der  der  Ziegelsteinfabrik
einen  zu  langen  Weg  zur
Schule  hatten,  kommt  die
Schule  jetzt  zu  ihnen:  25
Kinder  werden  seit  kurzem
in  einem  kleinen  Gebäude
auf dem Gelände von Mitar-
beitern  von  CEPRONAM
unterrichtet.

Edita schuftet jeden Tag in der Ziegelfabrik

63

Anotaciones:
Obdachloser – el desamparado
Ziegelsteinfabrik – la fábrica de ladrillos
Workshop – el taller

Unterrichtliche Voraussetzungen:

inhaltlich: 

sprachlich: 
methodisch: 

Kenntnisse über die Lebensrealität Hispanoamerikas, hier im engeren Sinn Perus, vor
allem die Lebensbedingungen von Kindern und die Probleme der Kinderarbeit
dem Thema entsprechende Terminologie in spanischer und deutscher Sprache
Technik des Resümierens von muttersprachlichen Texten in der Fremdsprache

Erwartete Leistungen:

inhaltlich:
Beschreibung einer guten Leistung:
Der Prüfling ist in der Lage, den deutschen Originaltext inhaltlich korrekt in den wesentlichen Zügen in
spanischer Sprache wiederzugeben. Er verliert sich dabei nicht in unwichtigen Details, sondern beschränkt
sich auf die grundsätzlichen Informationen und wiederholt sich nicht. Er ist in der Lage, seine Zusammen-
fassung logisch zu gliedern und zu generalisieren: Er fasst beispielsweise die erwähnten Arten von Arbeit
oder die einzelnen familiären Umstände zusammen; er beschreibt nicht ausführlich die Arbeit in der Zie-
gelsteinfabrik, sondern generalisiert zu "zu schwer für die Kinder, schlecht bezahlt", wobei durchaus ein
markantes Beispiel das Gesagte unterstreichen kann.
Folgende Informationen sollten im Resümee enthalten sein:

In vielen Städten Perus haben sich arbeitende Kinder zur "Bewegung" zusammengeschlossen.

• 
•  Deren  Ziel:  Diskussion  ihrer  Hauptprobleme  (Arbeitsbedingungen,  Gewalt,  Drogen  etc.,  ihre

Rechte als Kinder)

•  Gründe für die Kinderarbeit (familiäre Lage, Armut)
•  Art der Arbeit generell: schwer, schlecht bezahlt
•  Umstände, die gegen den Schulbesuch sprechen (ungünstige Zeiten, Kosten etc.)
•  Rolle von CEPRONAM: Förderung der Kinder durch regelmäßigen Unterricht am Nachmittag /

handwerkliche Ausbildung für bessere Berufschancen / Ernährungs- und Freizeitangebot

Beschreibung einer ausreichenden Leistung: 
Der Prüfling hat den Inhalt im Prinzip verstanden und gibt ihn im Wesentlichen korrekt in spanischer Spra-
che wieder.
Die  grundsätzlichen  Informationen  sind  nicht  ganz  vollständig,  der  Prüfling  erwähnt  auch  unwichtigere
Details (beispielsweise die Einwohnerzahl, Lage der Stadt Jaén, Eigennamen etc.). Zu allen oben erwähn-
ten Punkten sollte wenigstens eine Information gegeben werden.

sprachlich:
Beschreibung einer guten Leistung:
Die Zusammenfassung ist logisch gegliedert, es wird strukturierendes Vokabular differenziert gebraucht.
Der Wortschatz ist dem Thema angemessen, die wichtigsten themenspezifischen Ausdrücke werden ange-
wandt. Wortschatz und Strukturen sind umfangreich und abwechslungsreich und werden weitgehend kor-
rekt verwendet.

Beschreibung einer ausreichenden Leistung:
Es wird ansatzweise strukturierendes Vokabular verwendet. Zwar werden einige themenspezifische Aus-
drücke verwendet, im Ganzen ist der Wortschatz jedoch einfach und begrenzt, wird aber dem Inhalt noch
gerecht. Die Strukturen sind nicht sehr abwechslungsreich, aber noch angemessen. Grobe sprachliche Feh-
ler treten nicht gehäuft auf, das Textverständnis ist gewährleistet. 

64

3.3.2  Aufgabenbeispiel für den Leistungskurs (fortgeführte Fremdsprache):

ZARA: La moda global (spanisch – deutsch)

Aufgabenart:

Kombinierte Aufgabe; 
hier: Aufgabe zur Sprachmittlung 

Typ: Zusammenfassung in der anderen Sprache (spanisch –
deutsch)

Thema der Prüfung:

La economía española

Textvorlage:

Gema Martínez de Espronceda, ZARA: La moda global, in: muy
interesante, No 261, febrero 2003, S. 86-92 (Text gekürzt; 728
Wörter)

Hilfsmittel und Materialien:

ein- und zweisprachiges Wörterbuch

Bearbeitungszeit: 

60 Minuten

Aufgabenblatt:

Tarea:
Imagínate que trabajas en la sección de prensa de la Cámara de Industria y Comercio (Industrie- und
Handelskammer,  IHK)  de  Berlín.  La  IHK  publica  una  revista  mensual  que  se  distribuye  a  sus
miembros, los empresarios de la región. Tu tarea consiste en seleccionar artículos interesantes de la
prensa hispana y resumir en alemán la información principal para la sección “Prensa internacional” de
la revista. Hoy te ha llamado la atención el siguiente artículo.
Tienes 60 minutos para escribir tu resumen. 

Texto:

Una empresa española revoluciona la industria textil mundial

ZARA La moda global

Ninguna  cadena  de  ropa  es  capaz  de
actualizar sus prendas con la rapidez, calidad
y  precio  que  lo  hacen  Zara  y  las  marcas
hermanas  del  grupo  Inditex.  Y  siguiendo,
además, los gustos particulares de sus clientes
en  cualquier  rincón  del  mundo.  Todas  las
escuelas  de  negocios  estudian  el  “modelo
Zara”. [...]

Hace  pocos  años  la  ropa  de  diseño  era
inaccesible  para  una  gran  parte  de 
los
consumidores españoles. Hasta que se abrió en
1975  la  primera  tienda  de  Zara  en  La  Coruña,
coincidiendo  con  el  gran  cambio  sociocultural
y político que estaba teniendo lugar en España.
Así empezaba la democratización, también, de
la moda; la revolución  Zara,  o  el  encontrar  en

el  mercado  moda  de  vanguardia  a  precio  muy
asequible.

a 

entre 

las 

tiendas, 

entre 

la 

carta, 

Perfecta  comunicación  entre  tiendas  y
comerciales
Colecciones 

fabricadas,
distribuidas  y  vendidas  con  la  misma  rapidez
con  la  que  los  clientes  cambian  sus  gustos.  Y,
por  encima  de  todo,  información  fluida  y
continua 
los
comerciales,  y  una  gerencia  que  modifica  la
producción al momento cuando una prenda no
se  vende.  En  apenas  72  horas  se  atiende  un
pedido  hecho  desde  cualquier  tienda  a  la
central, 
la

lo  que 

significa 

intensificar 

65

fabricación “just in time” y abaratar los costos;
porque el almacenamiento casi desaparece.

Zara funciona según los gustos de su público.
Si  las  clientas  de  Tokio  llegan  a  las  tiendas
preguntando por la camisa que llevaba la novia
de  James  Bond  en  su  última  película,  las
encargadas  de 
esa
información  a  Arteixo,  donde  está  la  sede
central del grupo... y en quince días las  blusas
se encontrarán en las estanterías japonesas.

transmitirán 

tienda 

Esta instantaneidad en satisfacer la demanda
se obtiene gracias a varios factores. En primer
lugar, porque el 80 por 100 de la producción se
realiza en  Europa, y  mucha  de  ella  en  Galicia;
ya  que,  aunque  resulte  más  costoso  que
derivarla  a  países  en  vías  de  desarrollo  y  con
mano  de  obra  más  barata,  eso  permite
controlar  mejor  todo  el  proceso.  Además,
Inditex  es  la  primera  empresa  española  que
desde  2001  es  miembro  de  The  Global
Compact, el  pacto  mundial  promovido  por  las
Naciones  Unidas,  para  proteger  los  derechos
de los trabajadores y del medio ambiente.

la 

lugar, 

En  segundo 

instantaneidad  es
posible  por  el  uso  en  sus  desarrollos  de
fabricación  y  comunicación  de  la  tecnología
más puntera: por ejemplo, las Palm Casiopeia,
pequeños  ordenadores  de  bolsillo  con  los  que
se  da  el  parte  diario  detallado  de  venta  desde
cada una de las tiendas en todo el mundo; una
información  que  pasará  inmediatamente  a  la
base central  de  datos  y  a  su  avanzado  sistema
informático,  permitiendo  la  rectificación  del
proceso de fabricación según las demandas de
la línea de productos para cada mercado.

Desde  Arteixo  sale  una  continua  marea
de ropa

En  tercer  lugar  está  la  logística.  En  Arteixo
(La  Coruña)  las  fábricas  están  conectadas  por
túneles a un  gigantesco  centro  de  distribución
–en 2001 movió 115 millones de prendas– que
recibe  la  ropa,  la  codifica  y  la  dirige  hacia  las
tiendas  dos  veces  por  semana,  a  cada  uno  de
los 1.500 establecimientos Zara.

Como  a  menudo  resaltan  sus  directivos,  el
“valor humano” es el eje de la compañía. Llama
la atención que personas muy jóvenes, de entre
25  y  30  años,  sean  jefes  de  tienda,  lo  que
significa que tienen la responsabilidad sobre la
selección de toda la ropa que entra en ella, así
como de la  dirección  de  la  plantilla.  De  arriba
hacia  abajo,  se  transmite  una  filosofía  de
empresa que hace sentir a todos los empleados
que son piezas importantísimas. Y, de hecho, lo
son:  muchos  de  ellos  tienen  acciones  que  la
compañía  distribuye  gratuitamente 
como
incentivo y complemento salarial.

De  cara  al  consumidor,  su  publicidad
tampoco  es  convencional.  De  hecho,  no
aparece  en  grandes  vallas  o  en  anuncios  en
prensa,  radio, 
televisión  o  revistas.  Sólo
cuando la empresa salió a Bolsa en 2001, o en
época  de  rebajas,  es  posible  encontrar  algún
escueto  recordatorio  de  Zara.  Mientras  otros
grupos de moda invierten aproximadamente el
3,5 por 100 de sus ingresos en la publicidad de
sus  productos,  Inditex  sólo  gasta  un  0,3  por
100. Su verdadera presentación en sociedad se
hace  a  través  de  sus  tiendas,  siempre  en  las
mejores  y  más  caras  zonas  comerciales  de  las
ciudades en las que se implanta. [...]

de: Gema Martínez de Espronceda, en: muy interesante, No 261, febrero 2003, pp. 86-92 (abreviado)

Anotaciones:
puntero/a – que sobresale en alguna actividad
la valla – aquí: cartelera colocada en las carreteras, calles, etc., con fines publicitarios

Unterrichtliche Voraussetzungen:

inhaltlich:  Themenbereich Wirtschaftsleben
sprachlich:  Fachterminologie Wirtschaft in spanischer und deutscher Sprache

Erwartete Leistungen:

inhaltlich:
Für eine gute Leistung wird erwartet, dass der Prüfling zeigt, dass er die wesentlichen Inhalte des Origi-
naltextes verstanden hat (Anforderungsbereich I) und diese in deutscher Sprache wiedergeben kann (An-
forderungsbereich II und III). 
Folgende Informationen sollten im Resümee enthalten sein:

66

A. Fakten: Name des spanischen Unternehmens, Textilindustrie, 1975 gegründet, im Februar 2003: welt-
weit 1500 Läden, 1975: transición, Demokratisierung der Mode
B. Gründe für das Erfolgsrezept: 
a) günstige Preise, da minimale Lagerkosten, kein nennenswerter Aufwand für Werbung 
b) schneller Service: Angebot wird schnellstens auf Nachfrage der Kunden abgestimmt, da
•  die Produktion hauptsächlich in Europa, v. a. in Galicien, erfolgt
•  mittels  High-Tech-Kommunikation  die  Produktion  genau  auf  den  aktuellen  Absatz  des  jeweiligen

Marktes abgestimmt werden kann

•  die Ware von den Fabriken über ein Verteilungszentrum zweimal wöchentlich an die Filialen versandt

wird

c) Firmenphilosophie/corporate identity
• 
• 
•  Aktien für die Beschäftigten als Leistungsprämien (ggf.: oder Incentive-Maßnahmen)

junge Leute in Spitzenpositionen
Identifikation der Beschäftigten mit dem Unternehmen 

Bei einer ausreichenden Leistung gibt der Prüfling die inhaltlichen Hauptinformationen nicht  lückenlos
wieder. Enthält das Resümee statt dessen unwichtigere bzw. zu detaillierte Informationen (z. B. das Bei-
spiel Japan, ZARA Mitglied in The Global Compact, Verwendung der Taschencomputer Palm Casiopeia,
Beschreibung der Filialen, Geschäfte in den teuersten Lagen), so ist eine ausreichende Leistung dann noch
gegeben, wenn die Hauptbotschaften des Textes (ZARA als international bedeutsames neuartiges Firmen-
konzept, Erfolg aufgrund der kurzen Wege und schnellen Reaktionen, niedriger Preise und der gelungenen
corporate identity) im Resümee wiedergegeben sind.

sprachlich:
Für eine gute Leistung wird erwartet, dass der vom Prüfling erstellte deutsche Text ungefähr ein Drittel des
spanischen Textumfanges hat. Der Text ist formalsprachlich weitestgehend korrekt und in einem sachlichen
Ton verfasst, übersichtlich gegliedert und ein Fließtext, der an einzelnen Stellen Stichworte zur besseren
Übersicht enthalten kann. 
Differenzierte Verknüpfungen zwischen Satzteilen und Sätzen und die weitgehende Verwendung des spezi-
fischen Fachvokabulars zeichnen die 'gute' Leistung aus.

Bei einer ausreichenden Leistung kann die o. a. Textlänge um bis zu 20 % über- oder unterschritten wer-
den.  Der  deutsche  Text  kann  einige  sprachliche  Fehler  oder  Ungenauigkeiten  enthalten,  die  jedoch  das
Gesamtverständnis nicht wesentlich beeinträchtigen. 

3.4 

Aufgabenteil: Aufgabe zum Hör- bzw. Hör-/Sehverstehen

3.4.1  Aufgabenbeispiel für den Grundkurs (fortgeführte Fremdsprache): 

Fernsehreportage: La marmota (Hör-/Sehverstehen)

Aufgabenart:

Thema der Prüfung:

Textvorlage:

Kombinierte Aufgabe; 
hier: Aufgabe zum Hör-/Sehverstehen

Kurzreportage:  Beschädigung  einer  Wasserleitung  durch  ein
Murmeltier

La marmota, Beitrag in der Sendung Gente, TVE, Juli 2001 (ca.
3 Minuten, 520 Wörter) 

Hilfsmittel und Materialien:

ein- und zweisprachiges Wörterbuch

Bearbeitungszeit: 

30 Minuten

Ablauf der Prüfung:
Die Prüflinge sehen und hören einmal den kompletten Text.

67

Nach dem Lesen des Aufgabenapparats erfolgt ein dreimaliges
Anhören der Aufzeichnung:
Sie hören den Text zweimal,  unterbrochen  durch  jeweils  zwei
Pausen zur Beantwortung der Fragen.
Anschließend hören sie den Text nochmals komplett und erhal-
ten noch etwas Zeit für eventuelle Korrekturen.

Aufgabenblatt:

Tarea:
Mira y escucha la emisión.
Marca las frases correctas o completa las frases respectivamente.

1) Tramacastilla de Tena está en .......................................................................... .

2) ¿Qué pasó en el pueblo de Tramacastilla de Tena?
A Una marmota puso en peligro el abastecimiento de agua del cuartel de la Guardia Civil.
B Una marmota asustó a los vecinos. 
C Por una marmota hubo problemas con el abastecimiento de agua.

3) ¿Qué información se da de los hechos?
A El ayuntamiento recibió más de diez denuncias.
B La tubería fue destrozada más de diez veces.
C Más de diez operarios tuvieron que reparar la tubería.

□

□
□
□

□
□

4) Al principio, los hechos ocurrían siempre la noche del  ................................................................. .

5) ¿Qué dice el reportero? (al pie de la letra)

a)
A Varios vecinos acusaron a un joven y ...
B Varios vecinos denunciaron a un joven y ...
C Varios vecinos difamaron a un joven y ...

b) 
A ... los agentes se presentaron en su casa. 
B ... los agentes se personaron en su casa. 
C ... los agentes se anunciaron en su casa.

□
□
□

□
□
□

6) La policía llegó a la casa de Raúl a las ............................ de la ....................................................... .

7) ¿Qué explica la madre de Raúl?
A La policía vino de noche para detener a su hijo.
B La policía dijo que el alcalde había denunciado a su hijo.
C La policía tenía pruebas de que su hijo había roto la tubería.

8) El misterio se solucionó ...
A ... gracias al trabajo de la Guardia Civil.
B ... con la ayuda del alcalde.
C ... por sí solo.

9) ¿Qué explicación da el alcalde?
A A la marmota le gustaba jugar con la tubería.

68

□
□
□

□
□
□

□

B Las marmotas suelen divertirse con el agua de las tuberías. 
C La marmota quería beber agua.

 

10) ¿Qué dice el reportero?
A Se solucionó el problema porque el Ministerio arregló la tubería.
B Si la marmota vuelve, ya no podrá hacer daño.
C El problema está resuelto, y todos están contentos.

□
□

□
□
□

11) Raúl interpuso una denuncia por ...................................................... y ........................................... .

12) ¿Qué pide la madre de Raúl? Exige que ...

a)
A ... el denunciante sea detenido...
B ... el denunciante sea identificado...
C ... su hijo pueda salir sin miedo...

b)
A ... y que las autoridades pongan luces a lo largo de la tubería.
B ... y que las autoridades perdonen a Raúl.
C ... y que alguien se disculpe delante de Raúl.

13) La madre de Raúl opina que ...
A ... la policía se comportó correctamente.
B ... no debió haber detenido a su hijo.
C ... la policía le proporcionó ayuda a su hijo.

14) ¿Con qué concluye el reportero?
A La marmota fue llevada a otro sitio.
B La marmota ha subido a las montañas para montar jaleo.
C La marmota sigue viviendo cerca del pueblo.

Anotaciones: 
la marmota – Murmeltier
la tubería – Rohr(leitung) 
la manguera – Schlauch

Unterrichtliche Voraussetzungen:

Übung von Hör-/Sehverstehen an authentischen Fernsehsendungen

Erwartete Leistungen:

□
□
□

□
□
□

□
□
□

□
□
□

Die erreichbare Höchstzahl von Bewertungseinheiten (BE) beträgt 29. Ist die Lösung inhaltlich eindeutig,
so werden Orthographiefehler nicht berücksichtigt.
Für eine gute Leistung wird erwartet, dass der Prüfling mindestens 75 % der BE erreicht.
Für eine ausreichende Leistung wird erwartet, dass der Prüfling mindestens 50 % der BE erreicht.

Lösungen:

1) en (la provincia de) Huesca / en la zona del Pirineo / en Aragón
2) C
3) B
4) viernes (al sábado)
5)
a) A
b) A

BE:

1
2
2
1

1
1

69

6) dos – madrugada
7) A
8) C
9) A
10) B
11) detención ilegal – coacciones
12) 
a) B
b) C
13) B
14) C

1 – 1
2
2
2
2
2 – 1

2
2
2
2

Transkription des Filmausschnittes:
Presentadora:
Vamos  ahora  a  Huesca,  porque  allí,  en  el  pueblo  de  Tramacastilla  de
Tena,  un  animalillo,  una  marmota,  ha  tenido  en  jaque  a  todo  el
vecindario.  Por  su  culpa,  un  chico  del  pueblo  acabó  en  el  cuartelillo
de la Guardia Civil. Las razones las sabe Rafael Sánchez.

R.  S.:  Menuda  la  ha  liado  la  marmotita.  Este  mamífero  cada  vez  más
abundante  en  la  zona  del  Pirineo  oscense  ha  mantenido  en  jaque  a  los
habitantes  de  Tramacastilla  de  Tena  durante  mes  y  medio.  Todo  empezó
cuando  esta  tubería  que  abastece  de  agua  al  embarcadero  de  Bubal
apareció rajada. 

César Valero (alcalde de Tramacastilla de Tena):
Si  se  va  el  agua,  pues  puede  llegar  a  peligrar  el  abastecimiento  del
pueblo.  Eso  ocurrió  una  vez,  ocurrió  dos,  ocurrió  tres,  y  al  final,
pues una de las veces, desde el embarcadero se presentó una denuncia en
el  cuartel  de  la  Guardia  Civil  de  Panticosa.  Ocurrió  cuatro  y  ocurrió
cinco,  y  el  ayuntamiento,  pues  lógicamente  presentó  otra  denuncia
explicando  los  hechos  que  estaban  ocurriendo.  Ocurría  siempre  en  el
mismo tramo y lo que es curioso, las dos o tres primeras veces – es una
de las curiosidades – ocurría siempre la noche del viernes al sábado.

R. S.: El operario del ayuntamiento encargado de arreglar la tubería no
daba  abasto.  Hasta  once  veces  tuvo  que  repararla.  La  Guardia  Civil
montó  un  dispositivo  de  vigilancia  para  averiguar  quién  podía  ser  el
autor de la tropelía. Varios vecinos acusaron a un joven y los agentes
se presentaron en su casa a las dos de la madrugada.

Ángeles Amos (madre de Raúl):
Cuando  dijeron  que  eran  la  policía  judicial  pues  piensas  siempre  lo
tremendo que tiene que ser el hecho en sí para que te despierten a esas
horas. Pues me llamaron y me dijeron: No te lo vas a creer, es pues por
una tubería, una tubería, una manguera mejor dicho, que ya va un montón
de  veces  que  la  han  roto  y  que  alguien,  alguien  ha  denunciado  la
posibilidad  de  que  fuera  Raúl.  Entonces,  sin  más  pruebas  que  ésas,
vinieron  a  esas  horas  y  se  lo  llevaron.  Yo  creo  que  es  una  cosa
absolutamente desproporcionada. 

R.  S.:  Tras  prestar  declaración,  el  joven  fue  puesto  en  libertad,  y  a
los  dos  días  volvió  a  aparecer  la  tubería  rota.  Cuando  la  historia
tenía  toda  la  pinta  de  convertirse  en  un  expediente  x,  llegó  la
solución:  este  animalito  había  tomado  la  conducción  de  agua  como  un
juguete. 

70

Alcalde: Que la propia presión o vibración de la tubería de agua, pues
le  daba  por  jugar  allí,  y  si  encima  mordía  y  le  salía  agua  a  presión,
pues yo supongo que se divertía la marmota.

R.  S.:  Todo  arreglado,  se  acabó  el  misterio  y  la  tubería  ha  sido
protegida para evitar que la marmota vuelva a hacer de las suyas. Pero
no todo el mundo está contento. El joven detenido por la Guardia Civil
ha interpuesto una denuncia por detención ilegal y coacciones.

Madre: Lo primero, la excusa - no la excusa, la disculpa de alguien; y
luego, que sobre todo, que la persona o personas que lo han denunciado,
que salgan a la luz. Es todo lo que queremos. 

R. S.: Mientras, la juguetona protagonista de esta historia campa a sus
anchas  por  los  alrededores  del  pueblo,  ajena  a  todo  el  jaleo  que  ha
montado.

3.4.2  Aufgabenbeispiel für den Leistungskurs (neu einsetzende Fremdsprache): 

Radiofeature: Homenaje al Premio Nobel de la Literatura: Gabriel García Márquez (Hörver-
stehen)

Aufgabenart:

Thema der Prüfung:

Textvorlage:

Hilfsmittel und Materialien:

Kombinierte Aufgabe; 
hier: Aufgabe zum Hörverstehen 

Homenaje al Premio Nobel de la Literatura: Gabriel García
Márquez

Ausschnitt aus: Hessischer Rundfunk Frankfurt: Emisión en
español del 6 de marzo de 2003, Redactor: Juan Esteller (Dau-
er: 2 Min., ca. 310 Wörter)

ein- und zweisprachiges Wörterbuch;
ein eigener Tonträger und ein Abspielgerät mit Kopfhörern für
jeden Prüfling;
Konzeptpapier

Bearbeitungszeit: 

60 Minuten 

Aufgabenblatt:

Tarea:
Contesta con tus propias palabras a las preguntas después de escuchar el reportaje radiofónico.

1.  ¿Cuáles son el motivo y el tema del reportaje?   
2.  ¿Cuál fue el último libro publicado por Gabriel García Márquez en el momento del reportaje y

de qué trata?

3.  ¿Cuáles son las características de este libro y a qué se debe su éxito?
4.  ¿Cómo define Gabriel García Márquez el “realismo mágico”?
5.  ¿Qué posición ocupan las novelas Cien años de soledad y El amor en los tiempos del cólera

en la obra de Gabriel García Márquez? 

71

Unterrichtliche Voraussetzungen:

(1)  Los medios de comunicación (u. a.: la radio en español: emisión en español de „Hessischer Rund-
funk“, [la radio en internet; la prensa sensacionalista: las revistas del corazón, los famosos y los
paparazzi …]) in 12.2 

(2)  Obras narrativas y periodísticas de Gabriel García Márquez (z. B. ausgewählte Erzählungen und

journalistische Arbeiten, u. a. zu politischen Themen) in 13.1

Erwartete Leistungen:

Die Prüflinge entnehmen dem Text selektiv Informationen und beantworten die Fragen wie folgt:

1. Anlass für das Feature war der 75. Geburtstag des kolumbianischen Schriftstellers Gabriel García Már-
quez, Thema des zu bearbeitetenden Ausschnitts ist sein Werk, insbesondere der 2002 erschienene erste
Teil seiner Memoiren und die Romane Cien años de soledad und El amor en los tiempos del cólera.

2. Das zuletzt erschienene Buch ist der erste Teil seiner Memoiren. García Márquez beschreibt darin die
Zeit von seiner Geburt 1927 bis zum Verlassen seines Heimatlandes 1955.

3. Es handelt sich um Lebenserinnerungen und Familiengeschichten, die mit großer Offenheit und Detail-
reichtum erzählt werden. Es ist so interessant und spannend geschrieben, dass der Leser es nicht aus der
Hand legen mag.

4.  Die  „magische  Welt“,  von  der  im  Zusammenhang  mit  seinem  Werk  gesprochen  wird,  ist  für  García
Márquez  und  seine  Landsleute  alltäglich  gelebte  Wirklichkeit.  Seine  Kunst  besteht  nach  seinen  eigenen
Worten darin, die Geschehnissse so zu gestalten, dass sie fantastisch erscheinen.

5. Cien años de soledad ist das Werk, das ihn berühmt gemacht und den Begriff des “magischen Realis-
mus” geprägt hat, während der Autor selbst El amor en los tiempos del cólera für sein bestes Buch hält. 

Bewertungskriterien:

inhaltlich:
Eine gute Leistung liegt vor, wenn der Prüfling ca. ¾ der im Erwartungshorizont genannten Inhalte richtig
verstanden hat und sie sprachlich weitgehend eigenständig formuliert, d. h. nicht wörtlich wiedergibt, son-
dern sich bemüht, sie zusammenzufassen und der Aufgabenstellung entsprechend neu zu strukturieren.

Die Leistung ist als ausreichend zu werten, wenn aus den Antworten erkennbar ist, dass der Prüfling min-
destens die Hälfte der Inhalte richtig verstanden hat und in sprachlich noch verständlicher, auch mehr oder
weniger stark an die Vorlage angelehnter Form, wiedergibt.

sprachlich:
Da die Aufgabe auf das Überprüfen des Hörverstehens zielt, wiegt die inhaltlich korrekte Wiedergabe der
Informationen bei der Bewertung stärker als mögliche Verstöße gegen die Sprachrichtigkeit bei der For-
mulierung der Antworten. Mängel in der Rechtschreibung und Zeichensetzung, leichtere lexikalische und
grammatikalische Fehler (z. B. Genus, Bezug) sollten in diesem Teil der Arbeit gar nicht gewertet werden,
solange die Aussagen inhaltlich verständlich sind. 

Transkription des Hörtextes:

Homenaje al Premio Nobel de la Literatura: Gabriel García Márquez

Incluso  en  el  día  de  su  cumpleaños  el  Premio  Nobel  de  la  Literatura,
Gabriel García Márquez, que hoy cumple 75 años, ha continuado trabajando en

72

la segunda parte de sus memorias. Sigue trabajando como siempre, informa un
portavoz de la embajada colombiana en México. [...]

Recordemos  que  la  publicación  del  primer  tomo  de  sus  memorias  Vivir  para
contarla  el  pasado  otoño  en  Colombia,  desató  un  verdadero  entusiasmo  que
llevó  a  un  asalto  de  las  librerías.  En  este  primer  tomo  Gabriel  García
Márquez  escribe  sobre  el  tiempo  de  su  nacimiento  en  1927  en  Ara[ca]taca
hasta el año 1955 donde abandona Colombia en los tiempos del dictador Rojas
Pinillas. 

Vivir para contarla, considerado ya uno de los mejores libros ante el 2002,
es  una  verdadera  delicia  para  los  amantes  de  la  prosa  inigualable  del
Premio Nobel. La sinceridad absoluta, los recuerdos de la infancia y de la
juventud,  las  historias  casi  increíbles  de  su  familia,  la  descripción  de
muchos detalles de pasajes vividos por el autor junto a sus gentes hacen de
él  un  libro  que  no  se  puede  dejar  de  las  manos  hasta  que  se  termina  de
leer. La tirada inicial de la obra en el mundo hispano fue de un millón de
ejemplares. 

Recordemos  también  en  su  aniversario  la  obra  que  le  catapultó  a  la  fama:
Cien años de soledad, y que bautiza su literatura como “realismo mágico”. 

Sobre este realismo el mismo autor:
“En  realidad  ese  mundo  mágico,  del  cual  tanto  se  habla  y  tanto  hablan  los
críticos,  es  la  vida  cotidiana  entre  nosotros  –  lo  que  hago  es  catalogar
los acontecimientos cotidianos que luego parecen fantásticos.” 

[...]

Pero  el  libro  que  más  gusta  a  Gabo,  como  se  le  llama  cariñosamente,  es  El
amor  en  los  tiempos  del  cólera,  el  libro  que  le  gustaría  que  pasara  a  la
posteridad. Una bella historia de amor, bellísima. 

Hessischer Rundfunk Frankfurt: Emisión en español del 6 de marzo de 2003
Redactor: Juan Esteller

73

4 

4.1 

Aufgabenbeispiele für die mündliche Prüfung

Aufgabenbeispiel für den Grundkurs (fortgeführte Fremdsprache):
La inmigración en España (Einzelprüfung)

Aufgabenart:

Thema der Prüfung:

Textvorlage:

Kurzvortrag (Präsentation) mit Prüfungsgespräch

La inmigración en España
(und im zweiten Teil, dem Prüfungsgespräch, Übergang zum
Thema "geografía y economía")

Statistiken und Schlagzeilen aus Diari Segre, 28 de abril de
2002, S. 50/51 und El País, martes 18 de marzo de 2003
(Rubrik Sociedad)

Hilfsmittel und Materialien:

ein- und zweisprachiges Wörterbuch;
Folie / Folienstift;
im Prüfungsraum: Projektor, Spanienkarte

Bearbeitungszeit: 

Aufgabenblatt:

20 Minuten Vorbereitungszeit;
20 Minuten Prüfungszeit (10 Minuten Vortrag, 10 Minuten
Gespräch)

Tarea:
Expón el problema de la inmigración en España refiriéndote al siguiente material.
Presenta tu ponencia de manera coherente. 

Textos:

a) cabeceras de periódicos españoles:

74

b) estadísticas:

75

Anotaciones: 
La  casilla  gris  muestra  el  número  de  extranjeros  según  el  Ministerio  del  Interior  (los  inmigrantes
legales). 
La casilla negra muestra el número de los indocumentados (los ilegales).
El total de estos dos grupos, que es  el total de los extranjeros en España según el censo  del INE
(Instituto Nacional de Estadística), se encuentra en la casilla blanca.

76

Unterrichtliche Voraussetzungen:

inhaltlich: 

sprachlich: 

Spanien: inmigración und geografía / economía / Auswertung von Zahlenmaterial, Statis-
tiken
Versprachlichung von Zahlenmaterial, Statistiken, Analyse und persönlicher Kommentar /
freier Vortrag (Präsentation)  

Erwartete Leistungen:

inhaltlich: 
Beschreibung einer guten Leistung:
Anforderungsbereich I: 
Die Titel und Statistiken sind verstanden und werden sachlich richtig erklärt. 
Anforderungsbereich II: 
Der Prüfling analysiert exemplarisch an markanten Beispielen die Statistiken (er erklärt beispielsweise die
hohe Zahl von Einwanderern in Katalonien mit der wirtschaftlichen Bedeutung von Industrie und Touris-
mus in jener Region, die auffällig hohe Zahl von illegalen Einwanderern in Murcia mit der Saisonarbeit in
der Landwirtschaft) und zeigt dabei sein landeskundliches Wissen zum Thema. 
Er  interpretiert  korrekt  und  vielschichtig  die  Schlagzeilen  unter  Einbeziehung  seines  Vorwissens  zum
Thema inmigración (legales, ilegales, espaldas mojadas, leyes de extranjería etc.). Er beleuchtet ferner die
Lebens- und Arbeitsbedingungen der ilegales und geht auch auf die unternehmerische Seite ein (Beschäfti-
gung von illegalen Arbeitskräften). Das Material wird in einem logischen Zusammenhang präsentiert, wäh-
rend des Vortrags wird an passender Stelle darauf verwiesen, eventuell unter Einbeziehung einer Spanien-
karte und / oder einer während der Vorbereitungszeit hergestellten Folie (Struktur des Vortrags, mapa de
ideas o. ä.). 
Anforderungsbereich III: 
An passender Stelle während der Präsentation gibt der Prüfling schlüssige und begründete Stellungnahmen
ab. Im zweiten Teil der Prüfung, dem Gespräch, zeigt er seine Kenntnisse in den Bereichen Geographie und
Wirtschaft der einzelnen Regionen.

Beschreibung einer ausreichenden Leistung:
Anforderungsbereich I: 
Die Titel und Statistiken sind im Wesentlichen verstanden, es kommt bei der Erklärung nicht zu gravieren-
den Fehlern.  
Anforderungsbereich II: 
Der  Prüfling  analysiert  einige  Aspekte  der  Statistiken,  wobei  er  eventuell  auch  weniger  aussagekräftige
Beispiele wählt. Er interpretiert einige Aspekte der Schlagzeilen. Ein gewisser logischer Zusammenhang ist
bei der Präsentation erkennbar. 
Anforderungsbereich III:
Der eigene Standpunkt wird in Ansätzen nachvollziehbar vorgebracht.

sprachlich:
Beschreibung einer guten Leistung:
Der Prüfling geht weitgehend sicher mit Zahlenmaterial um, rundet und gibt Größenordnungen statt Ein-
zelziffern, z. B. "la mayoría de", "casi la mitad de", "una tercera parte" etc. Er verwendet strukturierendes
Vokabular  (en  primer  lugar,  además  ...),  themenspezifisches  Vokabular  (ley  de  extranjería,  permiso  de
residencia,  seguridad  social,  licenciar  etc.)  sowie  Vokabular  der  Stellungnahme  und  der  mündlichen
Kommunikation  ("Déjeme  añadir  que"  /  "Permítame  ...").  Wortschatz  und  Strukturen  sind  umfangreich
und abwechslungsreich und werden weitgehend korrekt verwendet. Die Aussprache ist korrekt.

Beschreibung einer ausreichenden Leistung:
Das Zahlenmaterial wird im Großen und Ganzen korrekt versprachlicht, dabei werden öfters die Ziffern als
solche genannt. Strukturierendes und themenspezifisches Vokabular sowie das Vokabular für Stellungnah-
me und Kommunikation ist in Ansätzen vorhanden, im Ganzen ist der Wortschatz jedoch einfach und be-
grenzt, wird aber dem Inhalt noch gerecht. Die Strukturen sind nicht sehr abwechslungsreich, aber noch

77

angemessen. Grobe sprachliche Fehler treten nicht gehäuft auf, die Äußerungen sind verständlich. Es treten
gelegentliche Aussprachefehler auf.

4.2 

Aufgabenbeispiel für den Grundkurs (neu einsetzende Fremdsprache):
Debate: Pro y contra de la ecotasa (Partnerprüfung)

Aufgabenart:

Partnerprüfung

Thema der Prüfung:

Ecotasa – debate pro y contra

Textvorlage:

kürzere Textpassagen aus einem Chatroom von El mundo digi-
tal (http://www.elmundo.es/debate/2001/04/
precomentarios63.html 09.04.03 19.h)

Hilfsmittel und Materialien:

Bearbeitungszeit: 

Wortzahl Prüfling A: 298 Wörter
Wortzahl Prüfling B: 290 Wörter

ein- und zweisprachiges Wörterbuch
Flipchart

20 Minuten Vorbereitungszeit (ohne Absprache der Prüflinge)
30 Minuten Prüfungszeit

Ablauf der Prüfung: 
1.  Präsentation Prüfling A
2.  Präsentation Prüfling B
3.  Moderationsimpuls
4.  Gespräch zwischen Prüfling A und B, ggf. gesteuert durch
Zwischenfragen / Impulse des Prüfers als Moderator, um
das inhaltliche Niveau des 2. Prüfungsteils zu gewährleis-
ten.

78

Aufgabenblatt für Prüfling A:

Texto:

Debate Pro y Contra de la ecotasa en El mundo digital (elmundo_es - debates.htm)

http://www.elmundo.es/debate/2001/04/precomentarios63.html 09.04.03 19.h

El Parlamento balear ha aprobado la creación de la ecotasa, que gravará las
estancias en hoteles y otros alojamientos turísticos de las islas para financiar

proyectos de rehabilitación de zonas turísticas y otros espacios naturales.

Me parece muy bien la ecotasa, yo creo que habría que hacerlo también en Asturias, siempre y cuando
el dinero se utilice de verdad para mejorar el medio ambiente, comprar tierras, plantar árboles,
proteger a los animales etc, y no lo malgasten los políticos en comprar votos construyendo
polideportivos, carreteras o boleras. No me importa ir a Baleares y pagar la ecotasa, pero me gustaría
que la calidad hotelera fuera buena. En Mallorca parece que regalan las estrellas a los hoteles,
cualquier hotelucho viejo y destartalado tiene cuatro estrellas. A mí eso me suena a fraude y a
corrupción.
Oscar (Gijon)
11/04 23:58 

En primer lugar, pienso que se deberían revisar los impuestos que ya se cobran, para hacer un mejor
uso de los mismos. Si se demuestra que hace falta más dinero, pues me parece correcto que se cree una
ecotasa. Argumentar en contra de la medida que la gente dejará de ir a Baleares, además de
demagógico, es estúpido. Si te vas a gastar 60000 Ptas. en un viaje, ¿te va a molestar pagar 1000 Ptas.
más?, creo que no.
Bernardo Martinez (La Haya, Holanda)
12/04 15:54 

Creo que pagar una ecotasa con el fin de limpiar y regenerar el medio ambiente es una idea buena y, si
todos lo hacemos, las generaciones futuras nos lo agradecerán. Creo también que, por el principio de
que quien ensucia paga, además de pagar todos como personas individuales, deben pagar, y en mayor
proporción, las empresas que vierten desechos y contaminan el medio ambiente. Las autoridades
deben ser rigurosas en la vigilancia y sanción de los desmanes que, en este campo, se producen a
diario.
Kalixto
12/04 21:04 

¡Atención! El texto contiene algunas particularidades ortográficas típicas de la comunicación en la red.

Tareas:

1.a)  Presenta con la ayuda de la pizarra de conferencias los argumentos de las distintas personas.

1.b)  Explica el trasfondo de estos argumentos.

2. 

Habiendo  escuchado  la  presentación  de  tu  compañero  /  compañera,  discute  con  él  /  ella  la
plausibilidad de los argumentos y la finalidad de la ecotasa.

79

Aufgabenblatt für Prüfling B:

Texto:

Debate Pro y Contra de la ecotasa en El mundo digital (elmundo_es - debates.htm)

http://www.elmundo.es/debate/2001/04/precomentarios63.html 09.04.03 19.h

El Parlamento balear ha aprobado la creación de la ecotasa, que gravará las
estancias en hoteles y otros alojamientos turísticos de las islas para financiar

proyectos de rehabilitación de zonas turísticas y otros espacios naturales.

Rotundamente NO. ¿Que se necesita dinero para proteger el ecosistema? nadie lo duda, pero debe de
financiarse con el erario público y para ello se pagan suficientes impuestos. (...)
José Ramón Pallarés Gómez (Zaragoza)
13/04 09:20 

No a la tasa. Que sean los sectores que realmente se están beneficiando del turismo, como la
hostelería, los que paguen esa tasa. A fin de cuentas es de lo que se trata aquí; preservar las islas (no
por fines ecologistas) para que sigan viniendo turistas y la caja registradora no pare de sonar. Que lo
paguen los empresarios, ya que se puede considerar una "inversión" o "mejora" de su negocio
multimillonario, que se llama turismo.
Millán (España)
13/04 14:12 

De todas las formas, que pidan subvenciones al Parlamento Alemán. A fin de cuentas la isla acabará
siendo de los germanos a base de comprar fincas a diestro y siniestro. Esto sí que es una vergüenza.
Millán (España)
13/04 14:20 

Lo que deberían hacer los gobernantes baleares es controlar la urbanización de la isla, (...). Que
controlen los hoteles, el turismo que se pasa 15 días por 4 duros borracho en la playa, ensuciándola
como nunca he visto, y las embarcaciones, que en algunas playas el baño es entre gasoil y bolsas de
plástico, en lugar de agua. Que controlen a constructores, hoteleros y la calidad del turismo, pero no
con 166 estúpidas pesetas que sólo les harán ganar un poco mas de dinero
DD (madrid)
18/04 18:10 

Subid los precios a los turistas. Sobran turistas de 20 duros que llegan borrachos del avión, se tiran una
semana o dos llenando todo de vómitos y los suben al avión borrachos. (...) 
Antiturismo (Pueblo, Provincia)
23/04 21:49 

¡Atención! El texto contiene algunas particularidades ortográficas típicas de la comunicación en la red.

Tareas:

1.a)  Presenta con la ayuda de la pizarra de conferencias los argumentos de las distintas personas.

1.b)  Explica el trasfondo de estos argumentos.

Habiendo  escuchado  la  presentación  de  tu  compañero  /  compañera,  discute  con  él  /  ella  la
plausibilidad de los argumentos y la finalidad de la ecotasa.

2. 

80

Unterrichtliche Voraussetzungen:

inhaltlich: 
sprachlich: 

Themenbereiche turismo, medio ambiente, comunidades autónomas
Verfügen über Präsentationstechniken und Diskussionsstrategien

Erwartete Leistungen:

1.a) Mögliches Flipchart-Ergebnis von Prüfling A:

Argumentos a favor de la ecotasa

•  sirve para la protección del medio ambiente                                

• 

la ecotasa como modelo para otras regiones                                

•  sirve para mejorar la infraestructura turística                           

•  ponerla junto con más control y menos fraude

• 

introducirla después de una revisión de los impuestos

•  hay que incluir a todos los que causan daños: los turistas y las empresas turísticas

1.a) Mögliches Flipchart-Ergebnis von Prüfling B:

Argumentos en contra de la ecotasa

• 

la protección del medio ambiente se debe financiar con los impuestos ordinarios

•  deben pagar los que causan los daños, p.e. los turistas alemanes

• 

la contaminación del medio ambiente proviene de los desechos

•  controlar la construcción de hoteles y la calidad del turismo es más eficaz

•  hay que subir los precios para los turistas

zu 1.

Zu einer guten Leistung gehört eine fast vollständige Auflistung der Argumente, deren Zuordnung zuein-
ander ebenso gelingt wie die kategoriale Zuordnung: wirtschaftliche Zusammenhänge (z. B. Tourismus als
sozialer, ökologischer und ökonomischer Faktor), der Staat als Steuerungselement, als Kontrollinstanz, als
politischer Faktor für Entwicklungen und die Ausweitung über die Singularität der Balearen hinaus. Die
Herkunft der Personen wird in die Argumentation einbezogen.

81

Die sprachliche Leistung zeichnet sich aus durch Eigenständigkeit in den Formulierungen, Loslösung von
der Textvorlage und von den eigenen Vorgaben der Flipchart.

Für eine ausreichende Leistung genügen einige zentrale Argumente, die eher dem Beispiel verhaftet blei-
ben  oder  in  unspezifischen  Zusammenhängen  wiedergegeben  werden;  kausale  Verknüpfungen  sind  eher
vereinzelt; die sprachlichen Formulierungen sind deutlich an der Vorlage orientiert.

zu 2.

Bei einer guten Leistung werden Gemeinsamkeiten und Unterschiede herausgearbeitet.  Ggf.  werden  ge-
meinsame Ausgangspunkte für denkbare Kompromisse entwickelt.  Im Gespräch gelingt es, sich  auf  den
Partner zu beziehen, auf ihn einzugehen, evt. Rückfragen zu stellen und sich des gegenseitigen Verständ-
nisses zu vergewissern.

Bei einer ausreichenden Leistung kann der Prüfling dem Gesprächspartner inhaltlich folgen sowie inhalt-
lich und sprachlich einigermaßen angemessen reagieren, damit das Gespräch in Gang bleibt. Gewisse mo-
nologische Strukturen sind vorhanden; inhaltliche und sprachliche Redundanzen tauchen auf.

Je  selbstständiger die Prüflinge  das Gespräch  auf  inhaltlichem  Niveau  halten,  desto  besser  wird  die Be-
wertung ausfallen.

82

III

1

Anhang

Operatorenliste

In  der  folgenden  Liste  werden  Formulierungen  für  Arbeitsaufträge  („Operatoren“)  vorgelegt.  Es  ist  ein
Angebot, Arbeitsaufträge für Prüfungsaufgaben im  Fach Spanisch  auf  der  Sekundarstufe  II  nach  diesem
Muster zu formulieren. Ein Anspruch auf Vollständigkeit wird nicht erhoben. 
Neben Definitionen und Beispielen enthält die Tabelle Zuordnungen zu den Anforderungsbereichen (AB) I
-  III,  wobei  die  konkrete  Zuordnung  auch  vom  Kontext  der  Aufgabenstellung  abhängen  kann  und  eine
scharfe Trennung der Anforderungsbereiche nicht immer möglich ist.

Anforderungsbereich I

Reproduktion und Textverstehen

Anforderungsbereich II

Reorganisation und Analyse

Anforderungsbereich III

Werten und Gestalten

Operatoren AB

Definitionen

Beispiele

analizar       

II

examinar y explicar ciertos aspectos
particulares de un texto teniendo en cuenta
el mensaje del texto en su totalidad

Analiza los recursos que se usan para
caracterizar a Mamá Elena en la versión
cinematográfica de la obra. 

buscar 
soluciones

III

proponer medidas para solucionar un
problema

Busca soluciones a la situación de Tita y
Pedro.

caracterizar 

II

resaltar los rasgos característicos de un
personaje, una cosa, una situación etc.
generalizando los puntos particulares o los
detalles mencionados en el texto

clasificar

II

ordenar en grupos elementos con
características comunes

comentar 

III

expresar opiniones u observaciones acerca
de una cita, un problema o un
comportamiento y dar argumentos lógicos,
basándose en el contexto, los
conocimientos de la materia y / o las
propias experiencias

comparar   

II/III examinar dos o más cosas, situaciones,

personajes, puntos de vista etc. para
descubrir y presentar su relación, sus
semejanzas, sus diferencias según unos
criterios dados

Caracteriza al protagonista de la obra.

Clasifica las distintas formas de
contaminación mencionadas en el
artículo.

Comenta en qué sentido estas dos
postales, que se venden en Cuba,
reflejan el mensaje del artículo “Los
doctores del Chaco”. 

Compara la manera en que el texto
literario presenta a Chencha con la
presentación del mismo personaje en la
versión cinematográfica. (II)

Compara las experiencias del
protagonista con las tuyas. (III)

83

II

confeccionar
un croquis /
un gráfico etc.

visualizar y reorganizar elementos de un
texto

Confecciona  – a base del texto –  un
croquis que haga visible cómo
Moctezuma experimenta y se explica la
llegada de los españoles.

convencer

III

conseguir que una persona piense de una
determinada manera o que haga una cosa

Convence a tus compañeros de que el
viaje que tú has elegido es la mejor
opción.

contar

describir     

I

I

discutir    

III

reproducir el contenido con palabras
propias

Cuenta lo que pasa mientras el hombre
está esperando.

referir de manera ordenada y lógica
aspectos determinados de algo o alguien

analizar un asunto desde distintos puntos
de vista para explicarlo o solucionarlo,
examinar y valorar los pros y los contras,
referirse a un punto de vista, poner
objeciones y manifestar una opinión
contraria 

Describe el cuadro detalladamente.

Describe la situación en la que se
encuentran Rosa y Nacha.

Habiendo escuchado la presentación de
tu compañero / compañera, discute con
él / ella la plausibilidad de los
argumentos y la finalidad de la ecotasa.

examinar       

II

estudiar a fondo un problema, un
comportamiento, una situación, un
fenómeno 

Examina la función de la última frase
para el mensaje del texto.

explicar         

II/III hacer entender de manera clara una idea,
un sentimiento o la función de un objeto,
refiriéndose al contexto / a los motivos / a
las causas

Explica la función de las diferencias
tipográficas en este artículo. (II)

Explica el trasfondo de estos
argumentos. (III)

evaluar

III

determinar el valor o el estado de una cosa Evalúa el éxito de las medidas adoptadas

para mantener limpias las playas de la
Costa Brava.

exponer         

II

mostrar o presentar ciertos aspectos del
texto sin dar todas las ideas ni demasiados
detalles

Expón el problema de la inmigración en
España refiriéndote al siguiente material.

imaginar(se)

III

inventar algo basándose en elementos
dados

Imagínate cómo puede continuar la
película y escribe el guión.

interpretar     

II

analizar un contenido o una forma

Interpreta el monólogo de Segismundo.

III

III

justificar

juzgar  

84

aportar argumentos a favor de algo;
defender con pruebas / razones

¿Crees que hoy Frida Kahlo pintaría y
escribiría lo mismo? Justifica tu opinión.

valorar las acciones o condiciones de un
personaje, emitir juicio favorable o 

Juzga el bloqueo norteamericano.

desfavorable sobre una cosa

opinar     

III

expresar la propia opinión en cuanto a un
comportamiento, una actitud, un punto de
vista 

¿Qué opinas de la misión de los
“doctores del Chaco”?

presentar

I

mostrar o dar a conocer algo o a alguien

resumir          

I

exponer brevemente y con palabras
propias las ideas esenciales del texto sin
entrar en detalles 

retratar

II

mostrar o describir algo o a alguien desde
un punto de vista determinado

Presenta a Eduardo Madina y explica
qué le ocurrió y cómo ve su futuro.

Presenta con la ayuda de la pizarra de
conferencias los argumentos de las
distintas personas.

Resume brevemente lo que pasa en esta
escena clave.

Retrata a Rigoberta Menchú como
defensora de los derechos humanos de
los indígenas.

85

2 

Niveaustufen des Gemeinsamen europäischen Referenzrahmens für Sprachen

Anhang: Kompetenzstufen  des  Gemeinsamen  europäischen  Referenzrahmens  für

Sprachen1

Gemeinsame Referenzniveaus: Globalskala

Kompe-
tente
Sprach-
verwen-
dung

Selbständi-

ge

Sprach-
verwen-
dung

Elemen-

tare

Sprach-
verwen-
dung

C2

C1

B2

B1

A2

A1

Kann praktisch alles, was er / sie liest oder hört, mühelos verstehen. Kann Informationen
aus verschiedenen schriftlichen und mündlichen Quellen zusammenfassen und dabei Be-
gründungen und Erklärungen in einer zusammenhängenden Darstellung wiedergeben.
Kann sich spontan, sehr flüssig und genau ausdrücken und auch bei komplexeren Sach-
verhalten feinere Bedeutungsnuancen deutlich machen.
Kann ein breites Spektrum anspruchsvoller, längerer Texte verstehen und auch implizite
Bedeutungen erfassen. Kann sich spontan und fließend ausdrücken, ohne öfter deutlich
erkennbar nach Worten suchen zu müssen. Kann die Sprache im gesellschaftlichen und
beruflichen Leben oder in Ausbildung und Studium wirksam und flexibel gebrauchen.
Kann sich klar, strukturiert und ausführlich zu komplexen Sachverhalten äußern und dabei
verschiedene Mittel zur Textverknüpfung angemessen verwenden.
Kann die Hauptinhalte komplexer Texte zu konkreten und abstrakten Themen verstehen;
versteht im eigenen Spezialgebiet auch Fachdiskussionen. Kann sich so spontan und flie-
ßend verständigen, dass ein normales Gespräch mit Muttersprachlern ohne größere An-
strengung auf beiden Seiten gut möglich ist. Kann sich zu einem breiten Themenspektrum
klar und detailliert ausdrücken, einen Standpunkt zu einer aktuellen Frage erläutern und
die Vor- und Nachteile verschiedener Möglichkeiten angeben.
Kann die Hauptpunkte verstehen, wenn klare Standardsprache verwendet wird und wenn
es um vertraute Dinge aus Arbeit, Schule, Freizeit usw. geht. Kann die meisten Situationen
bewältigen, denen man auf Reisen im Sprachgebiet begegnet. Kann sich einfach und zu-
sammenhängend über vertraute Themen und persönliche Interessengebiete äußern. Kann
über Erfahrungen und Ereignisse berichten, Träume, Hoffnungen und Ziele beschreiben
und zu Plänen und Ansichten kurze Begründungen oder Erklärungen geben.
Kann Sätze und häufig gebrauchte Ausdrücke verstehen, die mit Bereichen von ganz un-
mittelbarer Bedeutung zusammenhängen (z. B. Informationen zur Person und zur Familie,
Einkaufen, Arbeit, nähere Umgebung). Kann sich in einfachen, routinemäßigen Situatio-
nen verständigen, in denen es um einen einfachen und direkten Austausch von Informatio-
nen über vertraute und geläufige Dinge geht. Kann mit einfachen Mitteln die eigene Her-
kunft und Ausbildung, die direkte Umgebung und Dinge im Zusammenhang mit unmittel-
baren Bedürfnissen beschreiben.
Kann vertraute, alltägliche Ausdrücke und ganz einfache Sätze verstehen und verwenden,
die auf die Befriedigung konkreter Bedürfnisse zielen. Kann sich und andere vorstellen
und anderen Leuten Fragen zu ihrer Person stellen - z. B. wo sie wohnen, was für Leute sie
kennen oder was für Dinge sie haben - und kann auf Fragen dieser Art Antwort geben.
Kann sich auf einfache Art verständigen, wenn die Gesprächspartnerinnen oder Ge-
sprächspartner langsam und deutlich sprechen und bereit sind zu helfen.

Ausgewählte Deskriptoren

Hörverstehen allgemein

C2 Hat keinerlei Schwierigkeiten, alle Arten gesprochener Sprache zu verstehen, sei dies live oder in den
Medien, und zwar auch wenn schnell gesprochen wird, wie Muttersprachler dies tun.
Kann genug verstehen, um längeren Redebeiträgen über nicht vertraute abstrakte und komplexe The-
men zu folgen, wenn auch gelegentlich Details bestätigt werden müssen, insbesondere bei fremdem
Akzent.
Kann ein breites Spektrum idiomatischer Wendungen und umgangssprachlicher Ausdrucksformen
verstehen und Registerwechsel richtig beurteilen.
Kann längeren Reden und Gesprächen folgen, auch wenn diese nicht klar strukturiert sind und wenn
Zusammenhänge nicht explizit ausgedrückt sind.

C1

                                                          
1  Quelle: Gemeinsamer europäischer Referenzrahmen für Sprachen: Lernen, lehren, beurteilen. Europarat,

Straßburg 2001.

86

Kann im direkten Kontakt und in den Medien gesprochene Standardsprache verstehen, wenn es um
vertraute oder auch um weniger vertraute Themen geht, wie man ihnen normalerweise im privaten,
gesellschaftlichen, beruflichen Leben oder in der Ausbildung begegnet. Nur extreme Hintergrundge-
räusche, unangemessene Diskursstrukturen oder starke Idiomatik beeinträchtigen das Verständnis.
B2 Kann die Hauptaussagen von inhaltlich und sprachlich komplexen Redebeiträgen zu konkreten und

abstrakten Themen verstehen, wenn Standardsprache gesprochen wird; versteht auch Fachdiskussionen
im eigenen Spezialgebiet.
Kann längeren Redebeiträgen und komplexer Argumentation folgen, sofern die Thematik einigerma-
ßen vertraut ist und der Rede- oder Gesprächsverlauf durch explizite Signale gekennzeichnet ist. 
Kann unkomplizierte Sachinformationen über gewöhnliche alltags- oder berufsbezogene Themen ver-
stehen und dabei die Hauptaussagen und Einzelinformationen erkennen, sofern klar artikuliert und mit
vertrautem Akzent gesprochen wird.
B1 Kann die Hauptpunkte verstehen, wenn in deutlich artikulierter Standardsprache über vertraute Dinge
gesprochen wird, denen man normalerweise bei der Arbeit, in der Ausbildung oder der Freizeit begeg-
net; kann auch kurze Erzählungen verstehen.
Versteht genug, um Bedürfnisse konkreter Art befriedigen zu können, sofern deutlich und langsam
gesprochen wird. 

A2 Kann Wendungen und Wörter verstehen, wenn es um Dinge von ganz unmittelbarer Bedeutung geht
(z. B. ganz grundlegende Informationen zu Person, Familie, Einkaufen, Arbeit, nähere Umgebung)
sofern deutlich und langsam gesprochen wird.

A1 Kann verstehen, wenn sehr langsam und sorgfältig gesprochen wird und wenn lange Pausen Zeit las-

sen, den Sinn zu erfassen.

87

Fernsehsendungen und Filme verstehen

C2 wie C1
C1 Kann Spielfilme verstehen, auch wenn viel saloppe Umgangssprache oder Gruppensprache und viel

idiomatischer Sprachgebrauch darin vorkommt.
Kann im Fernsehen die meisten Nachrichtensendungen und Reportagen verstehen.

B2 Kann Fernsehreportagen, Live-Interviews, Talk-Shows, Fernsehspiele sowie die meisten Filme verste-

hen, sofern Standardsprache gesprochen wird.
Kann in vielen Fernsehsendungen zu Themen von persönlichem Interesse einen großen Teil verstehen,
z. B. in Interviews, kurzen Vorträgen oder Nachrichtensendungen, wenn relativ langsam und deutlich
gesprochen wird.

B1 Kann vielen Filmen folgen, deren Handlung im Wesentlichen durch Bild und Aktion getragen wird

und deren Sprache klar und unkompliziert ist.
Kann das Wesentliche von Fernsehprogrammen zu vertrauten Themen verstehen, sofern darin relativ
langsam und deutlich gesprochen wird.
Kann die Hauptinformation von Fernsehmeldungen über Ereignisse, Unglücksfälle usw. erfassen,
wenn der Kommentar durch das Bild unterstützt wird.
A2 Kann dem Themenwechsel bei TV-Nachrichten folgen und sich eine Vorstellung vom Hauptinhalt

machen.
keine Deskriptoren vorhanden

Leseverstehen allgemein

Kann praktisch alle Arten geschriebener Texte verstehen und kritisch interpretieren (einschließlich
abstrakte, strukturell komplexe oder stark umgangssprachliche literarische oder nicht-literarische Tex-
te).
Kann ein breites Spektrum langer und komplexer Texte verstehen und dabei feine stilistische Unter-
schiede und implizite Bedeutungen erfassen.

C1 Kann lange, komplexe Texte im Detail verstehen, auch wenn diese nicht dem eigenen Spezialgebiet
angehören, sofern schwierige Passagen mehrmals gelesen werden können.
Kann sehr selbstständig lesen, Lesestil und -tempo verschiedenen Texten und Zwecken anpassen und
geeignete Nachschlagewerke selektiv benutzen. Verfügt über einen großen Lesewortschatz, hat aber
möglicherweise Schwierigkeiten mit seltener gebrauchten Wendungen.

B2

B1 Kann unkomplizierte Sachtexte über Themen, die mit den eigenen Interessen und Fachgebieten in

Zusammenhang stehen, mit befriedigendem Verständnis lesen.
Kann kurze, einfache Texte zu vertrauten konkreten Themen verstehen, in denen gängige alltags- oder
berufsbezogene Sprache verwendet wird.
A2 Kann kurze, einfache Texte lesen und verstehen, die einen sehr frequenten Wortschatz und einen ge-

wissen Anteil international bekannter Wörter enthalten.

A1 Kann sehr kurze, einfache Texte Satz für Satz lesen und verstehen, indem er/sie bekannte Namen,

Wörter und einfachste Wendungen heraussucht und, wenn nötig, den Text mehrmals liest.

A1

C2

88

C2

C1

B2

Mündliche Interaktion allgemein

Beherrscht idiomatische und umgangssprachliche Wendungen gut und ist sich der jeweiligen Konno-
tationen bewusst. Kann ein großes Repertoire an Graduierungs- und Abtönungsmitteln weitgehend
korrekt verwenden und damit feinere Bedeutungsnuancen deutlich machen. Kann bei Ausdrucks-
schwierigkeiten so reibungslos neu ansetzen und umformulieren, dass die Gesprächspartner kaum
etwas davon bemerken.
Kann sich beinahe mühelos spontan und fließend ausdrücken. Beherrscht einen großen Wortschatz und
kann bei Wortschatzlücken problemlos Umschreibungen gebrauchen; offensichtliches Suchen nach
Worten oder der Rückgriff auf Vermeidungsstrategien sind selten; nur begrifflich schwierige Themen
können den natürlichen Sprachfluss beeinträchtigen.
Kann die Sprache gebrauchen, um flüssig, korrekt und wirkungsvoll über ein breites Spektrum allge-
meiner, wissenschaftlicher, beruflicher Themen oder über Freizeitthemen zu sprechen und dabei Zu-
sammenhänge zwischen Ideen deutlich machen. Kann sich spontan und mit guter Beherrschung der
Grammatik verständigen, praktisch ohne den Eindruck zu erwecken, sich in dem, was er/sie sagen
möchte, einschränken zu müssen; der Grad an Formalität ist den Umständen angemessen.
Kann sich so spontan und fließend verständigen, dass ein normales Gespräch und anhaltende Bezie-
hungen zu Muttersprachlern ohne größere Anstrengung auf beiden Seiten gut möglich ist. Kann die
Bedeutung von Ereignissen und Erfahrungen für sich selbst hervorheben und Standpunkte durch rele-
vante Erklärungen und Argumente klar begründen und verteidigen.
Kann sich mit einiger Sicherheit über vertraute Routineangelegenheiten, aber auch über andere Dinge
aus dem eigenen Interessen- oder Berufsgebiet verständigen. Kann Informationen austauschen, prüfen
und bestätigen, mit weniger routinemäßigen Situationen umgehen und erklären, warum etwas proble-
matisch ist. Kann Gedanken zu eher abstrakten kulturellen Themen ausdrücken, wie z. B. zu Filmen,
Büchern, Musik usw.

B1 Kann ein breites Spektrum einfacher sprachlicher Mittel einsetzen, um die meisten Situationen zu
bewältigen, die typischerweise beim Reisen auftreten. Kann ohne Vorbereitung an Gesprächen über
vertraute Themen teilnehmen, persönliche Meinungen ausdrücken und Informationen austauschen über
Themen, die vertraut sind, persönlich interessieren oder sich auf das alltägliche Leben beziehen (z. B.
Familie, Hobbys, Arbeit, Reisen und aktuelles Geschehen).
Kann sich relativ leicht in strukturierten Situationen und kurzen Gesprächen verständigen, sofern die
Gesprächspartner, falls nötig, helfen. Kann ohne übermäßige Mühe in einfachen Routinegesprächen
zurechtkommen; kann Fragen stellen und beantworten und in vorhersehbaren Alltagssituationen Ge-
danken und Informationen zu vertrauten Themen austauschen.
A2 Kann sich in einfachen, routinemäßigen Situationen verständigen, in denen es um einen unkomplizier-
ten und direkten Austausch von Informationen über vertraute Routineangelegenheiten in Zusammen-
hang mit Arbeit und Freizeit geht. Kann sehr kurze Kontaktgespräche führen, versteht aber kaum ge-
nug, um das Gespräch selbst in Gang halten zu können.
Kann sich auf einfache Art verständigen, doch ist die Kommunikation völlig davon abhängig, dass
etwas langsamer wiederholt, umformuliert oder korrigiert wird. Kann einfache Fragen stellen und
beantworten, einfache Feststellungen treffen oder auf solche reagieren, sofern es sich um unmittelbare
Bedürfnisse oder um sehr vertraute Themen handelt.

A1

schriftliche Produktion allgemein

C2 Kann klare, flüssige, komplexe Texte in angemessenem und effektivem Stil schreiben, deren logische

Struktur den Lesern das Auffinden der wesentlichen Punkte erleichtert.
Kann klare, gut strukturierte Texte zu komplexen Themen verfassen und dabei die entscheidenden
Punkte hervorheben, Standpunkte ausführlich darstellen und durch Unterpunkte oder geeignete Bei-
spiele oder Begründungen stützen und den Text durch einen angemessenen Schluss abrunden.
Kann klare, detaillierte Texte zu verschiedenen Themen aus ihrem/seinem Interessengebiet verfassen
und dabei Informationen und Argumente aus verschiedenen Quellen zusammenführen und gegenein-
ander abwägen.

C1

B2

Interessengebiet verfassen, wobei einzelne kürzere Teile in linearer Abfolge verbunden werden.

B1 Kann unkomplizierte, zusammenhängende Texte zu mehreren vertrauten Themen aus ihrem/seinem
A2 Kann eine Reihe einfacher Wendungen und Sätze schreiben und mit Konnektoren wie 'und', 'aber' oder
A1 Kann einfache, isolierte Wendungen und Sätze schreiben.

'weil' verbinden.

C2 Kann klare, flüssige, komplexe Berichte, Artikel oder Aufsätze verfassen, in denen ein Argument ent

Berichte und Aufsätze schreiben

89

wickelt oder ein Vorschlag oder ein literarisches Werk kritisch gewürdigt wird.
Kann den Texten einen angemessenen, effektiven logischen Aufbau geben, der den Lesenden hilft, die
wesentlichen Punkte zu finden.
Kann klare, gut strukturierte Ausführungen zu komplexen Themen schreiben und dabei zentrale Punkte
hervorheben.
Kann Standpunkte ausführlich darstellen und durch Unterpunkte, geeignete Beispiele oder Begründun-
gen stützen. 
Kann einen Aufsatz oder Bericht schreiben, in dem etwas systematisch erörtert wird, wobei entschei-
dende Punkte angemessen hervorgehoben und stützende Details angeführt werden.
Kann verschiedene Ideen oder Problemlösungen gegeneinander abwägen.

B2 Kann in einem Aufsatz oder Bericht etwas erörtern, dabei Gründe für oder gegen einen bestimmten

Standpunkt angeben und die Vor- und Nachteile verschiedener Optionen erläutern.
Kann Informationen und Argumente aus verschiedenen Quellen zusammenführen.
Kann einen kurzen, einfachen Aufsatz zu Themen von allgemeinem Interesse schreiben.
Kann im eigenen Sachgebiet mit einer gewissen Sicherheit größere Mengen von Sachinformationen
über vertraute Routineangelegenheiten und über weniger routinemäßige Dinge zusammenfassen, dar-
über berichten und dazu Stellung nehmen.
Kann in einem üblichen Standardformat sehr kurze Berichte schreiben, in denen Sachinformationen
weitergegeben und Gründe für Handlungen angegeben werden.

A2 Keine Deskriptoren verfügbar
A1 Keine Deskriptoren verfügbar

C1

B1

90

Spektrum sprachlicher Mittel, allgemein

C2

Kann auf Grund einer umfassenden und zuverlässigen Beherrschung eines sehr großen Spektrums
sprachlicher Mittel Gedanken präzise formulieren, Sachverhalte hervorheben, Unterscheidungen tref-
fen und Unklarheiten beseitigen. Erweckt nicht den Eindruck, sich in dem, was er/sie sagen möchte,
einschränken zu müssen.

C1 Kann aus seinen/ihren umfangreichen Sprachkenntnissen Formulierungen auswählen, mit deren Hilfe
er/sie sich klar ausdrücken kann, ohne sich in dem, was er/sie sagen möchte, einschränken zu müssen.
Kann sich klar ausdrücken, ohne dabei den Eindruck zu erwecken, sich in dem, was er/sie sagen
möchte, einschränken zu müssen.

B2 Verfügt über ein hinreichend breites Spektrum sprachlicher Mittel, um klare Beschreibungen, Stand-
punkte auszudrücken und etwas zu erörtern; sucht dabei nicht auffällig nach Worten und verwendet
einige komplexe Satzstrukturen.
Verfügt über ein hinreichend breites Spektrum sprachlicher Mittel, um unvorhersehbare Situationen zu
beschreiben, die wichtigsten Aspekte eines Gedankens oder eines Problems mit hinreichender Genau-
igkeit zu erklären und eigene Überlegungen zu kulturellen Themen (wie Musik und Filme) auszudrü-
cken.
B1 Verfügt über genügend sprachliche Mittel, um zurechtzukommen; der Wortschatz reicht aus, um sich,
manchmal zögernd und mit Hilfe von einigen Umschreibungen, über Themen äußern zu können wie
Familie, Hobbys, Interessen, Arbeit, Reisen, aktuelle Ereignisse, aber der begrenzte Wortschatz führt
zu Wiederholungen und manchmal auch zu Formulierungsschwierigkeiten.
Verfügt über ein Repertoire an elementaren sprachlichen Mitteln, die es ihm/ihr ermöglichen, Alltags-
situationen mit voraussagbaren Inhalten zu bewältigen; muss allerdings in der Regel Kompromisse in
Bezug auf die Realisierung der Sprechabsicht machen und nach Worten suchen.
Kann kurze gebräuchliche Ausdrücke verwenden, um einfache konkrete Bedürfnisse zu erfüllen und
beispielsweise Informationen zur Person, Alltagsroutinen, Wünsche, Bedürfnisse auszudrücken und
um Auskunft zu bitten.
Kann einfache Satzmuster verwenden und sich mit Hilfe von memorierten Sätzen, kurzen Wortgrup-
pen und Redeformeln über sich selbst und andere Menschen und was sie tun und besitzen sowie über
Orte usw. verständigen. Verfügt über ein begrenztes Repertoire kurzer memorierter Wendungen, das
für einfachste Grundsituationen ausreicht; in nicht-routinemäßigen Situationen kommt es häufig zu
Abbrüchen und Missverständnissen.

A2

A1 Verfügt über ein sehr elementares Spektrum einfacher Wendungen in Bezug auf persönliche Dinge und

Bedürfnisse konkreter Art.

91

Wortschatzspektrum

C2 Beherrscht einen sehr reichen Wortschatz einschließlich umgangssprachliche und idiomatische Wen-

dungen und ist sich der jeweiligen Konnotationen bewusst.
Beherrscht einen großen Wortschatz und kann bei Wortschatzlücken problemlos Umschreibungen
gebrauchen; offensichtliches Suchen nach Worten oder der Rückgriff auf Vermeidungsstrategien sind
selten. Gute Beherrschung idiomatischer Ausdrücke und umgangssprachlicher Wendungen.
Verfügt über einen großen Wortschatz in seinem Sachgebiet und in den meisten allgemeinen Themen-
bereichen. Kann Formulierungen variieren, um häufige Wiederholungen zu vermeiden; Lücken im
Wortschatz können dennoch zu Zögern und Umschreibungen führen. 
Verfügt über einen ausreichend großen Wortschatz, um sich mit Hilfe von einigen Umschreibungen
über die meisten Themen des eigenen Alltagslebens äußern zu können wie beispielsweise Familie,
Hobbys, Interessen, Arbeit, Reisen, aktuelle Ereignisse.
Verfügt über einen ausreichenden Wortschatz, um in vertrauten Situationen und in Bezug auf vertraute
Themen routinemäßige alltägliche Angelegenheiten zu erledigen.

C1

B2

B1

A2 Verfügt über genügend Wortschatz, um elementaren Kommunikationsbedürfnissen gerecht werden zu

können.
Verfügt über genügend Wortschatz, um einfache Grundbedürfnisse befriedigen zu können.

A1 Verfügt über einen elementaren Vorrat an einzelnen Wörtern und Wendungen, die sich auf bestimmte

konkrete Situationen beziehen.

Grammatische Korrektheit

C2

Zeigt auch bei der Verwendung komplexer Sprachmittel eine durchgehende Beherrschung der Gram-
matik, selbst wenn die Aufmerksamkeit anderweitig beansprucht wird (z. B. durch vorausblickendes
Planen oder Konzentration auf die Reaktionen anderer).

C1 Kann beständig ein hohes Maß an grammatischer Korrektheit beibehalten; Fehler sind selten und fallen

kaum auf.
Gute Beherrschung der Grammatik; gelegentliche Ausrutscher oder nichtsystematische Fehler und
kleinere Mängel im Satzbau können vorkommen, sind aber selten und können oft rückblickend korri-
giert werden.
Gute Beherrschung der Grammatik; macht keine Fehler, die zu Missverständnissen führen. 
Kann sich in vertrauten Situationen ausreichend korrekt verständigen; im Allgemeinen gute Beherr-
schung der grammatischen Strukturen trotz deutlicher Einflüsse der Muttersprache. Zwar kommen
Fehler vor, aber es bleibt klar, was ausgedrückt werden soll.
Kann ein Repertoire von häufig verwendeten Redefloskeln und von Wendungen, die an eher vorherseh-
bare Situationen gebunden sind, ausreichend korrekt verwenden.
Kann einige einfache Strukturen korrekt verwenden, macht aber noch systematisch elementare Fehler,
hat z. B. die Tendenz, Zeitformen zu vermischen oder zu vergessen, die Subjekt-Verb-Kongruenz zu
markieren; trotzdem wird in der Regel klar, was er/ sie ausdrücken möchte.

B2

B1

A2

A1 Zeigt nur eine begrenzte Beherrschung einiger weniger einfacher grammatischer Strukturen und Satz-

muster in einem auswendig gelernten Repertoire.

92

Beherrschung der Aussprache und Intonation

C2 wie C1
C1 Kann die Intonation variieren und so betonen, dass Bedeutungsnuancen zum Ausdruck kommen.
B2

Hat eine klare, natürliche Aussprache und Intonation erworben.

Die Aussprache ist gut verständlich, auch wenn ein fremder Akzent teilweise offensichtlich ist und
manchmal etwas falsch ausgesprochen wird.

B1

A2 Die Aussprache ist im Allgemeinen klar genug, um trotz eines merklichen Akzents verstanden zu wer-
den; manchmal wird aber der Gesprächspartner um Wiederholung bitten müssen.
Die Aussprache eines sehr begrenzten Repertoires auswendig gelernter Wörter und Redewendungen
kann mit einiger Mühe von Muttersprachlern verstanden werden, die den Umgang mit Sprechern aus
der Sprachengruppe des Nicht-Muttersprachlers gewöhnt sind.

A1

Beherrschung der Orthographie

C2 Die schriftlichen Texte sind frei von orthographischen Fehlern.
C1 Die Gestaltung, die Gliederung in Absätze und die Zeichensetzung sind konsistent und hilfreich.

Die Rechtschreibung ist, abgesehen von gelegentlichem Verschreiben, richtig.
Kann zusammenhängend und klar verständlich schreiben und dabei die üblichen Konventionen der
Gestaltung und der Gliederung in Absätze einhalten.
Rechtschreibung und Zeichensetzung sind hinreichend korrekt, können aber Einflüsse der Mutterspra-
che zeigen.
Kann zusammenhängend schreiben; die Texte sind durchgängig verständlich.
Rechtschreibung, Zeichensetzung und Gestaltung sind exakt genug, so dass man sie meistens verstehen
kann. 
Kann kurze Sätze über alltägliche Themen abschreiben - z. B. Wegbeschreibungen.
Kann kurze Wörter aus seinem mündlichen Wortschatz 'phonetisch' einigermaßen akkurat schriftlich
wiedergeben (benutzt dabei aber nicht notwendigerweise die übliche Rechtschreibung).
Kann vertraute Wörter und kurze Redewendungen, z. B. einfache Schilder oder Anweisungen, Namen
alltäglicher Gegenstände, Namen von Geschäften oder regelmäßig benutzte Wendungen abschreiben.
Kann seine Adresse, seine Nationalität und andere Angaben zur Person buchstabieren. 

B2

B1

A2

A1

93

Soziolinguistische Angemessenheit 

Verfügt über gute Kenntnisse und idiomatischer und umgangssprachlicher Wendungen und ist sich der
jeweiligen Konnotationen bewusst.
Kann die soziolinguistischen und soziokulturellen Implikationen der sprachlichen Äußerungen von
Muttersprachlern richtig einschätzen und entsprechend darauf reagieren. Kann als kompetenter Mittler
zwischen Sprechern der Zielsprache und Sprechern aus seiner eigenen Sprachgemeinschaft wirken und
dabei soziokulturelle und soziolinguistische Unterschiede berücksichtigen. 
Kann ein großes Spektrum an idiomatischen und alltagssprachlichen Redewendungen wieder erkennen
und dabei Wechsel im Register richtig einschätzen; er/sie muss sich aber gelegentlich Details bestäti-
gen lassen, besonders wenn der Akzent des Sprechers ihm/ihr nicht vertraut ist. Kann Filmen folgen, in
denen viel saloppe Umgangssprache oder Gruppensprache und viel idiomatischer Sprachgebrauch
vorkommt.
Kann die Sprache zu geselligen Zwecken flexibel und effektiv einsetzen und dabei Emotionen ausdrü-
cken, Anspielungen und Scherze machen.
Kann sich in formellem und informellem Stil überzeugend, klar und höflich ausdrücken, wie es für die
jeweilige Situation und die betreffenden Personen angemessen ist.
Kann mit einiger Anstrengung in Gruppendiskussionen mithalten und eigene Beiträge liefern, auch
wenn schnell und umgangssprachlich gesprochen wird. Kann Beziehungen zu Muttersprachlern auf-
recht erhalten, ohne sie unfreiwillig zu belustigen oder zu irritieren oder sie zu veranlassen, sich anders
zu verhalten als bei Muttersprachlern. Kann sich situationsangemessen ausdrücken und krasse Formu-
lierungsfehler vermeiden.
Kann ein breites Spektrum von Sprachfunktionen realisieren und auf sie reagieren, indem er/sie die
dafür gebräuchlichsten Redemittel und ein neutrales Register benutzt.
Ist sich der wichtigsten Höflichkeitskonventionen bewusst und handelt entsprechend.
Ist sich der wichtigsten Unterschiede zwischen den Sitten und Gebräuchen, den Einstellungen, Werten
und Überzeugungen in der betreffenden Gesellschaft und in seiner eigenen bewusst und achtet auf
entsprechende Signale.
Kann elementare Sprachfunktionen ausführen und auf sie reagieren, z. B. auf einfache Art Informatio-
nen austauschen, Bitten vorbringen, Meinungen und Einstellungen ausdrücken.
Kann an auf einfache, aber effektive Weise an Kontaktgesprächen teilnehmen, indem er/sie die ein-
fachsten und gebräuchlichsten Redewendungen benutzt und elementaren Routinen folgt.
Kann sehr kurze Kontaktgespräche bewältigen, indem er/sie gebräuchliche Höflichkeitsformeln der
Begrüßung und der Anrede benutzt. Kann Einladungen oder Entschuldigungen aussprechen und auf sie
reagieren.
Kann einen elementaren sozialen Kontakt herstellen, indem er/sie die einfachsten alltäglichen Höflich-
keitsformeln zur Begrüßung und Verabschiedung benutzt, bitte und danke sagt, sich vorstellt oder
entschuldigt usw.

C2

C1

B2

B1

A2

A1

94

