Klinische

Kinder- und Jugendpsychologie

Dr. Claire-Marie Giabbiconi

Institut für Psychologie

Fachgebiet Klinische Psychologie und Psychotherapie

Knollstr. 15, 54/E14, 49069 Osnabrück

cgiabbic@uos.de

06.06.2016

1

Heutiges Thema
ESSSTÖRUNGEN

26.05.15

Klinische Kinder- und Jugendpsychologie | Essstörungen

2

Ablauf

1. Klinische Präsentation 
2. Diagnostische Kriterien
3. Epidemiologie & Komorbidität
4. Diagnostik 
5. Ätiologie
6. Empirisch validierte Therapieformen
7. Zusätzliche Literatur

06.06.2016

Klinische Kinder- und Jugendpsychologie | Essstörungen

3

Essstörungen
1. KLINISCHE 
PRÄSENTATION

06.06.2016

Klinische Kinder- und Jugendpsychologie | Essstörungen

4

Gemeinsamkeiten?

Essstörungen

Gewicht
Essen
Ernährung
Körperbild
….

Übergewicht/ 
Adipositas

06.06.2016

Essstörungen| 1. Klinische Präsentation

5

Essstörungen I

06.06.2016

Essstörungen| 1. Klinische Präsentation

6

Essstörungen II

7

Anorexia 
Nervosa

Bulimia 
Nervosa

DSM-IV 
(1994)

DSM-5 
(2013)

Anorexia 
Nervosa

Bulimia 
Nervosa

Pica

Rumi-
nations-
störung

Binge 
Eating 
Störung

EDNOS

Störung mit
Verm./Ein-
schränkung

der 

Nahrungs-
aufnahme

OSFED

Atypical 

AN

Sub-
thres-
hold BN

Sub-
thres-
hold 
BED

Purging 
Disorder

Night 
Eating 

Syndrome

UFED

06.06.2016

Essstörungen| 1. Klinische Präsentation

7

Anorexia nervosa

 „Aber ich mag mich immer noch nicht, am 

Oberschenkel und den Armen ... da ist das noch zu 
viel!“(Patientin, 14 Jahre, 4. BMI-Perzentil)

 Anorexia nervosa gekennzeichnet durch

• markanten Gewichtsverlust
• Angst an Gewicht zu zunehmen, fett zu                      

werden

• Diät halten, Sport treiben, Erbrechen,                                

Laxanzien, Diuretika, Diätpillen,                             
Insulinmissbrauch…

• Körperbildstörung                                                

06.06.2016

Essstörungen| 1. Klinische Präsentation

8

06.06.2016

Essstörungen| 1. Klinische Präsentation

9

Übergang von Anorexia zu Bulimia
nervosa oder Binge-Eating

Fasten

bulimische
Attacken

Erbrechen und 
Laxantienabusus

10 Jahre

14 Jahre

16 Jahre

18 Jahre

06.06.2016

Essstörungen| 1. Klinische Präsentation

10

Binge-Eating Störung

 Wiederholte Essanfälle, bei denen die Kontrolle 

über das Essen verloren wird
• Bei Kindern sind die Mengen oft nicht so groß; Gefühl des 

Kontrollverlusts aber trotzdem da
 Essen mit Konrollverlust (loss of control eating)                                  

(Tanofsky-Kraff et al., 2008)

• Kriterien für eine volle Binge-Eating Störung oft bei 
Kindern nicht erfüllt; aber auch Leid unter weniger 
häufigen Essanfällen

 Keine unangemessenen kompensatorischen 

Verhaltensweisen

06.06.2016

Essstörungen| 1. Klinische Präsentation

11

Pica I

 Konsum nicht-essbarer und -nährender Substanzen 

bspw. Waschmittel, Farbe, Erde …

 Bei Kindern

• Abgrenzung von                                                           

normativem Verhalten

 Schwere medizinische Folgen

• bspw. Darmverstopfungen,                               Vergiftungen, 

Verletzungen des                                              
Verdauungstraktes, Vergiftung

06.06.2016

Essstörungen| 1. Klinische Präsentation

12

Pica II

06.06.2016

Essstörungen| 1. Klinische Präsentation

13

Rumination

 Wiederhochbringen von (teilweise verdauter) 

Nahrung, Wiederkauen und Schlucken oder 
Ausspucken

 Ohne sichtliche Übelkeit, Würgereiz oder Ekel
 Nicht wie bei Reflux oder Erbrechen,                          

sondern willkürlich (Chial et al., 2003)

 Bei Säuglingen lässt sich ein klassisches 

Überstrecken des Rückens mit wiederholten 
Bewegungen beobachten (Reilly et al., 2006)

06.06.2016

Essstörungen| 1. Klinische Präsentation

14

ARFID



„Störung mit Vermeidung oder Einschränkung der 
Nahrungsaufnahme“ (Avoidant and restrictive food
intake disorder; ARFID)

 Vermeidung und Einschränkung der Nahrungsaufnahme 

– Bedarf an Nahrung wird nicht durch orale 
Nahrungsaufnahme gedeckt

 Dies führt zu (nicht alles immer vorhanden):

• Bedeutendem Gewichtsverlust
• Mangelerscheinungen
• Abhängigkeit von enteraler Ernährung oder 

Nahrungsergänzungsmitteln

• Beeinträchtigung der  psychosozialen Funktionsfähigkeit

06.06.2016

Essstörungen| 1. Klinische Präsentation

15

ARFID

06.06.2016

Essstörungen| 1. Klinische Präsentation

16

Essstörungen
2. DIAGNOSTISCHE 
KRITERIEN

06.06.2016

Klinische Kinder- und Jugendpsychologie | Essstörungen

17

Anorexia nervosa I

ICD-10 - F50.0
 Körpergewicht mindestens 15% unter dem erwarteten 

(entweder durch Gewichtsverlust oder nie erreichtes 
Gewicht) oder Body-Mass-Index von 17,5 kg/m2 oder 
weniger 17,5

• Bei Patienten in der Vorpubertät kann die erwartete 
Gewichtszunahme während der Wachstumsperiode 
ausbleiben 

 Gewichtsverlust ist selbst herbeigeführt durch

selbstinduziertes Erbrechen
selbstinduziertes Abführen

• Vermeidung von hochkalorischen Speisen
•
•
• übertriebene körperliche Aktivität
• Gebrauch von Appetitzüglern und/oder Diuretika 

 Körperschemastörung

• Angst, zu dick zu werden, besteht als tief verwurzelte 

überwertige Idee 

 Endokrine Störung

•

v.a. auf der Hypothalamus-Hypophysen-Gonaden-Achse 
mit folgender Amenorrhö bzw. bei Männern Libido-
Potenz-Verlust;

• erhöhte Wachstumshormon- und Kortisolspiegel, ggf. 

Änderung des peripheren Metabolismus von 
Schilddrüsenhormon und Störungen der Insulinsekretion 
 Bei Beginn vor der Pubertät ist die Abfolge der pubertären 

Entwicklungsschritte verzögert oder gehemmt.

DSM-5
 A Eine in Relation zum Bedarf eingeschränkte 

Energieaufnahme, welche unter Berücksichtigung von 
Alter, Geschlecht, Entwicklungsverlauf und 
körperlicher Gesundheit zu einem signifikant 
niedrigen Körpergewicht führt. Signifikant niedriges 
Gewicht ist definiert als ein Gewicht, das unterhalb 
des Minimums des normalen Gewichts oder, bei 
Kindern und Jugendlichen, unterhalb des minimal zu 
erwartenden Gewichts liegt.

 B Ausgeprägte Angst vor einer Gewichtszunahme 

oder davor, dick zu werden, oder dauerhaftes 
Verhalten, das einer Gewichtszunahme 
entgegenwirkt. Trotz des signifikant  niedrigen 
Gewichts.

 C Störung in der Wahrnehmung der eigenen Figur 

oder des Körpergewichts, übertriebener Einfluss des 
Körpergewichts oder der Figur auf die 
Selbstbewertung oder anhaltende fehlende Einsicht in 
Bezug auf den Schweregrad des gegenwärtigen 
geringen Körpergewichts.

Codierhinweis: Der ICD-10-Code ist abhängig vom 
Subtyp (siehe unten).

06.06.2016

Essstörungen | 2. Diagnostische Kriterien

18

Anorexia nervosa II

ICD-10 - F50.0


•

Subtypenbestimmung
•

F50.01 – ohne aktive 
Maßnahmen zu 
Gewichtsabnahme
F50.02 - mit aktiven 
Maßnahmen zu 
Gewichtsabnahme

DSM-5
 Bestimme, ob:

• Restriktiver Typ: Während der letzten 3 

Monate hat die Person keine 
wiederkehrenden Essanfälle gehabt oder kein 
„Purging“-VerhaIten (d.h. selbstinduziertes 
Erbrechen oder Missbrauch von Laxanzien, 
Diuretika oder Klistieren) gezeigt. Dieser 
Subtyp beschreibt Erscheinungsformen, bei 
denen der Gewichtsverlust in erster Linie 
durch Diäten, Fasten und/oder übermäßige 
körperliche Bewegung erreicht wird.

• Binge-Eating/Purging-Typ: Während der 

letzten 3 Monate hat die Person 
wiederkehrende „Essanfälle“ gehabt oder 
„Purging“-Verhalten (d. h. 
selbstherbeigeführtes Erbrechen oder 
Missbrauch von Laxanzien, Diuretika oder 
Klistieren) gezeigt.

06.06.2016

Essstörungen | 2. Diagnostische Kriterien

19

Anorexia nervosa III

ICD-10 - F50.0

DSM-5
 Bestimme, ob:

• Die minimale Ausprägung des Schweregrades 

wird bei Erwachsenen durch den 
gegenwärtigen Body-Mass-Index (BMI, siehe 
unten) oder, bei Kindern und Jugendlichen, 
durch die BMI-Perzentile bestimmt. Die BMI-
Spannweiten (siehe unten) stammen aus der 
Klassifizierung der 
Weltgesundheitsorganisation (WHO) von 
Untergewicht für Erwachsene. Für Kinder und 
Jugendliche sollten die korrespondierenden 
BMI-Perzentile verwendet werden. Der 
Schweregrad kann höher angesetzt werden, 
um das Ausmaß klinischer Symptome, den 
Grad der funktionellen Beeinträchtigung und 
die Notwendigkeit von Kontrollen zu 
verdeutlichen.

• Leicht: 
• Mittel:
• Schwer: 
• Extrem: 

BMI 17 kg/m²
BMI 16-16‚99 kg/m²
BMI 15-15,99 kg/m²
BMI <15 kg/m2

06.06.2016

Essstörungen | 2. Diagnostische Kriterien

20

Binge-Eating

Störung I

ICD-10





Nicht im ICD-10 aufgeführt
Fällt unter
•

F50.4 - Essattacken bei anderen 
psychischen Störungen oder
F50.9 - Essstörung, nicht näher 
bezeichnet

•

DSM-5
 A Wiederholte Episoden von Essanfällen. Ein 

Essanfall ist durchfolgende Merkmale gekennzeichnet:

1. Verzehr einer Nahrungsmenge in einem bestimmten 

Zeitraum (z.B. innerhalb eines Zeitraums von 2 Stunden), 
wobei diese Nahrungsmenge erheblich größer ist als die 
Menge, die die meisten Menschen in einem 
vergleichbaren Zeitraum unter vergleichbaren 
Bedingungen essen würden.

2. Das Gefühl, während der Episode die Kontrolle über das 
Essverhalten zu verlieren (z.B. das Gefühl, nicht mit dem 
Essen aufhören zu können oder keine Kontrolle über Art 
und Menge der Nahrung zu haben).

 B   Die Essanfälle treten gemeinsam mit mindestens 

drei der folgenden Symptome auf

1. Wesentlich schneller essen als normal
2. Essen bis zu einem unangenehmen Völlegefühl
3. Essen großer Nahrungsmengen, wenn man sich 

körperlich nicht hungrig fühlt

4. Alleine essen aus Scham über die Menge, die 

man isst.

5. Ekelgefühle gegenüber sich selbst, Deprimiertet 

oder große Schuldgefühle nach dem Essen.

06.06.2016

Essstörungen | 2. Diagnostische Kriterien

21

ICD-10

Binge-Eating

Störung II

DSM-5
 C Es besteht ein deutlicher 

Leidensdruck wegen der Essanfälle.

 D Die Essenfälle treten im 

Durchschnitt mindestens einmal 
pro Woche über einen Zeitraum 
von 3 Monaten auf.

 E   Die Essanfälle treten nicht 
gemeinsam mit wiederholten 
unangemessenen 
kompensatorischen Maßnahmen 
wie bei der Bulimia nervosa und 
nicht ausschließlich im Verlauf 
einer Bulimia nervosa oder 
Anorexia nervosa auf. 

06.06.2016

Essstörungen | 2. Diagnostische Kriterien

22

ICD-10

Binge-Eating
Störung III

DSM-5
 Bestimme, ob:

• Teilremittiert: Nachdem zuvor alle Kriterien einer 

Binge-Eating-Störung erfüllt werden, treten die 
Essanfälle seit einem längerem Zeitraum 
durchschnittlich seltener als einmal pro Woche auf.
• Vollremittiert: Nachdem zuvor alle Kriterien einer 
Binge-Eating-Störung erfüllt waren, tritt keines der 
Kriterien seit einem längeren Zeitraum auf.

 Bestimme den aktuellen Schweregrad

• Die minimale Ausprägung des Schweregrads wird 
über die Häufigkeit der Essanfälle bestimmt (siehe 
unten). Der Schweregrad kann höher angesetzt 
werden, um andere Symptome und den Grad der 
funktionellen Beeinträchtigung zu verdeutlichen.
1 bis 3 Essanfälle pro Woche
4 bis 7 Essanfälle pro Woche
8 bis 13 Essanfälle pro Woche
14 oder mehr Essanfälle pro 
Woche

• Leicht:
• Mittel:
• Schwer:
• Extrem:

06.06.2016

Essstörungen | 2. Diagnostische Kriterien

23

BED im Kindesalter –
Forschungskriterien I

Provisorische Forschungskriterien für die Essstörung mit Kontrollverlust bei Kindern 
unter 12 Jahren (Mod. nach Tanofsky-Kraff et al. 2008) 

A. Wiederkehrende Episoden von Essen mit Kontrollverlust. Essen mit 

Kontrollverlust ist gekennzeichnet durch beide der folgenden Merkmale: 
1. Subjektives Gefühl des Kontrollverlusts über das Essen 
2. Suchen nach Nahrung in Abwesenheit von Hunger oder nach der Sättigung 

B. Die Episoden von Essen mit Kontrollverlust treten gemeinsam mit mindestens drei oder 
mehreren der folgenden Merkmale auf

Essen als Reaktion auf negativen Affekt 

1.
2. Heimliches Essen
3. Gefühle von Benommenheit/Taubheit (fehlende Bewusstheit) während des Essens
4.

Essen größerer Nahrungsmengen im Vergleich mit anderen oder die Wahrnehmung, dass 
mehr gegessen wird im Vergleich mit anderen

5. Negativer Affekt als Folge des Essens mit Kontrollverlust (z. B. Schuld- und Schamgefühle) 

06.06.2016

Essstörungen | 2. Diagnostische Kriterien

24

BED im Kindesalter –
Forschungskriterien II

C. Episoden von Essen mit Kontrollverlust treten durchschnittlich an mindestens 2 
Tagen pro Monat während 3 Monaten auf 

D. Die Essanälle gehen nicht mit dem regelmäßigen Einsatz unangemessener 
kompensatorischer Verhaltensweisen ein- her, und sie treten nicht ausschließlich im 
Verlauf einer Anorexia nervosa, Bulimia nervosa oder Binge-Eating Disorder auf 

06.06.2016

Essstörungen | 2. Diagnostische Kriterien

25

Pica

ICD-10
 F98.3 – Pica im Kindesalter

• Anhaltender Verzehr nicht essbarer 

Substanzen wie Erde, Farbschnipsel usw.

• kann als eines von vielen Symptomen 

einer umfassenderen psychischen 
Störung wie Autismus auftreten oder  
kann als relativ isolierte 
psychopathologische Auffälligkeit 
vorkommen; nur das letztere wird hier 
kodiert  F98.3

• Phänomen ist bei 

intelligenzgeminderten Kindern am 
häufigsten

▫ Wenn Intelligenzminderung vorliegt, ist 

als Hauptdiagnose eine Kodierung 
unter F70-F79 zu verwenden
 F50.8 – sonstige Essstörungen

• Für Erwachsene 

DSM-5
 A Ständiges Essen nicht nahrhafter, nicht zum 

Verzehr bestimmter Stoffe, das mindestens 1 
Monat lang anhält. 

 B Das Essen von nicht nahrhaften, nicht zum 

Verzehr bestimmter Stoffen ist dem 
Entwicklungsstand der betroffenen Person 
nicht angemessen.

 C Das Essverhalten ist nicht Teil eines kulturell 

akzeptierten oder sozial normativen 
Verhaltens.

 D Tritt die Störung des Essverhaltens im 

Kontext einer anderen psychischer Störung 
(z.B. Intellektuelle Beeinträchtigung 
[Intellektuelle Entwicklungsstörung] Autismus-
Spektrum-Störung, Schizophrenie) oder eines 
medizinischen Krankheitsfaktors (einschließlich 
Schwangerschaft) auf, muss sie schwer genug 
sein, um zusätzliche klinische Beachtung zu 
rechtfertigen.

06.06.2016

Essstörungen | 2. Diagnostische Kriterien

26

Rumination

ICD-10
 Untergebracht unter ARFID 

F98.2 – Fütterstörung im 
Kindesalter
•

Erwähnung als ein Symptom

DSM-5
 A Wiederholtes Hochwürgen von Nahrung über 

einen Zeitraum von mindestens 1 Monat. 
Hochgewürgte Nahrung kann wieder gekaut, wieder 
geschluckt oder ausgespuckt werden.

 B   Das wiederholte Hochwürgen ist nicht Folge einer 

Erkrankung des Magen-Darm-Trakts oder einer 
anderen körperlichen Erkrankung (z. B. ösophagealer
Reflux, Pylorusstenose).

 C   Die Störung des Essverhaltens tritt nicht 

ausschließlich im Verlauf einer Anorexia nervosa, 
Bulimia nervosa, Binge-Eating-Störung oder Störung 
mit Vermeidung oder Einschränkung der 
Nahrungsaufnahme auf.

 D   Treten die Symptome im Kontext einer anderen 

psychischen Störung (Intellektuelle Beeinträchtigung 
[Intellektuelle Entwicklungsstörung] oder eine andere 
Störung der neuronalen und mentalen Entwicklung) 
auf, müssen sie schwer genug sein, um zusätzliche 
klinische Beachtung zu rechtfertigen.

06.06.2016

Essstörungen | 2. Diagnostische Kriterien

27

ARFID

ICD-10
 F98.2 Fütterstörung im frühen 

Kindesalter

 unterschiedliche Symptomatik, die 

gewöhnlich für das Kleinkindalter und 
frühe Kindesalter spezifisch ist

 Umfasst

• Nahrungsverweigerung
• extrem wählerisches Essverhalten bei 

angemessenem Nahrungsangebot und bei 
einer einigermaßen kompetenten 
Betreuungsperson

• Abwesenheit einer organischen Krankheit

 Begleitend kann Rumination - d.h. 

wiederholtes Heraufwürgen von Nahrung 
ohne Übelkeit oder eine gastrointestinale 
Krankheit - vorhanden sein

 Rumination im Kleinkindalter

DSM-5

 F50.8
 A   Eine Ess- oder Fütterstörung (z.B. offensichtliches 

Desinteresse an Essen oder Nahrung; Vermeidung von 
Nahrung aufgrund ihrer sensorischen Merkmale; Sorge um 
aversive Folgen von Essen), die sich durch das anhaltende 
Unvermögen manifestieren, den Bedarf an Nahrung 
und/oder Energie zu decken und mit einem oder mehreren 
der folgenden Merkmale in Zusammenhang steht:
1. Bedeutsamer Gewichtsverlust (oder Unvermögen, die 

erwartet Gewichtszunahme zu erreichen oder 
vermindertes Wachstum bei Kindern).

2. Bedeutsame ernährungsbedingte Mangelerscheinungen.
3. Abhängigkeit von enteraler Ernährung oder oraler 

Nahrungsergänzung.

4. Deutliche Beeinträchtigung des psychosozialen 

Funktionsniveaus.

 B Das Störungsbild kann nicht besser durch einen Mangel 

an verfügbaren Lebensmitteln oder ein kulturell 
akzeptiertes Verhalten erklärt werden.

06.06.2016

Essstörungen | 2. Diagnostische Kriterien

28

ARFID

ICD-10

DSM-5
 C   Die Essstörung tritt nicht ausschließlich im 

Verlauf einer Anorexia Nervosa oder Bulima
Nervosa auf, und es gibt keinen Hinweis auf 
eine Störung in der Wahrnehmung der eigenen 
Figur oder des Körpergewichts.

 D   Die Essstörung ist nicht Folge einer 
gleichzeitig bestehenden körperlichen 
Erkrankung und kann nicht besser durch eine 
andere psychische Störung erklärt werden. 
Wenn die Essstörung im Kontext einer anderen 
Erkrankung oder Störung auftritt, müssen die 
Symptome schwer genug sein, um für sich 
alleine klinische Beachtung zu rechtfertigen.

 Bestimme, ob:

Remittiert: Nachdem die Kriterien der Störung 
mit Vermeidung oder Einschränkung der 
Nahrungsaufnahme zuvor vollständig erfüllt 
waren, werden die Kriterien seit einem 
längeren Zeitraum nicht erfüllt.

06.06.2016

Essstörungen | 2. Diagnostische Kriterien

29

Essstörungen
3. EPIDEMIOLOGIE & 
KOMORBIDITÄT

06.06.2016

Klinische Kinder- und Jugendpsychologie | Essstörungen

30

Epidemiologie 
Anorexia nervosa

 Weitestgehende Konstanz der Prävalenz                          

(Currin et al., 2005; Hoek et al., 2006)
• Prävalenz: 0.3-1% für adoleszente Mädchen

▫ Höchstinzidenz: 15-19-Jährige

• Erkrankungsgipfel bei 14 Jahren

▫

„early-onset“ AN: 10-14 Jahren

• Lebenszeitprävalenz: 1.6%
• Geschlechtsverhältnis: 1:10; keine Veränderung des 

Verhältnisses  (Currin et al., 2005)

06.06.2016

Essstörungen | 3. Epidemiologie & Komorbidität

31

Verlauf 

Anorexia nervosa

 Verlauf ist chronisch

• Nach 10 Jahren sind 70% geheilt (Herpertz-Dahlmann et al., 2001)
• Mortalitätsrate: 5% (Steinhausen, 2002)

 Prognostische Faktoren: (Hebebrand et al., 1997; Steinhausen, 2002)
• Alter, Krankheitsdauer vor Beginn und das Ausmaß des 

Gewichtsverlusts

06.06.2016

Essstörungen | 3. Epidemiologie & Komorbidität

32

Epidemiologie & Verlauf

Binge-Eating Störung

 Bei Erwachsenen Prävalenzen von 2% (deZwaan, 2002)

• Frauen etwas 1,5-mal häufiger betroffen 

 Bei Kindern Vollbild nur bei 1% der adipösen Kinder 

(Bryant-Waugh et al., 1996)
• Loss of control eating und Binge-Eating häufiger 15-37% 

(Levine, 2006)

• Korrelation mit Körpergewicht (6-35% 

Prävalenzschwankung bei adipösen Kindern) 
 Assoziation mit ungünstigem                       

Gewichtsverlauf und Entwicklung                                    
von Essstörungspsychopathologie                                                
(Hilbert et al., 2013; Tanofsky-Kraff et al., 2008)

06.06.2016

Essstörungen | 3. Epidemiologie & Komorbidität

33

Epidemiologie & Verlauf 

Pica

 Große Varianz der Prävalenzraten über soziale, 

geographische und klinische Kontexte hinweg
• Höher bei Kindern als Erwachsenen (33.9% der Kinder mit 

Anämie; 14.6% im ländlichen Bangladesch, 77% der 
Grundschulkinder in Kenia) (Geissler et al., 1998; Ivascu et al., 2001; Khan 
et al., 2009)

 Bislang fehlen Angaben zu Beginn und Verlauf der 

Störung

06.06.2016

Essstörungen | 3. Epidemiologie & Komorbidität

34

Epidemiologie & Verlauf

Rumination Disorder

 Prävalenz ist unbekannt

• Variabilität in den verwendeten Bezeichnungen und 

Klassifikationssystemen
• Diagnose vs. Verhalten
• Fehlende Nachfrage seitens des med. Personals

 Fehlende Daten zum Verlauf, da wenige Fälle 

aufgedeckt werden; allerdings assoziierte 
medizinische Probleme:
• Unterernährung, Dehydrierung,                                      

Geschwüre in der Speiseröhre,                                           
schlechter Atem, Zahnverfall, Tod

06.06.2016

Essstörungen | 3. Epidemiologie & Komorbidität

35

Epidemiologie & Verlauf 

ARFID



Populationsbasierte Prävalenz unbekannt 
•

In einer gastrointerologischen Stichprobe: 1.5% (Eddy et al., 2014)

 Verlauf (APA, 2013)

• Nahrungsvermeidung und -einschränkung in Verbindung mit 
unzureichende Nahrungsaufnahme/Desinteresse am Essen & 
Vermeidung aufgrund sensorischer Qualitäten der Nahrung: Beginn in 
Säuglingsalter/frühe Kindheit oft bestehend bis Erwachsenenalter
• Vermeidung als Antizipation aversiver Folgen kann in jedem Alter 

entstehen

• Kaum Daten zu langfristigem Verlauf, unklar ob Übergang zu anderer 

•

Essstörung
Interaktionelle/interpersonelle Probleme aufgrund von 
Fütterschwierigkeiten (wiederum nicht förderlich für 
Nahrungsaufnahme)

06.06.2016

Titel der Veranstaltung | Thema der Stunde | aktueller Gliederungspunkt

36

Komorbidität 

Anorexia nervosa

 Depressive Störung 52% (Fenning & Hadas, 2010)
 Zwangsstörung 41% (Kaye et al., 2004; Lilenfeld, 2004)
 Körperdysmorphe Störung 25-39% (Grant, et al., 2002; Rabe-

Jablonska Jolanta & Sobow Tomasz, 2000)

 Soziale Angststörung 20-55% (Kaye et al., 2004)

06.06.2016

Essstörungen | 3. Epidemiologie & Komorbidität

37

Komorbidität

Binge-Eating Störung

 Wahrscheinlich: Hyperkinetische Störung – vor 

allem starke Impulsivität (Cortese et al., 2007)

 Kinder mit LOC eating im vgl. zu nach Gewicht-

gematchten Kindern mehr allgemeine und 
essstörungsspezifische Pathologie (Hilbert & Czaja, 2007; 
Hartmann et al., 2010)

06.06.2016

Essstörungen | 3. Epidemiologie & Komorbidität

38

Komorbidität

Pica

 Intelligenzentwicklungsstörung (Martindale et al., 2010)
 Autismusspektrumstörung (Clark et al., 2010)
 Schizophrenie (Dumaguing et al., 2003)
 Zwangsstörung (Bhatia & Gupta, 2009)
 Trichotillomanie & Dermatillomanie (Frey et al., 2005)
 Anorexia nervosa (Achtung: Ausschlussdiagnose)          

(APA, 2013)

06.06.2016

Essstörungen | 3. Epidemiologie & Komorbidität

39

Komorbidität

Rumination Disorder

 Intelligenzentwicklungsstörung
 Generalisierte Angststörung
 Medizinische Begleiterkrankungen

06.06.2016

Essstörungen | 3. Epidemiologie & Komorbidität

40

Komorbidität ARFID

 Angststörungen
 Zwangsstörungen
 Störungen der neuronalen und mentalen 

Entwicklung (Autismus-Spektrum-Störung, ADHS, 
intellektuelle Beeinträchtigung)

06.06.2016

Essstörungen | 3. Epidemiologie & Komorbidität

41

Essstörungen
4. DIAGNOSTIK

06.06.2016

Klinische Kinder- und Jugendpsychologie | Essstörungen

42

Diagnostik 

Anorexia nervosa I
 Ausführliche medizinische Diagnostik

•

(äußeres Erscheinungsbild, Veränderungen des Blutes und des 
Stoffwechsels und sonstiges)

 Neben ausführlicher störungsübergreifender klinischer 

Interviewdiagnostik
•

Störungsspezifische Interviews
▫
▫
Störungsspezifische Fragebögen
▫
▫
▫
▫
Essprotokolle

•

•

Strukturiertes Interview für Anorexia und Bulimia (Fichter & Quadflieg, 1999)
Eating Disorder Examination (Hilbert & Tuschen-Caffier, 2006)

Eating Disorder Examination Questionnaire (Hilbert & Tuschen-Caffier, 2006)
Eating Disorder Inventory II (Thiel et al., 1997)
Eating Attitudes Test (Garner et al., 1992)
Anorexia Nervosa Inventar zur Selbstbeurteilung (Fichter & Keeser, 1980)

06.06.2016

Essstörungen | 4. Diagnostik

43

Diagnostik 

Anorexia nervosa II

 Entscheidung pro-kontra stationäre Aufnahme

• bei medizinischen Komplikationen
• wenn das Gewicht bei Magersucht einen bestimmten 

Schwellenwert unterschreitet, der gemeinsam vom Arzt und 
psychologischen Therapeuten festgelegt werden soll

• wenn eine bedeutende Gewichtsabnahme in sehr kurzer Zeit 

erfolgt ist

• wenn Suizidgefahr besteht

▫

eine der häufigsten Todesursachen bei Magersucht ist der Suizid!

• wenn die Familie in ihren Ressourcen erschöpft ist
• wenn eine Komorbidität mit weiteren schweren psychischen 
Störungen vorliegt, wie z. B. Depressionen, Zwangsstörungen 

06.06.2016

Essstörungen | 4. Diagnostik

44

Diagnostik 

Binge-Eating Störung

 Neben der Erfassung des Körperfettes

• Erfassung des gestörten Essverhaltens 

 Selbstbeobachtungsprotokolle

• Erfassung der psychischen Belastung                                          

 umfassendes klinisches Interview

06.06.2016

Essstörungen | 4. Diagnostik

45

Diagnostik

Pica & Rumination



Im deutschsprachigen Raum existieren bislang keine 
strukturierten Interviews oder evaluierten Fragebögen 
zur Erfassung der Störungen bei Eltern und/oder Kinder
• Englischsprachiger Raum

▫

Pica: Structured Diagnostic Interview Schedule for Children
(DISC; Shaffer et al., 2000)

▫ Rumination: ROME III Diagnostic Questionnaire for Pediatric

Functional Gastrointestinal Disorders (Caplan et al., 2005)

 Empahtischer, nicht-verurteilender Ton sehr wichtig, um 

Scham und damit einem Nicht-Bericht entgegen zu
wirken

 Psychoedukation inkl. Information zu potentiellen

medizinischen Folgen sollte eingeschlossen werden

06.06.2016

Essstörungen | 4. Diagnostik

46

Diagnostik ARFID

 Bisher keine strukturierten Interviews oder 

Fragebögen auf Deutsch, die die Störung erfassen
 „In der Mache“ und hoffentlich bald auf Deutsch: 

Eating Disorder Assessment-5 (EDA-5; Sysko et al in 
prep): Operationalisiert alle neuen DSM-5 Fütter-
und Essstörungsdiagnosen

 Ausführliche Anamnese äußerst relevant!!! 

06.06.2016

Essstörungen | 4. Diagnostik

47

Differenzialdiagnostik 

Übergewicht & Adipositas

 Binge-Eating Störung und Bulimia nervosa


In 5% der Fälle sekundäre Adipositas aufgrund von 
genetischer oder endokriner Grunderkrankung
• Endokrinologische Störungen

▫

Schilddrüsenunterfunktion, Diabetes

• Genetische Syndrome, bspw. Prader Willi Syndrom

 Zu bedenken

• Hormonelle Veränderungen

▫

Schwangerschaft, Wechseljahre

• Medikamente

▫

Kortisol, Antidepressiva, Diabetestabletten, Betablocker, 
Kontrazeptivum

06.06.2016

Essstörungen | 4. Diagnostik

48

Differenzialdiagnostik 

Anorexia nervosa

 Somatisch

• Crohn Krankheit, Colitis ulcerosa, Zöliakie, Hypothyreose, 

Diabetes Mellitus, Addison-Krankheit, 
Hypophysenvorderlappeninsuffizienz, 
Hypothalamustumor, maligne Tumoren

• Nebenwirkungen von Medikamenten

 Psychisch

• Bulimia nervosa
• ARFID
• Schizophrenie
• Depression

06.06.2016

Essstörungen | 4. Diagnostik

49

Differenzialdiagnostik 
Binge-Eating Störung

 Bulimia nervosa
 Adipositas
 Gestörtes Essverhalten im Rahmen einer Depression 

oder anderen psychischen Erkrankung

06.06.2016

Essstörungen | 4. Diagnostik

50

Differenzialdiagnostik

Pica & Rumination

 Pica

Intelligenzentwicklungsstörung 

•
• Autismusspektrumstörung
• Schizophrenie 
• Zwangsstörung 
• Trichotillomanie & Dermatillomanie
• Anorexia und Bulimia nervosa

 Rumination

• Bulimia nervosa
• Purging Disorder

06.06.2016

Essstörungen | 4. Diagnostik

51

Differentialdiagnostik ARFID



Körperliche Erkrankungen
• Gastrointestinal, Allergien oder Intoleranzen, Malignome

 Neurologische/neuromuskuläre, strukturelle oder angeborene 

Störungen
•

Probleme an oralen ösophagalen/pharyngealen Strukturen und 
Funktionen











Reaktive Bindungsstörung
Autismus-Spektrum-Störung
Spezifische Phobie, soziale Angststörung
Anorexia nervosa
Zwangsstörung

 Depression


Schizophrenie Spektrum
Vorgetäuschte Störung oder vorgetäuschte Störung by proxy



06.06.2016

Titel der Veranstaltung | Thema der Stunde | aktueller Gliederungspunkt

52

Essstörungen
5. ÄTIOLOGIE

06.06.2016

Klinische Kinder- und Jugendpsychologie | Essstörungen

53

Ätiologiemodelle - Anorexia nervosa
Legenbauer und Vocks (2014)

06.06.2016

Essstörungen | 5. Ätiologie

54

Ätiologiemodelle
Anorexia nervosa
Fairburn (2008)

06.06.2016

Essstörungen | 5. Ätiologie

55

Ätiologiemodell

Binge-Eating Störung

 Multifaktorielle Ätiologie der Binge-Eating Störung

• Hohe Wahrscheinlichkeit einer moderaten Heritabilität

 Retrospektive Risikofaktoren (an Erwachsenen)

•



Erhöhte psychische Vulnerabilität in der Kindheit; erhöhtes Risiko für 
Missbrauch, elterliche und familiäre Probleme
Figur- und gewichtsbezogene Hänseleien, Adipositas in Kindheit
Lebensereignisse unmittelbar vor Beginn der Essanfälle

•
•
Prospektiv-untersuchte Faktoren
• Unzufriedenheit mit der Figur, Diäthalten, Verfügbarkeit von 

Modellen mit gestörtem Essverhalten, negativer Affekt, 
Schlankheitsdruck, emotionales Essen, erhöhter BMI, geringes 
Selbstwertgefühl, mangelnde soziale Unterstützung

• Gestörtes Essverhalten der Mutter rund um die Geburt und später 

Rollenmodell Mutter

06.06.2016

Essstörungen | 5. Ätiologie

56

Ätiologische Überlegungen 
Pica und Rumination Disorder

Pica
 Nährstoffmangel (Anämie)


Füllung des Magens 
(Essstörung)
Selbstverletzung
Selbstberuhigung/-
stimulierung (Autismus)
Impulskontroll-
störung
Emotions-
regulation









Rumination Disorder


Selbstberuhigung oder 
Selbststimulierung

 Assoziiert mit Angst zu 

ersticken/sich zu 
verschlucken

 Gewohnheit (schwer zu 

reduzieren)

06.06.2016

Essstörungen | 5. Ätiologie

57

Risiko- und prognostische 

Faktoren ARFID

 Kein ätiologisches Modell
 Temperamentsfaktoren

• Angststörungen, Autismus-Spektrum-Störungen, 

Zwangsstörungen, ADHS 

 Umweltfaktoren

• Familiäre Ängstlichkeit, Mütter mit Essstörungen

 Genetische und physiologische Faktoren

• Gastrointestinale Beschwerden, gastroösophagale

Refluxkrankheit, Erbrechen etc

06.06.2016

Essstörungen | 5. Ätiologie

58

Essstörungen
6. EMPIRISCH VALIDIERTE 
THERAPIEFORMEN

06.06.2016

Klinische Kinder- und Jugendpsychologie | Essstörungen

59

Empirisch validierte Therapie

Anorexia nervosa I

 Cochrane Review: „ Für Erwachsene kann auf der Basis 

der heutigen Befunde keine spezifische Therapieform 
empfohlen werden“ (Hay et al., 2003)
• NICE Guidelines schlagen Elemente kognitiv-analytischer 

Therapie, KVT, Interpersoneller Therapie und fokaler 
psychodynamischer Therapie vor (NICE, 2004)

 Bei Kindern und Jugendlichen noch weniger 

Behandlungsstudien 
• State-of-the-art bei Jugendlichen: Familien-basierte KVT (Bulik et 

al., 2007)

 Keine Hinweise auf erfolgreiche pharmakologische 

Behandlung der Anorexia nervosa (allerdings der 
Komorbidität)

06.06.2016

Essstörungen | 6. Empirisch validierte Therapieformen

60

Empirisch validierte Therapie

Anorexia nervosa II

 KVT und familienbasierte Therapie als 

empfehlenswert
• Somatische Rehabilitation (Gewichtsrestoration) und 

•

Ernährungstherapie (Protokolle, Modellessen, Einführen 
„verbotener“ Speisen, Essenspläne …)
Individuelle psychotherapeutische Behandlung 
(Störungsmodell, kognitive Umstrukturierung von 
Denkstrukturen und Grundannahme, ggf. 
Spiegelexposition)

• Einbezug der Eltern – bis zur reinen kognitiv-behavioralen

Familientherapie

06.06.2016

Essstörungen | 6. Empirisch validierte Therapieformen

61

Empirisch validierte Therapie

Binge-Eating Störung

 Bei Erwachsenen KVT am besten belegt

•

Langfristig auch prädiktiv für Gewichtsreduktion, allerdings 
keine signifikante Reduktion direkt nach dem Programm

 Kein überprüftes manualisiertes Konzept für BED bei 

Kindern und Jugendlichen

 Empfehlungen:

• Psychoedukation
• Selbstbeobachtung – Entwickeln eines Störungsmodells
• Strategien zur Reduktion der Essanfälle

▫ Regelmäßiges Essen, Stimulus- und Reaktionskontrolltechniken

• Planung der nachfolgenden Gewichtsreduktionsbehandlung
• Umgang mit negativem Körperbild

06.06.2016

Essstörungen | 6. Empirisch validierte Therapieformen

62

Therapeutische Überlegungen

Pica & Rumination

Pica
 Medizinische Versorgung, wenn 

Rumination Disorder
 Bislang keine RCTs 









(giftige, spitze…) Gegenstände 
geschluckt wurden
Zwei RCTs: Kein Effekt von Eisen 
und Multinährstoffsupplements
Verhaltenstherapie: „Behavior
modification“ – operante 
Methoden 
Behandlung der assoziierten                 
psychischen                                       
Störung,                                       
falls vorhanden

durchgeführt
Psychoedukation über 
Folgeprobleme  

 Verhaltenstherapie: bei 

Kindern oft mit operanten 
Methoden

06.06.2016

Essstörungen | 6. Empirisch validierte Therapieformen

63

Therapeutische 

Überlegungen ARFID

 Bisherige Forschung und Ergebnisse basieren auf Fallstudien 

(Bryant-Waugh, 2013)

 Multidisziplinäre Behandlung (Kelly et al., 2014)

• Mediziner: parenterale Ernährung falls gravierendes Untergewicht 

und Mangelernährung
• Behaviorale Methoden:

▫

▫
▫
▫

Funktionsanalyse: Assessment von Verstärkungsfaktoren und darauffolgende 
positive Verstärkung (shaping)
Self-monitoring: Bewusstsein für das eigene Essvehalten fördern
Entspannungsstrategien: Reduktion der physiologischen Erregung
Systematische Desensibilisierung: zunehmend Toleranz ggb. Nahrungsmitteln 
aufbauen
Familiäre Interaktion „rund um den Tisch“ betrachten und ggf. verändern

▫
Evidenz für pharmakologische Behandlung fehlt

•

06.06.2016

Essstörungen | 6. Empirisch validierte Therapieformen

64

Essstörungen
7. ZUSÄTZLICHE LITERATUR

06.06.2016

Klinische Kinder- und Jugendpsychologie | Essstörungen

65

Zusätzliche Literatur





















American Psychiatric Association (2013). Diagnostic and statistical manual of mental disorders: DSM-5. 
Washington, DC: American Psychiatric Association.
American Psychiatric Association. (1994). Diagnostic and statistical manual of mental disorders: DSM-IV
(4th ed., text rev.). Washington, DC: American Psychiatric Association.
Bhatia, M. S., & Gupta R. (2009). Pica responding to SSRI: an OCD spectrum disorder? The World Journal 
of Biological Psychiatry , 10, 936-938
Bryant-Waugh, R. (2013). Feeding and eating disorders in children. Current Opinion In Psychiatry, 26(6), 
537-542.
Bryant-Waugh, R. J., Cooper, P. J., Taylor, C. L., & Lask, B. D. (1996). The use of the eating disorder
examination with children: A pilot study. The International Journal of Eating Disorders, 19(4), 391-397. 
Bulik, C. M., Berkman, N. D., Brownley, K. A., Sedway, J. A., & Lohr, K. N. (2007). Anorexia nervosa
treatment: A systematic review of randomized controlled trials. International Journal of Eating Disorders, 
40(4), 310-320.
Caplan, A., Walker, L., & Rasquin, A. (2005). Validation of the pediatric Rome II criteria for functional
gastrointestinal disorders using the questionnaire on pediatric gastrointestinal symptoms. Journal of
Pediatric Gastroenterology and Nutrition, 41(3), 305-16.
Chial, H. J., Camilleri, M., Williams, D. E., Litzinger, K., & Perrault, J. (2003). Rumination syndrome in 
children and adolescents: diagnosis, treatment, and prognosis. Pediatrics, 111(1), 158-162
Clark, B., Vandermeer, B., Simonetti, A., & Buka, I. (2010). Is lead a concern in Canadian autistic children? 
Paediatrics and Child Health 15(1), 17-22.
Cortese, S., Isnard, P., Bernardina, B. D., & Mouren, M. (2007). Attention-deficit/hyperactivity disorder, 
binge eating, and obesity. Journal of Clinical Psychiatry, 68(6), 976.

06.06.2016

Essstörungen | 7. Zusätzliche Literatur

66

Zusätzliche Literatur





















Currin, L., Schmidt, U., Treasure, J., & Hershel, J. I. (2005) Time trends in eating disorder incidence. British 
Journal of Psychiatry, 186, 132-135. 
Doll, S., Paccaud, F., Bovet ,P., Burnier, M., & Wietlisbach, V. (2002). Body mass index, abdominal 
adiposity and blood pressure: consistency of their association across developing and developed
countries. International journal of obesity and related metabolic disorders, 26(1), 48-57.
Dumaguing, N. I., Singh, I., Sethi, M., & Devanand, D. P. (2003). Pica in the eriatric mentally ill: 
Unrelenting and Potentially Fatal. Journal of Geriatric Psychiatry And Neurology, 16(3), 189-191.
Fairburn, C. G. (2008). Cognitive Behavior Therapy and Eating Disorders. New York: The Guilford Press.
Fennig, S., & Hadas, A. (2010). Suicidal behavior and depression in adolescents with eating disorders. 
Nordic Journal of Psychiatry, 64(1), 32-39.
Fichter, M., & Quadflieg, N. N. (1999). Strukturiertes Inventar für anorektische und bulimische
Essstörungen. Göttingen: Hogrefe.
Flegal, K. M., Carroll, M. D., Kuczmarski, R. J., & Johnson, C. L. (1998). Overweight and obesity in the
United States: Prevalence and trends, 1960-1994. International Journal of Obesity – Nature, 22(1), 39-47.
Frey, A. S., McKee, M., King, R. A., & Martin, A. (2005). Hair apparent: Rapunzel Syndrome. The American 
Journal of Psychiatry, 162(2), 242-248.
Garner, D. M., Olmsted, M. P., Bohr, Y. & Garfinkel, P. E. (1982). The Eating Attitudes Test: psychometric
features and clinical correlates. The primary reference for the EAT. Psychological Medicine, 12, 871-878.
Grant, J. E., Kim, S. W., & Eckert, E. D. (2002). Body dysmorphic disorder in patients with anorexia
nervosa: Prevalence, clinical features and delusionality of body image. International Journal of Eating
Disorders, 32(3), 291-300.

06.06.2016

Essstörungen | 7. Zusätzliche Literatur

67

Zusätzliche Literatur

















Hartmann, A. S., Czaja, J., Rief, W., & Hilbert, A. (2010). Personalit and psychopathology in children with
and without loss of control over eating. Comprehensive Psychiatry, 51(6), 572-578.
Hartmann, A. S., & Hilbert, A. (2013). Psychosoziale Folgen von Adipositas im Kindes- und Jugendalter 
und Strategien zu deren Behandlung. Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung Gesundheitsschutz, 
56(4), 532-538.
Hay, P., Bacaltchuk, J., Claudino, A., Ben-Tovim, D., & Yong, P. Y. (2003) Individual psychotherapy in the
outpatient treatment of adults with anorexia nervosa. The Cochrane database of systematic reviews (4) 
CD003909.
Hebebrand, J., Himmelman, G., Herzog, W., Herpertz-Dahlmann, B. M., Steinhausen, H., Amstein, M., & 
... Schäfer, H. (1997). Prediction of low body weight at long-term follow-up in acute anorexia nervosa by
low body weight at referral. American Journal of Psychiatry, 154, 566-569. 
Herpertz-Dahlmann, B., Müller, B., Herpertz, S., Heussen, N., Neudörfl, A., Hebebrand, J., & Remschmidt, 
H. (2001). Prospective ten-year follow-up in adolescent anorexia nervosa – course, outcome and
psychiatric comorbidity. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 42, 603-612. 
Hilbert, A., Buerger, A., Hartmann, A. S., Spenner, K., Czaja, J., & Warschburger, P. (2013). Psychometric
evaluation of the Eating Disorder Examination adapted for children. European Eating Disorders Review, 
21(4), 330-339.
Hilbert, A., & Czaja, J. (2007). Essanfälle und Adipositas im Kindesalter. Psychotherapie Psychosomatik 
Medizinische Psychologie, 57(11), 413-419.
Hoek, H. W. (2006). Incidence, prevalence and mortality of anorexia and other eating disorders. Current
Opinion in Psychiatry 19, 389-394. 

06.06.2016

Essstörungen | 7. Zusätzliche Literatur

68

Zusätzliche Literatur



















Ivascu, N. S., Sarnaik, S., McCrae, J., Whitten-Shurney, W., Thomas, R.,& Bond, S. (2001). Characterization
of pica prevalence among patients with sickle cell disease. Archives of Pediatrics and Adolescent
Medicine, 155(11), 1243-1247.
Jolanta, J. R., & Tomasz, M. S. (2000). The links between body dysmorphic disorder and eating disorders. 
European Psychiatry, 15(5), 302-305.
Kaye, W. H., Bulik, C. M., Thornton, L., Barbarich, N., & Masters, K. (2004). Comorbidity of anxiety
disorders with anorexia and bulima nervosa. American Journal of Psychiatry, 161, 2215-2221.
Kelly, N. R., Shank ,L. M., Bakalar, J. L., & Tanofsky-Kraff, M. (2014). Pediatric feeding and eating disorders: 
current state of diagnosis and treatment. Current Psychiatry Reports, 16(5), 446.
Khan, N. Z., Ferdous, S., Islam, R., Sultana, A., Durkin, M.,& McConachie, H. (2009). Behaviour problems
in young children in rural Bangladesh. Journal of Tropical Pediatrics, 55(3), 177-82.
Kromeyer-Hauschild, K. (2005). Definition, Anthropometrie und deutsche Referenzwerte für BMI. In M. 
Wabitsch, K. Zwiauer, J. Hebebrand & W. Kiess (Hrsg.), Adipositas bei Kindern und Jugendlichen. 
Grundlagen und Kritik (S. 3-5). Berlin: Springer. 
Kuczmarski ,R. J., Flegal, K. M., Campbell, S. M., & Johnson, C. L. (1994) Increasing prevalence of
overweight among US adults. The National Health and Nutrition Examination Surveys, 1960 to 1991. 
JAMA, 272(3), 205-11.
Lilenfeld L. R. (2004). Psychiatric comorbidity associated with anorexia nervosa, bulimia nervosa, and
binge eating disorder. In: T. D. Brewerton (Ed.), Clinical handbook of eating disorders (pp. 183-208). New 
York: Marcel Dekkeer.
Legenbauer, T. & Vocks, S. (2014). Manual der kognitiven Verhaltenstherapie bei Anorexie und Bulimie (2., 
vollst. überarb. u. erw. Aufl.). Berlin: Springer.

06.06.2016

Essstörungen | 7. Zusätzliche Literatur

69

Zusätzliche Literatur



















Levine, M., Ringham, R. M., Kalarchian, M. A., Wisniewski, L., & Marcus, M. D. (2006). Overeating among
seriously overweight children seeking treatment: Results of the Children’s Eating Disorder Examination. 
International Journal of Eating Disorders, 39, 135-140. 
Marcus, M. D., & Kalarchian, M. A. (2003). Binge eating in childeren and adolescents. Journal of Eating
Disorders, 34 Suppl., 547-557. 
Munsch, S. & Hartmann, A. S. (2008). Standards der Adipositasbehandlung. In S. Herpertz, M. de Zwaan, 
& S. Zipfel. Handbuch der Essstörungen und Adipositas, S. 322-333. Heidelberg: Springer.
Munsch, S., Roth, B., Michael, T., Meyer, A. H., Biedert, E., Roth, S., & ... Margraf, J. (2008). Randomized
controlled comparison of two Cognitive Behavioral Threapies (CBT) for obese children: Mother versus 
mother-child CBT. Psychotherapy and Psychosomatics, 77, 235-246.
o. A. (o. E.). Abgerufen am 27.05.2015 von Wikipedia: http://de.wikipedia.org/wiki/Körperfettanteil
Reilly, S., Skuse, D., & Wolke, D. (2006). The nature and conseqences of feeding problems in infancy. In P. 
J. Cooper & A. Stein (Eds.), Childhood Feeding Problems and Adolescent Eating Disorders (pp. 7-40). 
London: Routledge.
Roth, B., Munsch, S., Meyer, A., Metzke, C. W., Isler, E., Steinhausen, H., & Schneider, S. (2008). Die 
psychische Befindlichkeit übergewichtiger Kinder. Zeitschrift für Kinder- und Jugendpsychiatrie und 
Psychotherapie, 36(3), 163-176.
Shaffer, D., Fisher, P., Lucas, C. P., Dulcan, M. K., & Schwab-Stone, M. E. (2000). NIMH Diagnostic Interview 
Schedule for Children Version IV (NIMH DISC-IV): Description, differences from previous versions, and
reliability of some common diagnoses. Journal of The American Academy of Child & Adolescent
Psychiatry, 39(1), 28-38. 
Steinhausen, H. C. (2002). The outcome of anorexia nervosa in the 20th century. American Journal of
Psychiatry; 159, 1284-1293. 

06.06.2016

Essstörungen | 7. Zusätzliche Literatur

70

Zusätzliche Literatur







Tanofsky-Kraff, M., Marcus, M. D., Yanovski, S. Z., & Yanovski, J. A. (2008). Loss of control eating disorder
in children age 12 years and younger: Proposed research criteria. Eating Behaviours, 9, 360-365. 
Thiel, A., Jacobi, C., Horstmann, S., Paul, T., Nutzinger, D. O. & Schussler, G. (1997). Eine deutschsprachige 
Version des Eating Disorder Inventory (EDI-2). Psychotherapie, Psychosomatik und Medizinische 
Psychologie, 47, 365-376. 
Zimmermann, M. B., Gubeli, C., Puntener, C., & Molinari, L. (2004). Detection of overweight and obesity
in a national sample of 6-12-y-old Swiss children: accuracy and validity of reference values for body mass
index from the US Centers for Disease Control and Prevention and the International Obesity Task Force. 
American Journal of Clinical Nutrition, 79(5), 838-843. 

06.06.2016

Essstörungen | 7. Zusätzliche Literatur

71

Take-Home-Message

 Viele Formen gestörten Essverhaltens in der neuen 

DSM-5 Kategorie, die für Kindes- und Jugendalter 
relevant sind

 Auch subklinische Formen im Kindes- und Jugendalter 

können (vor allem prognostisch) relevant sein

 Es bestehen ätiologische Modelle für Adipositas und AN, 

aus denen sich auch die Behandlungsbestandteile 
ableiten lassen; noch sehr beschränktes Wissen bei Pica, 
Ruminationsstörung und ARFID

 Gute bis beschränkte Wirksamkeit der Behandlungen 

von Adipositas und AN; wenig Evidenz bei den restlichen 
Störungen

06.06.2016

Klinische Kinder- und Jugendpsychologie | Essstörungen

72

VIELEN DANK FÜR IHRE 
AUFMERKSAMKEIT

06.06.2016

Klinische Kinder- und Jugendpsychologie | Essstörungen

73

