AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
8. Stunde (Thema: Stellvertretung) 

 
 
 

 
Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

Fall 19: Alltagsgeschäft 

 

Susanne  gibt  Frank  den  Auftrag,  für  sie  beim  Bäcker  etwas  im  Wert  von  1  €  zu  kaufen.  Frank 

geht zum Bäcker und verlangt zwei Brezeln, ohne den Namen der S zu nennen. Er bekommt das 

Gewünschte ausgehändigt und bezahlt. 

 

Ist zwischen Susanne und dem Bäcker ein Kaufvertrag zustande gekommen? 

 

 

 

Fall 20: Falsche Farbe 

Vor der Abreise zu einer mehrwöchigen Kur bittet Karl seinen Freund Frieder, ihm einen roten 

VW  Polo  zu  kaufen,  mit  dem  er  anschließend  eine  schon  seit  langem  gebuchte  Urlaubsreise 

antreten  möchte.  Als  Frieder  bei  Alex,  dem  Autoverkäufer,  den  Wagen  kaufen  will,  erfährt  er, 

dass  die  Lieferfrist  für  einen  VW  Polo  in  der  gewünschten  Farbe  sechs  Monate  beträgt. 

Allerdings hat Alex einen braunen VW Polo auf Lager. Kurz entschlossen kauft Frieder deshalb 

im  Namen  des  Karl  den  braunen  Polo.  Als  Karl  von  seiner  Kur  zurückkehrt,  verweigert  er  die 

Abnahme  und  Bezahlung  mit  der  Begründung,  dass  er  ein  braunes  Auto  nicht  habe  kaufen 

wollen. 

 

Von wem kann Alex nun den Kaufpreis verlangen? 

1 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
8. Stunde (Thema: Stellvertretung) 

 
 
 

 
Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

Fall 21: Im Buchladen 

 

Verena  ist  Verkäuferin  im  Buchladen  des  Bodo.  Sie  ist  zum  Verkauf  befugt,  nicht  jedoch  zum 

Einkauf.  Dennoch  bestellt  sie  bereits  seit  einiger  Zeit  im  Großhandel  des  Gunnar  unter 

Verwendung  des  Briefkopfs  des  Buchladens  Bücher  für  die  kleine  juristische  Abteilung  des 

Ladens. Bodo, der sich um diese  Abteilung nicht besonders kümmert,  bemerkt zunächst nichts 

von der selbst geschaffenen neuen Aufgabe der Verena. Auch die Rechnungen des Gunnar fallen 

unter den zahlreichen übrigen Rechnungen nicht auf und werden anstandslos beglichen. Erst als 

die Bücher nicht verkauft werden können – selbst die wenigen Rechtsanwälte im Ort können mit 

der etwas ambitionierten Fachliteratur wenig anfangen – fliegt Verena auf. Gunnar verlangt nun 

von Bodo die Bezahlung der bisher noch unbeglichenen letzten Lieferung. 

 

Zu Recht? 

 

Abwandlung: Bodo weiß von dem Verhalten der Verena, unternimmt aber aus Bequemlichkeit 

nichts.  Außerdem  meint  er,  er  müsse  die  von  Verena  veranlassten  Lieferungen  ohnehin  nicht 

bezahlen, falls Verena jemals „Mist“ bestellen würde, den er nicht haben wolle. Als Verena in der 

Folge  tatsächlich  50  Bücher  bestellt,  die  Bodo  als  „unverkäuflichen  Schwachsinn“  bezeichnet, 

verweigert er gegenüber Gunnar die Zahlung. 

 

Zu Recht? 

2 

