 

1 

 
 
 
 
Duit, R. :Alltagsvorstellungen und Phy-
sik lernen.  
Dieser Artikel ist erschienen in: 
E. Kircher & W. Schneider, Hrsg., Physikdidaktik in 
der Praxis (pp. 1-26). Berlin: Springer. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reinders Duit, IPN – Leibniz-Institut für die Pädago-
gik der Naturwissenschaften 
Olshausenstr. 62 
24098 Kiel 
Tel: 0431 880 3145  email: duit@ipn.uni-kiel.de 
 

2 

 

 

1.1 Beispiele für Alltagsvorstellungen 

3 

 
Alltagsvorstellun-
gen bestimmen 
das Lernen, weil 
man das Neue nur 
durch die Brille 
des bereits 
Bekannten 
"sehen" kann. 

1 Alltagsvorstellungen und Lernen  

Wenn  Schülerinnen  und  Schüler  in  den  Sachunterricht  oder  in  den 
Physikunterricht hinein kommen, so haben sie in der Regel bereits in 
vielfältigen  Alltagserfahrungen  tief  verankerte  Vorstellungen  zu 
Begriffen und Phänomenen und Prinzipien entwickelt, um die es im 
Unterricht  gehen  soll.  Die  meisten  dieser  Vorstellungen  stimmen 
mit den zu lernenden wissenschaftlichen Vorstellungen nicht über-
ein. Hier liegt eine Ursache vieler Lernschwierigkeiten. Die Schüler 
verstehen häufig gar nicht, was sie im Unterricht hören oder sehen 
und  was  sie  im  Lehrbuch  lesen.  Lernen  bedeutet,  Wissen  auf  der 
Basis der vorhandenen Vorstellungen aktiv aufzubauen. Der Unter-
richt muss also an den Vorstellungen der Schülerinnen und Schüler 
anknüpfen  und  ihre  Eigenaktivitäten  fordern  und  fördern.  Er muss 
darüber  hinaus  für  die  wissenschaftliche  Sicht  werben,  d.h.  die 
Schüler  davon  überzeugen,  dass  diese  Sicht  fruchtbare  neue  und 
interessante Einsichten bietet. 

1.1 Beispiele für Alltagsvorstellungen 

1.1.1 Vorstellungen zu Phänomenen und Begriffen 
Viele Vorstellungen, die Schülerinnen und Schüler in den Unterricht 
mitbringen,  stammen  aus  Alltagserfahrungen  im  Umgang  mit  Phä-
nomenen  wie  Licht,  Wärme,  Schall  und  Bewegung.  Aber  auch  die 
Alltagssprache  beeinflusst  das  Bild,  das  sich  die  Schüler  von  der 
Welt  machen.  Zunächst  bewahrt  die  Alltagssprache  Vorstellungen 
wie  „Die  Sonne  geht  auf“,  die  dem  Bild,  dass  die  Sonne  die  Erde 
umrundet,  näher  steht  als  der  heutigen  Auffassung.  Weiterhin  aber 
stellt die Struktur der Sprache ein Ordnungssystem bereit, Beobach-
tungen und Erfahrungen zu deuten. Die Art und Weise, wie im All-
tag  (beim  täglichen  Gespräch,  in  Zeitschriften  und  Büchern,  im 
Fernsehen  und  Radio)  von  Erscheinungen  wie  Elektrizität,  Strom, 
Wärme, Energie oder Kraft die Rede ist, trägt ebenfalls zur Ausbil-
dung von bestimmten Alltagsvorstellungen bei. Die genannten Vor-
stellungen sind in aller Regel tief verankert – sie haben sich schließ-
lich  in  Alltagssituationen  bestens  bewährt  und  werden  tagtäglich 
durch weitere sinnliche oder sprachliche Erfahrungen verstärkt.  

4 

 

Ein Ton fliegt durch die Luft – Vorstellungen zum 
Schall 
Kinder  machen  vielfältige  Erfahrungen  mit  Tönen  und  äußern  inte-
ressante Vorstellungen, wie es kommt, dass ein Ton von der Schall-
quelle zum Ohr kommt (Wulf & Euler, 1995). Eine Reihe von jünge-
ren Kindern (Schuljahr 1) deutet diese Ausbreitung anthropomorph: 
Sie reden davon, dass der Ton zu uns will oder aus dem Instrument 
hervorgelockt  werden  muss.  Interessant  ist,  dass  auch  Erwachsene 
dieses  Bild  des  Hervorlockens  eines  Tons  noch  verwenden.  Über-
haupt findet man in jedem Alter anthropomorphe Vorstellungen. Mit 
zunehmendem  Alter  werden  sie  allerdings  weniger  „ernst“  genom-
men,  sondern  dienen  als  erster  orientierender  Zugang  zur  Deutung 
eines Phänomens, mit dem eher „spielerisch“ umgegangen wird.  

 

Zeichnung eines 

Schülers zur 

Ausbreitung des Schalls 

Ältere  Kinder  deuten  die  Schallausbreitung  mit  Hilfe  materieller 
Vorstellungen. Der Ton fliegt durch die Luft wie materielle Objekte. 
Diese Vorstellung leitet in die Irre, wenn es darum geht, die Schall-
leitung  in  Luft  und  festen  Körpern  zu  vergleichen.  Die  Schüler 
schließen,  dass  die  Luft  die  sich  ausbreitenden  materiellen  Objekte 
nicht behindert, feste Körper aber sehr wohl. Folglich breitet sich der 
Schall nach Meinung der meisten Kinder in der Luft besser aus als 
zum  Beispiel  in  Holz.  Diese  Vorstellung  findet  man  bis  in  die  Se-
kundarstufe I hinein bei einer erheblichen Zahl von Schülern. 

Licht und Sehen 
In der Physik wird der Vorgang des Sehens wie folgt erklärt. Licht-
quellen  senden  Licht  aus.  Dieses  Licht  fällt  direkt  ins  Auge  -  dann 
sieht  man  die  Lichtquelle  -  oder  es  fällt  auf  Körper,  die  nicht  von 
sich aus Licht aussenden, wird dort teilweise reflektiert und fällt von 
dort  ins  Auge.  Zwei  Punkte  sind  wichtig.  Die Physik macht keinen 
grundsätzlichen Unterschied zwischen Lichtquellen und beleuchteten 
Körpern. Beide senden Licht aus, das unter Umständen ins Auge fällt 
und dann zu einem Seheindruck führt. Zweitens wird Licht als Aus-
breitungsvorgang,  als  eine  Bewegung  von  „etwas“  (elektromagneti-
sche Strahlung) verstanden. Alltagsvorstellungen zu Licht und Sehen 
sind ganz anders (Jung, 1989; Wiesner, 1994a). Für viele Schülerin-
nen  und  Schüler  sind  Lichtquellen  und  beleuchtete  Körper  funda-
mental  verschieden.  Während  erstere  etwas  abgeben,  das  mit  Licht 
bezeichnet  wird,  ist  dies  bei  beleuchteten  Körpern  nicht  der  Fall. 
Diese  kann  man  sehen,  wenn man ihnen das gesunde Auge zuwen-
det. Das Licht liegt gewissermaßen als „Helligkeit“ auf ihnen. Dass 
diese (nicht aktiven) Körper Licht aussenden, erscheint vielen Schü-

 

 

1.1 Beispiele für Alltagsvorstellungen 

5 

lern absurd zu sein. Aus der Geschichte der Physik ist die im ersten 
Bild illustrierte Sehstrahlvorstellung bekannt. Das Auge sendet Licht 
aus,  dadurch  werden  die  angeschauten  Körper  sichtbar.  Diese  Vor-
stellung findet man bei Schülern in aller Regel nicht. Allerdings wird 
dem Auge durchaus eine aktive Rolle beim Sehvorgang zugebilligt. 
In  der  Tat  ist  das  Gehirn  aktiv  beim  Sehvorgang  beteiligt,  es  kon-
struiert gewissermaßen das Bild, das wir wahrnehmen. Das Bild auf 
der  Netzhaut  wird  zum  Beispiel  in  den  Raum  projiziert  und  vom 
Gehirn nicht schlicht passiv „angeschaut“(Gropengießer, 2001). 

Magnetismus – magische Vorstellungen  
Die Wirkung, die ein Magnet auf einige andere Körper ausübt, ist für 
den  Alltagsverstand  schwer  erklärbar.  Vor  allem  bei  jüngeren  Kin-
dern, aber nicht nur bei ihnen, finden sich viele „magische“ Deutun-
gen  (Banholzer, 1936; Barrow, 1987). Viele Kinder versuchen, das 
Unverständliche  durch  Vergleich  mit  Bekanntem  dem  Verständnis 
näher zu bringen. Sie sprechen z.B. von Klebstoff. Wenn sich nach 
intensivem Reiben herausstellt, dass der Klebstoff sich nicht entfer-
nen  lässt,  ist  dies  noch  kein  zureichender  Grund  für  die  meisten 
Anhänger dieser Theorie, ihre Vorstellung aufzugeben. Viele Kinder 
sind der Auffassung, Elektrizität flösse (irgendwie) in den Magneten 
und mache ihn damit magnetisch. Hier wird wohl versucht, das Un-
verständliche  mit  etwas  anderem  zu  erklären,  das  aber  ebenfalls 
unverstanden  ist.  Ein  solcher  Versuch  zeigt  sich  auch  bei  vielen 
Schülern der Sekundarstufe I, wenn sie als Ursache für die Gravitati-
onskraft den Magnetismus nennen.  
Wolle gibt Wärme 
Dieses  Mädchen  untersucht,  ob  ein  Eisblock,  der  in  Wolle  einge-
hüllt ist, schneller schmilzt als ein Eisblock, der in Aluminiumfolie 
eingehüllt  ist.  Es  meint,  der  in  Wolle  eingehüllte  Eisblock  müsse 
schneller  schmelzen.  Ein  Wollpullover  hält  mich  warm,  gibt  also 
Wärme ab, so ihre Argumentation (Tiberghien, 1980). Dies ist eine 
weit  verbreitete  Vorstellung,  insbesondere  bei  jüngeren  Schülern. 
Fragt  man  sie  zum  Beispiel,  welche  Temperatur  ein  Thermometer 
anzeigt, das in einem Pullover steckt und das auf dem Tisch neben 
dem Pullover liegt, so wird im Pullover eine höhere Temperatur als 
außerhalb erwartet. Der gegenteilige Ausgang des Experiments über-
zeugt weder das hier abgebildete Mädchen noch die Schüler, die das 
Experiment mit dem Thermometer im Pullover ausführen, dass ihre 
Vorstellung falsch sind. Tief verankerte Erfahrungen, wie „Ein Pul-
lover hält mich warm“, lassen sich so einfach nicht erschüttern. 

6 

 

 

 

Strom wird verbraucht 
Vorstellungen  zum  einfachen  elektrischen  Stromkreis  sind  weltweit 
am  häufigsten  untersucht  worden.  Dabei  zeigen  sich  die  folgenden 
Alltagsvorstellungen  –  in  allen  Ländern  (Shipstone,  et  al.  1988). 
Manche  Schülerinnen  und  Schüler  sind  der  Meinung,  eigentlich 
benötige man gar nicht zwei Zuleitungen, schließlich sind elektrische 
Verbraucher im Haushalt auch nur (so scheint es jedenfalls) mit einer 
Leitung  an  die  Steckdose  angeschlossen.  Andere  sind  der  Auffas-
sung, es fließe Strom von beiden Anschlussstellen der Batterie (oder 
einer  anderen  Quelle)  zum  Lämpchen,  manchmal Plus- und Minus-
strom genannt. Wieder andere haben die Idee, der Strom fließe von 
einem  Pol  der  Batterie  hin  zum  Lämpchen,  durch  das  Lämpchen 
hindurch, werde dort teilweise verbraucht, der Rest fließe zur Batte-
rie zurück. Diese Verbrauchsvorstellung findet sich bei den meisten 
Schülerinnen und Schülern bis an das Ende der Sekundarstufe I, sie 
„widersteht“  in  vielen  Fällen  intensiven  unterrichtlichen  Bemühun-
gen. Dies hat sicher damit zu tun, wie im Alltag über Strom geredet 
(und damit gedacht) wird. Strom steht im Alltag eher für elektrische 
Energie als für das Fließen von Ladungen. In der Tat wird – im um-
gangssprachlichen  Sinne  –  im  Lämpchen  etwas  „verbraucht“.  Ge-
meint  ist  damit, dass etwas benutzt und dabei auch abgenutzt wird. 
Stromverbrauch  ist  also  aus  der  Schülerperspektive  eine  durchaus 
vernünftige Vorstellung – da von ihnen auch Strom im alltagssprach-
lichen Sinne aufgefasst wird. 
Kraft-Dilemmata 
Schwierigkeiten  beim  Verstehen  der  newtonschen  Mechanik  sind 
ebenfalls sehr häufig untersucht worden (Schecker, 1985; Nachtigall, 
1986).  Es  zeigt  sich,  dass  nicht  nur  Schülerinnen  und  Schüler  bis 
hinauf zu Leistungskursen der Sekundarstufe II Probleme haben, den 
newtonschen  Kraftbegriff  adäquat  zu  verstehen,  sondern  auch  noch 
Studenten  der  Physik.  Varianten  der  nebenstehenden  Aufgabe  sind 
häufig eingesetzt worden. Ein Ball bewegt sich auf der eingezeichne-
ten Bahn. Die Kräfte, die in den Punkten A und B auf den Ball wir-
ken, sollen eingezeichnet werden. Bei diesen Aufgaben zeichnen die 
Befragten  in  der  Regel  einen  Pfeil  in  Richtung  der  Bewegung  ein, 
also z. B. im Punkt A einen waagerechten Pfeil. Dahinter steckt, so 
scheint  es,  ein  Rest  mittelalterlicher  Impetusvorstellungen.  Wenn 
sich  ein  Körper  in  eine  bestimmte  Richtung  bewegt,  muss  es  eine 
Kraft geben, die ihn in diese Richtung zieht. Aus Sicht der newton-
schen Mechanik wirkt, wenn man von der Reibung absieht, nur die 
Gravitationskraft senkrecht nach unten. Allerdings gibt es sehr wohl 

1.1 Beispiele für Alltagsvorstellungen 

eine  physikalische  Größe,  die  immer  in  Richtung  der  Bewegung 
wirkt, nämlich der Impuls. Es sei angemerkt, dass insbesondere viele 
jüngere  Schüler  der  Auffassung  sind,  dass  zum  Herunterfallen  des 
Körpers  keine  Kraft  nötig  ist.  Der  Körper  kehrt,  ganz  in  Überein-
stimmung  mit  der  Physik  der  Aristoteles,  gewissermaßen  an  seinen 
natürlichen Ort zurück (Schecker, 1988). Wird er allerdings hochge-
worfen, so ist dafür sehr wohl eine Kraft nötig. 
Bei  der  nebenstehenden  Aufgabe  wird  eine  Kugel  an  einem  Band 
herumgeschleudert.  An  der  markierten  Stelle  reißt  das  Band.  Viele 
meinen,  die  Kugel  würde  sich  auf  einer  gekrümmten  Bahn  weiter 
bewegen  -  als  sei  ihr  die  Kreisbewegung  gewissermaßen  noch  auf-
geprägt.  Es  gibt  eine  Reihe  weiterer  Probleme  die  der  newtonsche 
Kraftbegriff dem Alltagsverständnis bereitet. So führen unsere tägli-
chen  Krafterfahrungen  nicht  zum  Trägheitsprinzip,  schließlich  be-
dürfen  Körper  um  uns  herum  eines  dauernden  Antriebs,  wenn  sie 
nicht stehen bleiben sollen. In der newtonschen Sicht sind Ruhe und 
Bewegung  prinzipiell  gleichrangige  Bewegungszustände.  In  der 
Alltagssicht  ist  dies  nicht  so.  Schließlich  bereitet  das  Wechselwir-
kungsprinzip  große  Schwierigkeiten,  dass  nämlich  Kräfte  immer 
paarweise auftreten, dass „Kraft“ und „Gegenkraft“ gleich groß sind 
(Schecker, 1988; Backhaus, 2001). 

1.1.2 Vorstellungen über die Physik und über das 
Lernen 
Nicht allein Vorstellungen zu physikalischen Phänomenen, Begriffen 
und  Prinzipien  (also  zu  physikalischen  Inhalten)  bestimmen  das 
Lernen.  „Alltagsvorstellungen“  zweier  weiterer  Bereiche  müssen  in 
Betracht gezogen werden. Zum einen handelt es sich um Vorstellun-
gen über die Physik, also Vorstellungen zum „Wesen“ und zur „Na-
tur“  der  Physik.  In  der  Regel müssen Schülerinnen und Schüler als 
naive  Realisten  bezeichnet  werden.  Sie  scheinen  jedenfalls  davon 
auszugehen,  dass  die  Physik  die  Wirklichkeit  “eins-zu-eins“  getreu 
abbildet  (McComas,  1998).  Weiterhin  haben  die  Schüler  meistens 
keine adäquaten Vorstellungen von ihrem eigenen Lernen. Sie sehen 
Lernen  in  der  Regel  als schlichte Übernahme und Speicherung von 
Wissen. Dass Wissen von ihnen selbst konstruiert werden muss (s.u.) 
ist ihnen nicht vertraut. Entsprechend „passiv“ ist ihr Lernverhalten 
im Unterricht. 

7 

 

 
 
 
Schüler sind i.a. 
naive Realisten 
 
 
Lernen ist für 
Schüler 
Übernahme und 
Speicherung von 
Wissen 

8 

 

1.1.3 Lehrervorstellungen 
Es  gibt  sehr  viele  Untersuchungen, die zeigen, dass manche Lehrer 
Alltagsvorstellungen zu den physikalischen Inhalten und über Physik 
haben, die denen ihrer Schüler sehr ähnlich sind. Auch ihre Vorstel-
lungen vom Lernen entsprechen häufig nicht der Sicht, von der nach 
heutigem  Stand  des  Wissens  ausgegangen  werden  sollte.  Es  domi-
niert, so scheint es, die Sicht, dass Wissen an den Schüler weiterge-
geben (zu ihm transportiert) werden könne.  

1.2 Vorstellungen und Lernen 

1.2.1 Vorunterrichtliche Vorstellungen berücksichti-
gen 
Es  ist  beileibe  keine  neue  Erkenntnis,  dass  die  vorunterrichtlichen 
Vorstellungen  der  Schülerinnen  und  Schüler  im  Unterricht  berück-
sichtigt  werden  müssen.  Diesterweg  (1835)  hat  dies  bereits  im  19. 
Jahrhundert  in  seinem  „Wegweiser  für  deutsche  Lehrer“  so  ausge-
drückt: „Ohne die Kenntnis des Standpunktes des Schülers ist keine 
ordentliche  Belehrung  desselben  möglich“.  Unzählige  Lernstudien-
zeigen,  dass  fachspezifisches  Vorwissen  der  wichtigste  Faktor  ist, 
der Lernen und Problemlösen bestimmt.  
Piaget  sieht  Lernen,  den  Prozess  des  Erwerbs  neuen  Wissens  und 
neuer  Fähigkeiten,  als  subtiles  Wechselspiel  von  Assimilation  und 
Akkommodation. Durch die Assimilation versucht der Lernende, die 
außenweltlichen  Ereignisse,  die  neuen  Erfahrungen,  seinen  bereits 
vorhandenen  kognitiven  Strukturen,  seinen  verfügbaren  Schemata, 
anzugleichen. Gelingt die Assimilation nicht, müssen die vorhande-
nen  Schemata  modifiziert,  oder  es  muss  ein  völlig  neues  Schema 
entwickelt werden. Diesen Prozess nennt Piaget Akkommodation. 
Es  gilt  also,  das  Vorwissen  der  Schülerinnen  und  Schüler  bei  der 
Planung  ihrer  Lernprozesse  zu  berücksichtigen.  Sie  müssen,  wie  es 
eine  alte  pädagogische  Metapher  ausdrückt,  dort  abgeholt  werden, 
wo  sie  sich  befinden.  Wie  einleitend  bereits  bemerkt,  erweist  sich 
dieses Abholen beim Lernen der Naturwissenschaften als besonders 
schwierig,  weil  das  vorunterrichtliche  Wissen  über  die  zu  erklären-
den Phänomene und Begriffe in aller Regel nicht mit der zu lernen-
den physikalischen Sichtweise übereinstimmt.  

Der wichtigste 
Faktor beim 
Lernen ist, was 
der Lernende 
schon weiß – man 
berücksichtige 
dies und lehre 
entsprechend 
(Ausubel, 1968) 
Assimilation und 
Akkommodation 

Das Vorwissen: 
Notwendiger 
Anknüpfungs-
punkt und 
Lernhemmnis 

9 

 

Aktiv 
konstruieren, 
nicht passiv 
übernehmen 

Zirkel des 

Verstehens des 

Verstehens 

1.2 Vorstellungen und Lernen 

1.2.2 Lernen 
Wie kann man sich das Lernen vorstellen? 
Natürlich hat der Nürnberger Trichter als Metapher für Lernen aus-
gedient. Aber deuten nicht doch viele Alltagsredeweisen über Lernen 
darauf hin, dass es häufig als passives Einlagern gesehen wird, wenn 
man zum Beispiel vom Speichern spricht? Passives Übernehmen von 
Lehrstoff gelingt nicht. Der Lernende muss sein Wissen vielmehr auf 
der Basis des Wissens, über das er bereits verfügt, selbst konstruie-
ren.  Wissen  lässt  sich  einem  Lernenden  nicht  wie  ein  Goldstück 
übergeben. 
Einfaches  Weiterreichen  von  Wissen  ist  aus  dem  folgenden  Grund 
nicht möglich. Sinnesdaten, die der Lernende empfängt, haben keine 
ihnen  gewissermaßen  innewohnende  Bedeutung.  Die  Sinnesdaten 
erhalten  diese  Bedeutung für den Empfangenden erst dadurch, dass 
dieser  ihnen  eine  Bedeutung  verleiht.  Lehren  und  Lernen  hat  mit 
dem folgenden Dilemma zu tun. Der Lehrer sendet ein Signal an den 
Lernenden, schreibt zum Beispiel einen Satz an die Tafel oder sagt 
einen  Satz  in  einem  Gespräch.  Dieser  Satz  hat  für  den  Lehrer  im 
Rahmen  seiner  Vorstellungen  eine  ganz  bestimmte  Bedeutung.  Der 
Lernende verfügt aber über diese Vorstellungen noch gar nicht, son-
dern ist zur Interpretation des Satzes auf seine vorhandenen Vorstel-
lungen  angewiesen.  Häufig  verleiht  er  demselben  Satz  eine  andere 
Bedeutung als der Lehrer. Ein entsprechendes Problem gibt es, wenn 
der Lernende in einer Gesprächssituation eine Antwort an den Lehrer 
gibt. Der Lehrer wird der Antwort auf der Basis seiner Vorstellungen 
in  der  Regel  eine  (etwas  oder  gänzlich)  andere  Bedeutung  unterle-
gen,  als  sie  vom  Lernenden  gemeint  war.  Der  hier  mit  „Zirkel  des 
Verstehen des Verstehens“ bezeichnete Aspekt wird in der Pädago-
gik „hermeneutischer Zirkel“ genannt. Er gilt für jede Kommunika-
tion-  und  Gesprächssituation.  Auch  im  Alltag  reden  Gesprächspart-
ner häufig aneinander vorbei, sie verstehen sich nicht. Im Unterricht 
sind Missverständnisse eher die Norm als die Ausnahme. 
Konstruktivismus 
Die  vorstehend  beschriebene  Sicht  des  Lernens  wird  heute  in  der 
Regel  als  „konstruktivistisch“  bezeichnet  (Gerstenmaier  &  Mandl, 
1995;  Duit,  1995).  Es  gibt  viele  Varianten  dieser  Sichtweise.  Ihr 
gemeinsamer Kern lässt sich in den folgenden Aspekten zusammen-
fassen. 

10 

Wissen muss 
selbst konstruiert 
werden 

Auch 
naturwissenschaft
liches Wissen ist 
menschliche 
Konstruktion 

Der soziale und 
materiale Kontext 
bestimmen das 
Lernen 
 
 
 
 
 
 
 
situiertes Lernen 

 

(I) Wissen muss vom Lernenden selbst konstruiert werden. Der Ler-
nende  ist  folglich  für  sein  Lernen  selbst  verantwortlich.  Dieser  As-
pekt  bezieht  sich  also  auf  psychologische  Aspekte  des  Wissenser-
werbs. 
(II)  Im  zweiten  Aspekt  geht  es  um  erkenntnistheoretische  Aspekte. 
Wissen über die durch Erfahrungen vielfältiger Art auf uns wirkende 
„Außenwelt“  wird  als  menschliche  Konstruktion  gesehen.  Watzla-
wik (1981) hat pointiert von der „erfundenen Wirklichkeit“ gespro-
chen.  Glasersfeld  (1993)  hat  betont,  dass  nur  solches  Wissen  kon-
struiert  wird,  das  sich  als  fruchtbar  (viabel)  erweist,  sich  also  bei 
Anwendungen  bewährt.  Es  ist  wichtig  zu  betonen,  dass  der  hier  in 
Rede  stehende  Aspekt  nicht  zur  Konsequenz  führt,  eine  Realität 
außerhalb  von  uns  zu  leugnen.  Es  wird  lediglich  geltend  gemacht, 
dass  alles,  was  wir  über  diese  Wirklichkeit  wissen,  menschliche 
Konstruktion ist. Dies gilt auch für das naturwissenschaftliche Wis-
sen. Auch dies ist als vorläufige menschliche Konstruktion zu sehen. 
Die  Wissenschaftsgeschichte  hat  gezeigt,  dass  manches  bislang  für 
„wahr“ Gehaltenes revidiert werden und durch fruchtbarere Theorien 
ersetzt werden musste (Kircher et al., 2001, 151ff). Auch hier muss 
betont werden, dass sich das konstruierte Wissen als in Einklang mit 
der Realität erweisen muss. 
(III) Die ersten beiden Aspekte beziehen sich vorwiegend auf indivi-
duelle Konstruktionen. Der hier angefügte Aspekt wird in der Litera-
tur in der Regel als sozial-konstruktivistisch bezeichnet. Lernen fin-
det  immer  in  einer  bestimmten  Lernumgebung  statt,  die  einerseits 
vom  sozialen  und  kulturellen  Kontext  (also  die  soziale  Gruppe,  in 
der  gelernt  wird  und  ihre  kulturell  bestimmten  Sichtweisen)  und 
andererseits vom materialen Kontext bestimmt ist. Unter materialem 
Kontext  werden  die  materiellen  Gegebenheiten  der  Lernumgebung 
verstanden,  also  der  Ort  an  dem  gelernt  wird  und  die  verwendeten 
Lernmedien. Diese Kontexte bestimmen die individuellen Konstruk-
tionen,  zumindest  bis  zu  einem  gewissen  Grade.  In  der  Literatur 
spricht man auch vom „situierten Lernen“. Damit soll hervorgehoben 
werden, dass jedes erworbene Wissen zunächst eng mit der Situation 
(der Lernumgebung) verbunden ist, in der es erworben worden ist. 
Kurz  zusammengefasst:  Jeder  ist  seines  Wissens  Schmied.  Jeder 
macht sich sein eigenes Bild von allem, was im Unterricht als Lern-
umgebung  angeboten  wird  (vom  Lehrervortrag,  von  Experimenten 
von  Bildern,  Graphen  und  Zeichnungen).  Die  Konstruktionen  des 
Einzelnen  werden  davon  bestimmt,  was  bereits  „im  Kopf“  ist  (also 

1.2 Vorstellungen und Lernen 

11 

von  den  vorhandenen  Vorstellungen),  in  welcher  Gruppe  und  mit 
welchem Unterrichtsmaterial gearbeitet wird. 
Die  konstruktivistische  Sichtweise  betont  also  auf  der  einen  Seite 
den  für  sein  Lernen  selbst  verantwortlichen  Lernenden.  Übertra-
gung  von  Wissen  ist,  wie  bereits  ausgeführt,  nicht  möglich.  Die 
Rolle  des  Lehrers  ist  also  nicht  die  des  Wissensübermittlers.  Er 
kann  gezielte  Anstöße  und  Unterstützungen  zum  Lernen  geben  – 
nicht mehr aber auch nicht weniger.  

Der für sein 
Lernen selbst 
verantwortliche 
Lerner 
Der Lehrer als 
Entwicklungs-
helfer 

1.2.3 Zur Rolle von Vorstellungen beim Lernen 
Vorstellungen bestimmen die Beobachtungen bei Expe-
rimenten 
Jeder Schüler macht sich sein eigenes Bild von allem, was im Unter-
richt präsentiert wird. Dies gilt auch für die Beobachtungen, die man 
bei Experimenten machen kann. In der Regel geht man im Unterricht 
wohl davon aus, dass die Schüler das sehen, was doch aus Sicht der 
Lehrer  so  klar  zu  sehen  ist.  Häufig  aber  beobachten  Schülerinnen 
und  Schüler  etwas  ganz  anderes,  nämlich  das,  was  ihnen  ihre  Vor-
stellungen gewissermaßen gestatten. Schüler, die der Meinung sind, 
ein Glühdraht beginne zuerst dort zu leuchten, wo der Strom zuerst 
hineinfließt, sehen das in aller Regel auch, wenn der Versuch durch-
geführt wird, obwohl der Draht auf seiner ganzen Länge zu Glühen 
beginnt  (Schlichting,  1991).  Es  gibt  eine  Reihe  weiterer  Beispiele 
dieser  Art.  Ein  solches  Verhalten  ist  auch  aus  dem  Alltag  gut  be-
kannt.  Verschiedene  Zeugen  des  gleichen  Ereignisses  berichten  in 
der Regel ganz Unterschiedliches, nämlich das, wohin sie durch ihre 
Vorstellungen, Interessen und dergleichen geleitet werden. 
Vorstellungen und die eingeschränkte Überzeugungs-
kraft experimenteller Befunde 
Tritt bei einem Experiment ein anderes Ergebnis auf, als Schülerin-
nen  und  Schüler  es  sich  auf  der  Basis  ihrer  Vorstellungen  gedacht 
haben, so überzeugt sie das in der Regel keineswegs, dass ihre Vor-
stellung  nicht  richtig  war  (s.  die  in  1.1.1  gegebenen  Beispiele).  Es 
wird vielmehr versucht, die Vorstellung zu „retten“, indem argumen-
tiert wird, dass in diesem speziellen Fall eben aus diesen und jenen 
Gründen sich ein anderes Ergebnis gezeigt hat als vorher gesagt. 

Ein Gegenbeispiel 
allein überzeugt 
nicht von der 
Richtigkeit der 
wissenschaftlichen 
Sichtweise 

12 

Überzeugen – 
nicht allein der 
logischen Einsicht 
vertrauen 

Es verstehen – 
aber es nicht 
glauben 

Aus Fehlen wird 
man klug 

 

Widerstand gegenüber Änderungen der Sichtweise 
Hartnäckiges Festhalten an einer einmal gewonnenen Vorstellung ist 
auch aus der Geschichte der Naturwissenschaften gut bekannt (Kir-
cher  et  al.,  2001,  151ff).  Änderung  von  gewohnten  und  bisher  ja 
durchaus  erfolgreichen Vorstellungen ist nicht Sache logischer Ein-
sicht allein. Die Alltagsvorstellungen, mit denen unsere Schülerinnen 
und  Schüler  in  den  Unterricht  hineinkommen,  sind  in  aller  Regel 
nicht schlicht falsch, sondern sie haben sich in vielfältigen Alltagser-
fahrungen  bewährt.  Sie  müssen  in  langwierigen  Prozessen  davon 
überzeugt werden, dass diese neuen Sichtweisen mindestens so ein-
leuchtend und fruchtbar sind wie die alten. 
Schülerinnen  und  Schüler  lassen  also  so  schnell  nicht  ab  von  den 
Vorstellungen  und  Überzeugungen,  die  sie  in  den  Unterricht  mit-
bringen.  Sie  verstehen  uns  zunächst  nicht,  erheben  Einwände,  die 
häufig  nicht  einfach  vom  Tisch  gewischt  werden  können,  und  sie 
„glauben“ uns schließlich nicht, wenn sie uns verstehen. Jung (1993) 
gibt  aus  seinen  Untersuchungen  zu  Vorstellungen  von  Licht  und 
Sehen viele Beispiele dafür, dass Schülerinnen und Schüler die phy-
sikalische Sicht verstehen, sie aber nicht für wahr halten. Er konnte 
zum Beispiel Schülern die physikalische Sicht verständlich machen, 
dass  ein  beleuchteter  Körper  (ein  Playmobilmännchen)  Licht  aus-
sendet. Aber viele glaubten dies nicht. 
Kein Lernen, ohne dass affektive Aspekte beteiligt sind 
Was  wahrgenommen  wird,  ist  mitbestimmt  durch  Bedürfnisse  und 
Interessen,  also  durch  „affektive“  Aspekte.  Auch  beim  Interpretati-
onsprozess  spielen  sie  hinein. Lernen ist nie allein Sache rationaler 
Einsicht,  also  des  Kognitiven,  sondern  es  sind  immer  affektive  As-
pekte  beteiligt.  Niedderer  (1988)  hat  deshalb  vorgeschlagen,  sich 
nicht allein auf die Rolle der Alltagsvorstellungen beim Lernen der 
Physik  zu  beschränken,  sondern  das  so  genannte  „Schülervorver-
ständnis“  bei  der  Planung  von  Lernprozessen  zu  berücksichtigen. 
Dies schließt affektive Aspekte ausdrücklich ein. 
Aus Fehlern lernen 
Im  BLK  Modellversuchsprogramm  „Steigerung  der  Effizienz  des 
mathematisch-naturwissenschaftlichen  Unterrichts“  (BLK,  1997; 
Prenzel  &  Duit,  1999)  wird  in  einem  Modul  „Aus  Fehlern  lernen“ 
betont,  dass  für  ein  Lernen,  das  zum  Verständnis  führen  soll,  das 
Fehlermachen  wichtig  ist.  Fehler  müssen  als  Lerngelegenheit  ver-
standen  werden,  nicht  als  Störung,  die  unbedingt  zu  vermeiden  ist. 
Dies gilt auch für die Alltagsvorstellungen, von denen hier die Rede 

1.2 Vorstellungen und Lernen 

13 

ist. Sie dürfen nicht als „falsche“ Vorstellungen gebrandmarkt, son-
dern müssen als Lerngelegenheiten akzeptiert werden. 

Kontext-
spezifischer 
Wechsel 

1.2.4 Konzeptwechsel 
Lernen  der  Naturwissenschaften  bedeutet  für  die  Schülerinnen  und 
Schüler  in  aller  Regel,  eine  ganz  neue  Sichtweise  zu  erlernen.  Sie 
müssen  von  einem  Konzept  (nämlich  den  Alltagsvorstellungen)  zu 
einem  neuen  Konzept  (der  physikalischen  Sichtweise)  wechseln. 
Dieser  Wechsel  bedeutet  aber  nicht,  dass  die  Alltagsvorstellungen 
völlig aufgegeben werden. Die vorliegenden Untersuchungen zeigen, 
dass dies nicht gelingt. Es kann deshalb lediglich das Ziel des Unter-
richts sein, die Schülerinnen und Schüler davon zu überzeugen, dass 
die naturwissenschaftlichen Vorstellungen in bestimmten Situationen 
angemessener  und  fruchtbarer  sind  als  die  vorunterrichtlichen  All-
tagsvorstellungen. 
Bedingungen für Konzeptwechsel 
Posner, Strike Hewson und Gertzog (1982) geben die folgenden vier 
Bedingungen für Konzeptwechsel an: 
1.   Die  Lernenden  müssen  mit  den bereits vorhandenen Vorstellun-

gen unzufrieden sein. 

2.   Die neue Vorstellung muss logisch verständlich sein. 
3.   Sie muss einleuchtend, also intuitiv plausibel, sein. 
4.   Sie  muss  fruchtbar,  d.h.  sich  in  neuen  Situationen  erfolgreich 

sein. 

Diese vier Bedingungen haben sich in vielen Untersuchungen und in 
neuen  Unterrichtsansätzen  als  fruchtbarer  Orientierungsrahmen  er-
weisen. 
Multiple Konzeptwechsel 
Es ist oben bereits angeklungen, dass es beim Lernen der Naturwis-
senschaften  um  Konzeptwechsel  auf  mehreren  Ebenen  geht.  Nicht 
allein  die  Alltagsvorstellungen  zu  den  zu  vermittelnden  Begriffen 
und  Prinzipien  bestimmen  das  Lernen,  sondern  auch  Vorstellungen 
über die Physik und Vorstellungen über das Lernen. Konzeptwechsel 
auf der inhaltlichen Ebene müssen also begleitet sein von Konzept-
wechseln auf den beiden anderen Ebenen. Auch dort gilt es, „naive“ 
Alltagsvorstellungen zu ändern. 

14 

Lernen der 
Physik: 
Einleben in eine 
neue Kultur  
Erwerb einer 
neuen Sprache 

 

Lernen als Wechsel der Kultur- und Sprachgemein-
schaft 
Aus sozial-konstruktivistischer Perspektive wird Lernen als Wechsel 
von  der  bisherigen  zu  einer  neuen  Kultur-  und  Sprachgemeinschaft 
gesehen.  Einleben  in  die  neue  Kultur  und  der  Erwerb  einer  neuen 
Sprache  sind  langwierige  Prozesse.  In  sozial-konstruktivistischen 
Ansätzen  verwendet  man  deshalb  häufig  das  Bild  der  „kognitiven 
Meisterlehre“ (des „cognitive apprenticeship“): Der Experte geleitet 
den Neuling, dieser wächst in die Kultur hinein, versteht zunehmend 
durch Teilnahme an den Aktivitäten in dieser Kultur, um was es sich 
handelt.  Dieses  Bild  bietet  zweifellos  auch  einen  fruchtbaren  Rah-
men für den Wechsel von Alltagsvorstellungen zu den wissenschaft-
lichen Vorstellungen. 

1.3 Unterricht auf der Basis von vorunter-
richtlichen Vorstellungen 

Wie  kann  Unterricht  das,  was  zur  Rolle  der  Alltagsvorstellungen 
ausgeführt  worden  ist,  berücksichtigen?  Es  gibt  in  der  diesbezügli-
chen  Literatur  eine  bereite  Palette  von  Vorschlägen,  die  hier  nicht 
vorgestellt werden kann. Die Forschung zeigt, dass zwei gut bekann-
te  Faktoren  eine  entscheidende  Rolle  spielen:  Zeit  und  Geduld  für 
ständige Bemühungen, das Verständnis Schritt für Schritt zu entwi-
ckeln.  Ein  tiefes  Verständnis  zu  Energie  und  Kraft  erschließt  sich 
nicht  in  einem  Anlauf.  Unterricht  muss  drei  im  Grunde  genommen 
ganz selbstverständliche Regeln beachten (Häußler et al., 1998, 199f, 
235):  
I. Die vorunterichtlichen Vorstellungen ernst nehmen  
Die  vorunterrichtlichen  Vorstellungen  müssen  beim  gesamten  Pla-
nungsprozess berücksichtigt werden. Die Sachstruktur für den Unter-
richt  muss  mit  Blick  auf  die  Vorstellungen  der  Schülerinnen  und 
Schüler geplant werden. Dabei geht es nicht um eine Vereinfachung 
der  Sachstruktur  der  Physik,  sondern  um  eine  didaktische  Rekon-
struktion (Kattmann et al., 1997; Kircher et al., 2001, 117ff). Es ist 
zu berücksichtigen, von welchen Vorstellungen ausgegangen werden 
soll  und  wie  von  dort  Schritt  für  Schritt  zu  den  wissenschaftlichen 
Vorstellungen geleitet werden kann. Bei den einzusetzenden Medien 
(z.B. Illustrationen, Bilder, Experimente) muss beachtet werden, dass 
die  Schülerinnen  und  Schüler  sie  aus  ihrer  Perspektive  möglicher-
weise  ganz  anders  interpretieren,  als  es  beabsichtigt  war.  Unter-

1.3 Unterricht auf der Basis von vorunterrichtlichen Vorstellungen 

15 

richtsmethoden müssen so ausgewählt werden, dass die Schülerinnen 
und Schüler Gelegenheit haben, sich mit den neu zu lernenden Vor-
stellungen intensiv auseinander zu setzen.  

II.  Nicht  Wissen  übergeben  wollen,  sondern  aktive  Auseinander-
setzung mit dem zu Lernenden anregen und fördern  
Wissen kann nicht übergeben werden. Es gilt, die Schülerinnen und 
Schüler zum eigenständigen „Konstruieren“ des Wissens anzuregen. 
Dies  schließt  auch  die  Reflexion  über  das  erworbene  und  das  alte 
Wissen, also über den durchlaufenden Lernprozess ein.  
II. Unterrichtsbewertung im Dienste der Lernberatung  
Unterrichtsbewertung sollte nicht auf eine abschließende Einordnung 
der Schülerinnen und Schüler auf Skalen, die in die Zensur eingehen, 
fokussiert sein, sondern auf die Lernberatung. Aus dieser Sicht sind 
beispielsweise  die  aus  fachlicher  Perspektive  falschen  Antworten 
interessanter und wichtiger als die richtigen. 

1.3.1 Anknüpfen – Umdeuten – Konfrontieren  
Anknüpfen 
Es  werden  Erfahrungen  als  Ausgangspunkt  gewählt,  deren  Alltags-
verständnis  nicht  oder  möglichst  wenig  mit  dem  wissenschaftlichen 
kollidiert. Hier handelt es sich also um den Versuch, einen kontinu-
ierlichen,  bruchlosen  Übergang  zu  finden.  Die  Lernenden  werden 
gewissermaßen Schritt für Schritt zu den wissenschaftlichen Vorstel-
lungen geführt.  
Umdeuten 
Hier geht es um die Variante eines bruchlosen Weges, also um den 
Versuch,  einen  kontinuierlichen  Übergang  von  vorunterrichtlichen 
zu den physikalischen Vorstellungen zu finden. Wie bereits erwähnt, 
haben  viele  Schüler  beim  einfachen  elektrischen  Stromkreis  die 
Vorstellung,  der  Strom  würde  im  Lämpchen  „verbraucht“.  Man 
könnte  an  dieser  Vorstellung  anknüpfen  und  sie  umdeuten:  nicht 
Strom, sondern Energie wird verbraucht. In ähnlicher Weise könnte 
man  im  Falle  des  Kraftbegriffs  an  der  Vorstellung  vieler  Schüler 
anknüpfen,  es  müsse  immer  eine  Kraft  in  Richtung  der  Bewegung 
geben. Hier ist den Schüler klar zu machen, dass sie sich schon etwas 
Richtiges denken, dass dies aber in der Physik mit Impuls bezeichnet 
wird (Jung, 1986). 

kontinuierliche 
und 
diskontinuierliche 
Lernwege 

16 

 

Konfrontieren 
Hier geht man bewusst einen anderen Weg. Man beginnt hier gerade 
mit  solchen  Aspekten,  die  dem  zu  Lernenden  konträr  gegenüber 
stehen.  Es  wird  versucht,  Schülerinnen  und  Schüler  in  kognitive 
Konflikte  (vgl.  Kircher  et  al.,  2001,  205ff)  zu  bringen,  um  sie  von 
der  wissenschaftlichen  Sichtweise  zu  überzeugen.  Dazu  gibt  es 
grundsätzlich zwei Möglichkeiten. (1) Einander konträre Vorstellun-
gen, also die Vorstellung der Lernenden und die naturwissenschaftli-
chen Vorstellungen, werden gegeneinander gesetzt. (2) Die Voraus-
sagen  der  Lernenden  zum  Ausgang  eines  Experiments  und  das  tat-
sächliche  Ergebnis  werden  zur  Erzeugung  des  kognitiven  Konflikts 
genutzt. 
Bruchloser Übergang oder kognitiver Konflikt? 
Bei der Entscheidung, ob ein mit dem kognitiven Konflikt verbunde-
ner  diskontinuierlicher  Lernweg  oder  ein  kontinuierlicher  (bruchlo-
ser Übergang) von den vorunterrichtlichen zu den naturwissenschaft-
lichen Vorstellungen gewählt wird, sind Probleme der diskontinuier-
lichen Wege im Auge zu behalten. Zunächst muss gewährleistet sein, 
dass  die  Schülerinnen  und  Schüler  den  kognitiven  Konflikt  auch 
tatsächlich  so  „sehen“  (erfahren), wie es die Lehrkraft beabsichtigt. 
Wiesner (1995) ist skeptisch. Er meint, dass es häufig an Experimen-
ten  mangelt,  an  denen  die  Unterschiede  zwischen  den  Schülervor-
stellungen  und  den  wissenschaftlichen  Vorstellungen  überzeugend 
aufgezeigt werden können. Weiterhin wird seiner Meinung nach viel 
Unterrichtszeit  benötigt,  alle  Vorstellungen  der  Schüler  „seriös“ 
durchzudiskutieren. Sie stellen sich schnell darauf ein, ihre Vorstel-
lungen  durch  Ad-Hoc-Annahmen  zu  verteidigen,  so  dass  in  vielen 
Fällen nur der Ausweg bleibt, die Diskussion durch die Expertenmit-
teilung  des  Lehrers  zu  einem  vorläufigen  Abschluss  zu  bringen.  Er 
schlägt  deshalb  vor,  die  Schülervorstellungen  nicht  explizit  anzu-
sprechen, sondern Experimente und Argumentationen zu finden, die 
einen weitgehend bruchlosen Weg zulassen. 

1.3.2 Unterrichtsstrategien, die Konzeptwechsel un-
terstützen 
Grob betrachtet folgen die meisten in der Literatur vorgeschlagenen 
Unterrichtsstrategien  dem  folgenden  Muster.  Am  Anfang  steht  eine 
Phase, in der die Lernenden mit dem Lerngegenstand, so gut es geht, 
vorläufig  vertraut  gemacht  werden.  Es  wird  ihnen  z.B.  Gelegenheit 

Vertrautmachen 
mit den 
Phänomenen 

1.3 Unterricht auf der Basis von vorunterrichtlichen Vorstellungen 

17 

Bewusstmachen 
der Vorstellungen 

Einführung in die 
wissenschaftliche 
Sichtweise 

Anwendung der 
neuen Sichtweise 
Rückblick auf den 
Lernprozess 

Coaching  
Scaffolding 
Fading 

gegeben,  eigene  Erfahrungen  mit  den  Phänomenen  zu  machen,  die 
mit der Sache zusammenhängen.  
Es folgt dann eine Diskussion über die Schülervorstellungen – es sei 
denn, diese Phase wird aus den oben aufgeführten Gründen bewusst 
ausgelassen.  
Die  wissenschaftliche  Sicht  wird  von  der  Lehrkraft  (bzw.  durch 
Medien  wie  ein  Multi-Media-Programm)  eingebracht.  Ihr  Nutzen 
wird diskutiert. 
Anwendungen  der  neuen  Sichtweise  auf  neue  Beispiele  schließen 
sich an, um das Erreichte zu festigen und zu erweitern. 
Wichtig ist ein kritischer Rückblick auf die durchlaufenen Lernpro-
zesse:  Wie  haben  wir  am  Beginn,  wie  am  Ende  über  eine  Sache 
gedacht? 
Dieses Grundmuster erlaubt eine Reihe von Variationen, je nachdem, 
ob  man  einen kontinuierlichen oder einen diskontinuierlichen Lern-
weg plant. Bei den oben genannten sozial-konstruktivistischen Ideen 
wie  dem  „cognitive  apprenticeship“  spielt  das  „Einleben“  in  eine 
neue  Kultur  bzw.  in  eine  neue  Sprache  eine  wichtige  Rolle.  Hier 
setzt  man  auf  einen  weitgehend  bruchlosen  Weg,  der sich geduldig 
Schritt  für  Schritt  der  wissenschaftlichen  Sicht  nähert. Dieser Pro-
zess gliedert sich in drei Phasen. In der ersten Phase gibt der Exper-
te  die  nötigen  Anleitungen.  Der  zweiten  Phase  liegt  die  Metapher 
des  Bauen  eines  Gerüstes  zugrunde,  das  dem  Neuling  das  eigen-
ständige  Erklimmen  des  Gebäudes  der  neuen  Kultur  erlaubt,  den 
Einstieg  (wie  Wagenschein,  1968,  es  ausgedrückt  hat)  zu  ermögli-
chen. Schließlich wird das „coaching“ und „scaffolding“ Schritt für 
Schritt zurückgenommen, damit der Neuling zunehmend auf eigenen 
Füßen stehen kann. 
Bei  den  diskontinuierlichen  Wegen  (wie  der  konstruktivistischen 
Strategie  von  Driver  und  Scott,  1993)  bemüht  man  sich  eher  um 
schlagartige  Einsicht.  Wie  oben  ausgeführt,  sieht  Piaget  Lernen  als 
subtiles  Zusammenspiel  von  Assimilation  und  Akkommodation.  In 
ähnlicher  Weise  sollte  Lernen  als  Zusammenspiel  von  kontinuierli-
chen und diskontinuierlichen Lernwegen gesehen werden. In anderen 
Worten, in der „Feinstruktur“ des Unterrichts wird es Phasen geben, 
die eher kontinuierlich und andere, die eher diskontinuierlich vorge-
hen.  

18 

 

1.4 Zwei Themenbereiche – näher betrachtet 

Im  folgenden  soll  anhand  zweier  Beispiele  ausführlicher  diskutiert 
werden,  in  wie  weit  sich  Alltagsvorstellungen  und  physikalische 
Vorstellungen unterscheiden und welche Konsequenzen dies für den 
Unterricht hat (vgl. Duit, 1999, 1992). 

1.4.1 Wärme – Temperatur – Energie 
Wie im Alltag von Energie die Rede ist 
In  vielfältigen  Bedeutungen  reden  wir  im  Alltag  von  Wärme  und 
meinen  damit  Aspekte  von  „Wärmevorgängen“  wie  Erwärmen, 
Abkühlen  oder  Warmsein.  Es  ist  uns  selbstverständlich,  dass  sich 
Dinge  von  allein  (ohne  dass  andere  Dinge  oder  Vorgänge  beteiligt 
sind) nur abkühlen, aber sich nie von allein erwärmen. Wärme steht 
also im Alltag einerseits für etwas, das von einem warmen zu einem 
kalten  Gegenstand  fließt  und  das  in  der  Physik  mit dem Begriff E-
nergie  bezeichnet  wird.  Andererseits  meint  das  Wort  Wärme  den 
„oberen“ Teil der Temperaturskala, steht also für hohe Temperatur- 
ren. Im Alltagsdenken finden sich aber nicht nur erste Anknüpfungs-
punkte  für  die  physikalischen  Begriffe  Temperatur  und  Energie, 
sondern  auch  für  den  als  so schwierig geltenden zweiten Hauptsatz 
der Thermodynamik. Schließlich ist es eine zentrale Aussage dieses 
Satzes, dass Prozesse von allein immer nur in einer Richtung verlau-
fen, nämlich "bergab" zu tieferen Temperaturen. Freilich sind diese 
rudimentären  Anknüpfungspunkte  für  physikalisches  Denken  über 
die  Wärme  im  Alltagsdenken  undifferenziert.  Sie  müssen  in  einem 
langen Prozess Schritt für Schritt entfaltet werden.  
Wie die Physik Wärmeerscheinungen beschreibt 
Die Physik deutet Wärmeerscheinungen zunächst mit den Begriffen 
Temperatur und Energie. Temperatur steht dabei für den intensiven 
Aspekt,  Energie  für  den  extensiven  Aspekt  der"  Wärme".  Intensive 
Größen  ändern  ihren  Wert  nicht, wenn man zwei Systeme mit dem 
gleichen  Wert  einer  solchen  Größe  zusammenführt.  Extensive  Grö-
ßen dagegen addieren sich bei einer derartigen Prozedur. In anderen 
Worten,  intensive  Größen  stehen  dafür,  "wie  stark"  etwas  ist,  im 
Falle der Temperatur also für den Warmheitsgrad. Extensive Größen 
geben an, "wie viel" vorhanden ist, wie viel Energie also beim Ab-
kühlen  abgegeben  und  beim  Erwärmen  aufgenommen  wird.  Un-
glücklicherweise  (in  Hinsicht  auf  die  dadurch  verursachten  Lern-
schwierigkeiten)  tritt  der  Energiebegriff  bei  der  Deutung  von  Wär-

Warmherzig. 
Fahren Sie mit 
uns in die Wärme. 
Ein Ofen hat 
Wärme. 
Wärmekraftwerk. 

Intensive  
Größe: 
Temperatur 
 
Extensive 
Größen: 
 Energie 
Entropie 

1.4 Zwei Themenbereiche – näher betrachtet 

19 

meerscheinungen in zweifacher Art auf. Einerseits redet man von der 
„Wärmeenergie"  (in  der  Physik  manchmal  auch  schlicht  als  „Wär-
me" bezeichnet). Sie ist die Energie, die aufgrund von Temperatur-
differenzen zwischen zwei Systemen fließt. Andererseits gibt es die 
"innere Energie", also die Energie im Innern eines Systems, die sich 
aus vielen Anteilen (u.a. kinetische und potenzielle Energie der Teil-
chen) zusammensetzen kann. Schülerinnen und Schüler haben große 
Schwierigkeiten,  die  physikalische  Redeweise  zu  übernehmen  und 
zu verstehen. Auch am Ende der Sekundarstufe I ist vielen nicht klar, 
dass  eine  als  Wärmeenergie  zugeflossene  Energiemenge  dann  nicht 
mehr  als  Wärme  im  Körper  vorhanden,  sondern  gewissermaßen  in 
der  inneren  Energie  aufgegangen  ist.  Zu  den  Grundbegriffen  der 
Wärmelehre zählt neben der Temperatur und der Energie die Entro-
pie, die für den zweiten Hauptsatz der Wärmelehre steht, also für die 
Irreversibilität des Naturgeschehens. Wie bereits erwähnt, sind wich-
tige  Aspekte  dieses  Satzes  aus  dem  Alltagsverständnis  ganz  selbst-
verständlich  –  schließlich  entstehen  „antreibende“  Differenzen  wie 
Temperaturunterschiede nie von allein. 
Wie sich die physikalische Sicht der Wärme entwickelt 
hat? 
Es  ist  aufschlussreich,  einen  kurzen  Blick  auf  die  Entwicklung  der 
Wärmelehre im Verlaufe der Geschichte der Physik zu werfen. Der 
Weg zum heutigen Wärmebegriff begann im 17. Jahrhundert mit der 
Entwicklung  von  Thermometern.  Wiser  und  Carey  (1983)  haben 
untersucht, wie sich die führenden Wissenschaftler dieser Zeit in der 
Academia  del  Cimento  in  Florenz  bemühten,  Wärmeerscheinungen 
zu  deuten.  Sie  kommen  zum  Schluss,  dass  die  damaligen  Wissen-
schaftler  von  einem  undifferenzierten  Wärmekonzept  ausgingen, 
also intensive und extensive Aspekte nicht klar trennten und deshalb 
oft  vergeblich  um  die  Erklärung  der  von  ihnen  beobachteten  Er-
scheinungen  rangen.  Ihnen  fehlte  eine  klare  Vorstellung  vom  Tem-
peraturausgleich, wie wir sie heute haben, und die Idee der thermi-
schen  Interaktion.  Erst in der Mitte des 18. Jahrhunderts ist Joseph 
Black – vor allem durch seine Versuche zur Mischung unterschied-
lich  warmer  Stoffmengen  –  zu  einer  klaren  Unterscheidung  eines 
intensiven und extensiven Aspekts der Wärme vorgedrungen. Es hat 
dann noch etwa 100 Jahre gedauert, bis mit der carnotschen Theorie 
der Dampfmaschine und der Erfindung des Energiebegriffs der Weg 
frei  war  für  die  heute erreichte Differenzierung in Aspekte, die mit 
den  Begriffen  Temperatur,  Energie  und  Entropie  beschrieben  wer-
den.  

20 

 

Schülervorstellungen zu Wärme – Temperatur – Ener-
gie 
Vorstellungen zur Natur der Wärme  
(cid:141) Von sich aus benutzen nur wenige Schülerinnen und Schüler eine 
Teilchenvorstellung  zur  Erklärung  von  Wärmeerscheinungen;  wird 
sie  vorgegeben,  akzeptieren die Schülerinnen und Schüler sie aller-
dings  in  der  Regel.  Teilchen  werden  häufig  Eigenschaften  makro-
skopischer  Körper  zugeordnet:  Teilchen  selbst  sind  warm,  sie  deh-
nen sich aus; bewegen sie sich und reiben aneinander, entsteht Wär-
me.  
(cid:141) Stoffvorstellungen  zur  Wärme?  Schülerinnen  und  Schüler  sehen 
Wärme in aller Regel nicht als etwas "Stoffliches".  
Vorstellungen  zur  thermischen  Interaktion  und  zum  thermi-
schen Gleichgewicht  
(cid:141) Es fehlt häufig eine Vorstellung von thermischer Interaktion. Das 
bedeutet, Gegenstände kühlen sich in der Vorstellung der Schülerin-
nen  und  Schüler  ab,  ohne  dass  sie  in  Wechselwirkung  mit  anderen 
Gegenständen stehen müssen. Temperaturänderungen eines Gegens-
tands  werden  allein  mit  Eigenschaften  dieses  Gegenstands  in  Ver-
bindung gebracht.  
(cid:141) Viele Schülerinnen und Schüler haben keine konsistente Vorstel-
lung vom thermischen Gleichgewicht:  
Gegenständen, die lange Zeit in einem Zimmer liegen, werden z. B. 
unterschiedliche Temperaturen zugeordnet, weil sie sich unterschied-
lich warm anfühlen: Metalle beispielsweise werden als kälter, Kunst-
stoffe und Holz als wärmer als die Umgebung erachtet.  
Verschiedenen Gegenständen in einem Ofen von z. B. 60°C ordnen 
Schülerinnen  und  Schüler  ebenfalls  unterschiedliche  Temperaturen 
zu. Hier werden Metalle als wärmer, Holz und Kunststoff als kälter 
als 60°C  angesehen.  
Differenzierung von Temperatur und Wärme  
(cid:141) Die  Wörter  Wärme  und  Temperatur  werden  häufig  (fast)  syn-
onym verwendet.  
(cid:141) Wärme ist verbunden mit höherer, Kälte mit niedrigerer Tempe-
ratur als die „Normaltemperatur".  
(cid:141) Temperatur  ist  der  dominante  Aspekt  bei  der  Beurteilung,  wie 
viel "Wärme" zum Erwärmen oder Schmelzen nötig ist.  
Zwei  unterschiedlich  große  Eiswürfel  werden  geschmolzen.  Bei 
welchem  wird  mehr  Wärme  benötigt,  oder  wird  in  beiden  Fällen 

1.4 Zwei Themenbereiche – näher betrachtet 

21 

gleich  viel  Wärme  benötigt?  Viele  meinen,  gleich  viel  -  aber  der 
kleine schmilzt schneller.  
Gleiche  Volumina  von  Wasser  und  Alkohol  (Ausgangstemperatur 
20°C)  werden  von  gleichen  Gasbrennern  erwärmt.  Der  Alkohol 
erreicht  die  Temperatur  von  30°C  nach  2  Minuten,  beim  Wasser 
dauert  es  doppelt  so  lange.  Wem ist mehr Wärme( Energie ) zuge-
führt  worden?  Viele  meinen,  beiden  ist  gleich  viel  Wärmeenergie 
zugeflossen, weil sie die gleiche Temperatur erreicht haben.  
Vorstellungen zu Wärme und Energie . 
(cid:141) Wärme  und  Energie  sind  eng  miteinander  verbunden,  d.  h.,  das 
Wort Wärme hat für alle Schülerinnen und Schüler auch eine "ener-
getische" Bedeutung.  
(cid:141) Häufig  fehlen  adäquate  Vorstellungen  von  Umwandlung  und 
Erhaltung. Schülerinnen und Schülern sind i. A. viele Energieformen 
bekannt.  Dass  bei  Umwandlung  eine  Energieform  auf  Kosten  der 
Zunahme  anderer  Energieformen  abnimmt,  bereitet  vielen  Schwie-
rigkeiten.  
(cid:141) Dass Energie erhalten bleibt, ist vielen als Aussage vertraut. Eine 
adäquate Vorstellung ist damit häufig jedoch nicht verbunden. Fällt 
beispielsweise ein Dachziegel von einem Dach, so haben Schülerin-
nen  und  Schüler  Schwierigkeiten  zu  beantworten,  wo  die  Bewe-
gungsenergie beim Fallen herkommt und wo diese Energie nach dem 
Auftreffen bleibt. Manche meinen, Energie bleibe erhalten, weil sich 
ja ein Effekt (eine Verformung des Erdbodens) ergeben habe. 
Was daraus für den Unterricht folgt 
Selbstverständlich kann hier kein Programm für Unterricht über die 
„Wärme“ im einzelnen entwickelt werden, das alle vorstehend skiz-
zierten  Aspekte  berücksichtigt.  Die  historische  Entwicklung  lässt 
sich  als  langer  und  mühsamer  Prozess  der  schrittweisen  Entfaltung 
undifferenzierter  Wärmevorstellungen  in  die  heutigen  Aspekte  ver-
stehen. Aus den vielen vorliegenden Untersuchungen zu Schülervor-
stellungen wissen wir, dass viele Schülerinnen und Schüler mit ähn-
lich  undifferenzierten  Vorstellungen  in  den  Unterricht  hineinkom-
men, wie sie die Wissenschaftler des 17. Jahrhunderts besaßen. Wie 
jene haben sie große Mühe, ihre Alltagsvorstellungen zur Wärme in 
Richtung auf die physikalischen Grundbegriffe zu entwickeln.  
Für  den  Unterricht  über  Wärme  bedeutet  dies,  das zunächst einmal 
das  Prinzip  des  Temperaturausgleichs  einsichtig  gemacht  werden 
muss.  Dies  gelingt  nur,  wenn  erklärt  wird,  wie  unser  Wärmesinn 

22 

 

funktioniert,  warum  wir  also  Gegenstände  gleicher  Temperatur  als 
ungleich warm empfinden. Dies sollte gleich am Beginn des Unter-
richts  zur  Wärme  geschehen.  Die  in  vielen  Versuchen  beobachtete 
Tatsache, dass sich Temperaturdifferenzen stets ausgleichen, legt es 
nahe,  sich  diesen  Ausgleich  als  Austausch  von  „etwas“  zu  denken, 
das  in  der  Physik  „Energie“  genannt  wird.  Damit  wird  auch  der 
Grundstein  für  das  Verständnis  des  2.  Hauptsatzes  gelegt.  Dieses 
„etwas“ fließt „von allein“ immer nur vom warmen zum kalten Kör-
per.  Um  den  Problemen  mit  dem  unterschiedlichen  Gebrauch  des 
Terminus  Wärme  in  der  Physik  auszuweichen,  könnte  man  Wärme 
im Unterricht immer nur im umgangssprachlichen Sinne (als undiffe-
renzierte  Kennzeichnung  von  Wärmevorgängen)  verwenden  und 
Bezeichnungen wie Wärmeenergie vermeiden. 

1.4.2 Vorstellungen zum Teilchenmodell 
Was im Physikunterricht unter dem Teilchenmodell 
verstanden wird 
Das  Teilchenmodell  spielt  im  Physikunterricht  eine  wichtige  Rolle. 
Wenn in der Sekundarstufe I vom Teilchenmodell die Rede ist, so ist 
damit  die  Vorstellung  gemeint,  dass  alle  Dinge  um  uns  herum  aus 
kleinsten  Teilchen  aufgebaut  sind.  Die  Struktur  dieser  Teilchen 
bleibt  dabei  unberücksichtigt.  Die  Teilchen  werden  i.A.  als  sehr 
kleine  Materiepartikel.  Das  Teilchenmodell  ist  ein  mechanistisches 
Modell. Die Teilchen verhalten sich nach den Regeln der klassischen 
statistischen  Mechanik.  Das  Teilchenmodell  dient  dazu,  verschie-
denartige Phänomene (aus verschiedenen Gebieten der Physik, meist 
aber  aus  der  Wärmelehre  und  der  Mechanik) einheitlich zu deuten. 
Das  Standardbeispiel  ist  die  Erklärung  der  Aggregatzustände  fest, 
flüssig und gasförmig.  
Viele  Untersuchungen  zeigen,  dass  Schülerinnen  und  Schüler  der 
Sekundarstufe  I  große  Schwierigkeiten  haben,  dieses  Modell  anzu-
wenden. Auch nach mehrjährigem Physikunterricht, in dem versucht 
worden ist, den Schülern dieses Modell nahe zu bringen, ist die er-
reichte Konzeptänderung von den vorunterrichtlichen Alltagsvorstel-
lungen zu den wissenschaftlichen Vorstellungen recht bescheiden. 
Es scheint, dass diese Probleme zu einem erheblichen Teil „hausge-
macht“ sind, d.h. durch den Unterricht zum Teilchenmodell mitver-
ursacht  werden.  Das  wichtigste  Problem  hat  damit  zu  tun, dass wir 
uns bemühen müssen, die Mikrowelt der Teilchen so zu veranschau-
lichen,  dass  sie  den  Schülerinnen  und  Schüler  verständlich  wird. 

1.4 Zwei Themenbereiche – näher betrachtet 

23 

Diese  Bemühungen  aber  erweisen  sich  als  trojanisches  Pferd.  Das 
Teilchenmodell  verlässt  den  Bereich,  der  unseren  sinnlichen  Wahr-
nehmungen zugänglich ist, und stößt zu einem Bereich vor, in dem 
unsere  gewohnten  Anschauungen  nicht  mehr  passen.  Um  es  ver-
ständlich zu machen, werden aber ganz ausdrücklich Analogien zur 
gewohnten  Alltagswelt  verwendet.  Die  Teilchen  sind  zum  Beispiel 
den  gewohnten  Dinge  ähnlich,  sie  werden zum Beispiel als Kugeln 
dargestellt. Es ist dann nicht verwunderlich, wenn die Schülerinnen 
und Schüler sich die Welt der Teilchen als ähnlich vorstellen wie die 
gewohnte  Welt  um  sie  herum.  Dass  in  der  Welt  der  Teilchen  ganz 
andere Gesetze als in der „Alltagswelt“ gelten, bleibt vielen Schülern 
verschlossen.  In  anderen  Worten,  der  Status  des  Teilchenmodells 
wird ihnen nicht klar. Wir haben es hier mit einem Dilemma zu tun. 
Um  das  Modell  verständlich  zu  machen,  muss  auf  etwas  zurückge-
griffen werden, das den Lernenden vertraut ist – gerade dadurch aber 
werden Lernbarrieren aufgebaut. 
Schülervorstellungen zum Teilchenmodell  
Verwenden des Modells 
Nur  wenige  Schülerinnen  und  Schüler  verwenden  das  Teilchenmo-
dell  i.A.  von  sich  aus,  um  Phänomene  und  Vorgänge  zu  erklären. 
Wird  es  allerdings  als  Erklärung  angeboten,  so  wird  es  von  vielen 
akzeptiert 
Vermischungen  von  Kontinuums-  und  Diskontinuumsvorstel-
lungen 
Alltagserfahrungen  legen  Kontinuumsvorstellungen,  nicht  Teilchen-
vorstellungen, nahe. In der Alltagssicht wird Materie als etwas Stati-
sches gesehen und nicht als etwas, das unablässig in Bewegung ist. 
Die  Vorstellung  des  absoluten  Leeren,  des  Vakuums,  hat  in  dieser 
Vorstellung  keinen  Platz.  Diese  intuitiven  Alltagsvorstellungen  rei-
chen in aller Regel aus, um Vorgänge im Alltag zu deuten. In vielen 
Untersuchungen zeigen sich „Vermischungen“ von Kontinuums- und 
Diskontinuumsvorstellungen.  Man  kann  dies  so  interpretieren,  dass 
sich  die  Schüler  bemühen,  das  Neue  (hier  das  Teilchenmodell)  im 
Rahmen  des  bereits  Bekannten  (hier  ihr  Kontinuumsmodell)  zu  se-
hen. Pfundt (1981) berichtet, dass eine Flüssigkeit von den meisten 
Schülern  in  ihren  Interviews  als  Kontinuum  gesehen  wird.  Dem 
daraus  bei  der  Verdunstung  bzw.  Verdampfung  entstehenden  Gas 
wird allerdings von manchen Schülern durchaus eine körnige Struk-
tur zugebilligt. 

24 

 

Zwischen den Luftteilchen ist Luft 
Zwischen den Teilchen, da ist der leere Raum. Dies ist die Antwort 
des  Physikers  aus  der  Sicht  des  Teilchenmodells.  Es  ist  nicht  die 
Antwort  vieler  Schüler.  Fragt  man  Schülerinnen  und  Schüler  bei-
spielsweise,  was  sich  zwischen  den  Teilchen  der  Luft  befindet,  so 
erhält  man  oft  die  Antwort  Luft  (Kircher,  1986).  In  einer  anderen 
Untersuchung hat Rennström (1988) Schülern Salzstückchen vorge-
legt und gebeten, aufzuzeichnen, wie sie sich den Aufbau der Stück-
chen  vorstellen.  Viele  zeichneten  Punkte,  um  Teilchen  anzudeuten. 
Und was ist zwischen den Punkten? Natürlich Salz!  
Übertragen  von  Aspekten  der  makroskopischen  Welt  und  von 
Erfahrungen der Lebenswelt auf die Welt der Teilchen 
Es gibt eine Reihe von Belegen, dass der Unterricht zum Teilchen-
modell  dazu  führt,  dass  Schülerinnen  und  Schülern  den  Teilchen 
Eigenschaften der Dinge der gewohnten Welt zuordnen. Einige von 
ihnen  sind  bereits  erwähnt  worden.  Hier  sei  nur  noch  das  folgende 
Beispiel  hinzugefügt.  In  einer  Informationsschrift  eines  Energiever-
sorgungsunternehmens  über  die  Funktionsweise  eines  Mikrowellen-
herds  kann  man  lesen: „Wenn Mikrowellen auf das Nahrungsmittel 
treffen,  bringen  sie  die  Teilchen  der  Speisen  in  Schwingung.  Die 
Teilchen reiben sich aneinander und es entsteht Wärme, ebenso wie 
Wärme entsteht, wenn man die Hände aneinander reibt“. Viele Schü-
ler haben die gleiche Vorstellung. 
Die Teilchen kommen irgendwann einmal zur Ruhe, sie bewegen 
sich nicht ewig 
In der Welt der Teilchen gibt es keine Reibung, die Teilchen kom-
men  nie  zur  Ruhe,  es  herrscht  in  dieser  Welt  eine  ewige  „innere 
Unruhe“  (Wagenschein,  1965,  225).  Teilchen  der  normalen  Welt 
verhalten  sich  ganz  anders.  Sie kommen unvermeidlich irgendwann 
zur  Ruhe,  wenn  die  durch  Reibung  verursachten  Energieverluste 
nicht ausgeglichen werden. Schülerinnen und Schüler haben deshalb 
große  Schwierigkeiten,  sich  vorzustellen,  dass  sich  die  kleinsten 
Teilchen unablässig bewegen.  
Was daraus für den Unterricht folgt 
Das  Teilchenmodell  kann  man  nicht  aus  experimentellen  Beobach-
tungen erschließen, es kann lediglich ein breites Spektrum von Beo-
bachtungen konsistent erklären. Der Unterrichtsvorschlag von Driver 
und Scott (1994) folgt konsequent dieser Einsicht. Es wird die oben 
(1.3.2)  vorgestellte  „konstruktivistische“  Unterrichtsstrategie  ver-

1.4 Zwei Themenbereiche – näher betrachtet 

25 

Vertrautmachen 
mit den 
Pänomenen 

Zur „Natur“ 
naturwissenschaft
licher Theorien 

Fortsetzung der 
Experimente und 
Konstruieren der 
Teilchentheorie 

Auf dem Weg zur 
physikalischen 
Teilchenvor-
stellung 

Rückblick und 
Anwendungen 

wendet,  allerdings  wird  eine  Phase  eingeschoben,  in  der  die  Natur 
des Teilchenmodells diskutiert wird. 
Die Schülerinnen und Schüler untersuchen Phänomene, die sich mit 
dem Teilchenmodell deuten lassen, wie Kompressibilität von Gasen, 
Flüssigkeiten  und  festen  Körpern,  die  Ausbreitung  von Parfüm und 
die unterschiedliche Dichte von verschiedenen Materialien. Sie füh-
ren Versuche durch und schreiben ihre Erklärungen auf. Jede Gruppe 
gestaltet  ein  Poster  und  präsentiert  so  ihre  Ergebnisse  den  anderen 
Gruppen. 
Es  werden  zunächst  Spiele  gespielt,  bei  denen  es  darum  geht,  die 
Regel zu entdecken, die hinter einer Zahlenfolge steckt. Dann sollen 
bei  einem  anderen  Spiel  („murder  mystery“)  Indizien  gesammelt 
werden,  mit  denen  man  in  einem  vorgegebenen  Fall  einen  Mörder 
identifizieren kann. Ihre Rolle bei der Untersuchung der Teilchenei-
genschaften der Materie sollen die Schüler also als analog zur Arbeit 
eines Detektivs sehen. Es gilt, Indizien zusammen zu tragen, die eine 
Teilchenvorstellung unterstützen.  
Die in der ersten Phase begonnenen Experimente werden nun syste-
matischer  angegangen.  Eigenschaften  der  Körper  werden  zusam-
mengetragen. Die Schülerinnen und Schüler erweitern, ergänzen und 
revidieren  ihre  bisherigen  Teilchentheorien  auf  der  Basis  der  ge-
sammelten Indizien. 
Die  verschiedenen  Schülertheorien  werden  verglichen.  Der  Lehrer 
führt  die  physikalische  Vorstellung  ein  und  erläutert,  inwiefern  sie 
besser  zu  den  gesammelten  Indizien  passt  als  die  Schülertheorien. 
Kognitive  Konflikte  zwischen  Schülertheorien  und  der  physikali-
schen Sicht werden bewusst eingesetzt. 
Schließlich  geht  es  um  die  Anwendung  der  neuen  Vorstellung  auf 
neue Phänomene. Dabei ist es in der Regel nötig, die bisher durch-
laufenen Lernprozesse noch einmal bewusst zu machen. 
Fischler  und  Lichtfeld  (1997)  setzen  bei  ihren  Unterrichtsvorschlä-
gen an den oben aufgeführten Vorstellungen und den damit verbun-
denen  Lernschwierigkeiten  an  und  geben  Hinweise,  wie  Missver-
ständnisse  vermieden  werden  können.  Die  Übertragung  von  Eigen-
schaften makroskopischer Körper auf die Welt der Teilchen soll zum 
Beispiel  dadurch  entgegengewirkt  werden,  dass  verschiedene  For-
men der Teilchen (nicht nur Kugeln) und unter ihnen auch „schlech-
te“  Vergegenständlichungen  wie  Kastanien  oder  Dosen  verwendet 
werden. 

26 

 

1.5 Literaturübersicht 

1.5.1 Bibliographie 
Seit mehr als 20 Jahren wird die Literatur zu „Alltagsvorstellungen 
und  naturwissenschaftlicher  Unterricht“  in  einer  Bibliographie  do-
kumentiert (Pfundt & Duit, 2001). Sie kann von der Homepage des 
IPN heruntergeladen werden (Duit, 2002). Schlagwörter erlauben es 
u.a.  nach  Arbeiten  zu Vorstellungen der verschiedenen Sachgebiete 
der Physik zu suchen.  

1.5.2 Übersichtsarbeiten 
(1) Häußler,  et  al.  (1998).  Naturwissenschaftsdidaktische  For-

schung: Perspektiven für die Unterrichtspraxis. Kiel: IPN.  

Kapitel 6: „Welche Perspektiven eröffnet die Forschung zu vorunter-
richtlichen Vorstellungen und zum Lernprozess?“ 
(2)  Duit  &  v.  Rhöneck  (1996).  Lernen in den Naturwissenschaften, 
  Kiel: IPN 
(3) Duit  &  v.  Rhöneck  (2000).  Ergebnisse  fachdidaktischer  und 
 
In  diesen  Bänden  wird  versucht,  den  Stand  fachdidaktischer  und 
psychologischer  Forschung  zum  Lehren  und  Lernen  der  Physik  zu-
zusammen zu fassen. 
(4) Duit, Goldberg & Niedderer (1992). Research in physics learn-

psychologischer Lehr-Lern-Forschung. Kiel: IPN 

ing: Theoretical issues and empirical studies. Kiel: IPN. 

Der  Band  enthält  die  Beiträge  einer  internationalen  Konferenz  zu 
Lernprozessstudien im Bereich der Physik. 
Die  folgenden  drei  Themenhefte  einer  Zeitschrift  enthalten  allge-
meine  Überlegungen  zur  Rolle  von  Vorstellungen  beim  Lernen  der 
Physik  und  Unterrichtsvorschläge  zu  den  folgenden  Gebieten  der 
Physik: Energie, Elektrik,Optik, Mechanik, Wärme und Teilchen.  
(4) Alltagsvorstellungen.  Naturwissenschaften  im  Unterricht  Phy-

sik/Chemie 34, Ausgabe 3/1986. Friedrich Verlag. 

(5) Schülervorstellungen – Neue Unterrichtsansätze in der Elektrizi-
tätslehre. Naturwissenschaften im Unterricht Physik 4, Ausgabe 
1/1993. Friedrich Verlag. 

(6) Alltagsvorstellungen II. Naturwissenschaften im Unterricht Phy-

sik 5, Ausgabe 2/1994. Friedrich Verlag. 

1.6 Abschließende Anmerkungen 

27 

1.5.3 Arbeiten zu zentralen physikalischen Begriffen 
und Prinzipien 
Im folgenden werden zu wichtigen Inhaltsbereichen der Physik Lite-
raturhinweise  zusammengestellt.  Dabei  werden  deutschsprachige 
Arbeiten und solche, die relativ leicht zugänglich sind, bevorzugt.  
 
v.  Rhöneck  (1986)  /  Shipstone  et  al.  (1988)  /  Grob,  v.  Rhöneck  & 
Völker (1993) / Wiesner (1995) / Duit & v. Rhöneck (1998). 
Duit (1992) / Kircher & Rohrer (1993). 
Duit  (1986a,  1999)  /  Kesidou,  Duit  &  Glynn  (1995)  /  Fritzsche  & 
Duit (1999). 
Duit (1986b, 1999) / Lijnse (1990) / Duit & Häußler (1994). 
Wiesner (1986, 1993/1994, 1994a) / Jung (1989, 1993) / Wodzinski 
& Wiesner (1994a) / Galili & Hazan (2000) / Gropengießer (2001). 
Schecker (1985) / Nachtigall (1986) / Wiesner (1994b) / Wodzinski 
&  Wiesner  (1994b)  /  Schecker  &  Niedderer  (1996)  /  Wodzinski 
(1996) / Heuer & Wilhelm (1997) / Jung (1998) / Viennot (1998) / 
Gerdes & Schecker (1999) 
Huster (1996) / Wodzinski (1997) / Psillos & Kariotoglou (1999). 
Wiesner (1991) / Möller (1999). 
Galili (1993) / Sneider & Ohadi (1998). 
Vosniadou (1994) / Baxter (1995) / Sneider & Ohadi (1998). 
Pfundt (1981) / Kircher (1986) / Duit (1992) / Driver & Scott (1994) 
/ Fischler & Lichtfeldt (1997) / Nussbaum (1998)  
Bethke  (1992)  /  Fischler  &  Lichtfeldt  (1992)  /  Lichtfeldt  (1992a, 
1992b) / Wiesner (1996) / Petri & Niedderer (1998) 
Duit & Komorek (2000). 

1.6 Abschließende Anmerkungen 
Die  sehr  enttäuschenden  Ergebnisse  deutscher  Schülerinnen  und 
Schüler  bei  den  internationalen  Vergleichsstudien  TIMSS  (1995) 
und PISA (2000) haben gezeigt, dass viele unserer Schülerinnen und 
Schüler  eine  solide physikalische Grundbildung in der Schule nicht 
erwerben  (Baumert  u.a.,  2001).  Die  Ursachen  für  dieses  schlechte 
Abschneiden  sind  vielfältig.  Schulleistungen  werden  durch  eine 
Vielzahl von Faktoren bestimmt. Wichtige Einflüsse gehen von den 
Eltern,  dem  gesellschaftlichen  Umfeld  (einschließlich  der  Medien), 

Elektrik 

Magnetismus 
Wärme 

Energie 
Optik 

Kraft 

Druck 
Auftrieb 
Gravitationskraft 
Astronomie  
Teilchen 

Quantenphysik 

Chaos 

28 

 

den  Jugendkulturen  und  den  Mitschülern  (sogenannte  peer  groups) 
aus.  Ein  entscheidender  Punkt  sind  hier  Leistungs-  und  Lernbereit-
schaft  sowie  die  Wertschätzung  der  Physik.  Selbstverständlich  sind 
aber auch die Schulen für das schlechte Abschneiden mit verantwort-
lich.  Hier  wiederum  spielt  die  im  hier  vorliegenden  Kapitel  näher 
ausgeführte  besondere  Schwierigkeit  des  Erlernens  der  Physik  eine 
wichtige  Rolle.  Die  Alltagsvorstellungen,  mit  denen  die  Schülerin-
nen  und  Schüler  in  den  Unterricht  hineinkommen,  stimmen in aller 
Regel  mit  den  zu  lernenden  physikalischen  Vorstellungen  nicht  ü-
berein, häufig stehen sie sogar im krassen Widerspruch zu ihnen. Sie 
sind  notwendiger  Anknüpfungspunkt  und  Lernhemmnis  zugleich. 
Wird dies im Physikunterricht in Schule und Hochschule, aber auch 
bei  der  Vermittlung  naturwissenschaftlicher  Erkenntnisse  an  eine 
breite  Öffentlichkeit,  nicht  angemessen  berücksichtigt,  so  wird  sich 
der  Erfolg  dieser  Bemühungen  in  Grenzen  halten.  Lernen kann nur 
dann  erfolgreich  sein,  wenn  die  Lernenden  das  ihnen  Präsentierte 
jedenfalls bis zu einem gewissen Grade verstehen können und wenn 
sie Gelegenheiten bekommen, sich intensiv mit der Sache auseinan-
der  zu  setzen.  Der  Prozess  der  eigenständigen  Konstruktion  des 
Wissens kann nur gelingen, wenn ausreichende Unterstützung durch 
den Lehrer gegeben wird (Weinert, 1996). All dies scheint zur Zeit 
im Physikunterricht noch zu kurz zu kommen. Der Unterricht muss 
an  den  Vorstellungen  der  Schülerinnen  und  Schüler  anknüpfen  und 
die Eigentätigkeit der Lernenden fordern und fördern. Berücksichti-
gen dieser Vorstellungen ist aber auch als ein Teil von Bemühungen 
zu sehen, Physikunterricht zu entwickeln, der von den Schülerinnen 
und Schülern als wichtig und sie betreffend angesehen wird. Förde-
rung des Verstehens von Physik und Entwicklung von Interesse sind 
z.B. zwei Seiten einer Medaille. Erleben die Schülerinnen und Schü-
ler,  dass  sie  die  als  so  schwierig  geltenden  physikalischen  Begriffe 
und  Prinzipien  verstehen  können  und  dass  sie  für  sie  persönlich 
wichtig sind, so fördert das nicht nur ihr Selbstvertrauen, in Physik 
etwas lernen zu können, sondern auch ihr Interesse, sich mit Physik 
intensiv  auseinander  zu  setzen. Es steht außer Frage, dass diese in-
tensive Auseinandersetzung nötig ist, um eine angemessenene physi-
kalische Grundbildung zu erwerben. 

Literaturverzeichnis 

Literaturverzeichnis 

29 

Ausubel,  D.P.  (1968).  Educational  psychology:  A  cognitive  view. 
New York: Holt, Rinehart & Winston, vi. 
Backhaus, U. (2001). Das 3. newtonsche Gesetz und der physikali-
sche  Kraftbegriff.  Naturwissenschaften  im  Untericht  Physik  12, 
Ausgabe 5/2001, 7-10). 
Banholzer,  A.  (1936).  Die  Auffassung  physikalischer  Sachverhalte 
im Schulalter. Dissertation.Universität Tübingen. 
Baumert,J.,  Klieme,  E.,  Neubrand,  M.,  Prenzel,  M.,  Schiefele,  U., 
Schneider, W., Stanat, P., Tillmann, K.-J. & Weiß, M., Hrsg. (2001). 
PISA  2000:  Basiskompetenzen  von  Schülerinnen  und  Schülern  im 
internationalen Vergleich. Opladen: Leske und Budrich. 
Barrow,  L.H.  (1987).  Magnet  concepts  and  elementary  students’ 
misconceptions. In J. Novak, Ed., Proceedings of the 2. Int. Seminar 
Misconceptions  and  Educational  Strategies  in  Science  and  Mathe-
matics. Vol. III (pp. 17-20). Ithaca: Cornell University. 
Baxter,  J.  (1995).  Children's  understanding  of  astronomy  and  the 
earth sciences. In S. M. Glynn & R. Duit, Eds., Learning science in 
the  schools:  Research  reforming  practice  (pp.  155-177).  Mahwah, 
New Jersey: Lawrence Erlbaum Associates. 
Bethge, T. (1992). Vorstellungen von Schülerinnen und Schülern zu 
Begriffen  der  Atomphysik.  In  H.  Fischler,  Hrsg,  Quantenphysik  in 
der Schule (pp. 215-233). Kiel: IPN – Leibniz Institut für die Päda-
gogik der Naturwissenschaften. 
BLK (1997). Expertise „Steigerung der Effizienz des mathematisch-
naturwissenschaftlichen 
Bund-Länder-
Kommission 
(http://www.ipn.uni-
kiel.de/projekte/blk_prog/gutacht/gut_ub.htm). 
Diesterweg,  F.A.M.  (1935).  Wegweiser  zur  Bildung  für  deutsche 
Lehrer. Reprint in P. Heilmann (1909), Quellenbuch der Pädagogik. 
Leipzig: Dürrsche Buchhandlung.  
Driver,  R.  &  Scott,  P.  (1994).  Schülerinnen  und  Schüler  auf  dem 
Weg  zum  Teilchenmodell.  Naturwissenschaften  im  Unterricht  Phy-
sik 5, Ausgabe2/1994, 24-31. 
Duit,  R.  (1986a).  Wärmevorstellungen.  Naturwissenschaften  im 
Unterricht Physik/Chemie 34, Ausgabe 3/1986, 30-33. 
Duit  (1986b).  Energievorstellungen.  Naturwissenschaften  im  Unter-
richt Physik/Chemie 34, Ausgabe 3/1986, 7-9. 

Unterrichts“. 

Bonn: 

30 

 

Duit,  R.  (1992).  Teilchen-  und  Atomvorstellungen.  In  H.  Fischler, 
Hrsg., Quantenphysik in der Schule (pp. 201-214) Kiel: IPN – Leib-
niz Institut für die Pädagogik der Naturwissenschaften. 
Duit, Goldberg & Niedderer; Eds. (1992). Research in physics learn-
ing:  Theoretical  issues  and  empirical  studies.  Kiel:  IPN  –  Leibniz 
Institut für die Pädagogik der Naturwissenschaften. 
Duit, R. & Häußler, P. (1994). Learning and teaching energy. In P. 
Fensham, R. Gunston. & R. White, Eds., The content of science (pp. 
185-200). London: The Falmer Press. 
Duit, R. (1995). Zur Rolle der konstruktivistischen Sichtweise in der 
naturwissenschaftsdidaktischen Lehr- und Lernforschung. Zeitschrift 
für Pädagogik 41, 905-923 
Duit, R. & v. Rhöneck, Ch., Hrsg. (1996). Lernen in den Naturwis-
senschaften. Kiel: IPN – Leibniz Institut für die Pädagogik der Na-
turwissenschaften. 
Duit, R. & v. Rhöneck, Ch. (1998). Learning and understanding key 
concepts  in  electricity.  In  A.  Tiberghien,  E.  Jossem  &  J.  Barojas, 
Eds.,  Connecting  research  in  physics  education  (pp.  1-10).  Ohio: 
ICPE  Books  (published  on  the  internet:  http://www.physics.ohio-
state.edu/~jossem/ICPE/TOC.html). 
Duit,  R.  (1999).  Die  physikalische  Sicht  von  Wärme  und  Energie 
verstehen.  Naturwissenschaften  im  Unterricht  Physik  10,  Heft  53, 
10-12. 
Duit,  R.  &  v.  Rhöneck,  Ch.,  Hrsg.  (2000).  Ergebnisse  fachdidakti-
scher  und  psychologischer  Lehr-Lern-Forschung. Kiel: IPN – Leib-
niz Institut für die Pädagogik der Naturwissenschaften. 
Duit, R. & Komorek, M. (2000). Die eingeschränkte Vorhersagbar-
keit  chaotischer  Systeme  verstehen.  Der  Mathematische  und  Natur-
wissenschaftliche Unterricht 53, 94-103. 
Duit,  R.  (2002).  Bibliography:  Students’  and  teachers’  conceptions 
and science education. Kiel: IPN – Leibniz Institut für die Pädagogik 
der 
(www.ipn.uni-
kiel.de/publications/bibstcse). 
Fischler, H. & Lichtfeldt, M. (1992). Modern physics and students' 
conceptions. International Journal of Science Education, 14(2), 181-
190. 
Fischler, H. & Lichtfeldt, M. (1997). Teilchen und Atome. Modell-
bildung im Unterricht. Naturwissenschaften im Unterricht 8, Ausga-
be 5/1997, 4-8. 

Naturwissenschaften 

Literaturverzeichnis 

31 

Fritzsche,  K.  &  Duit,  R.  (2000).  Grundbegriffe  der  Wärmelehre  – 
aus Schülervorstellungen entwickelt. Naturwissenschaften im Unter-
richt Physik 11, Ausgabe 6/2000, 22-25. 
Galili,  I.  (1993).  Weight  and  gravity:  Teachers'  ambiguity  and  stu-
dents' confusion about the concepts. International Journal of Science 
Education 15, 149-162. 
Galili,  I.  &  Hazan,A.  (2000).  Learners’  knowledge in optics: Inter-
pretations,  structure  and  analysis.  International  Journal  of  Science 
Education, 22, 57-88. 
Gerdes, J. & Schecker, H. (1999). Der Force Conpect Inventory. Der 
Mathematische und Naturwissenschaftliche Unterricht, 52, 283-288. 
Gerstenmaier,  J.  &  Mandl,  H.  (1995).  Wissenserwerb  unter 
konstruktivistischer  Perspektive.  Zeitschrift  für  Pädagogik  41,  876-
888. Glasersfeld, E. v. (1993). Das Radikale in Piagets Konstruktivismus. 
In R. Duit & W. Gräber, Hrsg., Kognitive Entwicklung und Lernen 
der Naturwissenschaften (pp. 46-54). Kiel: IPN – Leibniz Institut für 
die Pädagogik der Naturwissenschaften. 
Grob,  K.,  v.  Rhöneck,  Ch.  &  Völker,  B.  (1993).  Die  Entwicklung 
von  Verstehensstrukturen  im  Anfangsunterricht  der  Elektrizitätsleh-
re.  Naturwissenschaften  im  Unterricht  Physik  4,  Ausgabe  3/1993, 
24-27. 
Gropengießer,  H.  (2001).  Didaktische  Rekonstruktion  des  Sehens. 
Oldenburg: Didaktisches Zentrum der Carl von Ossietzky Universi-
tät. 
Häußler, P., Bünder, W., Duit, R., Gräber, W. & Mayer, J. (1998). 
Naturwissenschaftsdidaktische  Forschung  –  Perspektiven  für  die 
Unterrichtspraxis. Kiel: IPN – Leibniz Institut für die Pädagogik der 
Naturwissenschaften. 
Heuer, D. & Wilhelm, T. (1997). Aristoteles siegt immer noch über 
Newton. Der Mathematische und Naturwissenschaftliche Unterricht, 
50, 280-285. 
Huster, S. (1996). Fehlvorstellungen 13- bis 14jähriger Schüler zum 
Begriff Druck. Physik in der Schule, 34(7/8), 257-261, 319-321. 
Jung,  W.  (1986).  Alltagsvorstellungen  und  das  Lernen  von  Physik 
und  Chemie.  Naturwissenschaften  im  Unterricht  Physk/Chemie  34, 
Ausgabe 3/1986, 2-6. 

32 

 

Jung,  W.  (1989).  Phänomenologisches  vs  physikalisches  optisches 
Schema als Interpretationsinstrumente bei Interviews. physica didac-
tica, 16(4), 35-46. 
Jung, W. (1993). Hilft die Entwicklungspsychologie dem Naturwis-
senschaftsdidaktiker?  In  R.  Duit  &  W.  Gräber,  Hrsg.,  Kognitive 
Entwicklung  und  Lernen  der  Naturwissenschaften  (pp.  86-108). 
Kiel: IPN – Leibniz Institut für die Pädagogik der Naturwissenschaf-
ten. 
Jung,  W.  (1998).  Physikspezifische  entwicklungspsychologische 
Konzepte. Zeitschrift für Didaktik der Naturwissenschaften, 4(1), 45-
49. 
Kattmann, U., Duit, R., Gropengießer & Komorek, M. (1997). Das 
Modell der didaktischen Rekonstruktion – Ein theoretischer Rahmen 
für naturwissenschaftsdidaktische Forschung und Entwicklung. Zeit-
schrift für Didaktik der Naturwissenschaften 3, Heft 3, 3-18.  
Kesidou,  S.,  Duit,  R.  &  Glynn,  S.  M.  (1995).  Conceptual develop-
ment in physics: Students' understanding of heat. In S. M. Glynn & 
R.  Duit,  Eds.,  Learning  science  in  the  schools:  Research  reforming 
practice  (pp.  179-198).  Mahwah,  New  Jersey:  Lawrence  Erlbaum 
Associates. 
Kircher, E. (1986). Vorstellungen über Atome. Naturwissenschaften 
im Unterricht Physik/Chemie 34, Ausgabe 3/1986, 34-37. 
Kircher, E. & Rohrer, H. (1993). Schülervorstellungen zum Magne-
tismus  in  der  Primarstufe.  Sachunterricht  und  Mathematik  in  der 
Primarstufe, 21, 336-342. 
Kircher, E., Girwidz, R. & Häußler, P. (2001). Physikdidaktik. Ber-
lin: Springer. 
Lichtfeldt,  M.  (1992a).  Schülervorstellungen  in  der  Quantenphysik 
und  ihre  möglichen  Veränderungen  durch  Unterricht.  Darmstadt: 
Westarp Wissenschaften. 
Lichtfeldt,  M.  (1992b).  Schülervorstellungen  als  Voraussetzung  für 
das Lernen von Quantenphyik. In H. Fischler, Hrsg., Quantenphysik 
in  der  Schule  (pp.  234-244).  Kiel:  IPN  –  Leibniz  Institut  für  die 
Pädagogik der Naturwissenschaften. 
Lijnse, P. L. (1990). Energy between the life-world of pupils and the 
world of physics. Science Education, 74, 571-583. 
Mc Comas; W.F. (1998). The nature of science in science education. 
Dordrecht: Kluwer Academic Publishers.  

Literaturverzeichnis 

33 

(1999).  Konstruktivistisch 

Möller,  K. 
orientierte  Lehr-
Lernprozessforschung  im  naturwissenschaftlich-technischen  Bereich 
des  Sachunterrichtes.  In  W.  Köhnlein,  B.  Marquardt-Mau,  &  H. 
Schreier, Hrsg., Vielperspektivisches Denken im Sachunterricht (pp. 
125-191). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. 
Nachtigall,  D.  (1986).  Vorstellungen  im  Bereich  der  Mechanik. 
Naturwissenschaften  im  Unterricht  Physik/Chemie  34,  Ausgabe 
3/1986, 16-20. 
Niedderer,  H. 
(1988).  Schülervorverständnis  und  historisch-
genetisches  Lernen  mit  Beispielen  aus  dem  Physikunterricht.  In  K. 
H. Wiebel, Hrsg., Zur Didaktik der Physik und Chemie. Vorträge auf 
der Tagung für Didaktik d. Physik/Chemie, September 1987 (pp. 76-
107). Nürnberg: Leuchtturm-Verlag, Alsbach. 
Nussbaum,  J.  (1998).  History  and  philosophy  of  science  and  the 
preparation for constructivist teaching: The case of particle theory. In 
J.  Mintzes,  J.  Wandersee  &  J.  Novak,  Eds.,  Teaching  science  for 
understanding (pp. 165-194). San Diego: Academic Press. 
Petri,  J.  &  Niedderer,  H.  (1998).  Die  Rolle  des  Weltbildes  beim 
Lernen vom Atomphysik - Eine Fallstudie zum Lernpfad eines Schü-
lers. Zeitschrift für Didaktik der Naturwissenschaften, 4(3), 3-18. 
Pfundt,  H.  (1981).  Das  Atom  -  letztes  Teilungsstueck  oder  erster 
Aufbaustein?  Zu  den  Vorstellungen,  die  sich  Schüler  vom  Aufbau 
der Stoffe machen. chimica didactica 7, 75-94. 
Pfundt, H. & Duit, H. (2001). Bibliographie – Alltagsvorstellungen 
und  naturwissenschaftlicher  Unterricht.  Kiel: IPN – Leibniz Institut 
für die Pädagogik der Naturwissenschaften. 
Posner,  G.  J.,  Strike,  K.  A.  ,  Hewson,  P.  W.  &  Gertzog,  W.  A. 
(1982). Accommodation of a scientific conception: Toward a theory 
of conceptual change. Science Education, 66, 211-227. 
Prenzel,  M.  &  Duit,  R.  (1999).  Ansatzpunkte  für  einen  besseren 
Unterricht.  Der  BLK-Modellversuch  „Steigerung  der  Effizienz  des 
mathematisch-naturwissenschaftlichen  Unterrichts“.  Naturwissen-
schaften im Unterricht Physik 10, Ausgabe 6/1999, 32-37. 
Psillos,  D.  &  Kariotoglou,  P.  (1999).  Teaching  fluids:  Intended 
knowledge  and  students´  actual  conceptual  evolution.  International 
Journal of Science Education 21, 17-38. 
Rennström, L. (1987). Pupils conceptions of matter. A phenomeno-
graphic approach. In J. Novak, Ed., Proceedings of the 2. Int. Semi-

34 

 

nar  "Misconceptions  and  Educational  Strategies  in  Science  and 
Mathematics", Vol. III (pp. 400-414). Ithaca: Cornell University. 
Rhöneck, v. Ch. (1986). Vorstellungen vom elektrischen Stromkreis 
und  zu  den  Begriffen  Strom,  Spannung  und  Widerstand.  Naturwis-
senschaften  im  Unterricht  Physik/Chemie  34,  Ausgabe  3/1986,  10-
14. 
Schecker, H. (1985). Das Schülerverständnis zur Mechanik. Bremen: 
Universität Bremen. 
Schecker,  H.  (1988).  Von  Aristoteles  bis  Newton  –  Der  Weg  zum 
physikalischen  Kraftbegriff.  Naturwissenschaften 
im  Unterricht 
Physik/Chemie 36, Ausgabe4/1988, 7-10. 
Schecker, H. & Niedderer, H. (1996). Contrastive teaching: A strat-
egy  to  promote  qualitative  conceptual  understanding  of  science.  In 
D. F. Treagust, R. Duit, & B. Fraser, Eds., Improving teaching and 
learning  in  science  and  mathematics  (pp.  141-151).  New  York: 
Teachers College Press. 
Shipstone, D. M., Rhöneck, C. von, Jung, W. , Kaerrquist, C. , Du-
pin, J. J. , Johsua, S. & Licht, P. (1988). A study of students' under-
standing of electricity in five European countries. International Jour-
nal of Science Education 10, 303-316. 
Schlichting,  H.J.  (1991).  Zwischen  common  sense  und  physikali-
scher Theorie – wissenschaftstheoretische Probleme beim Physikler-
nen. Der mathematisch-naturwissenschaftliche Unterricht 44, 74-80. 
Sneider,  C.  &  Ohadi,  M.  (1998).  Unraveling  students'  misconcep-
tions about the earth's shape and gravity. Science Education, 82, 265-
284. 
Tiberghien, A. (1980). Modes and conditions of learning - an exam-
ple:  The  learning  of  some  aspects  of  the  concept  of  heat. In W. F. 
Archenhold, R. Driver, A. Orton & C. Wood-Robinson Eds., Cogni-
tive development research in science and mathematics. Proceedings 
of  an  international  seminar  (pp.  288-309).  Leeds:  University  of 
Leeds. 
Viennot,  L.  (1998).  Experimental  facts  and  ways  of  reasoning  in 
thermodynamics: Learners' common approach. In A. Tiberghien, E. 
Jossem, & J. Barojas, J., Eds., Connecting research in physics educa-
tion.  Ohio: 
internet: 
http://www.physics.ohio-state.edu/~jossem/ICPE/TOC.html). 
Vosniadou, S. (1994). Capturing and modelling the process of con-
ceptual change. Learning and Instruction, 4(1), 45-69. 

ICPE  Books 

(published 

on 

the 

Literaturverzeichnis 

35 

Wagenschein,  M.  (1965).  Die  pädagogische  Dimension der Physik. 
Braunschweig: Westermann. 
Wagenschein, M. (1968). Verstehen Lehren. Weinheim: Beltz. 
Watzlawik, P. (1981). Die erfundene Wirklichkeit. München: Piper. 
Weinert, F.E. (1996). Der gute Lehrer, die gute Lehrerin im Spiegel 
der Wissenschaft – Was macht Lehrende wirksam und was führt zu 
ihrer Wirksamkeit? Beiträge zur Lehrerbildung, 14(2), 141-151. 
Wiesner,  H.  (1986).  Schülervorstellungen  und  Lernschwierigkeiten 
im  Bereich  der  Optik.  Naturwissenschaften  im  Unterricht  Phy-
sik/Chemie 34, Ausgabe 3/1986, 25-29. 
Wiesner,  H.  (1991).  Schwimmen  und  Sinken:  Ist  Piagets  Theorie 
noch  immer  eine  geeignete  Interpretationshilfe  für  Lernvorgaenge? 
Sachunterricht und Mathematik in der Primarstufe, 19(1), 2-7. 
Wiesner,  H.  (1993/1994).  Verbesserung  des  Lernerfolgs  im  Unter-
richt  über  Optik.  Physik  in  der  Schule  31,  137-139;  210-211;  304-
307; 333-337. Physik in der Schule 32, 51-57. 
Wiesner,  H.  (1994a).  Ein  neuer  Optikkurs  für  die  Sekundarstufe  I, 
der sich an Lernschwierigkeiten und Schülervorstellungen orientiert. 
Naturwissenschaften im Unterricht Physik 5, Ausgabe 2/1994, 7-15. 
Wiesner,  H.  (1994b).  Zum  Einführungsunterricht  in  die  Mechanik: 
Statisch  oder  dynamisch?  -  Fachmethodische  Überlegungen  und 
Unterrichtsversuche  zur  Reduzierung  von  Lernschwierigkeiten. 
Naturwissenschaften  im  Unterricht  Physik  5,  Ausgabe  2/1994  ,  16-
23. 
Wiesner,  H.  (1995).  Untersuchungen  zu  Lernschwierigkeiten  von 
Grundschülern  in  der  Elektrizitätslehre.  Sachunterricht  und  Mathe-
matik in der Primarstufe, 23(2), 50-58. 
Wiesner,  H.  (1996).  Verständnisse  von  Leistungskursschülern  über 
Quantenphysik  (2).  Ergebnisse  mündlicher  Befragungen.  Physik  in 
der Schule, 34, 136-140. 
Willand, H. & Mengeler, J. (1995). Lernen als Funktion des Vorwis-
sens. Sachunterricht und Mathematik in der Primarstufe, 23(1), 8-12. 
Wiser, M. & Carey, S. (1983). When heat and temperature were one. 
In D. Gentner & Stevens, A. L. (Ed.), Mental models (pp. 267-297). 
Hillsdale and London: Lawrence Erlbaum. 
Wodzinski, R. & Wiesner, H. (1994a). Verbesserung des Lernerfolgs 
im Untericht über Optik. Physik in der Schule 32, 13-19. 
Wodzinski, R. & Wiesner, H. . (1994b). Einführung in die Mechanik 

36 

 

über die Dynamik. Physik in der Schule 32, 164-169, 202-207, 331-
335  
Wodzinski,  R.  (1996).  Untersuchungen  von  Lernprozessen  beim 
Lernen  Newtonscher  Dynamik  im  Anfangsunterricht.  Münster:  Lit 
Verlag. 
Wodzinski, R. (1997). Wie man mit dem Druck unter Druck geraten 
kann. In Fachverband Didaktik der Physik der Deutschen Physikali-
schen Gesellschaft, Hrsg., Didaktik der Physik (pp. 316-321). Berlin: 
Technische  Universität  Berlin,  Institut  für  Fachdidaktik  Physik  und 
Lehrerbildung. 
Wiser,  M.  &  Carey,  S.  (1983).  When  heat  und  temperature  where 
one.  In  D.  Gentner  &  A.  Stevens,  Eds.,  Mental  models  (pp.  267-
297). Hillsdale: Lawrence Erlbaum. 
Wulf, P. & Euler, M. (1995). Ein Ton fliegt durch die Luft. Vorstel-
lungen von Primarstufenkindern zum Phänomenbereich Schall. Phy-
sik in der Schule 33, 254-260. 
 

