Anhang: Richtlinie zur Vergabe von Finanzmitteln 

  13

 

 

  14

I. Abschnitt: Allgemeines 

§ 1  Belege und Rechnungen 

(1) 

Es sind ausschließlich Ausgaben erstattungsfähig, für die ein Originalbeleg vorliegt. 

(2)  Handelt es sich um Warenlieferungen, ist, sofern möglich, der Rechnungsvermerk „Ware erhal-

ten“ aufzuführen. 

(3) 

(4) 

(5) 

Rechnungen müssen – um den gesetzlichen Bestimmungen zu genügen – folgende Angaben ent-
halten: 
a.  Name und Anschrift des Rechnungsstellers 
b.  Ausstellungsdatum 
c.  Rechnungsnummer 
d.  hinreichend bestimmte, handelsübliche Bezeichnung der Ware / Dienstleistung 
e.  Steuernummer oder Umsatzsteueridentifikationsnummer 
f.  Liefer- oder Leistungszeitpunkt 
g.  Angabe der Liefermenge oder Leistungsumfang 
h.  soweit Steuer ausgewiesen ist: Steuersatz, Steuerbetrag, Nettobetrag 
i.  soweit keine Steuer ausgewiesen ist: Hinweis auf die Steuerbefreiung 

1Belege und Rechnungen sind von den einreichungsberechtigten Organisationen beim Referat für 
Finanzen einzureichen. 2Auf Verlangen der Buchhaltung oder des Referats für Finanzen sind die 
Ausgaben zu erläutern, gegebenenfalls schriftlich. 3Im Falle einer Fachschaft mit eigener Finanz-
verantwortung sind die Belege bei der finanzverantwortlichen Person einzureichen. 

1Rechnungen,  bei  denen  ein  Skonto-Abzug  gewährt  wird,  sind  entweder  so  zeitnah  zuzuleiten, 
dass  sie  vom  Allgemeinen  Studierendenausschuss  unter  Einhaltung  der  Frist  beglichen  werden 
können, oder vom Antragssteller selber zu begleichen. 2Fallen unter Missachtung dieser Regelung 
höhere Kosten an, so werden diese von der Studierendenschaft oder der Fachschaft mit eigener 
Finanzverantwortung nicht erstattet. 

(6) 

Bei  Rechnungen  für  Drucksachen  (Flyer,  Plakate,  Zeitschriften,  Informationsmaterial,  Stickern 
oder sonstige Werbung) ist jeweils ein Belegexemplar mit einzureichen. 

§ 2  Fristen zur Einreichung 

(1) 

(2) 

1Das Haushaltsjahr beginnt am 1. April und endet am 31. März des folgenden Jahres.  2Nicht in 
Anspruch genommene Geldsummen von Initiativen, Autonomen Referaten und Fachschaften ohne 
eigene Finanzverantwortung werden nicht auf das kommende Haushaltsjahr übertragen und ver-
fallen. 

1Rechnungen sollen innerhalb von 6 Wochen eingereicht werden.  2Absolute Frist für die Einrei-
chung von Rechnungen ist ein Tag Mitte März des jeweiligen Jahres, damit die Rechnungen noch 
bis zum Jahresabschluss gebucht werden können. 3Das Referat für Finanzen gibt hierfür den ge-
nauen  Termin  bekannt.  4Nach  diesem  Termin  eingereichte  Rechnungen  können  frühestens  im 
nächsten Haushaltsjahr berücksichtigt werden. 

  15

§ 3  Richtlinie 

1Von den Vorgaben des 2. Abschnitts dieser Richtlinie kann für den Haushalt der Studierendenschaft mit 
der  Mehrheit  der  Mitglieder  des  Studierendenrates  abgewichen  werden.  2Fachschaften  mit  eigener  Fi-
nanzverantwortung können nur mit Zustimmung des Referats für Finanzen vom 2. Abschnitt abweichen. 

II. Abschnitt: Erstattungsfähige Positionen 

§ 4  Anschaffungen, Büromaterial, Geschäftsbedarf, Reisen, Vorträge 

(1) 

Erstattungsfähig sind: 
a.  Verbrauch, Büromaterial und Geschäftsbedarf (Papier, Stifte, Toner, etc.), 
b.  Periodika (Abonnements und eigene Zeitschriften), 
c.  Einkäufe für Frühstücke (max. 1 pro Semester und Organisation), 
d.  Neuanschaffungen, Instandsetzung und Instandhaltung von Inventar (PCs, Drucker, EDV-Zu-

behör, Softwareprogramme, Einrichtungsgegenstände), 

e.  Kaffeemaschinen,  Kühlschränke,  Mikrowellen,  Wasserkocher  und  die  entsprechenden  Ver-

pflegungskosten (Kaffee, Tee, Zucker, Milch, etc.), 

f.  Reisen von Mitgliedern des Allgemeinen Studierendenausschusses, der Autonomen Referate, 

des Präsidiums des Studierendenrates oder von Fachschaften, 

g.  Reisen  zu  Tagungen  von  Fachschaften  (Fachschaftsfahrten,  Bundes-  oder  Landesfachschaf-

tentagungen), 

h.  Zuschüsse  für  Bundes-  oder  Landesfachschaftentagungen,  die  an  der  Universität  Osnabrück 

ausgerichtet werden und 

i.  Kosten für die Abhaltung von Vorträgen. 

(2)  Nicht erstattungsfähig sind: 

a.  Verpflegungskosten, die nicht von den o.g. Ausnahmen erfasst werden, 
b.  Alkoholische Getränke, wenn sie nicht für Veranstaltungen gekauft werden, 
c.  Gegenstände, deren offensichtlicher Zweck die Verwendung zur Vorbereitung oder zum Aus-

schank von alkoholischen Getränken außerhalb von Veranstaltungen ist, 

d.  andere als die oben genannten Haushaltsgeräte, sofern nicht ein begründeter Ausnahmebedarf 

dargelegt wird, 

e.  Flyer oder Werbematerial für Veranstaltungen, bei denen die Veranstalter durch den Verkauf 

von Getränken oder ähnliches höhere Einnahmen als Ausgaben erzielen und 

f.  Druckerzeugnisse, bei denen der Erzeuger durch den Verkauf von Werbeflächen oder ähnli-

chem höhere Einnahmen als Ausgaben erzielt hat. 

§ 5  Einschränkung der Erstattungsfähigkeit 

(1) 

1Für  Reisen  zu  Tagungen  von  Fachschaften  dürfen  maximal  40%  des  Gesamtetats  einer  Fach-
schaft angesetzt werden. 2Die maximale Förderung bei Fachschaftsfahrten beträgt 30 € pro mitrei-
sender Person. 3Zur Abrechnung bedarf es neben Rechnungen in entsprechender Höhe einer Ko-
pie der Tagesordnung sowie einer Teilnehmerliste, die folgende Angaben enthalten muss: 
a.  Name, Vorname und Matrikelnummer 

  16

 

(2) 

(3) 

(4) 

b.  Anschrift und 
c.  Unterschrift. 
4Die in Satz 1 genannte Quote gilt für Reisen zu Fachschaftsfahrten, zu Landesfachschaftentagun-
gen und zu Bundesfachschaftentagungen. 

1Für Reisen von Mitgliedern des Allgemeinen Studierendenausschusses, des Präsidiums des Stu-
dierendenrates oder einer Fachschaft ist die günstigste Reisemöglichkeit zu wählen, die in Kombi-
nation mit dem Semesterticket möglich ist.  2Darüber hinausgehende Kosten haben die betreffen-
den Personen selbst zu tragen; in begründeten Ausnahmefällen kann hiervon nach vorheriger Ab-
sprache  abgewichen  werden.  3Reisekosten können nur erstattet werden, wenn die Reise mit der 
Erfüllung  der  Aufgaben  des  Referats  des  Allgemeinen  Studierendenausschusses,  der  Aufgaben 
des  Präsidiums  des  Studierendenrates  oder  der  Tätigkeit  für  die  Fachschaft  im  Sachzusammen-
hang stand. 4Die maximal erstattungsfähige Summe ist im jeweiligen Haushaltsplan festzusetzen. 

1Kosten für die Veranstaltung eines Vortrages werden erstattet, soweit der Vortrag mit dem Tätig-
keitsfeld des jeweiligen Organisators im Sachzusammenhang stand.  2Vorträge sind auf Honorar-
basis abzurechnen. 

1Werden Anschaffungen zur Inventarergänzung getätigt, so ist hierfür vor dem Kauf Rücksprache 
zu halten, wenn der Betrag von 200 € überschritten wird. 2Die Rücksprache erfolgt mit dem Refe-
rat für Finanzen oder mit der finanzverantwortlichen Person der Fachschaft mit eigener Finanz-
verantwortung. 3Rücksprache ist nicht zu halten, wenn: 
a.  die Fachschaften oder die Initiative diese Ausgabe bereits hinreichend in ihrem Haushaltsplan 

konkretisiert hat, 

b.  das autonome Referat damit nicht den ihm zustehenden Titel überziehen würde 
d.  diese Anschaffung auf Beschluss des Studierendenrates oder des Allgemeinen Studierenden-

ausschusses erfolgen soll. 

III. Abschnitt: Förderungen 

§ 6  Fachschaften 

(1) 

(2) 

Jede Fachschaft hat Anspruch auf eine jährliche Förderung aus dem Haushalt der Studierenden-
schaft, soweit die haushaltswirtschaftlichen Möglichkeiten dies zulassen. 

1Die  Förderung  besteht  pro  Haushaltsjahr  je  Fachschaft  aus  einem  Sockelbetrag  und  einem  be-
rechneten Betrag. 2Der berechnete Betrag berechnet sich aus 1,65 € pro Studierendem, welcher zur 
Wahl in der jeweiligen Fachschaft bei der letzten, regulären Wahl zu den Fachschaftsorganen be-
rechtigt war. 3Der Sockelbetrag berechnet sich aus 12.000 € dividiert durch die Anzahl der aktiven 
Fachschaften. 

§ 7 

Initiativen 

(1) 

(2) 

Initiativen sind Vereinigungen, in denen sich Studierende zur Erreichung eines bestimmten Ziels 
oder Zwecks zusammengeschlossen haben und die durch den Studierendenrat als Förderungswür-
dig anerkannt wurden. 

1Der Gesamtbetrag, welcher einer Initiative für ein Haushaltsjahr an Förderung zusteht ergibt sich 
aus ihrem Antrag an den Studierendenrat.  2Im ersten Förderungsjahr darf der Gesamtbetrag der 
Förderung 400 € nicht überschreiten.  3Der Studierendenrat kann von Satz 2 mit der Zweidrittel-
mehrheit seiner Mitglieder abweichen. 

  17

§ 8  Hochschulgruppen 

(1)  Hochschulgruppen sind Vereinigung, in denen sich Studierende zur gemeinsamen Verfolgung po-

litischer Ziele in den Organen der Studierendenschaft zusammengeschlossen haben. 

(2)  Der  Gesamtbetrag,  welcher  einer  Hochschulgruppe  im  Rahmen  der  haushaltswirtschaftlichen 
Möglichkeiten in einem Haushaltsjahr zur Verfügung steht, berechnet sich aus einem Sockelbetrag 
in Höhe von 200 € und 20 € je Sitz der Hochschulgruppe im Studierendenrat. 

IV. Abschnitt: Darlehen und Aufwandsentschädigungen 

§ 9  Darlehen 

(1) 

(2) 

(3) 

Studierende  in  Notsituationen  können  beim  Allgemeinen  Studierendenausschuss  ein  zinsloses 
Notdarlehen in Höhe von maximal 500 € beantragen. 

1Die Vergabe der Darlehen obliegt dem Referat für Finanzen. 2Es führt mit der oder dem Studie-
renden ein vertrauliches Gespräch; soweit das Referat nur aus einem Mitglied besteht, erfolgt das 
Gespräch im Beisein eines weiteren Mitglied des Allgemeinen Studierendenausschusses. 3In die-
sem Gespräch legt die oder der Studierende seine Notsituation dar und wird vom Referat für Fi-
nanzen über die Modalitäten des Darlehensvertrages aufgeklärt. 

1Die Rückzahlung des Darlehens erfolgt in der Regel in monatlichen Raten von je 50 €, in beson-
deren Ausnahmefällen kann eine geringere Rate vereinbart werden. 2Die monatliche Mindestrate 
beträgt 25 €. 

(4)  Die Gesamtsumme für an Studierende auszuzahlende Darlehen ist im entsprechenden Haushaltsti-

tel gedeckelt. 

§ 10  Pauschalierte Aufwandsentschädigungen 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

Jedes  Mitglied  des  Allgemeinen  Studierendenausschusses  erhält  eine  pauschalierte,  monatliche 
Aufwandsentschädigung in Höhe von 165 €. 

1Das  Präsidium  des  Studierendenrates  erhält  für  Vorbereitung  und  Abhaltung  einer  Sitzung  des 
Studierendenrats eine pauschale Aufwandsentschädigung von 75 € je Sitzung. 2Die Aufwandsent-
schädigung wird der Präsidentin oder dem Präsidenten des Studierendenrats nach der jeweiligen 
Sitzung auf Antrag erstattet. 3Über die Aufteilung trifft das Präsidium interne Absprachen. 

1Die Mitglieder der Wahlorgane zu den regulären Wahlen im Januar/Februar erhalten eine pau-
schalierte, einmalige Aufwandsentschädigung in Höhe von 150 € je Legislaturperiode. 2Die Auf-
wandsentschädigung wird der Wahlleiterin oder dem Wahlleiter nach Abschluss der Wahlen auf 
Antrag  erstattet.  3Über  die  Aufteilung  der  Aufwandsentschädigung  treffen  die  Mitglieder  der 
Wahlorgane interne Absprachen. 

Jedes Mitglied eines autonomen Referats erhält eine pauschalierte monatliche Aufwandsentschädi-
gung in Höhe von 70 €. 

1Die  Mitglieder  des  für  die  Ausführung  von  Beschlüssen  zuständigen  Organs  einer  Fachschaft 
können, wenn dies im Haushaltsplan der Fachschaft vorgesehen ist, eine pauschalierte, monatliche 
Aufwandsentschädigung in Höhe von 30 € erhalten; Vorsitzende und Stellvertreter 35 €. 2Die fi-
nanzverantwortlichen  Personen  einer  Fachschaft  mit  eigener  Finanzverantwortung  erhalten,  so-
weit  sich  die  Fachschaft  hierzu  entschließt,  eine  pauschalierte,  monatliche  Aufwandsentschädi-
gung in Höhe von 50 €. 

  18

(6) 

1Soweit  Personen  nach  Abs. 5  keine pauschalierte Aufwandsentschädigung erhalten, können sie 
Ersatz ihrer Aufwendungen verlangen.  2Die Höhe der Aufwendungen sind durch Beleg nachzu-
weisen. 

(7)  Die  gesamte  Höhe  der  an  eine  Person  gezahlten,  jährlichen,  nichtpauschalierten  Aufwandsent-
jährliche  Gesamthöhe  pauschalierten  Aufwandsentschädigungen 

schädigungen  darf  die 
gem. Abs. 5 nicht übersteigen. 

(8) 

§ 48 Abs. 1 S. 4 der Satzung der Studierendenschaft ist ohne Einschränkung gültig. 

ANLAGE 1 

  19

 
 

 

ANLAGE 2 

  20

 
 

 

