Institut für Sport und Bewegungswissenschaften 

Arbeitsbereich Sport und Gesellschaft 
Willkommen  

zum projektorientierten Vertiefungsseminar 
„Aktuelle Fragen Sport und Gesellschaft“ 

 
 
 
 
 
 
 

10. Datenauswertung und  

Hinweise zur Projektpräsentation 

Prof. Dr. Ahmet Derecik 

08.01.2015 

2 
2 

Ablauf 
1. Stand der Auswertung 
2. Klären von offenen Fragen/Hinweise zur 

Datenauswertung 

3. Hinweise zur Projektpräsentation 
4. Bedeutung von Feedback und Feedbackregeln 
5. Beobachtungskriterien für Feedback 

4 

1. Stand der Auswertung 

5 

2.  

Klären von offenen 
Fragen/Hinweise zur 
Datenauswertung 

6 

Normativität – Zugrunde liegende Werturteile 
 Jeder Mensch hat die Neigung, Sachverhalte nicht zur 
Kenntnis zu nehmen, die die eigene Bewertungen und 
Urteile in Frage stellen 

 wertfreie Erhebung und Ergebnisdarstellung – d.h. z.B. 
keine Suggestivfragen in Interviews oder interpretative 

Darstellung der Ergebnisse! ⟹ Nachvollziehbare 

Darstellung und Verknüpfung der Aussagen mit 
eigenen Worten erlaubt und erwünscht! 

Wissenschaftlicher Umgang mit Normativität: 

Trennung von der Darstellung wissenschaftlicher Erkenntnisse und  
daraus hervorgehenden wissenschaftlich reflektierten Werturteilen 

7 

3. Hinweise zur 

Projektpräsentation 

8 

Allgemeiner Aufbau einer Projektpräsentation 

 Titelfolie: konkreten Titel des Projektthemas aufführen 
 Besonders schön wäre ein Aufhänger, z.B. durch Bild, 

Karikatur, Zitat usw.  

 Theorie: konkrete Überschriften für die Theorie wählen und 

roten Faden beachten (Aufbau des Projektberichts)! 

 Fragestellung 
 Untersuchungskonzeption 
 Untersuchungsergebnisse 
 Fazit und Ausblick 

9 

Aufbau zur Diskussion der Projektergebnisse 

 Titelfolie: konkreten Titel des Teilprojektes aufführen 
 Besonders schön wäre ein Aufhänger, z.B. durch Bild, 

Karikatur, Zitat usw.  

 Theorie zum Teilprojekt: konkrete Überschriften für die 

Teilaspekte der Theorie wählen und roten Faden beachten 
(Aufbau des Teilprojektes)! 

 Untersuchungsergebnisse zum Teilprojekt (ähnlicher 

 Zusammenfassende Diskussion (Abgleichen der Theorie zu 

Aufbau zur Theorie) 

den empirischen Ergebnissen ⟹ 2. Schleife) 

Empirisches Arbeiten 

Ausgangslage/Problemstellung 

Theoretische Grundlagen 

Zusammenfassung der Fragestellung 

Untersuchungskonzeption 

Untersuchungsergebnisse 

Zusammenfassende Diskussion 

Ausblick  

10 

Neuber, 2000 

11 

Noch ein paar weitere wichtige Hinweise zur 
Projektpräsentation 
 Quellenangaben einfügen, z.B. unten rechts oder links und 

unter Umständen hinter die Spiegelstriche 

 Bilder oder ähnliches lockern die Folien 
 Ansprechende Größe der Schrift und einheitlich gestalten 
 Animation der jeweiligen Punkte einzeln oder in Blöcken 
 Evtl. Zwischenfolien (mit Bildern) nutzen zur Visualisierung 

des folgenden Gliederungspunktes 

 Formale Fehler (z.B. Rechtschreibung, Klammern 

vergessen usw.) in der Präsentation vermeiden 

 Überlegen welche Folien kurz gehalten werden und welche 

Punkte intensiver vorgestellt und hervorgehoben werden! 

12 

Weitere wichtige Infos zur Projektpräsentation 

 ppt. Vorlage Uni Osnabrück benutzen (siehe stud.ip)  
 Abgabe der gesamten Präsentation bis ... per mail 
 im Dokumentnamen stets den Projekttitel angeben!!! 

13 

4. Bedeutung von Feedback  

und Feedbackregeln 

14 

Bedeutung von Feedback 

 Rückmeldungen spielen in Seminaren eine große Rolle 

für den Lernprozess 

 In Auswertungsgesprächen (in denen Rückmeldungen 

gegeben werden) erfahren wir: 
 

a) Wie wirke ich auf andere? 

b) Was sind meine Stärken und wo kann ich mich noch 

entwickeln? 

15 

Feedbackregeln (Feedback-Geber) 

 Beschränke dich auf den für dich wichtigsten 

Aspekt und vermeide Wiederholungen 

 Sprich per ICH, nicht per Man, Wir oder ES 

 Mache deutlich, was du als Person wahrnimmst, fühlst, denkst 

oder vermutest („Mir hat gefallen, dass…“) 

 Vermeide Verallgemeinerungen, werde konkret 

 Es hilft dem Angesprochenen wenig, wenn du nur sagst „das war 

gut oder schlecht“. Füge so konkret wie möglich Begründungen 
bzw. Verbesserungsvorschläge an („Ich konnte nicht folgen, 
weil…“) 

Feedbackregeln (Feedback-Geber) 

16 

 Betone nicht Defizite, sondern zeige 

Entwicklungsmöglichkeiten auf  
 Um Handlungsmöglichkeiten anderer zu erweitern betone in 

deinem Feedback Verbesserungsvorschläge und 
Entwicklungsmöglichkeiten („Du könntest noch … verbessern, 
indem Du…“) 

 Gebe dann Feedback wenn der Empfänger dafür 

bereit ist 
 Spreche erst dann mit dem Feedback-Nehmer, wenn er/sie nicht 
mehr mit anderen Dingen beschäftigt ist bzw. achte darauf, dass 
er/sie ruhig zuhören kann. 

Feedbackregeln (Feedback-Nehmer) 

17 

 Fasse Kritik nicht als Kritik an deiner Person auf 
 Sollte dich die Kritik von anderen einmal ärgern, konzentriere dich 
darauf, was davon für dich und dein Lernen wertvoll sein könnte. 
Der Wert deiner Person wird niemals in Frage gestellt 
 Höre aufmerksam zu und lass den Geber 

ausreden (vermeide die unmittelbare 
Rechtfertigung)  
 Oft entwickelt sich aus Rückmeldungen ein Ping-Pong von 

Aussagen und eine sofortige Reaktion des Angesprochenen. Das 
Feedback erreicht den Angesprochenen nicht, wodurch keine 
Entwicklung bzw. kein Lernen stattfindet 

Feedbackregeln (Feedback-Nehmer) 

18 

 Frage nach, wenn du etwas nicht verstanden hast 
 Ziehe für dich Schlüsse und teile sie dem Geber 

evtl. mit  
 Was war dir neu, was hast du bisher so nicht bedacht, was hast 

du aus den Rückmeldungen gelernt und was möchtest du 
zukünftig berücksichtigen? 

19 

5. Beobachtungskriterien  

für Feedback 

Aufbau und Struktur der Projektpräsentation 

20 

Fachliche Qualität der Projektpräsentation 

21 

22 

Vortragsweise und Medieneinsatz  

bei der Projektpräsentation 

Präsentationsregeln zur Vortragsweise als Hilfe nutzen 

(siehe stud.ip) 

23 

24 

Thema der nächsten Einheit 

Diskussion Teilprojekte I & II 

