Kontraktualismus II

Fragen zu John Rawls: „Eine Theorie der Gerechtigkeit“ (Auszüge)

1. Was ist die Funktion des Gesellschaftsvertrages?

Die Funktion des Gesellschaftsvertrages bezieht sich auf die grundlegende Struktur der 
Gesellschaft, welche auf Grund der Theorie der Gerechtigkeit als Fairness basiert. Diese 
besagt, dass es sich um Grundsätze handle, welche von vernunftbegabten Menschen 
bestimmt seien die aus eigenem Interesse an der Gleichberechtigung und Freiheit 
hervorgehen. 

2. Wer sind die Vertragspartner und was regelt der Vertrag im Einzelnen?

Es gelten all die als Vertragspartner, welche dem Urzustand entspringen und den Vertrag 
befürwortet haben. Die Menschen schließen sich zur Gesellschaft zusammen und arbeiten 
eine Gerechtigkeitsvorstellung heraus, welche als allgemeingültig gilt und die Interessen des
einzelnen Individuums berücksichtigt.  

3. Wie beschreibt Rawls den Urzustand und was ist damit gemeint, dass er die Menschen in 

diesem Zustand als „gleich“ bezeichnet?

Der Urzustand könnte hier nach Rawls auch als Ausgangszustand bezeichnet werden, 
welcher gewährleistet, dass es bereits gewisse Strukturen gibt, auch wenn nicht viele, 
welche jedoch eine Ordnung unter den Menschen schaffen, sodass das Zusammenleben 
funktionieren kann. Dabei sei jeder Mensch gleich, da es keine weiteren Strukturen gäbe, 
welche die Menschen in Klassen aufteile und ihnen beispielsweise höhere Postionen 
zuschreibe.

4. Was beinhaltet der Begriff des „Schleier des Nicht-Wissens“ und welche Funktion 

übernimmt er in Rawls Theorie (d.h. weshalb führt Rawls ihn ein)?

Der Schleier des Nicht-Wissens gewährleistet, dass keine Interessenskonflikte zwischen den 
Menschen entstehen, da sich keiner eine Gerechtigkeit innerhalb der Gesellschaft vorstellen 
kann und sich somit auch niemand seine Position in der Gesellschaft ausmalt oder die 
Interessen von anderen seinen gegenüberstellt. 

5. Wie begründet Rawls seinen Begriff der „Gerechtigkeit als Fairness“?

6. Wie lauten die beiden Gerechtigkeitsgrundsätze, auf die sich Personen im Urzustand hinter 

dem Schleier des Nichtwissens gemäss Rawls einigen würden?

Sie würden sich zum einen auf die Umsetzung von Gleichheit und  den Grundrechten und  
Pflichten stützen und zum anderen auf eine faire Machtverteilung und die Beseitigung von 
wirtschaftlichen Ungleichheiten. Es könne jedoch eine Ausnahme bei der Machtverteilung 
geben, wenn dadurch gewährleistet würde, dass die Gesellschaft beziehungsweise die 
schwächsten der Gesellschaft einen Vorteil daraus ziehen können und die Gesellschaft 
dadurch mehr ins Gleichgewicht käme. 

7. Welche Argumente bringt Rawls gegen das Nutzenprinzip des Utilitarismus vor?

Das Nutzenprinzip sei im Ausgangszustand nicht möglich, da niemand einen Verlust an 
seiner Lebensqualität akzeptieren wollen würde nur damit die Gesamtheit der Gesellschaft 
zufriedener mit ihrem Leben sein könne. Zudem würde die Gesellschaft des 
Ausgangszustandes eher bevorzugen in einer Wechselwirkung zueinander Gutes zu tun, 
damit das Wohlergehen aller erreicht werden könne.

