«Karolingische Renaissance»             Seminar UOS     SS2016     Historische Theologie 

Zimmer 

Franken und Sachsen: ein Religionskrieg und eine Erkenntnis 

Bonifatius/Wynfrid  (672/675–5.6.754)  wollte  aus  der  von  den  Interessen  des 
grundbesitzenden  Adels  beherrschten  Staatskirche  eine  romverbundene  Lan-
deskirche machen.2 

Zusammen  mit  Karlmann  (und  Pippin  III.?):  21.4.742  Concilium  Germanicum 
mit  dem  Ziel,  einen  Metropolitanverband  zu  gründen  (Erz-  und  Suffraganbis-
tümer); Widerstand vor allem der westfränkischen Bischöfe. 

743  Konzil  von  Soissons:  Kompromiss  Karlmanns  und  Pippins  mit  den  fränki-
schen Adelskirchen 

751 Pippins Königswahl in Soissons. Pippin III. arbeitet bei der Reform der Kir-
chenstruktur eng zusammen mit Chrodegang v. Metz und Fulrad v. Saint-Denis. 

779 Kapitular von Herstal, u. a. zur Sicherung des Vermögens Adliger vermittels 
Kirchenlehen. 

782  Capitulatio  für  Sachsen  strukturiert  das  Land  administrativ  kirchlich.  Die 
Sachsen stoßen sich insbesondere am Kirchenzehnt; daher sind auch die Plün-
derungen kirchlicher Güter in den Aufständen zu erklären. Das einfache Volk ist 
kaum für das Christentum zu begeistern. 

789 Admonitio generalis: Kirche und Gesellschaft sollen aktiv gestaltet werden. 
Ab dieser Zeit bekommen Dienste und Ämter eine wachsende Bedeutung.  

793 Sachsenaufstand 

Die  Karolinger  erkennen:  Die  Folgen  des  Krieges  müssen  in  den  Blick  genom-
men  werden.  Ziel  ist  ein  ohne  Gewalt  regierbares  geeintes  Volk.  Derselbe 
Glaube  sollte  zum  einigenden  Band  werden  →  nur  als  Christen  konnten  die 
Sachsen friedlich neben und mit den Franken existieren. 

797 Capitulare Saxonum ersetzt ursprünglich vorgesehene Todesstrafen durch 
Geldstrafen,  konzediert  sächsisches  Recht,  Gleichstellung  der  Sachsen  mit 
anderen Völkern im Frankenreich.  

802/803 Lex Saxonum gesteht den Sachsen ein Gewohnheitsrecht zu. Die Karo-
linger stärken durch ihre Politik faktisch den herrschenden sächsischen Adel. 

                                                           
2 Vgl. Lutz E. von Padberg, Christianisierung im Mittelalter, Darmstadt 2006, 67. 

