Einführung in die Ethik (Grundmodul), WS 2014/15 

Die folgenden Fragen dienen der Unterstützung der Textlektüre sowie der 
Vorbereitung auf die Sitzung und auf die Klausur.  

Lesen Sie sie aufmerksam durch und machen Sie sich während der Textlektüre 
Notizen zu den einzelnen Fragen. Bringen Sie Ihre Notizen mit in die Sitzung 
und ins Tutorat. 

Notieren Sie sich auch, wenn Sie im Text etwas nicht verstehen, und fragen Sie 
in der Sitzung oder im Tutorat nach. 

Utilitarismus III 

Fragen zum Text von Peter Singer: „Hunger, Wohlstand und Moral“ 

1. Welches Ziel verfolgt Peter Singer mit seinem Text? 

Singers Text ist ein Appell ans Gewissen. Die Wohlstandsgesellschaft soll wohltätig 
sein und ärmeren Leuten helfen. Er zeigt das Moralsystem auf und jeder sollte 
minimal etwas dafür tun. 

2. Wofür steht das Teich-Beispiel? 

Das Teich-Beispiel steht dafür, dass wenn man in der Lage ist, etwas Schlechtes zu 
verhindern, ohne dabei etwas von moralischer Bedeutung zu opfer, sollten wir es 
tun. 

3. Rekonstruiere Singers zentrales Argument. Wie genau lauten die Prämissen, 

was ist die Konklusion? 

P1:Leiden, Tod aufgrund von Nahrungsmittelmangel, Obdachlosigkeit und 
medizinischer Unterversorgung sind etwas schlechtes. 

P2:Wenn es in unserer Macht steht, etwas Schlechtes zu verhindern,ohne dabei was 
von moralischer Bedeutung zu opfern, sollten wir dies, moralisch gesehen, tun. 

K:Die Wohlstandsgesellschaft soll wohltätig sein und ärmeren Leuten helfen. Er 
zeigt das Moralsystem auf und jeder sollte minimal etwas dafür tun. 

Einführung in die Ethik (Grundmodul), WS 2014/15 

      4. zu welchem Grad sind wir gemäss Singer verpflichtet, Hilfe zu leisten, und      
 

wie begründet er diesen Umfang unserer Hilfspflicht? 

Wir sind verpflichtet bis wir etwas von moralischer Bedeutung opfern. Die 
Begründung die Singer nennt ist, dass solange man helfen kann, sollte man es tun. 

  

5.Ist Peter Singers Annahme, dass räumliche Distanz moralisch irrelevant ist, Ihrer 
Ansicht nach plausibel? Wenn nein, warum nicht, wenn ja, inwiefern? 

Ja, weil Menschen wegen ihrer Distanz nicht Diskriminieren darf. 

6.Weshalb hat für Singer die Anzahl der Personen, die die Möglichkeit zu helfen 
haben,keinen Einfluss auf die moralische Hilfspflicht des Einzelnen? 

Weil wenn jeder tut, was er tun sollte, wird das Ergebnis nicht so gut ausfallen, wie 
wenn jeder etwas weniger täte, als er tun sollte, oder wenn nur einige täten, was 
sie tun sollten.

