 
 

PHBern – Einführung ins Berufsfeld; Beobachten im Unterricht (Wa) 

1 
 

Beobachten im Unterricht 

 
 
1.   Einführung 
Die vorliegenden Unterlagen sind als Hilfe und Anregung gedacht, Unterricht im Einführungspraktikum 
gezielt zu beobachten und in einer Semesterarbeit von 2-4 Seiten festzuhalten. Sie ergänzen jene zur 
sozialen  Wahrnehmung  (z.B.  Wahrnehmungsverzerrungen)  aus  der  Pädagogischen  Psychologie  und 
jene zur Forschung. Schwergewichtig geht es hier um Beobachten im Schulalltag.  
 
Definitionselemente von Beobachten 
Beobachten hebt sich von der ungebundenen und lediglich kenntnisnehmenden Wahrnehmung durch 
folgende Merkmale ab: 
- 
- 
- 

„Sie ist aufmerksame, gerichtete Wahrnehmung;  
sie bedient sich dabei eindeutig beschriebener Methoden 
sie bezieht sich auf ‚Vorgänge an Gegenständen, Ereignissen und Mitmenschen’ (dtv Wörterbuch 
der Psychologie), die in Abhängigkeit von ganz bestimmten, also auch beschreibbaren Situationen 
betrachtet werden;  
die Beobachtungsergebnisse werden in geeigneter Weise festgehalten;  
die Beobachtung ist immer von der Absicht geleitet, eine neue Erkenntnis zu gewinnen, meistens 
mit dem Zweck einer praktischen Nutzanwendung“ (Köck 19933, Seiten 36/7 ).  

- 
- 

 
Aufbau des Dokuments 
Zur  praktischen  Verwendung  der  Unterlagen  werden  wichtige  Stationen  auf  dem  Weg  zu 
Beobachtungsergebnissen skizziert und begründet. Dabei wird uns die folgende Problemsituation des 
Jugendlichen X begleiten: Warum versagt der sonst gute Schüler X im offenen Unterricht?  
Als  Beispiel  eines  Beobachtungsberichts  finden  Sie  im  Anhang  die  Arbeit  einer  Studentin  aus  dem 
Einführungspraktikum.  Diese  Arbeit  skizziert  eine  Möglichkeit,  Theorie  und  Praxis  miteinander  zu 
verbinden.  Es  sind  Alternativen  dazu  denkbar,  insbesondere  was  die  Durchführung  der  Erkundung 
betrifft. Wichtig bleibt das Invariante: Immer geht es darum, Schritte in Richtung ‚Reflexive Praxis’ zu 
tun.  
 
Kompetenzen 
Auf  das  Ganze  der  Ausbildung  betrachtet,  will  der  Kurs  einen  kleinen  Beitrag  zur  Ausbildung 
professioneller Fähigkeiten von Lehrpersonen leisten: Er unterstützt die Diagnosefähigkeit (sehen, was 
sich im Unterricht ereignet und angepasste Massnahmen treffen), die Fähigkeit den eigenen Unterricht 
weiter zu entwickeln und das Einübung eines forschenden Habitus. 
 
Literatur 
-  Grell, Jochen; Grell, Monika: Unterrichtsrezepte. Weinheim und Basel: Beltz Verlag 1990. 
-  Gloor/Wanzenried: Kursunterlagen (Jahr unbekannt) 
-  Hobmair et. al (1995) Psychologie. Köln: Stam Verlag 
- 
- 

Köck, P. (19933,) Praxis der Beobachtung. Donauwörth: Auer 
Thomae,  H.  in  Probst  E.  (1976;  Hrsg.)  Beobachtung  und  Beurteilung  von  Kindern  und 
Jugendlichen. Basel: S. Karger).  
Spinner, Helmut, F. in Krings, H. (1974; Hrsg.) Handbuch philosophischer Grundbegriffe., Band 5,  
Theorie p. 1496). München: Kösel, 

- 
- 
 
 
 
 

PHBern – Einführung ins Berufsfeld; Beobachten im Unterricht (Wa) 

 
2.   Wie kommen wir zu ‚guten’ Daten? (Problemstellung) 
 
Die nachfolgenden Dokumente über Schülerinnen und Schüler finden sich bei H. Thomae (1976).  
 
2.1 Ausschnitte aus dem Bericht zu Schüler A 
„sehr sorgfältiger Arbeiter, macht alles sehr genau“ 
.
„ein durchtriebener Kerl, er sieht wohl, dass es darauf ankommt, reisst sich zusammen“. 
„versteckter Charakter.“ 
„der Junge hat es schwer im Leben, lässt sich leicht entmutigen.“ 
„nicht ausdauernd, zuletzt ziemlich unordentlich. Müsste an Ordnung gewöhnt werden.“ 
„sehr unruhig und ablenkbar.“ 
„hat sich ganz in der Gewalt, geht nicht recht aus sich heraus. Ich würde ihm nicht recht trauen.“ 
 
 
2.2 Bericht zur Schülerin B 
„Das  Kind  ist mittelmässig  begabt.  Die  Leistungen  sind  jedoch  wegen  ihrer  unglaublichen 
Verträumtheit und Versonnenheit beim Unterricht sowie der grossen Willensschwäche der Schülerin 
sehr mässig, ja mitunter kaum ausreichend. Die Willensschwäche, gegen die ich von Anfang an 
ankämpfte, äusserte sich in breitem Wegstrecken von Armen und Beinen auf ihrem Platz. Dazu fielen 
mir die stark heruntergezogenen Mundwinkel immer sehr unangenehm auf,so dass ich dem Kinde nie 
recht traute und schon länger nach einer Ursache suchte. Auffiel sodann der stechende Blick, das 
oppositionelle Gebaren bei Ermahnung meinerseis sowie das unmotivierte Grinsen das sie an den 
Tag legte. Einer Kollegin fielen bei einem Blick in die Klasse Blick und Grinsen der betreffenden 
Schülerin sofort unangenehm auf. Eine rege Fanasie habe ich bisher nicht beobachtet bei der 
Schülerin. Merkfähigkeit und Beobachtungsfähigkeit sind gut. Wie bei den willensschwachen 
Menschen habe ich eine Gutmütigkeit ihren Klassenkameradinnen und ihrer Umgebung gegenüber 
festgestellt. Charakterlich ist mir K. immer höchst unbeständig und zuverlässig vorgekommen.“ 
 
 
2.3 Bericht zum freien Spiel des Kindergartenkindes C (5 jähriger Knabe) 
 
9.04  Kommt herein – geht an den Tisch – nimmt die Häuserkasten auf den Boden – packt ihn aus. 
 
9.05  Sieht den Leiterwagen stehen – sagt: “Ich möchte’ den Wagen!“ –zieht ihn zu sich heran – 

t

t

 

 

,

 
zieht ihn kurz hinter sich her – lässt ihn gleich wieder stehen – packt weiter den Häuserkasten
aus  
 

.

9.06  Geht er zum Tisch: “Ist noch etwas hier?“ –holt sich das Auto vom Tisch auf den Boden – 

lässt seine Räder rollen – lässt es wieder stehen. 
 

 
9.07  Fragt er: „Ist noch was im Schrank?“ – „Nein!“ – nimmt sich wiede den Häuserkasten her – 

r

holt die kleine Eisenbahn heraus – „kettelt (wie er sagt) die Wagen aneinander – lässt sie 
wieder stehen.  
 

9.08  Nimmt er sich das Holzauto – belädt es mit Geschirr aus dem Häuserkasten .- stellt es dann 

wieder beiseie.  
 

t

2 
 

9.09  Kommt er zu mir – zeigt mir die Eisenbahn, die er „zusammengekettelt“ hat – nimmt sie sich 
wieder auf den Boden – lässt sie dort „ tsch-tschtsch...“ hin- und herfahren – lässt sie gleich 
wieder stehen – kramt im Häuserkasten herum – holt die Hexe heaus – besieht sie sich – 
legt sie wiede zurück.  

-

r

r

 
Auftrag:  
(1) 

(2) 
(3) 
(4) 

Beurteilen Sie die verschiedenen schriftlichen Dokumente einzeln und im Vergleich! Belegen Sie ihre 
Urteile mit Stellen aus den Dokumenten! (In der Wahl der Gesichtspunkte sind sie frei!) 
Begründen Sie die Wahl Ihrer Gesichtspunkte! 
Welche Anforderungen an Berichte stellen Sie?  
Machen Sie sich Überlegungen über Schritte zu zuverlässigen Berichten! 

3 
 

3

PHBern – Einführung ins Berufsfeld; Beobachten im Unterricht (Wa) 

Beispiel:

4

gehören die 

1

2

Einschränkung

auf

Gesichtspunkte

ev. zuerst

freies 

Beobachten

ohne 

Entscheidung:
Aspekte des 

 

Kontextes sind näher 
zu untersuchen. Dazu 

erste vorläufige 

Hypothesen

oder  Intuitionen
zu möglichen 

die im Kontext / Umfeld liegen? 

ein Problem, eine Frage, 
ein Gefühl, ein Interesse

Ursachen zu Grunde 
oder sind es Gründe, 

Ausgangslage, 
Ausgangssituation
(in der Regel)

Lehrperson und die 
Mitschülerinnen und 
Mitschüler und ihr 
Feebackverhalten

Liegen dem Versagen von X

Globale Abklärung:
schwergewichtig 

motivationale oder kognitive 

Einschränkung der
Gesichtspunkte
Problemstellung
Fragestellung
z.B. auf Kontext

Was sind Gründe dafür,
dass X, der ein guter 
Schüler ist, im offenen 
Unterricht versagt?

Nach Möglichkeit stets die ‚gesamte Wirklichkeit‘ eines Kindes mitbedenken:
- seine Entwicklung, sein Entwicklungsstand
- seine Herkunft
- seine Integration in der Klasse  (.....)

 
3.   Schritte auf dem Weg zu ‚guten’ Daten; Übersicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Entscheiden: 
In welcher Form 
will ich die Daten 
erheben?  Wie 
verhalte ich mich? 

Festhalten der Daten
- Protokoll
- Rating 
- standartisierte Bögen

Ist das Verfahren angemessen?
Kann das gewählte Verfahren 
gültige Ergebnisse bringen? 

Mit welchen Verfahren 

Entscheiden: 
will ich die Daten 

Schulkameraden zu wenig 
spezifisches Feedback erhält. 

Ist das Verfahren zuverlässig?
Erbringt eine Wiederholung 

Entscheiden: 

Wie will ich die Daten

Wahrnehmungsfehlern

mit einer Beobachtungsform

- Sind die Gedanken für 
Dritte nachvollziehbar? 

und Bewertung

Voreingenommenheit!!

der Wahl der Verfahren und

des Aufwandes

(Lösungsvorschlag: Mix)

Verhaltensbeschreibung

ohne Wertung

(vgl. Operationalisieren)

Beobachtungsverfahren

Problem der
Vermischung 

von 

Schüler X reussiert nicht, weil er 

vom Lehrer und den 

Gespräch

Interview

- Fakten und 

- Interpretationen

Problem der Verquickung von 

Problem der Beeinflussung 

der Daten 

durch  den Beobachter

Ev. Hypothesen formulieren, 

6

Nicht 

teilnehmende Beobachtung

7

ähnliche Ergebnisse?

- Objektivität: 

von

Auftrag: 

spezifischen 

Probleme

8

Probleme der Verzerrung

Gütekriterien 
- Validität: 

Teilnehmende Beobachtung 

9

fixieren?

Hypothesen 

z.B.:

- Beschreibung, Beurteilung 

erheben?

Fragebogen

- Reliabilität: 

Abbildung 1: Schritte auf dem Weg zu guten Daten; nach Köck, P. (19933), modifiziert 

auf

Operationalisierung

Fragen so stellen, dass sie 
über die Beobachtung von 
(Verhalten, Handlungen) 

Prozessen 

beantwortet werden 

können. 

Beobachtungsrichtungen

               Stichwort Anamnese

5

Abklären:
Was meint 

Feedbackverhalten?

Anhand welcher
Verhaltensweisen

zeigt es sich? Worauf 

achte ich?

10

Entscheiden: 

Wie will ich meine 

Erkenntnisse 
umsetzen?

- direkt (Gespräch)
- indirekt (didaktische 

Arrangements)

Massnahmen 
(Umsetzung der 

Diagnose)

Bei 

- schwierwiegenden 

Fällen und/oder 
Unsicherheit: 

Problem 

der Besprechung mit 
-  Kolleginnen und 

Kollegen
bzw. 

- Fachpersonen

(Datenschutz, Verbreitung

von ‚Vorurteilen‘...)

4 
 

PHBern – Einführung ins Berufsfeld; Beobachten im Unterricht (Wa) 

 
3.1   Schritt 1: Probleme, Fragen, Gefühle wahrnehmen und festhalten 
 
Wenn  Lehrpersonen  ihren  Unterricht  auf  offenen  Unterricht  umstellen,  erleben  sie  manchmal 
Überraschungen. Es kann geschehen, dass gute Schülerinnen und Schüler mit dem neuen Stil nicht 
zurecht kommen. Was sind die Gründe dafür? Warum versagt X, der ein guter Schüler ist, im offenen 
Unterricht? Das ist die Frage, die uns hier begleitet.  
 
 
3.2   Schritt 2: Freies Beobachten und das Finden von Gesichtspunkten 
In  der  Regel  beobachtet  man  Unterricht  im  Rahmen  einer  Fragestellung  unter  definierten  Gesichts-
punkten.  Es  zeigt  sich  aber,  dass  dieser  Art  der  Beobachtung  manchmal  eine  andere  vorausgehen 
muss, nämlich die freie Beobachtung. Sie hat ihre Berechtigung, weil psychologische Probleme in der 
Regel vielschichtig sind und man nicht von Anfang an wissen kann, welchen Aspekten man Beachtung 
schenken sollte. Das ist auch beim Schülers X der Fall.  
 
Warum  versagt  X,  der  ein  guter  Schüler  ist,  im offenen  Unterricht?  Warum  gehen  seine  Leistungen 
zurück? Welche Ursachen sind dafür auszumachen?  
 
Ein wesentliches Kennzeichen offenen Unterrichts, ist der hohe Anteil selbstgesteuerten Lernens. Sind 
die Ursachen darin zu suchen oder liegen sie an einem ganz andern Ort? Worauf sollen wir achten? 
Ein Blick in die Theorie des selbstgesteuerten Lernens zeigt, dass dieser Sachverhalt sehr komplex ist. 
So  skizzieren  z.B.  Friedrich/Mandl  13  (!)  verschiedene  Aspekte  (=  Bedingungsfelder) 
für 
selbstgesteuertes Lernen. Dazu gehören motivationale Komponenten (Selbstwirksamkeit, Interessen, 
selbstwerterhaltende,  emotionale  Strategien)  und  kognitive  Komponenten 
(Strategien  zur 
Informationsverarbeitung, zur Kontrolle, zur Nutzung von Ressourcen, Inhaltswissen, Aufgabenwissen, 
Strategiewissen). Welche Bedingung(en) für den Schüler X verletzt sind, ist nicht zum Vornherein klar. 
Es  können  mehrere  Faktoren  oder  aber  schwergewichtig  ein  einzelner  Grund,  z.B.  fehlende 
Selbstwirksamkeitsüberzeugung, dafür verantwortlich sein. Wir wissen also nicht zum Voraus, was wir 
beobachten  sollen.  Darum  kann  es  sich  lohnen,  zunächst  für  alle  möglichen  Ursachen  und 
Beobachtungsrichtungen offen zu sein, den eigenen Intuitionen zu trauen und zu warten, bis sich ‚ein 
besonderer  Verdacht  eines  Ursachenkomplexes  erhärtet‘.  Dann  wird  es  möglich,  den  Blick  zu 
fokussieren  und  das  Geschehen  in  bestimmter  Hinsicht  bzw.  unter  bestimmten  Gesichtspunkten 
(Hinsicht = Gesichtspunkt) aktiv zu erkunden.  
 
3.3   Schritt 3: Vorläufige Hypothesen bilden (freiwillig) 
 
3.4   Schritt 4: Einschränkung der Wahrnehmung auf eine Fragestellung  
Beobachten  wir  ohne  Zuspitzung  auf  eine  Fragestellung,  so  unterliegen  wir  der  Gefahr,  nur  das 
Auffallende  zu  registrieren.  Das  gilt  insbesondere  für  die  Alltagswahrnehmung.  Sie  unterliegt  der 
Tendenz,  die  Tiefenstruktur  eines  Geschehens  zu  ‚übersehen‘.  Das  tritt  darum  ein,  weil  die 
‚Tiefenstruktur  eines  Geschehens’  etwas  zu  Erschliessendes  ist  und  nur  zusammen  mit  „Ideen“, 
„Begriffen“ oder „Konzepten“, die ein Beobachter in die Situation mitbringt, wahrgenommen werden 
kann. Der Beobachter schaut durch seine Ideen/Konzepte/Fragen hindurch in die Situation hinein und 
erkennt rekonstruierend Zusammenhänge (Problem der Projektion: Sieht der Beobachter etwas Neues 
oder projiziert er ‚nur‘ sein Wissen in eine Situation hinein?). 
Wir  stossen  hier  auf  die  Tatsache,  dass  derjenige  sehend  ist,  der  nötige  geistige  Instrumente 
mitbringt. Piaget hat diese mehr oder weniger allgemeinen geistigen Instrumente, die Beobachter auf 
eine Situation anwenden, Assimilationsschemata genannt. Unsere Theorien – die naiven, ungeprüften 
und die besser geprüften, wissenschaftlichen Theorien und Begriffe - sind Assimilationsschemata, die 
uns in Situationen für die Tiefenstruktur sehend machen, sofern wir sie aktivieren und aktiv auf die 
Situation anwenden.  
Warum helfen auch Fragen- und Problemstellungen der Tiefenwahrnehmung?  
Fragestellungen  und/oder  Problemstellungen  richten  unsere  Wahrnehmung  aus,  fokussieren  sie  und 
geben ihr eine Richtung. Die Wahrnehmung wird vergleichbar einem Lichtkegel, der im Dunkel nach 
bestimmten Mustern sucht, die wahrnehmend-denkend rekonstruiert werden.  

PHBern – Einführung ins Berufsfeld; Beobachten im Unterricht (Wa) 

t

 
Wer seine Wahrnehmung nicht bewusst ausrichtet und etwas Bestimmtes erfahren und/oder erfassen 
will,  dem  entgehen  relevante  Wahrnehmungsdaten. Relevane Daten sind immer relevant im 
Zusammenhang mit Zielsetzungen. Um  Wesentliches  und  Unwesentliches  trennen  zu  können, 
brauchen  wir  mit  Notwendigkeit  Ziele  und/oder  Fragen.  Sie  fokussieren  den  Blick,  unterstützen  die 
Selektivität der Wahrnehmung in bestimmter Hinsicht, helfen unter die Oberfläche zu dringen und ein 
Geschehen  gleichsam  subkultan  in  Zusammenhängen  zu  erfassen.  Tiefenwahrnehmung  ist  theorie- 
und/oder von bestimmten Fragen geleitete Wahrnehmung (siehe auch unter 1; relevante Probleme, 
Fragen, Interessen als Ausgangssituation).  
Das Ziel, relevante Daten zu finden (das schliesst die Scheidung von Wesentlich – Unwesentlich ein) 
ist  ein  Grund  dafür,  warum  wir  ein  Beobachtungsfeld  früher  oder  später  auf  einen  bestimmten 
Rahmen  und  auf  die  der  Frage-  oder  Problemstellung  innewohnenden  (inhärenten)  Gesichtspunkte 
einzugrenzen haben.  
 
Wichtig  ist  es,  die  Fragen  so  zu  stellen,  dass  sie  über  die  Beobachtung  von  Prozessen 
(Verhalten) beantwortet werden können.   
 
 
3.5   Schritt 5: Operationalisieren  
 
Warum  versagt  X,  der  ein  guter  Schüler  ist,  im offenen  Unterricht?  Warum  gehen  seine  Leistungen 
zurück? Welche Ursachen sind dafür auszumachen?  
 
Wir  gehen  nachfolgend  von  der  Vermutung  aus,  dass  sein  Leistungsabfall  mit  der  veränderten 
Feedbackkultur des ‚Offenen Unterrichts’ zu tun hat. Um dies zu erhärten, ist es nötig, das Verhalten 
aller Beteiligten (jenes von X, seines Lehrers, seiner Mitschülerinnen und Mitschüler) im Rahmen der 
Feedbackkultur  genauer  zu  beobachten  und  protokollarisch  festzuhalten.  Einem  Protokoll  ist  eigen, 
dass  es  wiedergibt,  was  sich  ereignet:  Was  tut  X,  was  tun  die  Mitschülerinnen,  die  Lehrperson  im 
Rahmen der Feedbackkultur? In einem Protokoll werden die wahrgenommenen Prozesse in Form von 
Protokoll- bzw. Beobachtungssätzen möglichst ‚faktentreu’ und wertfrei  beschrieben.   
Bevor man dies tun kann, muss man sich allerdings klar werden, welches Verhalten in den Rahmen 
der Feedbackkultur gehört? Sicher gehört ‚Abschreiben von der Wandtafel’ nicht dazu – hingegen die 
Stellungnahme der Lehrperson und der Mitschülerinnen und Mitschüler auf Produkte von X. Wie gehen 
sie  damit  um?  Nehmen  sie  überhaupt  Stellung  dazu?  Wie  oft,  wann,  wie  differenziert?  Andere 
Verhaltensweisen  im  Rahmen  einer  Feedbackkultur  betreffen  die  Ermutigung,  die  Einbettung  von 
positiven  und  negativen  Aspekten,  die  Beratung,  Lob  und  Tadel  u.a.  (siehe  Feedbackregeln  unter 
Station  10).  Wir  bestimmen  also,  auf  welches  Verhalten  wir  im  Rahmen  der  Feedbackkultur  achten 
werden (Operationalisieren). 
 
Mit Operationalisieren meint man folgendes: Wir geben das Verhalten, bzw. die ‚Operationen’ an, auf 
welche wir im Rahmen der Fragestellung oder im Rahmen eines wichtigen Konzepts achten werden. 
Bezogen auf die  Festhaltung  der  Beobachtungen  gilt:  Wir  beschreiben  das Verhalten auf  der  Ebene 
der Fakten, ohne zu werten (operationale Verhaltensbeschreibung).  
Ein  solches  Vorgehen  ist  in  allen  jenen  Fällen,  die  nicht  über  alltägliches  Interpretieren  oder 
Gelegenheitsbeobachtungen  bewältigt  werden  können,  angebracht.  Die  Fakten  müssen 
nachvollziehbar / wirklichkeitsnah zu Protokoll gegeben werden. 
 
Köck (19933) schreibt:  
- 

„Grundlage einer zuverlässigen Beobachtung ist die operationale Verhaltensbeschreibung, d. h. 
die zu beobachtenden Verhaltensweisen müssen als konkrete Handlungen beschrieben sein, die 
meßbar (= quantifizierbar) und jederzeit (z. B. durch einen Auswerter der Protokolle) 
nachvollziehbar sind. 

5 
 

- 

-  Die Qualität einer Beobachtung steigt mit dem Ausmaß der Fähigkeit, operational beschriebenes 

Verhalten protokollieren zu können. 
Eine exakte Bestimmung veränderungsbedürftigen Verhaltens und die daraus abzuleitenden 
Konsequenzen (z. B. der Verhaltensmodifikation, der Bereitstellung einer erzieherischen Situation, 
einer gezielten Therapie) sind nur möglich aufgrund von Daten, die mit Hilfe operationaler 
Verhaltensbeschreibung und -beobachtung gewonnen wurden“ (Köck 19933,, Seite 27) 

6 
 

PHBern – Einführung ins Berufsfeld; Beobachten im Unterricht (Wa) 

 
3.6.   Schritt 6: Hypothesen bilden und sie vorsichtig anwenden 
 
Warum  versagt  X,  der  ein  guter  Schüler  ist,  im offenen  Unterricht?  Warum  gehen  seine  Leistungen 
zurück? Welche Ursachen sind dafür auszumachen?  
 
Eine von mehreren möglichen Hypothese lautet: „X bekommt zu wenig spezifische Rückmeldung von 
Mitschülerinnen/Mitschülern und der Lehrkraft zu seinen Lernprozessen und Produkten“.  
Hypothesen  sind  Vermutungen  über  Ursache  –  Wirkung  -  Zusammenhänge.  Diese  können  bei  der 
Beobachtung  der  Prozesse  und  der  nachfolgenden  Interpretationen  handlungsgleitend  werden  und 
dazu verhelfen, eine präzise Antwort zu gewinnen. Hypothesen können aber auch die Wahrnehmung 
verzerren. Darum haben sie stets nur vorläufigen Charakter. Sie sind vom Beobachter immer wieder 
kritisch  zu  befragen,  damit  nicht  aus  der  „handlungsleitenden"  Formulierung  eine  handlungs-
manipulierende wird. „Es besteht (also) durchaus die Gefahr, daß die Beobachtungen und/oder ihre 
Interpretation derart angelegt werden, daß sie die eingangs formulierte Hypothese erfüllen müssen, 
wenngleich die tatsächlichen Verläufe andere Schlußfolgerungen zulassen oder gar nahelegen. 
So  nützlich  also  eine  Hypothese  für  die  systematische  Beobachtung  sein  kann,  indem  sie  unter 
anderem  das  Interesse  des  Beobachters  bestimmt,  so  kritisch  muß  sie  auch  ständig  unter  dem 
Gesichtspunkt  ihrer  vorläufigen  Handlungsleitung  überprüft  und  gegebenenfalls  auch  fallengelassen 
werden. 
Mit anderen Worten: Es widerfährt nicht nur jedem Praktiker, sondern auch jedem Wissenschaftler, 
daß  er  sich  gelegentlich  derartig  in  eine  Vermutung,  Idee,  Vorstellung  „verrennt",  daß  er  sich  dafür 
sogar  die  Wirklichkeit  zurechtbiegt.  Dem  zusätzlich  zur  Beobachtung  mit  seinen  mannigfaltigen 
Alltagsanforderungen belasteten Erzieher ist anzuraten, diesen „Selbstbetrug" zu unterlaufen, indem 
er - wenigstens gelegentlich - einen weiteren Beobachter zur Gegenkontrolle einsetzt oder über sein 
Vorhaben  und  seine  Durchführung  mit  seinem  Erzieher-/Lehrerteam  regelmäßig  spricht“  (vgl.  Köck 
19933,) 
 
 
3.7.   Sich für ein adäquates Verfahren zur Datenerhebung entscheiden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Abbildung 2: Übersicht über wichtige Untersuchungsmethoden nach Köck, P. (1993, Seite  29) 

 
Gütekriterien 
-  Validität:   
 

 

 

-  Objektivität:  
-  Reliabilität:  

 

 

 
-  Relevanz:   

Ist das gewählte Verfahren (z.B. Gelegenheitsbeobachtung) der Sache  
angemessen oder braucht es für gültige Ergebnisse andere Verfahren? 
Ist der Nachvollzug durch andere möglich? 
Zuverlässigkeit der Messmethode. Ergäbe eine Wiederholung gleiche  
Ergebnisse?  
Ist die Problemlage relevant?  

7 
 

 

i

PHBern – Einführung ins Berufsfeld; Beobachten im Unterricht (Wa) 

 
3.8   Schritt 8: Sich für eine Form der Beobachtung entscheiden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Abbildung 3: Formen der Datenerhebung nach Köck, P. (19933, Seite 46) 

t

 
„Die alltägliche Form der Beobachung ist für den Erzeher/Lehrer in der Regel die aktiv teilnehmende 
Beobachtung. 
Dies bedeutet Einschränkung und Erweiterung der Beobachtungsmöglichkeiten zugleich. 
Der  Erzieher/Lehrer  kann  sich  als  gleichzeitig  für  Spiel-  und  Lernsituationen  Verantwortlicher  und 
Beobachtender  eben  nicht  voll  und  ganz  auf  die  Beobachtung  konzentrieren,  er  wird  im  Gegenteil 
sogar  oft  genug  von  ihr  durch  seine  vorrangigen  unterrichtlichen  und  erzieherischen  Aufgaben 
abgezogen.  Die  Folge  sind  u.  U.  unvollständige  Beobachtungsergebnisse,  die  für  stichhaltige 
Schlußfolgerungen nur bedingt geeignet sind. 
Diesen  Nachteil  kann  der  Erzieher/Lehrer  durch  entsprechend  häufiges  Beobachten  im  gleichen 
Situationszusammenhang in etwa ausgleichen. Der Hauptvorteil teilnehmender Beobachtung aber liegt 
darin, daß der Erzieher/Lehrer durch sein Mitleben im Beobachtungsfeld Bedingungszusammenhänge, 
Verhaltensentwicklungen und den zu Beobachtenden in der Gesamheit seines Verhaltens  eher 
wahrnehmen und würdigen kann als der auf einen bestimmten Beobachtungsaspekt innerhalb einer 
abgesteckten  Situation  und  bei  begrenzter  Zeit  angesetzte  Spezialist.  Zur  Aufdeckung  von 
Fehlerquellen  wäre  zweifellos  die  Kombination  von  teilnehmender  und  nicht  teilnehmender 
Beobachtung  ideal,  da  sie  gegenseitig  als  Korrektiv  der  jeweiligen  Beobachtungsergebnisse 
herangezogen werden könnten (vgl. Köck 19933) 
 
Im Normalfall ist der Lehrer/die Lehrerin bei der teilnehmenden Beobachtung auf sich allein gestellt. 
Es ist darum Bescheidenheit und kritischer Selbstkontrolle notwendig! 

t

8 
 

PHBern – Einführung ins Berufsfeld; Beobachten im Unterricht (Wa) 

 
3.9   Schritt 9: Sich entscheiden, wie die Daten zu fixieren sind (Protokoll) 
Daten können gemäss Übersicht mit Hilfe von Protokollen, Ratingskalen oder standardisierten Bögen 
festgehalten werden. Nachfolgend werden einige technische Hinweise zum Verfassen von Protokollen 
vorgestellt  sowie  die  Notwendigkeit  der  strikten  Trennung  von  Beobachtungssätzen  (Fakten)  und 
Interpretationen praktisch und theoretisch untermauert.   
 
 
3.9.1 Technische Hinweise zu Protokollen 
 
(A)  
Ein Protokoll kann den Verlauf des Unterrichts in der Zeit minutiös wiedergeben. Sie schreiben auf, was Ihnen 
auffällt.  
 
Zeit 

Verlaufsprotokoll ohne Vorgaben von Beobachtungsbereichen und –richtungen 

Persönliche Interpretationen 

Beobachtungen 

Fragen, Bemerkungen 

 

 
0902 
 
0903 
 
0903 
 
0904 
 
 
 
 
(B)  
 
 

 

Zusammenfassung 
Positive Seiten 
Änderungsvorschläge 

Verlaufsprotokoll mit der Vorgabe eines bestimmten Beobachtungsbereichs, z.B. der 
Angabe darüber, wessen Verhalten zu beobachten sei 

Was tut die Lehrperson 

Was tun die Kinder/Jugendlichen? 

Persönliche Interpretationen 

Fragen, Bemerkungen 

 

 
Beschreibung 
 

 
Beschreibung 
 
 
 
 
 
(C) 
Hinweis: Die globale Beobachtungsrichtung definiert den Aspekt, der innerhalb eines bestimmten 
Beobachtungsbereichs genauer zu beobachten ist.  
 
Beispiel:  

Verlaufsprotokoll mit bestimmten globalen Beobachtungsrichtungen als Vorgabe 

Bereich 

Beobachtungsrichtung 

- Sozialverhalten: Beziehung Lehrer –Schüler 

Gespräch  zwischen Lehrer und Schüler 

Umgang mit Macht 

Selbständigkeit 

Problemlösen 

 

 

 

 

Persönliche Interpretationen 

Fragen, Bemerkungen 

 

 
 

 

Arbeitsverhalten 

Lernverhalten 

 

Verlauf des methodisch-
didaktischen Verlaufs 

 
Gliederung 
Sozialformen 
Arbeitsmittel 
 
 

 

Was tun die Kinder/Jugendlichen? 

 
Sozialverhalten Beziehung L-S 
Lernverhalten 
 

 

9 
 

PHBern – Einführung ins Berufsfeld; Beobachten im Unterricht (Wa) 

Verlaufsprotokoll mit einer ‚zugespitzten Beobachtungsrichtung als Vorgabe 

 
 
(D) 
 
Hinweis:   Will man mit Hilfe von Beobachtungen eine bestimmte Frage beantworten, so wird die Wahl einer 
‚zugespitzten’ Beobachtungsrichtung nötig. Sie gibt vor, worauf man die Aufmerksamkeit richten will. 
Die  definitve  Beobachtungsrichtung  bestimmt  von  welchem  Standpunkt  aus  man  das  Geschehen 
verfolgen wird.  
Wer sich eine Beobachtungsrichtung bewusst vornimmt, sieht in einer bestimmten Hinsicht genauer, 
zahlt  aber  auch  einen  Preis  dafür:  Mit  der  Auswahl  von  bestimmten  Aspekten  vernachlässigt  man 
andere, die ebenfalls wichtig sein können.  
 

Angabe der zu beobachtenden 

Aspekte 

Verhalten der Schülerin / des 

Schülers 

Bemerkungen/Fragen 

Interpretationen 

 

 
Arbeitsverhalten 
1.  Umgang mit der Zeit 
 

 
2.  Beginnt der Schüler rasch zu 

3.  Wie lange bleibt er bei einer 

arbeiten?  

Aufgabe?  
(....)  

4. 

 

 

Fragen, Bemerkungen 

 

Beobachtungen 

Kästlein (EINSCHUB 1) 

Mischformen 
Beispiel: Verlaufsprotokoll ohne Vorgaben und Einschübe mit definierten Bereichen  

 
 
 
(E) 
 
 
Zeit 
 
0902 
 
0903 
 
0903 
 
 
 
 
 
 
3.9.2 Hinweise zum Verfassen von Protokollen (nach Grell, J. und Grell, M.; 1990)  
 
1.  Sammeln Sie so viele Informationen wie Sie können 
2.  Beschreiben Sie, was passiert, und zwar so genau wie möglich. 
3.  Beurteilen Sie nicht schon während des Protokollierens, was interessant/uninteressant ist; 

verschieben Sie dies auf später. 

4.  Notieren Sie so oft wie möglich, was Lehrer und Schüler wörtlich sagen. 
5.  Beschreiben Sie das Verhalten, statt das Verhalten zu interpretieren. (Schüler weint statt Schüler 

ist traurig). 

6.  Notieren Sie, welche Aufgabe den Schülern gestellt werden, was der oder die Schüler an die Tafel 

schreiben, welches Buch gelesen wird, welche Seite dran ist usw. 

7.  Notieren Sie Beispiele aus Schülerarbeiten statt Urteile abzugeben (z.B. Fehler notieren, die Sie in 

Heften der Schüler beobachten, statt Schüler können es nicht).  

8.  Lesen Sie Ihr Protokoll noch einmal sorgfältig durch, wenn die Unterrichtsstunde vorbei ist, um 

Fehler zu berichtigen und Ergänzungen anzubringen.  

9.  Schreiben Sie kein Protokoll zum Wegwerfen, sondern sammeln Sie Ihre Unterrichtsprotokolle. Sie 

können sie später vielfältig nutzen. 

10.  Notieren Sie auch Ihre eigenen Idee, wie bestimmte Dinge geschickter gemacht werden können. 

Man muss aber später aus dem Protokoll erkennen, welches Ihre Ideen sind und was den 
tatsächlichen Unterricht betrifft.  

11.  Notieren Sie manchmal zu einem beschriebenen Verhalten, wie es auf Sie gewirkt hat 

(freundlich/unfreundlich, ermutigend, entmutigend etc.) Die kann gut beim nachträglichen 
Durchlesen geschehen.   

PHBern – Einführung ins Berufsfeld; Beobachten im Unterricht (Wa) 

 
 
3.9.3 Über die Notwendigkeit der Trennung von Fakten und Interpretationen  
 
Erklärung zur Darstellung: 
Die Darstellung repräsentiert Unterricht (unter der gestrichelten Linie) und Aussagen über Unterricht (über der 
gestrichelten  Linie).  Die  Repräsentation  von  Unterricht  wird  mit  kleinen  Quadraten  wiedergegeben.  Diese 
symbolisieren kleine unterrichtliche Szenen. Aus der Gesamtheit der Szenen wird eine herausgegriffen und näher 
betrachtet (Lupe). Diese Szene zeigt: Ein Schüler ruft einen treffenden Gesprächsbeitrag ohne Wortmeldung in 
die Runde. Die Lehrperson sagt nichts.  
Über der gestrichelten Linie stehen Aussagen über Unterricht. Diese können auf verschiedenen Ebenen sein. Auf 
der obersten Ebene finden Sie die zwei Urteile der Beobachter A und B zum Vorfall des ‚Dreinrufens’ eines Kindes. 
Diese Urteile fallen ganz unterschiedlich aus: 
- 
- 
 
Auftrag 
Machen Sie sich Überlegungen, wie es zu den einzelnen Urteilen gekommen ist! Was ist passiert? Was hat das 
Faktum der unterschiedlichen Urteile von A und B mit dem Problem der Trennung von Fakten und Interpretation 
zu tun? Argumentieren Sie mit den beiden nicht beschriebenen Ebenen! Füllen Sie die leeren Kästlein aus!   
 
 

Lehrer A fordert: Ein Lehrer sollte zur Fähigkeit der Einordnung erziehen! 
Lehrer B fordert: Ein Lehrer sollte möglichst alle Gelegenheiten zur Ermutigung der Schüler ausnutzen! 

Theorien 

Überzeugung <--> Theorie -Wissen 

Empirische Generalisierung 
Alltagstheorie  < -- > Meinung  

Fakten 

Subjektive Gewichtung vs. 

Ausgewogenheit  

10 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Abbildung 4: Aussageebenen nach  
 Gloor & Wanzenried (modifiziert)  

11 
 

‚begründend‘
(interpretierend)

PHBern – Einführung ins Berufsfeld; Beobachten im Unterricht (Wa) 

Überzeugung

        systemtisches Wissen
 erhärtetes‘ Wissen

C

Theoretische
Generalisierung
‚Theorien‘

 
Die Notwendigkeit der Trennung von Fakten und deren Interpretation wird auch durch das 
nachfolgende Stufenmodell der Erkenntnis nahe gelegt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Protokollsätze
‚Fakten‘
‚Beobachtungen‘

Empirische 
Generalisierung
‚Meinungen‘

       als ‚Eindruck‘ / Gefühl
wenig reflektierte Alltagstheorie

       als  begründete
           Meinung

B

A

 deutend, 

(interpretierend)

      feststellend
registrierend

 

Abbildung 5: Aussagenebenen in Anlehnung zum Stufenmodell der Erkenntnis nach Spinner, Helmut, F. (1974); 

modifiziert. 

 

Erklärungen 
Über Praxis kann man verschieden berichten - stark subjektiv oder mehr oder weniger objektiv und 
auf verschiedenen Stufen: feststellend, interpretierend-deutend und interpretierend-begründend. Wie 
man  etwas  darstellt,  ist  u.a.  von  der  Absicht  abhängig:  Ein  Kabarettist  z.B.  wird  bewusst  seine 
subjektive Meinung in pointierter Weise wiedergeben, um das Publikum zu belustigen. Er macht also 
Aussagen auf der zweiten Ebene. Eine Forscherin, die das Verhalten von Kindern studiert, wird in der 
ersten  Phase  zunächst  das  Verhalten  auf  der  Ebene  der  Fakten  beschreiben.  Nachträglich  wird  sie 
versuchen,  das  Verhalten  zu  interpretieren  und  mit  theoretischen  Konzepten  zu  verbinden.  Viele 
Aussagen von Lehrerinnen, Lehrern aber auch von Kindern und Eltern sind – wie beim Kabarettisten - 
auf der Ebene der subjektiven Meinungen oder der generalisierten Alltagserfahrungen. Dazu gehören 
etwa  Aussagen  wie  ‚Herr  Meier  ist  ein  guter  Lehrer’,  ‚Frau  Müller  ist  parteiisch’.  Wie  es  zu  diesen 
Interpretationen gekommen ist, auf welche Fakten sich diese Aussagen stützen, was die Begriffe ‚gut’ 
oder  ‚parteiisch’  genau  bedeuten,  bleibt  dabei  oft  unerwähnt.  Entsprechend  unsicher  sind  die 
Aussagen (Meinungen) über Herrn Meier und Frau Müller. Die Urteile können sogar jeder empirischen 
Basis und/oder jeder begrifflichen und theoretischen Einbettung entbehren. Beides ist zu fordern.  
 
 

12 
 

PHBern – Einführung ins Berufsfeld; Beobachten im Unterricht (Wa) 

 
 
Konsequenzen:  
Unterrichtsbeobachtungen von Lehrerinnen und Lehrern haben das Ziel zu gültigen, zuverlässigen und 
begründeten  Erkenntnissen  zu  kommen.  Daher  ist  der  Grundsatz  des  aktiven  Bezugs  der  Stufen 
unverzichtbar.  In  der  Regel  gehen  Lehrpersonen,  wenn  sie  Unterricht  beobachten,  von  Fragen  und 
Hypothesen aus, die Sie an die Situation stellen: Wie wirke ich auf Schülerinnen und Schüler? Könnte 
es sein, dass sich der Schüler Z so verhält, weil er unsicher ist etc.? Die Beobachtung hat das Ziel, zu 
einer Antwort zu kommen.  
 
These: Aussagen werden sicherer, wenn man Aussagen auf den verschiedenen Ebenen gegenseitig 
prüft bzw. aktiv aufeinander bezieht, korrigiert und/oder bestätigt. Schlussfolgerungen sind also sehr 
sorgfältig zu machen!  
 
Schlussfolgerungen  werden  vielfach  über  subjektive  (und  oft  wenig  reflektierte  Meinungen  und 
Alltagstheorien)  gefärbt  oder  gar  vermittelt.  Darum  ist  grösste  Vorsicht  nötig.  Die  nachfolgenden 
Ausführungen zeigen einige Hintergründe dazu auf.  
 
 
A) Stufe der Fakten (Protokoll- oder Beobachtungssätze) 
Unterrichtsbeobachtungen  können  in  Form  eines  Protokolls  durch  die  Zeit  hindurch  minutiös 
festgehalten  werden:  Der  Lehrer/die  Lehrerin  tut  dies  oder  jenes,  die  Schülerinnen  und  Schüler 
reagieren  mit  diesen  oder  jenen  Verhaltensweisen.  Beobachtungsprotokolle  beschreiben  so  präzise 
wie möglich Verhalten:  
 
Beispiel 1: 

•  Die Lehrerin schaut in die Runde.  
•  Die Schülerinnen und Schüler sprechen weiter über ihre Erfahrungen auf dem Schulweg. 
•  Die Lehrperson drängt die Schülerinnen und Schüler nicht.  

 
Beispiel 2: 

•  Die Schülerinnen und Schüler arbeiten (pausenlos) und ohne Ablenkung am Problem. 
•  Sie kommunizieren sachbezogen. 
•  Sie sind überrascht, als die Pausenglocke zu läuten beginnt. 
•  Sie sagen: „Was, ist die Stunde schon zu Ende?“ 

 
 
B) Ebene der empirische Generalisierungen (Meinungen, Alltagstheorien) 
‚Beobachtungen’  versteht  man  mit  der  Beschreibung  als  Fakten  noch  nicht.  Faktenbeschreibung  ist 
jedoch Grundlage für Verstehen. Für das Verstehen muss das Beobachtete interpretiert werden. Dazu 
wird das konkrete Geschehen u.a. unter bestimmten Gesichtspunkten (unter einer besonderen Brille) 
betrachtet  und  geprüft.  Begriffe  und  Hypothesen  sind  solche  Brillen,  unter  denen  man  Situationen 
betrachten und deuten kann.  
 
Analyse der Beispiele 1 und 2  
Die  Beispiele  1  und  2  können  verschieden  gedeutet  werden,  je  nachdem,  was  man  als  wichtig 
einstuft. Zur Interpretation ist weiter der Kontext von grosser Bedeutung.  
- 

Beispiel 1 gibt das Geschehen nach einem Schülerauftrag wieder. Fokussiert man das Geschehen 
unter dem Verhalten der Lehrerin, ist folgende Interpretation möglich: Die Lehrerin ist geduldig, 
denn sie drängt nicht, und gibt Zeit.  
Beim  zweiten  Beispiel  (2)  ist  es  sinnvoll,  auf  das  Verhalten  der  Schülerinnen  und  Schüler  zu 
fokussieren. Wiederum haben wir denselben Kontext: Die Schülerinnen und Schüler arbeiten nach 
einem  Auftrag.  Die  Gesamtheit  der  Beobachtungen  lässt  sich  dahingehend  deuten,  dass  die 
Lernenden sehr motiviert sind. Denn sie arbeiten pausenlos und kommunizieren sachbezogen.  

- 

 
 
 
 

PHBern – Einführung ins Berufsfeld; Beobachten im Unterricht (Wa) 

13 
 

Exkurs zum Begriff der Meinung 
Warum finden Sie auf der zweiten Ebene den Begriff ‚Meinung’? Was bedeutet er?  
Im Ursprung dieses Wortes finden wir den Begriff ‚wähnen’. Er drückt aus, dass der Beobachter 
oder der Sprecher etwas Bestimmtes zu sehen glaubt. Er hat eine bestimmte Ansicht über etwas 
oder  ‚ist  der  Ansicht,  dass..  (vgl.  Duden,  Herkunftswörterbuch).  Meinung  drückt  aus:  Die 
Sicherheit des Wissens ist eingeschränkt, man wähnt/glaubt zu sehen. So lange der Träger von 
Meinungen sich dieser Unsicherheit bewusst ist, schaden Meinungen nicht. 
Meinungen  sind  bereits  etwas  Erschlossenes  (Deutung).  Im  günstigsten  Falle  führen  viele 
überprüfte  Urteile  erst  zu  Meinungen  (Meinungsbildung);  Meinungen  können  aber  auch  Vor  –
Urteile sein, also Urteile, die vor der Überprüfung feststehen.  
Man  bildet  sich  Meinungen  zu  etwas  Bestimmtem. Bei  einem  Unfall  sagt  man  z.B.:  Nach  allem, 
was ich gesehen/untersucht habe, glaube ich, dass der Lenker zu schnell gefahren ist, oder dass 
der Lenker übermüdet war. Man macht sich also eine Meinung zu einem bestimmten Aspekt, in 
diesem  Falle  in  Bezug  auf  die  Geschwindigkeit  und/oder  den  Zustand  des  Fahrers.  Technisch 
gesprochen: Man betrachtet das Geschehen unter einem bestimmten Aspekt oder in bestimmter 
Hinsicht und kommt dadurch zu einer bestimmten ‚Ansicht’ oder zu einer bestimmten ‚Meinung’. 
 
Anwendung auf das Beispiel Gloor & Wanzenried (Seite 10) 
In  unserem  Beispiel  werden  Werturteile  und  Forderungen  der  Lehrer  A  und  B  stark  von  deren 
Meinungen/Alltagstheorien  zu  den  Aspekten  Führung  und  Ermutigung  beeinflusst.  Beide 
Lehrpersonen  (A  und  B)  deuten  das  Verhalten  des  beobachteten  Schülers  als  Folge  eines 
Versäumnisses:  Der Klassenlehrer des beobachteten Schülers führt nicht und ermutigt nicht 
(Meinung); darum folgt das ‚Dreinrufen’. Typisch ist, dass es nicht einen einzigen beobachteten 
Hinweis  zu  diesem  Versäumnis  zu  geben  braucht.  Alltagstheorien  oder  Meinungen  haben  es  in 
sich,  einfache  Wahrnehmungen  auf  der  Stufe  von  Fakten  (Dreinrufen)  direkt  in  Werturteile 
und/oder  Forderungen  zu  transformieren.  Meist  ist  dies  dem  Träger  der  Transformation  nicht 
bewusst.  Darum  muss  man  den  eigenen  Interpretationen  gegenüber  ausserordentlich  kritisch 
sein: Stets lautet die Frage: Was kann ich auf der Stufe der Protokollsätze / der ‚Fakten’ belegen 
und was ist über implizite Meinungen zur Transformation geworden? 

 

 

Exkurs zum Begriff der ‚Alltagstheorie’ 
Alltagstheorien spielen in unserem Verhalten eine wichtige Rolle. Es handelt sich um ‚Wenn - dann 
– Beziehungen’,  die  sich  z.B.  aus  Erfahrungen  heraus  gebildet  haben.  Alltagstheorien  können 
adäquat sein und der Orientierung in konkreten Situationen dienen. Vielfach reduzieren sie aber 
das Geschehen im Unterricht auf wenige, handhabbare Aspekte. Eine sehr einfache Alltagstheorie 
eines Lehrers ist die ‚Subjektive Theorie der 3 K’s’. Danach stellt sich der Erfolg im Unterricht ein, 
wenn  Lehrpersonen  kommandieren,  kontrollieren,  korrigieren.  Es  gibt  eine  reiche  Palette  an 
Untersuchungen zu Alltagstheorien (siehe etwa Frey, K. (1990) Allgemeine Didaktik, Zürich: ETH 
unter dem Aspekt Unterrichtsdeterminanten).  

 
C) Ebene der theoretischen Generalisierungen (Wissenschaftliche Konzepte) 
Die  dritte  Ebene  ist  die  Ebene  der  Theorie  oder  theoretischen  Generalisierung.  Dazu  gehören  z.B. 
sozialwissenschaftliche  oder  ethische  Theorien.  Wissenschaftlichen  Theorien  ist  eigen,  dass  sie 
sorgfältig  überprüft  sind  und  dass  sie  Begriffe  definieren.  Sie  helfen,  Meinungen  und  Ansichten  zu 
korrigieren  und  zu  überprüfen  (Objektivierung).  An  wissenschaftliche  Theorien  stellt  man  den 
Anspruch der Allgemeingültigkeit (vom Kontext und von der subjektiven Wahrnehmung unabhängige 
Gültigkeit)  und  Überprüfbarkeit.  Für  das  tägliche  Handeln  sind  neben  empirische  geprüfte  Theorien 
auch  subjektive  Überzeugungen  wichtig.  (Der  Begriff  der  Überzeugung 
ist  möglicherweise 
problematisch.  Mit  Überzeugung  will  der  Schreibende  ausdrücken,  dass  überprüfte  subjektive 
Theorien für das tägliche Handeln wahrscheinlich nicht genügen. Es braucht zur Orientierung zugleich 
persönliche  Überzeugungen,  die  gleichsam  einem  Motor,  dem  Handeln  auch  bei  widerwärtigen  und 
widerständigen Erfahrungen Richtung geben und es aufrecht erhalten.  
 
 
 
 
 
 

14 
 

PHBern – Einführung ins Berufsfeld; Beobachten im Unterricht (Wa) 

 
 
3.10   Schritt 10: Umsetzen von Daten 
Zur  Umsetzung  von  Daten  gibt  es  verschiedene  Möglichkeiten.  Betrifft  die  Beobachtung  andere 
Menschen,  so  kann  das  Gespräch,  das  Feedback  oder  die  Beratung  gewählt  werden.  Betrifft  es 
Wirkungen des Didaktischen Handelns, so kann es angebracht sein, im Gespräch mit Beteiligten etwas 
neu umzusetzen.  
 
Nachfolgend  sind  einige  Feedbackregeln  dargestellt,  weil  diese  beim  Problem  des  Schülers  X  im 
Offenen Unterricht wichtig waren und die Basis für Operationalisierungen (siehe 5) waren.  
 
Feedbackregeln 
Wenn Feedback im Sinne einer ernst gemeinten Förderung von Kommunikation wirksam werden soll, 
erweist es sich als günstig, folgende Regeln zu beachten: 
 
1.  Ein nützliches Feedback kann nur aus einer positiven Grundhaltung der Betroffenen erwachsen. 

Der Feedback-Gebende sollte sich selbstkritisch prüfen, ob seine Motive zum Feedback aufbauend, 
kommunikationsfördernd sind oder ob sich hinter ihnen nicht etwa die Lust zu destruktiver Kritik 
oder zum bloßen Abreagieren seiner Unmutsgefühle verbirgt. 

 
2.  Feedback muß brauchbar sein, d. h. auf veränderbare Verhaltensweisen bezogen und nicht etwa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

auf unveränderbare körperliche Merkmale. 

 
3.  Feedback sollte konkret und präzis sein, also das aktuelle Geschehen, die die Reaktion hier und 

jetzt auslösende Verhaltensweise ansprechen. 

 
4.  Es ist günstig, wenn das Feedback erbeten ist, weil damit eine positive Aufnahmebereitschaft 

angenommen werden kann. Auf keinen Fall aber darf Feedback aufgezwungen werden oder gar 
mit der Forderung nach einer Verhaltensänderung verbunden werden. Ob der Angesprochene das 
Feedback annimmt und welche Konsequenzen er daraus zieht, ist einzig und allein seine Sache. 

 
5.  Feedback beschreibt Wirkungen bestimmter Verhaltensweisen und eigene Reaktionen auf 

dieselben. Es teilt das tatsächlich Wahrnehmbare mit. Es vermeidet moralische Wertungen, 
Interpretationen und Analysen von Verhaltensweisen, die den Betroffenen in Abwehrund 
Verteidigungshaltung treiben. 

 
6.  Feedback ist am wirksamsten, wenn es in unmittelbarer Verbindung mit dem auslösenden 

Verhalten gegeben wird, evtl. auch durch andere Signale als durch direkte Anrede. Im Einzelfall 
entscheidet freilich die gegebene Situation darüber, ob ein sofort gegebenes Feedback nicht einen 
augenblicklich wichtigeren Vorgang stört. 

 
7.  Feedback sollte angemessen sein, d. h. ehrlich, aber taktvoll, die Aufnahmefähigkeit des 

Angesprochenen und seine Möglichkeiten zur Feedbackverarbeitung berücksichtigend. 

 
8.  Feedback sollte so gegeben werden, daß die Subjektivität der wiedergegebenen Eindrücke außer 

Zweifel steht und wenn möglich anderen Gruppenmitgliedern als Kontrollinstanzen zur Prüfung 
übergeben wird. 

 
9.  Der Feedback-Empfangende sollte aufmerksam zuhören, evtl. klärend nachfragen und das 

Gehörte in Ruhe verarbeiten, nicht aber argumentieren und sich verteidigen. 

15 
 

PHBern – Einführung ins Berufsfeld; Beobachten im Unterricht (Wa) 

 
 
4.   Anhang 
 
4.1   Beispiel einer schriftlichen Arbeit (Einführungspraktikum)  
 
Basis der nachfolgenden Darstellung ist die Arbeit von Rahel Bührer, Studentin der LLB-Bern. Die 
Arbeit wurde in der Gliederung und inhaltlich modifiziert.  
 
4.1.1 Problemfeld und Absicht 

Der Unterricht ist geprägt von Aufträgen, die der Lehrer oder die Lehrerinnen den Schülern/innen 
erteilt. Solche Aufträge sind oft Ideen oder Gedanken, die im Kopf des Lehrers/der Lehrerin 
entstehen und reifen, und es ist dem zu Folge meistens schwierig, sie den Schülerinnen und 
Schülern verständlich zu machen. Ein Auftrag ist nur effizient, wenn er von den Beauftragten 
verstanden wird.   
Meine Absicht ist die folgende: Ich will mich in den drei Wochen Praktikum klar, strukturiert und 
durchdacht auszudrücken. Ich will dabei verschiedene Varianten des Erklärens eines Auftrages 
ausprobieren und will dabei herausfinden, welche Variante sich unter welchen Bedingungen 
besonders eignet.  

 
4.1.2 Theoretische Analyse  

(Basis: Vorlesung, Übungen, zum Thema gehörende Literatur und eigene Überlegungen) 
Wie oben bereits erwähnt, reift ein Auftrag im Kopf des Lehrers oder der Lehrerin. Der Auftrag ist 
also zum Zeitpunkt des Erteilens für den Lehrenden (bereits) klar. Die Lernenden hingegen 
begegnen dieser Idee möglicherweise zum ersten Mal. Wenn ein Auftrag in diesem Moment nicht 
klar formuliert ist, kann es zu Verständnisproblemen kommen, weil Bedeutungen nicht von Kopf 
zu Kopf übertragen werden können. Der Zuhörer muss die Bedeutung des Auftrages mit seinen 
eigenen Mitteln (mit den im Repertoire vorhandenen Begriffen) nachkonstruieren. Ob etwas 
verständlich wird, ist darum von mehreren Faktoren abhängig:  
(1) 

Langer. I; Schulz von Thun, F., Tausch, R (1990) führen u.a. die folgenden Aspekte an:  
•  Wahl der Wörter – und ihr Bezug zum Repertoire der Lernenden 
•  Syntax: Einfachheit der Sätze  
Nach der Theorie des Handelns muss ein Auftrag den Lernenden eine klare Zielvorstellung 
vermitteln. Das macht man u.a. dadurch, dass man die Merkmale des Ziels deutlich macht 
bzw. das Ziel mit Merkmalen einschränkt (statt: eine Überbauung machen – eine 
wohnliche, freundliche Überbauung machen, in der es Austausch zwischen den 
Generationen geben kann (...). Diese Merkmale werden beim Handeln zu Kriterien, 
anhand derer man sich prüfen kann, ob man dem Ziel näher kommt.  
Der dritte Punkt ist jener des Sinns. Aufträge müssen Sinn machen. Lehrerinnen und 
Lehrer müssen Aufträge darum in der Thematik einbetten und den Schülerinnen und 
Schülern verständlich machen, warum eine Aufgabe gemacht werden muss. Ähnliches 
haben Grell, J und Grell M. (1990) zu Lernaufgaben ausgesagt.  
Auf der praktische Seite ist die aktuelle Erklärungsart während der Durchführung des 
Unterrichts: Ich möchte einen Auftrag möglichst anschaulich präsentieren.  

(2) 

(3) 

(4) 

 
4.1.3 Operationalisieren 
Um auf die Frage nach der Verständlichkeit von Aufträgen eine Antwort zu bekommen, habe ich die 
folgenden Bereiche angeführt: Wortwahl, Syntax, Zielvorstellung, Sinn, Anschaulichkeit. Im Zentrum 
meiner Erkundung steht die ‚Anschaulichkeit’ von schriftlichen Aufträgen. Konkret stelle ich mir die 
folgenden Fragen:  

•  Wie wirken sich schriftlicher Aufträge aus, wenn sie auf dem Arbeitsblatt stehen 
•  Wie wirken sich schriftliche Aufträge aus, wenn sie an der Wandtafel oder auf Folie 

•  Wie wirken sich schriftliche Aufträge aus, wenn man bei komplexen Aufträgen wichtige 

geschrieben werden? 

Wörter erklärt?  

 
 
 

PHBern – Einführung ins Berufsfeld; Beobachten im Unterricht (Wa) 

16 
 

Folgendes Verhalten der Lernenden interessiert mich in diesem Rahmen (Operationalisierung):  

Lenken die unterschiedlichen Formen der Notation die Aufmerksamkeit verschieden? 

• 
•  Bei welcher Art der Notation vermindert sich die Tendenz der  Schülerinnen und Schüler 

 
 

 

 
 
 
 
 

zurückzufragen?  

Zeitverlust) 

 

•  Bei welcher Art der Notation können die Lernenden rasch an die Arbeit gehen (kein 

•  Gibt es positive Folgewirkungen auf den Unterricht, wenn die Jugendlichen rasch 

verstehen (z.B. Zufriedenheit, konzentriertes Arbeiten)? 

 
4.1.4 Vorgehen der Datenerhebung 
Ich habe meinen Praktikumslehrer gebeten, meinen Unterricht im Rahmen von drei Lektionen zu 
protokollieren. Daneben habe ich nach dem Unterricht eigene Notizen verfasst. Diese Protokolle sind 
Grundlagen für Schlussfolgerungen (siehe Anhang; fehlt hier). 
 
4.1.5 Ergebnisse 
Auf der Basis der Beobachtungen (Faktenlage) komme ich zu folgendem Schluss: 
 
(1) 

Wird ein Auftrag auf das Arbeitsblatt geschrieben und von der Lehrerin zugleich erläutert und 
anschaulich gemacht, so sind die Schülerinnen und Schüler stark auf das Blatt fixiert und nicht 
gewillt, der Lehrerin zuzuhören. Eigenes Lesen und Zuhören scheinen einander gegenseitig zu 
stören.  
Will man Aufträge mündlich erklären, so ist es besser, sie statt im Arbeitsheft an die Tafel zu 
schreiben oder mit Folien zu transportieren. Schüler konzentrieren sich dann auf den Auftrag, 
man kann ihr Gesicht sehen und merkt besser, ob sie verstehen.  
Bei komplexen Aufgaben ist es sehr effizient, wenn die Lehrperson alle drei Möglichkeiten 
kombiniert: Der Auftrag die Lehrperson erklärt zuerst, dann wird der Auftrag über die Folie 
ersichtlich und wenn nötig weiter geklärt und er ist zugleich auf dem Arbeitsblatt festgehalten. 
Hier müssen Schülerinnen und Schüler kaum mehr zurückfragen und können rasch an die 
Arbeit gehen.   

(2) 

(3) 

 
4.1.6 Persönliches Fazit 
Wenn Lernende mit Aufträgen zum ersten Mal konfrontiert werden, so muss man aufpassen, sie nicht 
zu  überfordern.  Eine  Überforderung  besteht  darin,  dass  von  den  Lernenden  verlangt  wird,  zugleich 
über  mehrere  Kanäle  Informationen  aufzunehmen  (über  das  Lesen,  das  Zuhören  und  das  eigene 
Konstruieren/Mitdenken).  Das  führt  leicht  zu  Interferenzen  (siehe  (1).  Eine  Möglichkeit,  diese  zu 
umgehen,  besteht  darin,  zuerst  mündlich  den  Auftrag  zu  erklären,  nachfolgend  das  Arbeitsblatt  mit 
dem Auftrag darauf abzugeben und nach Verständnis zurückzufragen. Weiter ist es wichtig, Aufträge 
immer anhand von einem oder zwei Beispielen zu verdeutlichen. Dabei treten oft Fragen auf, die für 
das Verständnis der ganzen Klasse wichtig sind.  
 
4.1.7 Offene Probleme 
Die  erhaltenen  Ergebnisse  vermögen  wohl  höchstens  eine  Tendenz  wiederzugeben.  Zur  präzisen  
Klärung wären weitere Erkundungen nötig, die sich auch auf die Verständlichkeit der Texte und die 
Folgen für die Motivation beziehen.  
 
 
Literatur: 

•  Grell, Jochen; Grell, Monika: Unterrichtsrezepte. Weinheim und Basel: Beltz Verlag 1990. 

• 

Langer, I.; Schulz v. Thun, F.; Tausch, R.: Sich verständlich ausdrücken. München: Ernst 
Reinhardt 1990. 

PHBern – Einführung ins Berufsfeld; Beobachten im Unterricht (Wa) 

17 
 

 

 
 
4.2   Alltagsbeobachtung und systematische Beobachtung  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

PHBern – Einführung ins Berufsfeld; Beobachten im Unterricht (Wa) 

18 
 

Aus: Hobmair u.a. (1995; Seite 43/4 und 48) Psychologie. Köln: Stam Verlag 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

PHBern – Einführung ins Berufsfeld; Beobachten im Unterricht (Wa) 

 
4.3   Beobachtungen zum Unterricht an einer Oberstufe in Japan (Timms) 

Teil 1   Begrüssung 

 

Teil 2 
 

Teil 3 
 

Die Verbindung zwischen der Lektion von gestern und dem heutigen Ziel  
- Steht aufrecht / Setzen / Gruss 
- Lehrer schaltet Vidoegerät ein 
- L: Ihr erinnert euch, was wir in der letzten Periode machten 
- Sakurai, welche Dinge machten wir? 
- Sakurai berichtet  
- Die Fläche von Dreiecken, die zwischen parallelen Linien sind 
- L: zeigt am Monitor. Ja das ist richtig, wir erkannten, dass alle Dreiecke mit der gleichen 
      Grundlinie (....) Heute werden wir dies als Grundlage gebrauchen.  
Problemstellung 
- Lehrer zeichnet mit Geodreieck eine Figur an die WT (zwei nicht parallel Strecken... Ver- 
  bindung mit geknickter Linie.  
- Das ist Eda’s Land, rechts der geknickten Verbindung; und das ist Azusa’a Land.  
- Ist das in Ordnung? Sagen wir, das ist Land wie das andere (wohl gemeint gleichwertig) 
- Azusa – ist es OK?  
- Und diese Grenze zwischen den Ländereien ist gekrümmt, und wir wollen sie gerade  
  machen.  
- Ist das OK? Wenn wir dies gefunden haben, dann wollen wir die heutige Stunde beenden. 
- Wo wollt ihr die Grenze haben? Lehrer fährt mit dem geraden Stock über die Figur bis an  
  den rechten und linken Rand. Die S+S finden es lustig.  
- L bittet eine S zu zeigen, wo sie die gerade Linie (den Stock ungefähr hinlegen würde) 
- Ist es noch richtig, wenn die Krümmung nicht in der Mitte ist? .... 
- Findet eine Methode der Formveränderung ohne die Fläche zu verändern..  
- Versucht es alle, und dann wollen wir darüber nachdenken! 
Problembearbeitung durch die Schülerinnen und Schüler; 3 Minuten 
- Der Lehrer geht durch die Klasse und unterstützt die S+S 
- Du solltest zuerst eine Figur zeichnen...  
- Ist das eine Methode... 
- Und warum wirst du ein Dreieck mit gleicher Fläche haben? (...) 
- Die Frage ist, wohin die parallelen Linien zu zeichnen sind... 
- Gibt es Ideen?  
- Wer sie mit Freunden besprechen will kann das oder mit  Lehrer XY (der auch anwesend) 
- Eine Schülerin 

19 
 

 

Teil 4  Die Schülerinnen und Schüler präsentieren ihre Lösungen 
 

-Zuerst machen wir ein Dreieck 
- Was meint ihr? Lachen 
- Ihr bleibt ganz ruhig! 
- Und wir zeichnen eine parallele Linie und wählen dies als Basis.  
- Zeichnet das Dreieck – kleine Unterstützung durch Lehrperson 
- Fragt zurück: Haben es alle verstanden (Spass) (...)  
- L: es war eine gute Erklärung. Tosender Applaus der Klasse! 

Teil 5  Überblick schaffen über die Lösungen der Schüler und ein neues Problem stellen 
 

- S1: Lehrer: OK aber es ist nicht gut sichtbar machen wir’s klarer 
- Wer hat diese Lösung bevorzugt?  
- Wer hat beide Lösungen machen können?  
- L: Hängt ein unregelmässiges Viereck auf.  
- Kann man,die Form in ein Dreieck verwandeln ohne die Fläche zu verändern?  
- Versucht das auf eurem eigenen Wege herauszufinden, beginnt! Ihr habt drei Minuten Z. 

Teil 6   Zusammenfassen der Ergebnisse 
 

- Zur Zweckmässigkeit klebt der L das Viereck an die WT, schreibt die Ecken an und nun  
  erklärt  er alle möglichen Varianten und unterstützt sie mit Zeichnungen (-->Bezüge)  
  innerhalb der verschiedenen Zeichnungen.  
- Wieviele haben die Lösung X...  

Teil 7   Dynamische Zusammenfassung am Bildschirm 
 

- Zeigt das Ganze in der Dynamik (Bildschirm) und schafft Verbindungen zu Zeichnungen;  
  zeigt insbesondere, wie jetzt eine Ecke (jene die zu viel war) verschwindet..  
- L Was ist der nächste Schritt? Fünfecke, Zwölfecke verwandeln in ...  
- S das ist unmöglich 

Teil 8   Hausaufgaben:  

L dann macht das Fünfeck 

PHBern – Einführung ins Berufsfeld; Beobachten im Unterricht (Wa) 

20 
 

TIMMS – Dreiecke mit gleichen Höhen und gleichen Grundflächen (Japan) 

(Grafische Darstellung zum Unterrichtsverlauf) 

1. Bezug zur letzen Stunde herstellen

5. Überblick Lösungen + neues Problem

2. Problemstellung 

6. Zusammenfassung der Ergebnisse

A

B

3. Arbeit der Schülerinnen und Schüler

alle Varianten werden an 
der Wandtafel aufgezeichnet

4. Präsentieren der Lösungen

7. Dynamische Zusammenfassung

(Bildschirm)

A

B

 

 
 

 
 
 
 

 

