Partizipative Modellierung 

Übung 

 

“Rollenspiel” 

23. Oktober 2014 

ROLLENSPIELE 

Representation des Wissens über das System 
Das System besteht aus Akteuren mit unterschiedlichen Interessen, 
Werten, Ziele und Ansichten. Mögliche Konflikte werden in dem 
Rollenspiel vereinfacht (modellhaft) abgebildet. 

 
Art des Lernens 
Lernen über die Frames anderer Akteure.  

 
Erhobenes Wissen 
Verhandlungsstrategien der Akteure sowie (möglicherweise) innovative 
Lösungsansätze. 

 Behavioral Simulation 

• Rollenspiel  mit  vordefinierten  Rollen  in  einem  System,  dass  sich 

von dem eigenen System unterscheidet. 

• Teilnehmer  müssen  zugewiesene  Rollen  einnehmen  und  auf  der 

Basis von zur Verfügung stehenden Charakterisierungen spielen. 

• Sie beteiligen sich an Verhandlungen und lernen wie ihre Rolle ihr 
Verhalten  und  ihre  Haltung  gegenüber  anderen  Teilnehmern 
bestimmt . 

• Beobachter  der  Simulation  geben  Rückmeldungen  an  die 

Teilnehmer.  

 

 Akteurseigentschaften, die man für das  
Design eines Rollenspiels erheben muss 

• Rolle im sozialen Netzwerk 

• Arbeitsbeziehungen mit anderen Akteuren  

• Soziale Normen, die Verhalten bestimmen 

• Individuelle  Interessen  (die  evtl.  strategisch 

verfolgt werden)  
 

=>  Design 

soll 

des  Rollenspiels 

die 
Schlüsselelemente  berücksichtigen,  die  in  den 
Sessions gelernt werden sollen.  

 Typ 1: Computerspiel  

http://www.virginia.edu/baygame/ 

The UVA Bay Game… 
•

is a large-scale participatory simulation based on the 
Chesapeake Bay watershed 

• allows players to take the roles of stakeholders, such 

as farmers, developer, watermen, and local policy-
makers, make decisions about their livelihoods or 
regulatory authority; and see the impacts of their 
decisions on their own personal finances, the regional 
economy, and watershed health 
is an educational and learning tool for raising 
awareness about watershed management  

•

• a tool for exploring and testing policy choices 

 Typ 1: Computerspiel 

Beer Game… 
 
-

-

is a role-play supply chain simulation that lets students experience typical supply chain 
problems. 
students enact a four stage supply chain. The task is to produce and deliver units of 
beer: the factory produces and the other three stages deliver the beer units until it 
reaches the customer at the downstream end of the chain. 

- The aim of the players is rather simple: each of the four groups has to fulfil incoming 

orders of beer by placing orders with the next upstream party. 

 

 Typ 1: Computerspiel 

 Typ 2: Reale Verhaltenssimulation  

Anwendungen 

http://blogs.denverpost.com/ostrow/files/2012/10/debate_romney_obama_AP173876662679_620x350.jpg 

http://www.maz-online.de/var/storage/images/maz/nachrichten/politik/tv-duell-merkel-gegen-steinbrueck-ohne-klaren-sieger/52587690-5-ger-DE/TV-Duell-Merkel-gegen-Steinbrueck-ohne-klaren-Sieger_ArtikelQuer.jpg 

Soziales Lernen wesentlich für 
Lösung komplexer Probleme 

Rolle ICT 

Tools 

Problem Framing 

Management von 

Grenzen 

Grundregeln 

Leadership 

Kontext Kontext GovernanceStrukturNaturlicheUmwelt, ProzessProzessSozialerProzess„Problem“LösungRelationale PraktikenResultateResultate„Soziales Kapital“Umwelt-verbesserungenRück-kopplungKontext Kontext GovernanceStrukturNaturlicheUmwelt, ProzessProzessSozialerProzess„Problem“LösungRelationale PraktikenResultateResultate„Soziales Kapital“Umwelt-verbesserungenRück-kopplungSoziales Lernen wesentlich für 
Lösung komplexer Probleme 

Ziele:  
 
-  Einsatz in realem Prozess: Reframing 

Prozess bei Akteuren animieren 

-  Wissens- Kompetenzvermittlung 

(Lernwerkzeug): Lernen über (soziale, 
ökologische, ökonomische) Prozessdynamiken 
/ Kennenlernen bestimmter Rollen im Prozess / 
kreative Entwicklung von Lösungen / 
Ausprobieren von Diskussionstechniken (z.B., 
Rhetorik) 

HINTERGRUND DES ROLLENSPIELS 

Rollenspiel wurde im PSIconnect (POLICY 
SCIENCE INTERACTIONS) Projekt entwickelt und 
angewendet: http://www.psiconnect.eu/ 

• Teilnehmer kamen ausschließlich aus einer regionalen 

Wasserbehörde in den Niederlanden (Rivierenland) 
 

• Ziel: Aufmerksamkeit erhöhen über Perspektiven und Interessen 

der verschiedenen Akteure im Hochwassermanagement 
 

• Das Spiel wurde von Mitgliedern des PSIconect Projekts 

entwickelt; als Grundlage diente Wissen aus der Literatur, 
direkte Beobachtungen und Interviews 

Einzugsgebiet und Provinz „Blauer Fluss“ 

Blauer 
Fluss 

Blaustadt 
Überflutungsgefahr bei 
heftigen Regenfällen im 
Oberlauf 

Blausta
dt 

Natürlicher Abschnitt Einer der 
letzten Abschnitte im 
mäandrierenden Zustand; 
angrenzendes Land gehört der 
Wassermanagementbehörde 

Kanalisierter Abschnitt                
Zustand von 90 % des 
Flusslaufes; angrenzendes 
Land gehört meist 
Landwirten 

Ablauf 

5-10 min: Vorstellung der Akteure 

15-20 min: Diskussion der Ökosystemdienstleistungen 

15-20 min: Einfluss der Flussrenaturierung auf Ökosystemdienstleistungen 

15-20 min: Offene Fragen / Aktionsplan 

5- 10 min: Abschlussdiskussion 

RESULTATE DES ROLLENSPIELS 

The role playing game was considered as a helpful approach to: 
 
-

 share information and exchange different perspectives, 
standpoints and interests 
 
 convince other stakeholders from other perspectives on the 
problem and solutions 
 
 listen to other participants’ perspectives, standpoints and 
interests without judgments 
 
realize that changing your own behavior might contribute to  
find solutions for the problem at hand (the final goal) 

-

-

-

Danke für die Aufmerksamkeit! 

 
 
 
 
 

