Wiss.	  Mit	  Konstanze	  Isensee	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  AG	  Staatsorganisationsrecht	  
Universität	  Osnabrück	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  WS	  2014/2015	  
	  
Zusatzfall	  AG	  
Fall	  von	  Sarcevic,	  in:	  Fallsammlung	  zum	  Staatsrecht,	  Springer	  2003,	  S.	  181	  ff.	  
	  Die	  Aufklärung	  der	  Vergangenheit	  des	  Bundesministers	  A	  bildet	  den	  Anlass	  für	  eine	  
mehrstündige	  Befragung	  im	  deutschen	  Bundestag.	  Die	  Befragung	  bewirkte	  eine	  
hektische	  außenpolitische	  Debatte	  im	  Bundestag.	  
Die	  derzeitigen	  Oppositionsparteien	  CDU/CSU/FDP	  bemühten	  sich	  vor	  dem	  
Hintergrund	  der	  bevorstehenden	  Wahlen	  zum	  deutschen	  Bundestag,	  diese	  Debatte	  für	  
eine	  umfassende	  Kritik	  an	  der	  Außenpolitik	  des	  Bundesregierung	  zu	  nutzen.	  Als	  
Reaktion	  darauf	  meldeten	  sich	  zahlreiche	  Abgeordnete	  der	  Regierungsparteien	  
SPD/Bündnis90/Grüne	  ebenfalls	  zu	  Wort.	  Selbst	  der	  Bundeskanzler	  und	  andere	  
Regierungsmitglieder	  ergriffen	  mehrfach	  das	  Wort.	  Die	  bisher	  sachbezogen	  geführte	  
Debatte	  geriet	  dabei	  nach	  und	  nach	  zu	  einer	  gelegentlich	  auch	  orientierungslosen	  
Diskussion,	  sodass	  die	  ursprünglich	  auf	  einen	  Tag	  angesetzte	  Debatte	  mehrere	  Tage	  
anzudauern	  drohte.	  
Auf	  Vorschlag	  des	  Ältestenrats	  fasst	  daraufhin	  der	  Bundestag	  mit	  Dreiviertelmehrheit	  
folgenden	  Beschluss:	  

1	  

„Der	  Bundestag	  geht	  davon	  aus,	  dass	  dieser	  außenpolitischen	  Debatte	  nunmehr	  zeitlich	  ein	  
Ziel	  zu	  setzen	  ist.	  Die	  Debatte	  wird	  für	  den	  folgenden	  Tag	  um	  8	  Stunden	  verlängert.	  Damit	  
stehen	  den	  Fraktionen	  folgende	  Redezeiten	  zur	  Verfügung:	  SPD	  Fraktion	  2	  Stunden,	  
CDU/CSU	  Fraktion	  3	  Stunden	  (davon	  vorgesehen	  maximal	  1	  Stunde	  für	  die	  CSU	  
Landtagsgruppe,	  die	  einen	  Teil	  der	  CDU/CSU	  Fraktion	  bildet),	  FDP	  Fraktion,	  die	  Fraktion	  
von	  Bündnis	  90/Grünen	  und	  PDS	  je	  1	  Stunde.	  
Über	  die	  Verteilung	  der	  Redezeit	  an	  ihre	  Mitglieder	  entscheiden	  die	  Fraktionen.	  
Nach	  Abschluss	  der	  Aussprache	  erhalten	  die	  Mitglieder	  der	  Bundesregierung	  die	  
Möglichkeit,	  bis	  zu	  insgesamt	  höchstens	  2	  Stunden	  abschließend	  zu	  den	  angesprochenen	  
Fragen	  Stellung	  zu	  nehmen.“	  

	  Der	  Abgeordnete	  S	  der	  PDS	  Fraktion	  fühlt	  sich	  durch	  den	  Bundestagsbeschluss	  in	  seinen	  
Rechten	  als	  Bundestagsabgeordneter	  verletzt.	  Für	  ihn	  hat	  der	  Beschluss	  dazu	  geführt,	  
dass	  er	  sich	  nicht	  mehr	  zu	  Wort	  melden	  kann,	  zumal	  seine	  Fraktion	  die	  ihr	  zustehende	  
Redezeit	  an	  andere	  Abgeordnete	  vergeben	  hat.	  Auch	  verletzt	  die	  Aufteilung	  der	  Redezeit	  
an	  die	  Fraktionen	  insbesondere	  seine	  parlamentarische	  Unabhängigkeit.	  S	  ist	  außerdem	  
der	  Ansicht,	  seine	  Partei	  sei	  durch	  die	  Zuteilung	  der	  kürzeren	  Redezeit	  gegenüber	  den	  
größeren	  Parteien	  unzulässig	  benachteiligt	  worden	  und	  kann	  sich	  zu	  so	  einem	  brisanten	  
Thema	  nicht	  äußern.	  Eine	  Redezeitbegrenzung	  gehöre	  seiner	  Meinung	  nach	  nicht	  in	  ein	  
freies	  Parlament,	  da	  sie	  den	  Grundsatz	  der	  Abgeordnetengleichheit	  verletze.	  
	  Auch	  Bundesminister	  B	  hält	  den	  Beschluss	  für	  rechtswidrig.	  Er	  ist	  der	  Ansicht,	  in	  diesem	  
Haus	  das	  Wort	  zu	  ergreifen,	  es	  sei	  ein	  verfassungsmäßiges	  recht,	  deshalb	  habe	  der	  
Bundestag	  die	  Redezeit	  für	  Regierungsmitglieder	  nicht	  zeitlich	  begrenzen	  dürfen.	  
	  S	  und	  B	  möchten	  wissen,	  ob	  sie	  sich	  gegen	  den	  Beschluss	  mit	  Aussicht	  auf	  Erfolg	  an	  das	  
Bundesverfassungsgericht	  wenden	  können.	  
	  	  	  	  	  
	  

B.	  Organstreitverfahren	  

I.	  Zulässigkeit	  des	  Antrags	  

Erfolgsaussichten	  der	  Rechtsbehelfe	  des	  Abgeordneten	  S	  
A.	  Verfassungsbeschwerde,	  Art.	  93	  Abs.	  1	  Nr.	  4	  a	  GG,	  §§	  13	  Nr.	  8a,	  90	  ff	  BVerfGG	  

Wiss.	  Mit	  Konstanze	  Isensee	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  AG	  Staatsorganisationsrecht	  
Universität	  Osnabrück	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  WS	  2014/2015	  
	  
	  Lösungsvorschlag:	  
	  
S	  will	  keine	  GR	  oder	  ähnliche	  Bürgerrechte	  geltend	  machen	  	  
ð (-­‐-­‐)	  
ð aber:	  Art	  38	  GG	  in	  Art.	  93	  Abs.	  1	  Nr.	  4	  a	  GG	  genannt	  
ð bezieht	  sich	  nur	  auf	  die	  aus	  Art	  38	  GG	  folgenden	  Rechte	  des	  Bürgers	  
ð Verfassungsbeschwerde	  (-­‐-­‐)	  
	  
Der	  Antrag	  des	  S	  hat	  Aussicht	  auf	  Erfolg,	  wenn	  er	  zulässig	  und	  soweit	  er	  begründet	  ist.	  	  
	  
	  1.	  Zuständigkeit	  des	  BVerfG	  
Art.	  93	  Abs.	  1	  Nr.1	  GG,	  §	  13	  Nr.	  5,	  63	  ff.	  BVerfGG	  (+)	  
	  2.	  Parteifähigkeit	  
a)	  des	  Antragsstellers	  S	  
S	  als	  Bundestagsabgeordneter	  entweder	  Art.	  93	  Abs.	  1	  Nr.	  1	  GG	  „sonstiger	  Beteiligter“	  
oder	  „Teil	  des	  Organs	  BT“	  
Mit	  eigenen	  Rechten	  ausgestattet?	  Art	  38	  GG	  	  
(+)	  b)	  des	  Antragsgegners	  BT	  
BT	  ist	  oberstes	  Bundesorgan	  (+)	  
	  3.	  Antragsgegenstand,	  §	  64	  BVerfGG	  
=	  jede	  rechtserhebliche	  Maßnahme	  oder	  Unterlassung,	  d.h.	  Maßnahme	  muss	  gegenüber	  
S	  rechtlich	  erheblich	  sein	  
hier:	  Maßnahme	  ist	  Bundestagsbeschluss,	  der	  für	  S	  nachteilige	  Wirkung	  hat,	  damit	  
rechtserheblich	  ist.	  
(+)	  
	  4.	  Antragsbefugnis,	  §	  64	  Abs.	  1,	  2	  BVerfGG	  
Möglichkeit	  und	  geltend	  machen	  der	  möglichen	  Verletzung	  verfassungsrechtlicher	  
Rechte	  
Hier:	  Möglich,	  dass	  Rechte	  des	  S	  aus	  Art	  38	  Abs.	  1	  S.	  2	  GG	  (konkret	  Mitwirkungsrechte	  
des	  S)	  verletzt	  wurden	  
-­‐	  dies	  hat	  S	  anhand	  seiner	  Äußerungen	  geltend	  gemacht	  
(+)	  
	  5.	  Form	  und	  Frist,	  §	  64	  Abs.	  3,	  23	  BVerfGG	  
Antrag	  muss	  binnen	  6	  Monaten	  nachdem	  der	  Beschluss	  gefasst	  wurde,	  schriftlich	  und	  
begründet	  gestellt	  werden.	  
	  Zwischenergebnis:	  Organstreitverfahren	  zulässig.	  
	  
	  

2	  

1.	  Verletzung	  des	  Rederechts	  (oder	  nach	  anderem	  Schema:	  Eingriff	  in	  Art.	  38	  S.	  2	  
GG,	  konkret	  das	  Rederecht	  des	  AO)	  

Wiss.	  Mit	  Konstanze	  Isensee	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  AG	  Staatsorganisationsrecht	  
Universität	  Osnabrück	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  WS	  2014/2015	  
	  
	  	  
	  Der	  Antrag	  des	  S	  wäre	  begründet,	  wenn	  der	  Bundestagsbeschluss	  den	  S	  in	  seinen	  
verfassungsmäßigen	  Rechten	  als	  Bundestagsabgeordneter	  aus	  Art.	  38	  Abs.	  1	  S.	  2	  GG	  
verletzt.	  
	  
-­‐	  Beinhaltet	  Art.	  38	  Abs.	  1	  S.	  2	  GG	  ein	  Rederecht?	  
-­‐  Art.	  38	  Abs.	  1	  S.	  2	  GG:	  beinhaltet	  nicht	  nur	  Unabhängigkeit	  des	  AO,	  sondern	  
zugleich	  alle	  Rechte,	  die	  für	  den	  AO	  bei	  der	  Ausübung	  seiner	  Funktion	  als	  
Mitglied	  des	  Bundestages	  unentbehrlich	  sind	  (insbes.	  Mitwirkungsrechte,	  wie	  das	  
Stimmrecht,	  Rederecht,	  Fragerecht,	  Informationsrecht	  ggü.	  der	  Regierung,	  Recht	  
auf	  Fraktionsbildung)	  
-­‐  Repräsentation	  des	  Volkes	  setzt	  voraus,	  dass	  alle	  AO	  gleiche	  
Mitwirkungsbefugnisse	  haben	  
-­‐  Dazu	  zählt:	  Rederecht	  im	  BT	  
	  -­‐	  Beeinträchtigung	  durch	  zeitliche	  Begrenzung	  der	  Debatte?	  
-­‐	  Verkürzung	  der	  Debatte	  wirkt	  sich	  auf	  einzelnen	  AO	  aus,	  weil	  er	  durch	  begrenzte	  Zeit	  
seinen	  Ansichten	  und	  Argumente	  im	  Plenum	  nicht	  mit	  der	  von	  ihm	  als	  erforderlich	  
erachteten	  Gründlichkeit	  bzw.	  gar	  nicht	  vorbringen	  kann	  
(Zwischenüberschrift	  anderes	  Schema:	  Rechtfertigung)	  
-­‐  aber:	  in	  GOBT	  sind	  Beschränkungen	  der	  Redezeit	  vorgesehen	  (z.B.	  §	  25	  Abs.	  2	  S.	  2	  
GOBT,	  35	  GOBT)	  
-­‐  Aber:	  GOBT	  kein	  Verfassungsrecht.	  	  
-­‐  Allerdings:	  BT	  hat	  sich	  GOBT	  aG	  seiner	  mit	  Verfassungsrang	  ausgestatteten	  
Geschäftsordnungsautonomie	  (Art.	  40	  Abs.	  1	  S.	  2)	  gegeben;	  zudem	  für	  effektive	  
Parlamentsarbeit	  unerlässlich	  
=>	  Abwägung	  zwischen	  Art.	  38	  Abs.	  1	  S.	  2	  GG	  bzw.	  den	  daraus	  resultierenden	  
Mitwirkungsrechten	  des	  AO	  und	  Autonomie	  des	  Parlaments	  
-­‐	  grds.	  berechtigt	  Parlamentsautonomie	  dazu,	  die	  aus	  den	  Rechten	  des	  AO	  fließenden	  
Rechten	  Schranken	  zu	  setzen	  
Grenze:	  wo	  Wesen	  und	  grundsätzliche	  Arbeit	  des	  Parlaments	  (in	  Form	  von	  Rede	  und	  
Gegenrede)	  beeinträchtigt	  werden,	  d.h.	  wenn	  Beschränkung	  der	  Redefreiheit	  
missbräuchlich	  erfolgt	  
Hier:	  Thema	  wird	  ausgiebig	  behandelt;	  außerdem	  noch	  weitere	  8	  Stunden	  Debatte	  
vorgesehen.	  
Zeitliche	  Begrenzung	  an	  sich	  verletzt	  Rederecht	  der	  AO,	  damit	  auch	  AO-­‐Rechte	  des	  S	  
nicht	  
	  
weil	  Rederecht	  nur	  unter	  den	  Fraktionen	  aufgeteilt	  wird	  und	  nicht	  unter	  den	  einzelnen	  
Abgeordneten?	  
=	  starke	  Ausübung	  und	  Einbindung	  der	  Abgeordneten	  in	  Faktionsdisziplin,	  da	  AO	  nur	  
dann	  das	  Wort	  ergreifen	  kann,	  wenn	  Fraktion	  ihm	  das	  Wort	  überlässt	  
	  
3	  

II.	  Begründetheit	  des	  Antrags	  

2.	  Verletzung	  der	  Unabhängigkeit	  des	  Abgeordneten	  S	  

3.	  Verstoß	  gegen	  den	  Grundsatz	  der	  Abgeordnetengleichheit	  

Wiss.	  Mit	  Konstanze	  Isensee	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  AG	  Staatsorganisationsrecht	  
Universität	  Osnabrück	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  WS	  2014/2015	  
	  
-­‐  er	  ist	  faktisch	  gezwungen,	  den	  Inhalt	  seiner	  Aussprache	  mit	  der	  Fraktion	  
abzustimmen	  
-­‐  Entscheidung	  ob	  und	  wie	  der	  AO	  sein	  Rederecht	  wahrnimmt	  liegt	  nicht	  bei	  ihm,	  
sondern	  bei	  Fraktion	  
-­‐  Einzelner	  AO	  wird	  zum	  „Sprecher“	  oder	  kommt	  nicht	  zu	  Wort	  
(Rechtfertigung)	  Abwägung	  wie	  oben	  (AO-­‐	  rechte	  mit	  Parlamentsrechten)	  
-­‐sachliche	  Arbeit	  des	  Parlaments	  erleichtert,	  wenn	  Ausufern	  einer	  Debatte	  über	  ein	  
Thema	  begrenzt	  wird	  
-­‐	  BT	  hat	  dann	  mehr	  Zeit	  für	  andere	  Debatten/Arbeiten	  
-­‐	  vorrangiges	  Ziel	  ist	  effektive	  Arbeit	  des	  Parlaments	  
=>	  einzelne	  Rechte	  des	  AO	  müssen	  dahinter	  zurücktreten	  
zudem:	  Fraktion	  kann	  Inhalt	  nicht	  vollends	  begrenzen	  und	  BT	  Präsident	  kann,	  wenn	  
nötig,	  die	  Redezeit	  verlängern	  (in	  §	  44	  Abs.	  2	  GOBT	  vorausgesetzt.)	  
ð keine	  Verletzung	  der	  Unabhängigkeit	  des	  S	  
	  
-­‐	  wird	  aus	  Grundsatz	  der	  Chancengleichheit	  der	  Parteien	  abgeleitet	  
=>	  Verletzung	  des	  Grundsatzes	  der	  Chancengleichheit	  des	  Abgeordneten,	  wenn	  
Grundsatz	  der	  Chancengleichheit	  der	  Parteien	  verletzt	  ist	  
wegen	  nur	  einstündiger	  Redezeit	  für	  die	  Abgeordneten	  der	  kleineren	  Fraktionen?	  
-­‐  kleinere	  Fraktionen	  müssen	  Redezeit	  durch	  weniger	  Abgeordnete	  teilen	  
-­‐  daher:	  Chance	  den	  Standpunkt	  zu	  vertreten	  bei	  AO	  kleinerer	  Parteien	  mitunter	  
sogar	  größer	  als	  bei	  großen	  Parteien.	  
ð keine	  Verletzung	  der	  Chancengleichheit	  
	  
Der	  Antrag	  des	  S	  ist	  unbegründet.	  
Ein	  Antrag	  des	  S	  im	  Organstreitverfahren	  vor	  dem	  BVerfG	  nach	  Art	  93	  Abs.	  1	  Nr.	  1,	  §§	  13	  
Nr.5,	  63	  ff.	  BVerfGG	  wäre	  zulässig,	  aber	  unbegründet	  und	  hätte	  keine	  Aussicht	  auf	  Erfolg.	  
	  	  
I.	  Zulässigkeit	  des	  Antrags	  
	  1.	  Zuständigkeit	  des	  BVerfG	  
s.o.	  (+)	  
	  2.	  Parteifähigkeit,	  Art.	  93	  Abs.	  1	  Nr.	  1,	  §§	  13	  Nr.	  5,	  63	  ff	  BVerfGG	  
Bundesminister	  kein	  Organ,	  aber	  Teil	  des	  Organs	  BReg	  
Mit	  eigenen	  Rechten	  ausgestattet?	  
Art.	  43	  Abs.	  2,	  58,	  65	  S.	  2	  GG	  (+)	  
	  3.	  Antragsgegenstand,	  §	  64	  BVerfGG	  
(+)	  s.o.	  
	  	  	  
	  

Erfolgsaussichten	  eines	  Organstreitverfahrens	  des	  Bundesministers	  B	  

4.	  Zwischenergebnis	  

	  
III.	  Ergebnis	  

4	  

	  
II.	  Begründetheit	  des	  Antrags	  

Wiss.	  Mit	  Konstanze	  Isensee	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  AG	  Staatsorganisationsrecht	  
Universität	  Osnabrück	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  WS	  2014/2015	  
	  
4.	  Antragsbefugnis,	  §	  64	  Abs.	  1	  GG	  
Verletzung	  des	  Rechts	  aus	  Art	  42	  Abs.	  2	  S.	  2	  GG	  möglich	  und	  geltend	  gemacht	  
	  (+)	  
	  5.	  Form	  und	  Frist	  
s.o.(+)	  
	  Zwischenergebnis:	  
Antrag	  des	  B	  zulässig	  
	  
Der	  Antrag	  des	  B	  ist	  begründet,	  wenn	  der	  Bundestagsbeschluss	  verfassungswidrig	  ist	  
und	  ihn	  in	  seinen	  verfassungsrechtlichen	  Rechten	  als	  Bundesminister	  verletzt.	  
	  
GG	  (und	  §	  43	  GOBT)	  
(-­‐	  §	  126	  GOBT,	  d.h.	  kann	  durch	  Beschluss	  des	  BT	  davon	  abgewichen	  werden?	  
-­‐	  §	  126	  GOBT:	  Abweichung	  nur,	  wenn	  Abweichung	  nicht	  in	  Widerspruch	  mit	  Verfassung	  
Hier:	  in	  Widerspruch	  zu	  Art.	  43	  Abs.	  2	  S.	  2	  GG,	  der	  gerade	  keine	  Abweichungen	  vorsieht)	  
Sinn	  des	  Art	  43	  Abs.	  2	  S.	  2	  GG:	  Exekutives	  Rederecht	  
-­‐	  Art.	  43	  Abs.	  2	  S.	  2	  GG	  	  bestimmt,	  JEDERZEITIGES	  Rederecht,	  daher	  privilegiertes	  
rederecht	  
-­‐	  Begründet	  mit	  Spannungsverhältnis	  der	  Regierung	  ggü.	  gesamten	  Parlament	  (also	  
sowohl	  Parlamentsmehrheit,	  als	  auch	  Opposition)	  
	  Beschluss	  der	  Bundesregierung	  ist	  damit	  verfassungswidrig,	  soweit	  er	  die	  Redezeit	  der	  
Regierungsmitglieder	  auf	  2	  Stunden	  beschränkt	  
	  
Antrag	  des	  B	  im	  Organstreitverfahren	  wäre	  auch	  begründet.	  
	  
Der	  Antrag	  des	  B	  ist	  zulässig	  und	  begründet	  und	  hat	  damit	  Aussicht	  auf	  Erfolg.	  

1.	  Verletzung	  des	  Rederechts	  als	  Mitglied	  der	  Bundesregierung,	  Art.	  43	  Abs.	  2	  S.	  2	  

2.	  Zwischenergebnis	  

III.	  Ergebnis	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

	  

5	  

