 

 
 

Lindauer Psychotherapiewochen 
www.Lptw.de 

Die Konsequenzen des Gehorsams für die Entwicklung  

von Identität und Kreativität 

 
 

Prof. Dr. Arno Gruen 

Vortrag am 12. April 2003 im Rahmen der  

53. Lindauer Psychotherapiewochen 2003 (www.Lptw.de) 

 
 
 
 
1961  erschien  im  „Nervenarzt“  eine  Studie  vom  Heidelberger  Psychosomatiker,  Dr.  Friedtjov  Schaeffer, 
über  „Pathologische  Treue“.  Er  beschrieb  hier  die  verheerenden  Auswirkungen  einer  Treue  seitens  einer 
jungen Frau zu einer Großmutter, die unmenschlich, sadistisch, quälend und gewalttätig mit ihr umging. Ihre 
eigenen menschlichen Regungen wurden von dieser Großmutter und ihr selbst als hassenswerte Schwäche 
bekämpft. Die Brutalität dieser Ersatzmutter entschuldigte das Opfer damit, dass diese so viel habe arbeiten 
müssen.  Ihr  Alltag  wurde  so  zum  ausschließlichen  Maßstab  dessen,  was  sie  erwarten  durfte,  und  die 
Möglichkeit  etwas  besseres  zu  erleben  verschwand  aus  ihrem  Gesichtskreis,  weil  diese  Möglichkeit  mit 
Angst und Terror belegt war. 
 
Diese Treue ist in der Tat ein Gehorsam, durch den diese junge Frau jede Regung dieser Großmutter zu Ihrer 
eigenen  machte.  Dadurch  wurden  die  Missstände  ihres  Lebens  nicht  nur  aufrechterhalten,  sondern  auch 
moralisch  gerechtfertigt  und  verteidigt.  Es  ist  genau  diese  moralische  Rechtfertigung,  die  wir  im 
gesellschaftlichen Leben immer wieder da treffen, wo Menschen ihrem Unterdrücker beigetreten sind. Die 
Kehrseite  jeder  Treue  ist  eben  der  Gehorsam  um  umgekehrt  impliziert  jeder  Gehorsam  diese  Treue.  Nur 
glauben Menschen sich treu und deswegen nicht gehorsam, weil sie sich als treu – also aus „freier Wahl“ – 
erleben. Aber der Tatbestand, dass man Treue als einen moralischen Wert empfindet, den man selber wählt, 
verhüllt seine Wurzeln in einem Gehorsam, der der Identifikation mit den Mächtigen dient. Beide, Treu und 
Gehorsam, haben dieselben Wurzeln in einem Beitreten zur Autorität, wodurch die resultierende freiwillige 
Knechtschaft als moralischer Wert und bewundernswerte Qualität eines Menschen vor Augen gehalten wird. 
Solches  Verhalten  ist  das  Resultat  eines  destruktiven  Vorgangs,  indem  eigener  Wert  zum  Unwert  und 
Unwert zum Wert umgewandelt wurde. 
 
Es ist schon etwas eigenartiges, dass der Mensch, wenn er mit Terror und Nichtexistenz bedroht ist, sich mit 
der ihn bedrohenden Instanz identifiziert, sich mit ihr verschmelzt, seine Identität aufgibt, um vermeintliche 
Rettung zu erlangen. Der Dichter Rainer Maria Rilke erkennt in seinem „Die Weise von Liebe und Tod des 
Cornet  Christoph  Rilke“,  ein  Vorfahre  von  Ihm,  diesen  Tatbestand,  intuitiv.  Dieser  Cornet  Rilke  ist,  auf 
einem der Kreuzzüge gegen die Heiden, von einer Gruppe von  ihnen umzingelt. Im Gedicht erlebt dieser 
Held, die auf ihn niederschlagenden blitzenden Säbel als einen lachenden, auf ihn rieselnden Wasserbrunnen. 
Um  unsere  eigene  Einheit  zu  bewahren  werden  wir  blind,  um  den  uns  konfrontierenden  Terror  nicht  zu 
registrieren.  Stattdessen  halluzinieren  wir  eine  Einheit  mit  dem  uns  bedrohenden  Andern  und  verlieren 
unsere eigene Identität und manchmal unser Leben. 
 
Silverberg (1947) beschreibt diesen Mechanismus der Identifizierung mit dem Aggressor als eine bereits in 
frühester  Kindheit  auftretende  Reaktion  auf  äußerste  Hilflosigkeit.  Was  hier  zu  passieren  scheint,  ist  eine 
Seite -1- 

 

 

 

A. Gruen „Die Konsequenzen des Gehorsams für die Entwicklung von Identität und Kreativität“ 

Vortrag im Rahmen der 52. Lindauer Psychotherapiewochen 2002 (www.Lptw.de)- 

Verneinung  der  Differenzierung,  der  Trennung  vom  bemutternden  Objekt,  weil  das 
in  diesem 
Entwicklungsstadium zu bedrohlich wäre. Diese Trennung darf nicht, kann nicht wahrgenommen werden, 
sonst wäre das Überleben gefährdet. Damit dies ermöglicht wird, bedarf es eines Manövers, vergleichbar mit 
einer Halluzination, einer Phantasie oder einem Traum. Es besteht darin, dass die Wirklichkeit zwischen sich 
selbst und dem anderen verdreht wird. Es ist, als ob das frühkindliche Ich doch einmal etwas besseres erlebt 
hat  und  nun  versucht,  diesen  Zustand  zurückzuholen  (Silverberg,  1952),  indem  es  eine  phantasierte 
Homöostasis aufrechterhält, um sein Weiterleben zu ermöglichen – Terror kippt in Geborgenheit um. 
 
Das  ist,  was  Gehorsam  bewirkt  und  zugleich  steuert.  Es  ist  ein  uralter  Mechanismus,  dessen  Wurzeln  in 
frühester  Kindheit  liegen,  als  wir  dem  Versuch  der  uns  versorgenden  Erwachsenen  ausgesetzt  waren,  uns 
ihren Willen aufzuzwingen. Diese Erfahrung bedroht jedes Kind mit dem Erlöschen seines eigenen, gerade 
im Keimen begriffenen Selbst. Das Ergebnis dieses Prozesses ist, dass gerade solche Kinder, deren Willen 
besonders stark einem Ausmerzen unterworfen war, einen verhängnisvollen Gehorsam und Treue gegenüber 
Autoritäten entwickeln. 
Das Unheil dieser Entwicklung liegt gerade darin, dass der Gehorsam ein Beitreten, eine Identifizierung mit 
demjenigen, der Gehorsam verlangt, mit sich bringt. Wenn ein Kind von demjenigen, der es schützen sollte, 
körperlich und / oder seelisch überwältigt wird, und wenn es zu niemandem fliehen kann, wird es von einer 
überwältigenden  Angst  heimgesucht.  Für  den  kleinen,  werdenden  Erwachsenen  bleibt  dann  nur  noch  die 
Möglichkeit eines Manövers, um die Angst, mit der keiner leben kann, in den Griff zu bekommen. Diese 
Angst  ist  so  enorm,  so  paralysierend,  dass  sie  beiseite  geschoben,  abgespalten  werden  muss  –  nicht  nur 
verdrängt. Abspaltung bedeutet eine Absonderung von Teilen der Psyche, die einem Menschen zur Gefahr 
wurden, so dass sie dann nur in Isolation weiterbestehen können. 
 
Um diese Angst, wie auch den mit ihr verbundenen Schmerz von sich weghalten zu können, geschieht etwas 
Außerordentliches. Das Kind fängt an, seinen Unterdrücker, den Aggressor, zu idealisieren, ihn zum Objekt 
seiner  Identifikation  zu  machen.  Auch  Erwachsene  können  diesen  Vorgang  unter  den  Bedingungen  einer 
Gefangenschaft und der Folter wiederholen. 
Jacobo Timmermann hat dies für die Folter unter der argentinischen Diktatur belegt (1982), Wole Soyinka 
für  Nigeria  unter  dem  Diktator  General  Gowan  (1972).  Eine  Variante  dieses  Vorgangs  beschreibt  Spence 
(1996). Politische Gefangene im heutigen chinesischen Gulag waren überzeugt, dass es ihre eigene Schuld 
war, nicht die ihrer Peiniger, dass sie am verhungern und sterben waren. 
 
Anna  Freud  hat  1936  diesen  Vorgang  der  Identifikation  mit  dem  Aggressor  verdeutlicht.  Es  war  jedoch 
Sandor  Ferenczi,  der  im  Jahr  1932  dies  nicht  nur  beschrieb,  sondern  auch  die  Verankerungen  dieses 
Vorgangs in einem gesellschaftlichen Umfeld, das es den Eltern erlaubt, die Abhängigkeit ihrer Kinder für 
eigene Selbstzwecke auszunützen, klarmachte. Er zeigte, wie Kinder, wenn sie elterlicher Gewalt ausgesetzt 
sind, paralysiert werden. „Kinder fühlen sich körperlich und moralisch hilflos, ihre Persönlichkeit ist noch zu 
wenig konsolidiert, um auch nur in Gedanken protestieren zu können, die überwältigende Kraft und Autorität 
des  Erwachsenen  macht  sie  stumm,  ja  beraubt  sie  oft  der  Sinne.  Doch  dieselbe  Angst,  wenn  sie  einen 
Höhepunkt  erreicht,  zwingt  sie  automatisch,  sich  dem  Willen  des  Angreifers  unterzuordnen,  jede  seiner 
Wunschregungen zu erraten und zu befolgen, sich selbst ganz vergessend, sich mit dem Angreifer vollauf zu 
identifizieren.“ Mit solch einem Vorgang entwickelt sich ein Kind mit gebrochenem Vertrauen zur Aussage 
der eigenen Sinne. 
 
Noch etwas Grundlegendes für jegliche dem Gehorsam ergebene Kultur geschieht während dieses Vorgangs. 
Ferenczi beschreibt nämlich, wie die ängstliche Identifizierung mit dem Erwachsenen im  Seelenleben  des 
Kindes auch Schuldgefühle hervorruft. Das Kind introjiziert die Schuldgefühle des Erwachsenen. Durch die 
Identifikation  übernimmt  das  Kind,  was  der  Erwachsene  sich  selbst  nicht  wissen  lässt.  Zusätzlich  jedoch 
passiert  noch  etwas:  Schuldgefühle  halten  die  Bindung  an  die  Eltern  aufrecht,  denn  sie  geben  ihm 
vermeintliche  Hoffnung,  aus  eigener  Kraft  eine  Besserung  der  Beziehung  zu  den  Eltern  herbeizuführen. 
Schuldgefühle, die einerseits das Gefühl von Wertlosigkeit auslösen, werden so andererseits zur Rettung. 
Sie scheinen eine Erlösung aus der unerträglichen Lage des Ausgeliefertseins möglich zu machen. Das ist 
eben  das  Paradoxon:  Einerseits  weisen  wir  Schuld  ab,  andererseits  gibt  sie  uns  in  der  Tiefe  unseres 
Unterbewussten  eine  Verbindung  zu  den  ablehnenden  und  bestrafenden  Eltern.  Das  hält  unser  Sein 
zusammen. 
Das Resultat ist ein Persönlichkeitsgefüge, das innere Regungen zur Freiheit mit Ungehorsam gegenüber der 
Macht,  von  der  man  Anerkennung  und  Lob  möchte,  gleichsetzt.  Gleichzeitig  wird  alles  gehasst,  was  die 
dahinter steckende Angst und damit die wahre Ursache des wahren Leidens aufdecken könnte. Aus diesem 

A. Gruen „Die Konsequenzen des Gehorsams für die Entwicklung von Identität und Kreativität“ 

Vortrag im Rahmen der 52. Lindauer Psychotherapiewochen 2002 (www.Lptw.de)- 

 

 

 

Seite -2- 

Grund müssen Menschen mit einer solchen Entwicklungsgeschichte alles, was zur Wahrheit, wie auch zu 
wirklicher Liebe führen könnte, nicht nur hassen, sondern auch zerstören. Gehorsam ist aus diesem Grunde 
nie  einfach  gehorsam,  sondern  eine  geballte  Dynamik  von  Gefühlen  und  Identitätsstrukturen,  die  der 
Entfremdung  des  Menschen  von  sich  selber  dienen  (Gruen,  1968,  1987,  1997,  1998,  1999,  2000,  2002, 
2003). 
 
Ursachen des Gehorsams stehen in unmittelbarer Verbindung zu den Vorgängen der Entfremdung. Denn die 
Gewalt, die unser Eigenes zum Fremden macht, ist dieselbe, die den Gehorsam erzwingt. Das Ausmaß an 
Gewalt, das der Einzelne erfährt, bestimmt den Grad seiner Autoritätshörigkeit. 
Milgrams Arbeiten (1963, 1975) zeigen, dass der Gehorsam in unserer Kultur eine viel größere Rolle spielt, 
als wir wahrhaben möchten. Wir selbst halten uns in der Regel ja nicht für gehorsam. Milgram hatte seine 
Untersuchungen in Conneticut durchgeführt, also einem jener US-Staaten, die 1776 als erste gegen England 
revoltierten und die gemeinhin als sehr demokratisch gelten. Milgram wollte Erklärungen für die Auswüchse 
des Gehorsams während der Nazizeit finden. Die Arbeiten von Theodor Adorno (1950) und Erich Fromm 
(1941) hatten ihn zu seinen Experimenten inspiriert. Zu seiner eigenen Überraschung zeigte sich dann, dass 
auch normale amerikanische Mittelklassebürger zu grausamen Taten bereit waren, wenn eine Respektperson 
ihnen Gehorsam abverlangte. 65 % von Milgrams Versuchsteilnehmern folgten ohne große Widerrede den 
Anweisungen  eines  Versuchsleiters,  die  als  wissenschaftliche  Autorität  ausgewiesen  wurde.  In  einem 
vermeintlichen  Forschungsprojekt  ließen  sie  einen  Menschen  aus  angeblich  pädagogischen  Gründen  mit 
elektrischen  Stromstößen  behandeln,  obwohl  dieser  unter  Schmerzen  zusammenbrach  (das  "Opfer"  wurde 
von  einem  Schauspieler  dargestellt).  Selbst  Schreie  und  Ohnmachtsanfälle  des  Gepeinigten  konnten  die 
meisten Versuchspersonen nicht davon abbringen, den Anordnungen des Leiters Folge zu leisten. Nur einer 
von dreien weigerte sich, mit der Quälerei fortzufahren. Milgrams Experiment wurde inzwischen in vielen 
Ländern, auch in Deutschland, wiederholt - stets mit denselben Resultaten. 
 
Die  Anfänge  dieser  Entfremdung  von  eigener  Wahrnehmung  der  Gefühlslage  eines  anderen  liegen,  wie 
schon gesagt, in der Kindheit. Das wird nirgendwo deutlicher als in einem Satz, den Hitler 1934 bei einer 
Rede vor der NS-Frauenschaft formulierte: "Jedes Kind ist eine Schlacht" (S. Chamberlain, 1977). Damit 
drückte  er  in  erschreckend  klarer  Weise  aus,  was  in  westlichen  Kulturen  auch  heute  noch  oft  als 
unumstößliche Wahrheit angesehen wird: Dass es eine natürliche Feindschaft gibt zwischen Säugling und 
Eltern. Im Kampf der sogenannten Sozialisation muss das Kind dazu gebracht werden, sich dem Willen der 
Eltern zu unterwerfen. Das Kind muss daran gehindert werden, seinen eigenen Bedürfnissen und Genüssen 
nachzugehen.  Der  Konflikt,  so  heißt  es,  ist  unvermeidlich  und  er  muss  zum  Wohle  des  Kindes  durch  die 
Beharrlichkeit der Eltern gelöst werden. 
Die Eigenschaften, die Eltern ihren Kindern am häufigsten zuschreiben, sind Unsauberkeit, Unreinheit, Gier, 
Unstetsein,  Zerstörungswut.  Kinder  sind,  auch  Freud  sah  es  so,  unersättlich  in  ihrem  Trieb,  stets  darauf 
erpicht, dem Lustprinzip zu folgen. Es sollte uns hellhörig machen, dass es genau dieselben Eigenschaften 
sind,  die  dem  gehassten  Fremden  -  ob  Jude,  Zigeuner,  Chinese,  Katholik,  Kroate,  Serbe,  Tschetschene, 
Kommunist usw. - immer wieder unterstellt werden. 
 
Wie diese Erziehungsmethoden sich in einem Gehorsam umsetzen, der die Persönlichkeitsstrukturen eines 
Menschen verzehrt, zeigt folgendes Beispiel: ein Patient, ein 50jähriger Geologe, berichtet von seinem Vater, 
der  freiwillig  in  Hitlers  Wehrmacht  gekämpft  hatte.  Der  Vater  zeigte  nicht  nur  eine  extrem  autoritäre 
Haltung seinem kleinen Sohn gegenüber, er züchtigte ihn auch körperlich für die kleinsten Abweichungen 
vom  vorgeschriebenen  Verhalten.  Seine  Frau  behandelte  er  ebenfalls  herabsetzend  und  gewalttätig.  Die 
Mutter nahm den Sohn allerdings nie in Schutz. Nur einmal, als das Kind 7 Jahre alt war, griff sie ein, weil 
sie  glaubte,  der  Vater  würde  ihn  in  seiner  Wut  erschlagen.  Der  Sohn,  gehorsam  und  stets  bereit,  sich  zu 
fügen,  wurde  auch  als  Erwachsener  noch  von  großen  Schuldgefühlen  geplagt,  wenn  er  an  seinem  Vater 
zweifelte. Er kam in die Therapie, weil er sich trotz allem das Gefühl bewahrt hatte, dass mit der Welt, in der 
lebte, etwas nicht in Ordnung war.  
Der  Patient  hatte  schon  früh  den  Entschluss  gefasst,  niemals  Kinder  zu  haben.  Er  wurde  jedes  Mal  sehr 
wütend, wenn er Kinder schreien hörte. Er erlebte dieses Weinen als einen Versuch, ihm etwas aufzunötigen. 
Das  machte  ihn  so  rasend,  dass  er  Angst  hatte,  ein  Kind  in  einer  solchen  Situation  gegen  die  Wand  zu 
schmettern. Soweit wollte er es nicht kommen lassen (Gruen, 2000, S.12). 
 
Hier  haben  wir  es  mit  einem  Menschen  zu  tun,  der  nicht  weitergeben  wollte,  was  ihm  angetan  wurde. 
Trotzdem wirkte die Identifikation unbewusst in ihm weiter. Seine Reaktion auf das Schreien von Kindern 

A. Gruen „Die Konsequenzen des Gehorsams für die Entwicklung von Identität und Kreativität“ 

Vortrag im Rahmen der 52. Lindauer Psychotherapiewochen 2002 (www.Lptw.de)- 

 

 

 

Seite -3- 

war ja die Reaktion des Vaters auf ihn als Säugling. Seine Wut war die Wut seines Vaters. Dessen Hass hatte 
er völlig als seinen eigenen verinnerlicht. 
 
So wird das Eigene wie auch die vom Vater übernommene Verurteilung seines Schmerzes zum Fremden, um 
es  dann  außerhalb  der  Grenzen  des  eigenen  Selbst  zu  bestrafen.  Es  ist  nicht  einfach,  den  Terror  zu 
realisieren, der hinter all dem steht. Zu sehr haben wir alle gelernt, ihn zu verleugnen. Dieser Terror ist so 
groß, dass Menschen ihre Eltern trotz aller rationaler Kenntnisse nur so erleben können, wie diese es ihnen 
aufgetragen haben. 
 
Auch  Kurt  Meyer  durchlebte  eine  Erziehung,  die  sich  dem  Mythos  der  Stärke  und  der  emotionalen 
Verhärtung  verschrieben  hatte.  Sein  Vater  war  der  Panzergeneral  der  Waffen-SS  Kurt  Meyer.  Meyers 
Bericht: "Gemeint ist, wenn der Kopf ab ist" (1998) spiegelt mit großer Eindringlichkeit wider, wie schwierig 
es ist, sich der Wahrheit über Eltern zu nähern, die gehorsam durch Demütigung und Bestrafung erzwungen 
hatten. Kinder, die einen solchen Terror erlitten haben, müssen oft ein Leben lang ein Elternbild verteidigen, 
das  diese  als  liebevoll,  warmherzig  und  fürsorglich  erscheinen  lässt.  Das  nicht  zu  tun  macht  angst.  Diese 
Angst ist so immens, dass man sie bereits abwehrt, bevor man sie überhaupt spüren kann. 
"Wir machten einen Spaziergang durch den Stadtpark in Hagen, in dem sich heute noch ein Kriegerdenkmal 
befindet, eingefasst von einem kreisrunden Mäuerchen. In das Denkmal waren die Namen der Gefallenen 
beider  Weltkriege  eingraviert  und  der  übliche  Satz:  "Den  gefallenen  Söhnen"  oder  so  ähnlich...  Ich  war 
zwölf Jahre alt und kam auf die Idee, auf diesem Mäuerchen herumzuklettern. Ich stellte mir vor, dass du mit 
deinem Stock in der rechten Hand auf dem Weg gehen würdest und ich auf dem Mäuerchen ein bisschen 
neben dir laufen könnte. Wir wären beide gleich groß gewesen. Ich erinnere mich nicht mehr genau - ich 
weiß nicht, welche Hand du hochhobst, welche Backe du getroffen hast. Du hast mir eine runtergehauen, 
weil ich auf dem Mäuerchen des Kriegerdenkmals herumgelaufen bin. Ich war sehr beschämt, wir haben 
danach lange nicht miteinander gesprochen" (S.21). Und trotzdem schreibt er an anderer Stelle: "Ich und der 
Vater sind eins!" Und: "Ich habe... die Liebe meiner Eltern, der Freunde, der Familie nicht aufs Spiel setzen 
wollen"  (S.  239).  "Ich  erlebte  Vertrauen  und  Verlässlichkeit  in  zwischenmenschlichen  Beziehungen  auch 
durch deine Kameraden und Freunde!“ (S. 241, er spricht hier den Vater direkt an). 
Hier ist ein Mann, der wirklich mit sich gerungen hat, um einen Standpunkt zu seinem Vater zu finden, der 
in  seinem  Menschsein  zutiefst  versagt  hatte.  Er  wusste  um  dessen  Greueltaten  und  erkannte  das  Ausmaß 
seiner Verfehlungen. Trotzdem fällt es ihm ungeheuer schwer, sich dem Terror zu stellen, der ihm als Kind 
das Eigene nahm. 
 
Der Ursprung des Gehorsams ist also in den Prozessen zu suchen, der das Eigene zum Fremden macht. Mit 
dem Gehorsam geben wir unsere eigenen Gefühle und Wahrnehmungen auf. Wird ein Mensch im Verlauf 
seiner  Identitätsentwicklung  einmal  in  diese  Richtung  gezwungen,  verläuft  seine  Entwicklung  nach 
Gesetzen,  die  völlig  anders  sind  als  die,  die  das  heute  gängige  psychologische  Denken  vorgibt.  Das 
Festklammern  an  der  Autorität  wird  dann  zu  einem  Lebensgrundsatz.  Obwohl  man  sie  hasst,  identifiziert 
man sich mit ihr. Die Unterdrückung des Eigenen löst Hass und auch Aggressionen aus, die sich aber nicht 
gegen den Unterdrücker richten dürfen, sondern an andere Opfer weitergegeben werden. Typisch  für diese 
Entwicklung ist immer, dass das eigene Opfersein verleugnet wird. Denn der eigene Schmerz und das eigene 
Leid waren ja einmal Bestandteil dessen, was uns wertlos machte. So wird Opfersein zur unbewussten Basis 
für das Tätersein. Gleichzeitig wird der Gehorsam zur gesellschaftlichen Institution, mit der diese Krankheit, 
von  der  wir  alle  zu  einem  gewissen  Grad  betroffen  sind,  die  wir  aber  nicht  als  Krankheit  erkennen, 
weitergegeben. 
Diese  pathologische  Treue  ist  nicht  nur  ein  Kennzeichen  der  Deutschen.  Sie  ist  überall  da  zu  finden,  wo 
Gehorsam Kinder dazu zwingt, sich selbst und ihr Erleben zu verleugnen. 
Zwei Forschungsprojekte, die sich dem Thema der  Autonomieentwicklung widmeten, haben gezeigt, dass 
die Weichen zum Menschlichsein oder zur Entfremdung schon früh gestellt werden. Helen Bluvol und Ann 
Roskam führten Studien (beide 1972) an einem amerikanischen Gymnasium durch. Sie untersuchten zwei 
Gruppen  von  Schülern  -  eine,  die  äußerst  erfolgreich  war,  sich  gehorsam  den  Ambitionen  der  Eltern 
anpasste,  und  eine  andere,  deren  Leistungen  zwar  als  genügend  eingestuft  werden  konnte,  die  aber  kein 
großes  Interesse  an  Erfolg  zeigten  und  keinem  Druck  zum  Gehorsam,  den  Erwartungen  der  Eltern  zu 
entsprechen, ausgesetzt waren. Die erste Gruppe zeichnete sich durch ein starkes Bedürfnis nach Bestätigung 
aus.  Diese  Schüler  reagierten  mit  Angst,  wenn  sie  den  Eindruck  hatten,  von  gängigen  Verhaltensnormen 
abzuweichen.  Diese  Gruppe  war  auch  unfähig,  die  Eltern  als  eigenständige,  differenzierte  Menschen 
wahrzunehmen. Die Schüler neigten dazu, nicht nur die Eltern, sondern auch andere Autoritätspersonen wie 

A. Gruen „Die Konsequenzen des Gehorsams für die Entwicklung von Identität und Kreativität“ 

Vortrag im Rahmen der 52. Lindauer Psychotherapiewochen 2002 (www.Lptw.de)- 

 

 

 

Seite -4- 

ihre Lehrer zu idealisieren. Die Gruppe der wenig erfolgsorientierten Schüler dagegen beschreibt die Eltern 
als reale Persönlichkeiten mit guten und schlechten Seiten. Idealisierungen waren ihnen fremd. 
 
Bluvol und Roskam fanden noch etwas heraus: Die erfolgsorientierten Schüler, die ihre Eltern idealisierten, 
hatten eine starke Tendenz, ihre Mitschüler zu Unterlegenen zu machen. Nur dann empfanden sie sich als 
"autonom". Hier sehen wir die Auswirkungen des Gehorsams. Die Gruppe, die sich im Hinblick auf Erfolg 
und allgemeines "Wohlverhalten" den allgemeinen Normen unterordnete und somit am stärksten im System 
elterlich autoritärer Erwartungen gefangen war, fühlte sich unabhängig - und zwar dann, wenn sie andere 
niedermachen konnte. Das heißt: Wir erleben das Gefühl von Freiheit und Autonomie, wenn wir das Fremde 
im andern - und damit in uns selbst - bestrafen. 
 
So  kommt  es  zu  zwei  problematischen  Fehlentwicklungen.  Erstens:  Im  Falle  der  gehorsamen 
Leistungsorientierten wird Ehrgeiz verknüpft mit dem Prozess der Entfremdung. Ehrgeiz als ein "mit sich 
selbst  ringen"  kann  auch  zum  Transzendieren  eigener  Möglichkeiten  führen.  Wenn  er  jedoch  auf  die 
Bestätigung für gehorsames Verhalten abzielt, ist er ein Resultat der Entfremdung. Zweitens: "Autonomie" 
kehrt sich bei dieser Entwicklung in eine Perversion um und bringt eine Verzerrung der Gefühlslage mit sich. 
Einen andern zu beherrschen und runterzumachen vermittelt dabei ein Gefühl des Freiseins, weil es von der 
Last des eigenen Opferseins befreit. 
 
Wenn wir zum Gehorsam erzogen werden, ist der Fremde in uns das eigentliche Opfer unseres Selbst. Dieses 
Selbst wird verzerrt durch den Gehorsam, der es unmöglich macht, die Wahrheit des ganzen Vorgangs zu 
erkennen.  Gehorsam,  könnte  man  sagen,  dient  nicht  nur  dazu,  sich  dem  Unterdrücker  unterzuordnen, 
sondern auch seine Taten zu verschleiern. Mit anderen Worten: Gehorsam untermauert Macht. Er macht es 
unmöglich, die angestaute Wut gegen jene zu richten, die für sie verantwortlich sind. Die Wut jedoch ist da, 
genauso  wie  der  Hass  auf  das  eigene  Opfer,  das  man  als  fremd  von  sich  weisen  muss,  um  sich  mit  den 
Mächtigen zu arrangieren. 
 
In dem Buch "Familie und Aggression" veröffentlichte David Mark Mantell eine Studie, die er zur Einübung 
von Gewalt durchgeführt hatte. Mantell untersuchte 25 Soldaten der Green Berets, die sich freiwillig für den 
Kriegseinsatz gemeldet hatten. Diese US-Eliteeinheit wurde durch ihre besondere Härte und Grausamkeit im 
Vietnamkrieg  bekannt.  Die  Daten  und 
Interviews  verglich  Mantell  mit  denen  von  25 
Kriegsdienstverweigerern. Es stellte sich heraus, dass die Familiengeschichten der Green Berets von einer 
ausgesprochen  autoritären,  dem  Gehorsam  gewidmeten  Erziehung  geprägt  waren  -  im  Gegensatz  zur 
Sozialisation  der  Vergleichsgruppe.  Die  Soldaten  identifizierten  sich  stark  mit  dem  Erziehungsstil  ihrer 
Eltern. Nach außen waren sie unauffällige und erfolgreiche junge Männer. Ihr auffallender Gehorsam in der 
Familie steigerte sich im Dschungelkrieg zu einer blinden Befehlsunterwerfung. Ihnen fehlte jedes Gefühl 
von  Scham,  Schuld  und  Verantwortung  für  ihre  mörderischen  Verbrechen  an  Frauen,  Kindern  und  alten 
Menschen. 
Aufschlussreich war auch, dass diese Soldaten eine Mutter erlebt hatten, die von ihren Kindern noch mehr 
Disziplin,  Gehorsam,  Konformität  und  unterwürfiges  Verhalten  gegenüber  Erwachsenen  verlangte  als  der 
Vater. Die Mütter wandten auch körperliche Strafen häufiger an als ihre Ehemänner. Nur bei zwei der 25 
Soldaten war dies nicht der Fall. 
Das  ist  es,  was  Menschen  zur  Gewalttätigkeit  treibt:  Die  fehlende  Möglichkeit,  eigene  Bedürfnisse  und 
Wahrnehmungen  zum  Kern  der  eigenen  Identitätsentwicklungen  zu  machen.  Ein  40jähriger  Patient,  Sohn 
eines  gewalttätigen  Nationalsozialisten  und  einer  unterwürfigen  Mutter,  berichtete  mir:  "Ich  habe  Angst, 
meinen Gefühlen, Regungen und Impulsen zu trauen. Das wird negative Konsequenzen haben. Mein Vater 
sprach immer davon, dass man den eigenen Willen zerstören muss, um Gottes Willen und den eines Führers 
zu  erfüllen.  Man  muss  sich  dem  höheren  Willen  unterordnen.  Der  eigenen  Wille  ist  schlecht  und  muss 
zerstört werden. Ich lebe in ständiger Angst, aber ich spüre den Terror meines Vaters wenig. Dass meine 
Mutter einmal dazwischenging, als mein Vater mich zu ermorden versuchte, darf ich gar nicht so sehen. Ich 
habe  das  immer  damit  abgetan,  dass  er  mir  ja  nicht  geschadet  hat.  Ich  war  vorhin  empört,  als  Sie  mich 
daran erinnerten, dass meine Mutter mir sagte, dass er mich beinahe tötete. Ich habe immer noch Angst, 
dass er mich umbringen könnte". 
Wenden  wir  uns  der  inneren  Problematik  des  Rechtsradikalen  zu,  die  ja  darin  besteht,  dass  er  durch  den 
Gehorsam dazu gebracht wurde, sein eigenes Inneres zu verwerfen. Er lehnt sich in seiner Menschlichkeit ab 
und braucht deshalb den Andern, den Feind, um sich in diesem zu sehen und zu bekämpfen. Die Ideologie 
dieser Gewalttäter ist dieselbe, wie sie auch der Nazi-Ideologe Carl Schmitt vertrat: Man findet die eigene 

A. Gruen „Die Konsequenzen des Gehorsams für die Entwicklung von Identität und Kreativität“ 

Vortrag im Rahmen der 52. Lindauer Psychotherapiewochen 2002 (www.Lptw.de)- 

 

 

 

Seite -5- 

Gestalt beziehungsweise definiert sich selbst, indem man einen andersartigen Menschen, den Feind, sucht, 
findet und bekämpft. 
 
Menschen, die ihr eigenes Selbst aufgeben mussten, um sich  mit ihren Eltern zu arrangieren, suchen sich 
immer wieder in dem Fremden, der ja das eigene Selbst ist, das sie in der Gestalt des feindlichen Fremden 
bekämpfen  müssen.  Auf  diesem  Wege  gelingt  es  dem  Rechtsradikalen  tatsächlich,  seinen  durch  den 
Gehorsam  verlorenen,  verschmähten,  abgetrennten  Teil  wiederzufinden  und  dann  zu  bestrafen.  So  gibt  er 
weiter, was man ihm angetan hat. In der Bekämpfung des Feindes wird die Frage, wer oder wie man ist, 
negativ beantwortet. In der Gestalt des Feindes kann man des abgewiesenen Teils des Selbst, das man hätte 
werden können, habhaft werden und ihn erneut verwerfen. Dies resultiert in einer verdrehten Rache, bei der 
der Hass sich auf das Eigene richtet, das zum Feind wurde, weil es die lebensnotwendige Verbindung mit 
den Eltern bedrohte. 
Um  sich  auf  diesem  Wege  vom  verbotenen  Eigenen  zu  "befreien",  beschwören  solche  Menschen  -  was 
Schmitt explizit tat  - die "Rückhaltlosigkeit des  Gehorsams". Das ist teuflisch: Indem der  Gehorsam zum 
Ideal erhoben wird, verfestigt man die eigene Versklavung, die im Selbstverrat jener Menschen endet, deren 
Identitätsbildung  geschädigt  ist:  Unter  dem  Deckmantel  einer  Law-and-order-Gesellschaft,  die  Macht  und 
Gehorsam glorifiziert, wird man zum freiwilligen Knecht einer im Kern faschistischen Ideologie. In dieser 
Psychose der Unterwerfung und der Gewalttätigkeit verkehrt sich der Terror der Kindheit in eine Tugend des 
Gehorsams, die fortan eigenständig das Eigene als Betrug verleugnet. So kämpfen diese Menschen zeit ihres 
Lebens  gegen  den  Feind  außerhalb  ihrer  selbst,  sie  begeben  sich  in  einen  dauernden  Kriegszustand.  Das 
Leben wird dann Krieg und Gewalt.  
Kinder,  die  nicht  den  Terror  erlebt  haben,  der  aus  der  Verwerfung  ihres  Eigenen  entsteht,  wachsen  zu 
Menschen  heran,  die  ihrer  Umwelt  positiv,  voller  Neugier  und  mit  Wohlgefühl  begegnen.  Anders  ist  es, 
wenn die frühen Erlebnisse eines Säuglings und Kindes von Unterdrückung des Eigenen dominiert waren, da 
seine Gefühle und Wahrnehmungen nicht gebilligt wurden. Dann entwickelt das Kind eine Haltung zur Welt, 
die nicht auf Entgegenkommen, sondern auf Vermeidung und Abwehr basiert. Wut und Aggression werden 
zum  mächtigen  Kern  des  Daseins,  wodurch  sich  das  Gefühl,  in  einer  bedrohlichen  Welt  zu  leben,  noch 
verstärkt.  Die  Wahrnehmung 
der  Umgebung  Anregungen, 
Entwicklungsmöglichkeiten  und  Anreize  zur  Kreativität  zu  erleben,  richtet  sich  der  Blick  auf  Gefahren. 
Abwehr  wird  so  zum  Kern  des  Überlebens.  Der  Mensch  fühlt  sich  nicht  zu  Hause  in  der  Welt.  Anstatt 
Neugier zu wecken, wird das Fremde zu etwas, das Angst und Misstrauen erregt, weshalb alles, was neu und 
anders ist, abgewehrt wird. Solchen Menschen fällt es schwer zu unterscheiden, was vertrauenerweckend ist 
und  was  bedrohlich  sein  könnte.  Diese  Unfähigkeit  zwingt  sie,  Veränderungen  und  Neues  als  Gefahr  zu 
erleben und darauf mit Abwehr zu reagieren.  
Eine derartige Haltung zur Welt versetzt Kinder (und später auch die Erwachsenen) in einem permanenten, 
von  hormonalen  Veränderungen  begleiteten  Stresszustand,  der  es  ihnen  unmöglich  macht,  auf  positive 
Signale  des  Lebens  einzugehen.  Wenn  kindliche  Bedürfnisse  nicht  ernst  genommen  werden,  wenn  Eltern 
einem Kind ihren Willen aufzwingen, weil sie zum Beispiel seine Ängste oder seine Traurigkeit als gegen 
sich  selbst gerichtet empfinden, dann kommt  es zu einer physiologischen Disregulation, da der dauernde 
Stress  die  hormonale  Regulation  konstant  beeinträchtigt.  Auf  psychologischer  Ebene  heißt  das:  Das  Kind 
fühlt  sich  noch  hilfloser  und  empfindet  noch  mehr  Stress.  Das  wiederum  weckt  Wut  und  gewalttätige 
Gefühle, wodurch Bösartigkeit und Sadismus verstärkt werden. 
Mantell  hatte  deutlich  gemacht,  dass  Kinder  in  diesem  Sozialisationsprozess  weder  von  Seiten  der  Väter 
noch  von  Seiten  der  Mütter  Geborgenheit  und  Wärme  erlebten.  Die  Ergebnisse  einer  bereits  1950 
veröffentlichten  Studie  von  Henry  Dicks  lassen  ähnliche  Schlüsse  zu:  Dicks  befragte  1000  deutsche 
Kriegsgefangene des Zweiten Weltkriegs. 11 % der Gefangenen erwiesen sich als aktive Nazis, 25 % waren 
gläubige  Nazis,  die  aber  Vorbehalte  hatten.  Diese  beiden  Gruppen,  also  36  %  der  Befragten,  zeigten  im 
vergleich zu den Nicht-Nazis eine signifikante Ablehnung von Zärtlichkeit. In ihrer Beziehung zur Mutter 
hatten  Sie  keine  Zärtlichkeit  erfahren.  Zärtlichkeitsgefühle  waren  verboten  gewesen,  das  Bedürfnis  nach 
Liebe und Wärme war mit dem Tabu belegt und musste unterdrückt werden. In den klinischen Interviews, 
die  Dicks  durchführte,  zeigten  die  überzeugten  Nazis  eine  starke  Identifikation  mit  den  autoritären, 
bestrafenden und auf Gehorsam pochenden Vätern. Zweifel und Kritik an ihnen gab es nicht. 
 
Die  Statistiken  von  Dicks  zeigen  deutliche  Übereinstimmungen  mit  den  vor  kurzem  durch  die  Friedrich-
Ebert-Stiftung erhobenen Daten über Rechtsradikalismus und Gewalt. Zwei Drittel der Deutschen glauben 
heute noch, Deutschland brauche eine starke Hand, und nur ein Politiker, der hart durchgreife und eine starke 
Partei  im  Rücken  habe,  bekäme  die  aktuellen  Probleme  in  den  Griff.  Die  Studie  zeigte  auch,  dass  diese 
Menschen Leid und Not als Schwäche abtun, kein Mitgefühl empfinden.  

sich.  Anstatt 

verengt 

in 

A. Gruen „Die Konsequenzen des Gehorsams für die Entwicklung von Identität und Kreativität“ 

Vortrag im Rahmen der 52. Lindauer Psychotherapiewochen 2002 (www.Lptw.de)- 

 

 

 

Seite -6- 

Der englische Pädiater und Psychoanalytiker Donald Winnicott stellte schon Anfang der fünfziger Jahre die 
These  auf,  eine  demokratische  Gesellschaft  brauche  emotional  reife  Mitglieder,  um  zu  funktionieren. 
Gehorsame  Erziehung  steht  einer  solchen  Reife  nicht  nur  im  Weg,  sie  entzieht  den  Menschen  auch  die 
Grundlage dafür. 
Emotionale Reife hat ihren Ursprung in der Fähigkeit des Mitfühlens, der Empathie, die jedes Kind schon im 
Mutterleib entwickelt. Diese Fähigkeit kann durch autoritäre Erziehung überlagert und sogar ganz zunichte 
werden. MacLean, forschender Neurologe an der Rockefeller University, zeigte bei seinen Studien über das 
menschliche Gehirn bereits 1967 nicht nur, dass empathische Empfindungen Vorbedingung  für ein Gefühl 
persönlicher  Identität  sind.  Er  wies  auch  nach,  dass  die  empathischen  Verdrahtungen  des  sympathischen 
Nervensystems  während  der  Kindheit  stimuliert  werden  müssen,  da  sie  andernfalls  aufhören  zu 
funktionieren. Eine Erziehung, die auf Gehorsam pocht, hemmt oder zerstört empathische Fähigkeiten. Da 
eine Entwicklung, die auf der dem Menschen eigenen Empathie beruht, unmöglich gemacht wird, führt eine 
solche  Erziehung  gleichzeitig  zu  einer  Identität,  die  eine  Identifikation  mit  Autoritäten  zum  Inhalt  hat. 
Solche  Menschen  können  keine  wahrhaft  eigene  Identität  entwickeln;  ihre  "falsche"  Identität  ist  nur 
Simulation,  die  auf  einer  Übernahme  dessen  beruht,  was  ihnen  von  der  autoritären  Erziehungsperson 
vorgegeben wird. Identität ist hier ein Komplex von Verhaltensregeln sowie einem grundlegenden Hass, den 
jede Unterwerfung mit sich bringt.  
 
So entwickelt sich eine Persönlichkeitsstruktur, die keine eigene Identität als Kern hat, aber voll destruktiver 
Gewalt  steckt.  Winnicott  bezeichnete  solche  Menschen  als  "anti-sozial",  als  Personen,  die  "ungesund  und 
unreif" sind, da ihre Identifikation mit dem Aggressor eine Selbst-Entdeckung verhindert. Es sind Menschen 
ohne Sinn für den Rahmen unserer Existenz, ohne Gefühl und Bild für unser Menschsein, sie erkennen die 
Form des Menschen, haben aber kein Erleben seiner wahren Gefühle. Nach Winnicott resultiert daraus eine 
Vermassungstendenz,  die  sich  gegen  die  Individualität  des  einzelnen  richtet.  "Antisozial"  im  Sinne  von 
Winnicott ist gleichbedeutend mit einer antidemokratischen Haltung, die ihre Wurzeln im tiefsten Innern hat. 
Bei solchen Menschen finden wir eine Fehlentwicklung von Menschlichkeit, da sie nicht die Chance hatten, 
das innere Potential menschlicher Möglichkeiten inklusive der eigenen Identität zu entfalten. 
Das Ergebnis sind Menschen ohne eigene Identität, die jedoch in dem Glauben leben, eine solche Identität zu 
besitzen, weil sie Gehorsam mit freien Entscheidungen verwechseln. 
Sie sind, wie Wole Soyinka es in seinem Buch "Die Last des Erinnerns" beschreibt, nie Herr ihrer Existenz 
gewesen, sie haben nie ihr eigenes Schicksal bestimmt. Sie sind Sklaven, die ständig Bücklinge machen, sagt 
Soyinka,  da  ihr  Selbst  unsichtbar  geworden  ist.  Dabei  halten  sie  sich  selbst  für  unverwundbar,  weil  sie 
andere erniedrigen, peinigen und zerstören können. Sie haben, um Balints Terminologie zu gebrauchen einen 
"basic  fault",  einen  grundsätzlichen  Defekt  ihres  Charakters,  weil  sie  kein  eigenes  Inneres  entwickeln 
konnten. Dadurch fühlen sie sich permanent von der Auflösung ihres Selbst bedroht. Nur die Projektion ihres 
Hasses  und  ihrer  gewaltigen  Aggressionen  auf  andere  können  sie  sich  als  eine  persönliche  Einheit,  als 
aufrecht gehend erleben. 
Unsere Kultur fördert leider diese Vorgänge, z.B. allgemein anerkanntes Lernziel ist der Umgang mit der 
Wirklichkeit,  aber  lernenswert  ist  nur  das,  was  als  Wirklichkeit  gilt,  so  dass  Lernen  und  Wirklichkeit  zu 
einem  einheitlichen  Ziel  verschmelzen.  Ein  Teil  dieser  Wirklichkeit  ist  jedoch  die  Idealisierung  der 
Mächtigen,  so  dass  jede  Regung,  mit  den  eigenen  Augen  zu  sehen,  von  vornherein  als  Versagen  abgetan 
wird.  Lernen  bedeute  üblicherweise,  schreibt  Heinrich  Jacoby  in  Jenseits  von  "Begabt"  und  "Unbegabt" 
(1987) - "möglichst schnell zum Ziel zu gelangen, möglichst wenig Fehler zu machen beziehungsweise die 
"richtigen"  Antworten  zur  Verfügung  zu  haben".  Doch  Lernen  sollte  gerade  das  nicht  sein,  Lernen  sollte 
vielmehr  mit  der  Bereitschaft  zu  tun  haben,  sich  dem  Leben  zuzuwenden.  Jacoby  charakterisiert  dieses 
Lernen  als  `Einarbeiten´,  als  Aufarbeiten  durch  eigenes  Erfahren  und  Entdecken.  Dadurch  lernt  ein  Kind 
nicht nur zu erkennen, was richtig ist, sondern vor allem auch, wie das Richtige zustande kommt und warum 
gerade dieses das Richtige ist. 
 
Unserer gängigen Vorstellung zufolge sollen Kinder die Wirklichkeit `erlernen´, ohne sie jedoch zuvor selbst 
entdeckt zu haben. Ein solches Lernen ist ein erzwungenes, ein Lernen, das auf intensiven Reizen basiert, die 
sich durch die Umkehr ein positives Vorzeichen angeeignet haben.  
Lernen heißt hier, den Gehorsam gegenüber der Autorität zu zementieren, wobei Kreativität verloren geht - 
was  wiederum  Erstaunen  darüber  erweckt,  dass  Kinder  in  ihrem  Denken  steril  werden.  An  Stelle  von 
Kreativität tritt vorprogrammiertes Denken.  
 
Heutzutage vollzieht sich dieser Vorgang - auf verschleierte subtile Art: Nicht der erzwungene Gehorsam, 
die  Bestrafung  der  alten  Schule,  soll  Lernen  bewirken,  sondern  es  soll  sich  über  Belohnung  vollziehen. 

A. Gruen „Die Konsequenzen des Gehorsams für die Entwicklung von Identität und Kreativität“ 

Vortrag im Rahmen der 52. Lindauer Psychotherapiewochen 2002 (www.Lptw.de)- 

 

 

 

Seite -7- 

Belohnung  als  Erziehungsmittel  lässt  uns  nämlich  die  Illusion  aufrechterhalten,  das  Kind  könne  sich  frei 
entscheiden,  könne  seinen  eigenen  Weg  finden.  Doch  die  Entdeckung  und  Entfaltung  seines  Selbst  wird 
dadurch  keineswegs  erleichtert.  Nur  die  Erziehenden  fühlen  sich  besser,  da  sie  glauben,  mit  dem  Prinzip 
Belohnung seien alle Entscheidungen dem freien Willen des Kindes überlassen, es werde nicht von ihnen 
genötigt,  beherrscht.  Doch  das  Prinzip  Belohnung  ist  nichts  anderes  als  eine  raffinierte  Verhüllung  des 
Drucks zum Erfolg. Und durch diesen Erfolgsdruck wird das Selbst vorprogrammiert. 
Der Soziologe Richard Sennett sagte kürzlich in einem Interview über die Kindererziehung, man tue so, als 
würde alles  für das Wohl der Kinder getan. Aber es geht immer nur: "Du kannst es! Du schaffst es! Nie 
darum, obwohl man das auch will." 
Es ist eine seelische Art, wie Eltern ein Kind auf ihre Spur bringen. Das Gewaltmittel ist dann nicht eine 
körperliche  Bestrafung  sondern  eine  seelische.  Das  Kind  wird  dazu  gebracht,  sich  als  Verräter  an  der 
gemeinsamen Sache zu fühlen, wenn es nicht mitmacht. Das Gefühl, nicht mehr dazuzugehören, wird so zum 
Thema für Kinder und Erwachsene. 
 
All  dies  geht,  wie  gesagt,  äußerst    subtil  vor  sich.  Ein  Vergleich  mit  einer  anderen  Kultur  mag  dies 
veranschaulichen.  Eibl-Eibesfeldt  (1993),  Verhaltensforscher  am  Max-Planck-Institut  für  Völkerkunde, 
filmte folgende Situation zwischen einer Eipo-Mutter in West Neuguinea und ihren beiden kleinen Kindern, 
einem Jungen und einem Mädchen. Der Junge isst ein Tarostück, das Mädchen greift danach, worauf beide 
zu schreien anfangen. Die Mutter kommt herbei, und beide Kinder lächeln sie an. Der Junge reicht ihr von 
sich aus das Tarostück, sie bricht es in zwei Teile und gibt beide dem Jungen zurück. Er bemerkt erstaunt, 
dass er jetzt zwei Stücke hat, und nachdem er beide einen Moment lang betrachtet hat, gibt er eines seiner 
Schwester. 
Wie würden wir uns als Eltern in einer ähnlichen Situation verhalten? Kämen wir uns nicht vorbildlich vor, 
wenn wir das Stückchen Brot brechen und an die Kinder verteilen würden, um ihnen auf diese Weise das 
Teilen beizubringen? Wer von uns hätte das dem Kind überlassen? Wir trauen einem Kind von zwei oder 
drei Jahren gar nicht zu, dass es so etwas begreift oder sogar selbst tut. So handeln wir lieber entsprechend 
den Vorurteilen, die wir durch unseren Gehorsam erlernt haben, und schränken damit unsere Wirklichkeit 
ein.  Und  die  derart  verformte  "Wirklichkeit"  der  menschlichen  "Natur"  wird  dadurch  permanent 
weitergegeben. 
 
Wir  missachten  die  Möglichkeiten  des  Kindes,  weil  wir  sie  gar  nicht  erst  erkennen,  und  wir  missachten 
ebenfalls  seine  wirklichen  Grenzen.  Sie  hören  damit  auf  zu  existieren.  Anstatt  aus  sich  heraus  Verhalten 
initiieren zu können, ordnet sich das Kind dem Willen der Autorität unter. 
 
Der Gehorsam macht es uns unmöglich die kreativen Kräfte in einem Lebewesen zu erkennen. 
 
Die Wahl ist immer zwischen dem Eigenen zu vertrauen oder es verwerfen. Aber nur das Eigene führt ein 
Kind, später Erwachsener, dazu seine Phantasie und Kreativität zur Entfaltung zu bringen. 
 
"Gehorsam", schreibt Peter Brückner in `Zur Pathologie des Gehorsams´, "erspart Unlust und verleiht eine 
wenn auch vom Wohlleben der Mächtigen abhängige Sicherheit. Erziehung sollte deshalb lehren, wie man 
Unsicherheit erträgt..." (S.110). A. Mitcherlich schrieb vom Triebgehorsam und vom Lerngehorsam. Jedoch, 
so Brückner, wandern soziale Forderungen als regulative Mechanismen in das Innere des Heranwachsenden 
und werden so zur psychischen Struktur, gar zum `Charakter´, und vertreten die Gesellschaft gegenüber den 
eigenen  Wahrnehmungen  und  Bedürfnissen.  Die  Voraussetzung  für  eine  Erziehung,  die  dem  Menschen 
Freiheit gewährt, ist das Erlebnis von Nähe. Nähe gedeiht aber nicht wenn Gehorsam das Ziel ist. Um Nähe 
gedeihen  zu  lassen  "...müssen  (wir)  Kinder  verstehen,  ehe  wir  ihnen  Lösungen  für  soziale  Situationen 
anbieten.  Lösungen,  die  nicht  kurzweg  von  irgendwelchen  tradierten  Ordnungsvorstellungen  abgeleitet 
wurden,  und  deren  Legitimität  dann  nur  darin  besteht,  dass  die  Erwachsenen  sie  als  ihr  `Gewissen´ 
idealisieren" (S.108). 
 
Wenn  das  aber  an  der  Tagesordnung  steht,  dann  entwickelt  sich  eine  Persönlichkeitsstruktur,  die  keine 
eigene Identität als Kern hat, aber voller destruktiver Gewalt steckt. 
 
Das zu vermeiden ist unsere Aufgabe, sonst kommt zustande, was der englische Dichter Edward Young im 
18. Jahrhundert schon befürchtete. Er schrieb: Wir werden als Originale geboren, sterben aber als Kopien. 
 
 

A. Gruen „Die Konsequenzen des Gehorsams für die Entwicklung von Identität und Kreativität“ 

Vortrag im Rahmen der 52. Lindauer Psychotherapiewochen 2002 (www.Lptw.de)- 

 

 

 

Seite -8- 

Literatur: 
 
Adorno, T.W.: Studien zum autoritären Charakter, Suhrkamp: Frankfurt, 1955. 
 
Balint, M.: The Basic Fault, Tavistok: London, 1968. 
 
Bluvol, H.: Differences in Patterns of Autonomy in Achieving and Underachieving Adolescent Boys, Diss. 

The City University of New York, 1972. 

 
Brückner, P.: Zur Pathologie des Gehorsams, in: Einführung in pädagogisches Sehen und Denken, Hrsg.: 

Andreas Flitner und Hans Scheuerl, Piper: München, 1976. 

 
Chamberlain, S.: Adolf Hitler, die deutsche Mutter und ihr erstes Kind, Psychosozial: Giessen, 1997. 
 
Dicks, H.V.: Personality Traits and National Socialist Ideology: A Wartime Study of German Prosoners of 

War, in: Human Relations, Bd. III, 1950. 

 
Eibl-Eibesfeldt: Sein Schlüssel zur Verhaltensforschung, Hrsg.: v.W. Schiefenhövel, J. Uher und R. Krell. 

München: Realis 1970 (170). 

 
Ferenczi,  S.:  Sprachverwirrungen  zwischen  den  Erwachsenen  und  dem  Kind  (1932),  in:  Bausteine  zur 

Psychoanalyse, Bd. 3, Ullstein: Berlin, 1984. 

 
Freud,  A.:  Das  Ich  und  die  Abwehrmechanismen,  in:  Die  Schriften  der  Anna  Freud,  Band  I,  Fischer: 

Frankfurt, 1987. 

 
Friedrich-Ebert-Stiftung: starke Hand gesucht, G. Hoffmann, in: Die Zeit, 20, 12, 2000. 
 
Fromm, E.: Die Furcht vor der Freiheit, Steinberg: Zürich, 1941. 
 
Gruen,  A.:  Autonomy  and  Identification:  The  Paradox  of  their  Opposition,  in  International  Journal  of 

Psycho-Analysis, 49.4 1968. 

 
Gruen, A.: Der Verrat am selbst, (1984), dtv: München 1986. 
 
Gruen,  A.:  Der  Wahnsinn  der  Normalität:  Realismus  als  Krankheit;  eine  Theorie  der  menschlichen 

Destruktivität, Kösel: München, 1987. 

 
Gruen, A.: Der Verlust des Mitgefühls, München: dtv. 1997. 
 
Gruen,  A.:  Reductionistic  Biological  Thinking  and  the  Denial  of  Experience  and  Pain  in  Developmental 

Theories, in: Journal of Humanistic Psychology, 38, 2, 1998. 

 
Gruen, A.: Ein früher Abschied; Objektbeziehungen und psychosomatische Hintergründe beim Plötzlichen 

Kindstod, Vandenhoeck & Ruprecht: Göttingen, 1999. 

 
Gruen, A: Der Fremde in uns, Klett-Cotta: Stuttgart, 2000.  
 
Gruen,  A.:  Der  Kampf  um  die  Demokratie:  Der  Extremismus,  die  Gewalt  und  der  Terror,  Klett-Cotta: 

Stuttgart, 2002 

 
Gruen, A.: Verratene Liebe – Falsche Götter, Klett-Cotta: Stuttgart, 2003 
 
Jacoby, H.: Jenseits von "Begabt" und "Unbegabt", Christians: Hamburg, 1987. 
 
MacLean,  P.D.:  The  Brain  in  Relation  to  Empathy  and  Medical  Education,  in:  Journal  of  Nervous  and 

Mental Disease, 144, 1967. 

 

A. Gruen „Die Konsequenzen des Gehorsams für die Entwicklung von Identität und Kreativität“ 

Vortrag im Rahmen der 52. Lindauer Psychotherapiewochen 2002 (www.Lptw.de)- 

 

 

 

Seite -9- 

Mantell, D.M.: Familie und Aggression, Fischer: Frankfurt, 1972. 
 
Meyer, K.: Gemeint ist, wenn der Kopf ab ist, Herder: Freiburg, 1998. 
 
Milgram, S.: Behavioral Study of Obedience, in: Journal of Abnormal Psychology, 67, 1963. 
 
Milgram, S.: Obedience to Authority: An Experimental View, Harper: New York, 1975. 
 
Roskam, A.: Patterns of Autonomy in high Achieving Adolescent Girls who differ in Need for Approval, 

Diss. The City University of New York, 1972. 

 
Schaeffer, F.:  Pathologische  Treue  als  pathogenetisches  Prinzip  bei  schweren  körperlichen Erkrankungen 

Ein kasuistischer Beitrag zur Dermatomyositis, in Der Nervenarzt, 32, 10, 1961. 

 
Schmitt, C.: Der Begriff des Politischen, in: Archive für Sozialpolitik, Bd. 58, 1. September 1927. Meier, 
H.: Die Lehre Carl Schmitts. Vier Kapitel zur Unterscheidung Politischer Theologie und Politischer 
Philosophie, Metzler: Stuttgart 1994. 

 
Silverberg, W.V.: The schizoid maneuver, in: Psychiatry, 10, 1947. 
 
Spence, J.: In China´s Gulag, The New York Review of Brooks, August 10, 1996. 
 
Soyinka, W.: The Man Died, Harper: New York, 1972. 
 
Soyinka,  W.:  Die  Last  des  Erinnerns,  Patmos:  Düsseldorf,  2001.  (Siehe  auch:  A.  Gruen,  Die  Trauer  der 

Täter, Besprechung der "Last des Erinnerns", Die Presse (Wien) 1.9.2001.) 

 
Timmermann, J.: Wir brüllten nach innen. Folter in der Diktatur heute, Fischer: Frankfurt, 1982. 
 
Welch, M.: Epinephrine Dysfunction in PTSD, Major Depression, in SIDS, PDD and in Neurodegeneration, 
Columbia University Medical School, 2001, unpublished. Summary: Virtually all stresses faced by 
the perinate activate the epinephrine neurotransmitter network. High stress dysregulates the infant´s 
basal  and  reactive  levels  of  stress  hormone,  especially  epinephrine.  The  metabolic  demands  of 
unabated stress will, over time, incapacitate the epiphrenine neuron´s ability to synthesize its tertiary 
amine. Included in the epiphrenine stress adaption network is the visceral thalamus, and ist two-way-
reverbaratory network with the viscera, which, when effectively conditioned by maternal nurturing, 
results  in  well  modulated  coping  response  to  stress:  We  hypothesize  that  patients  suffer  from 
disorders …only if they failed to develop adequate coping responses perinatally. 

 
Winnicot, D.W.: Some Thoughts on the Meaning of the Word Democracy, in: Human Realtions, Bd. III, 

1050. 

 
 
 
 
 
 
Prof.Dr. Arno Gruen 
Psychoanalytiker 
Rütistraße 4 
8032 Zürich 
Schweiz 

A. Gruen „Die Konsequenzen des Gehorsams für die Entwicklung von Identität und Kreativität“ 

Vortrag im Rahmen der 52. Lindauer Psychotherapiewochen 2002 (www.Lptw.de)- 

 

 

 

Seite -10- 

