Baustein 1  
Klassensprecherwahl und Klassenrat – Elemente der Demokratie in der Grundschule
Arbeitsblatt 1
dein Name:

deine Klasse:

1

M

Welche Eigenschaften soll ein Klassensprecher haben?

M

vorbildlich

kameradschaftlich

verantwortungsvoll 

über viel Taschengeld verfügend

schüchtern

rechthaberisch

großspurig

lustig

sportlich

stark

parteiisch

hilfsbereit

eigensüchtig

schön

pflichtbewusst

redegewandt

klug

streitlustig

zuverlässig

nett

mutig

höflich

groß 

durchsetzungsstark

gerecht

Arbeitsaufträge

1.  Welche Eigenschaften soll ein Klassensprecher haben? 

Unterstreiche die fünf Eigenschaften, die dir am wichtigsten erscheinen. 
Begründe, warum diese Eigenschaften wichtig sind.

2.  Welche Eigenschaften soll ein Klassensprecher auf keinen Fall haben? 

Begründe deine Meinung.

3.  Vergleicht eure Ergebnisse im Unterrichtsgespräch.

Themen und Materialien – Demokratie verstehen lernen / bpb 2008

Baustein 1  
Klassensprecherwahl und Klassenrat – Elemente der Demokratie in der Grundschule
Arbeitsblatt 2
dein Name:

deine Klasse:

1

Was soll der Klassensprecher tun? Was soll er nicht tun?

M

M

✏

Er teilt Wünsche, Vorschläge, Meinungen und Sorgen der ganzen Klasse der
Klassenlehrerin mit.

Er vertritt die Klasse gegenüber der Klassenlehrerin, dem Schulleiter und gegenüber
den anderen Klassen.

Er kontrolliert zusammen mit der Klassenlehrerin die Hausaufgaben der Schüler.

Er sorgt für ein gutes Klima in der Klasse.

Er meldet der Klassenlehrerin, wenn ein Schüler seine Hausaufgaben nicht gemacht
hat.

Er vermittelt bei Problemen zwischen einzelnen Schülern.

In Abwesenheit der Klassenlehrerin führt er die Aufsicht über die Klasse und
schreibt Störenfriede auf.

Er vermittelt bei Problemen zwischen einem einzelnen Schüler und der Klassen-
lehrerin.

Er teilt die Klassendienste (Tafel putzen, Blumen gießen usw.) ein.

Er sorgt zusammen mit der Klassenlehrerin dafür, dass die Klasse ruhig und 
diszipliniert ist.

Er hilft Außenseitern, sich in die Klassengemeinschaft einzufügen.

Er übernimmt die Verantwortung für die Streiche seiner Mitschüler.

Er begrüßt Gäste im Namen der Klasse.

Er organisiert Klassenfeste und Ausflüge.

Arbeitsaufträge

1.  Welche Aufgaben des Klassensprechers hältst du für besonders wichtig? 

Entscheide dich für fünf Aufgaben.

2.  Was ist nach deiner Auffassung auf keinen Fall eine Aufgabe des Klassensprechers? 

Begründe deine Auffassung.

3.  Diskutiert eure Ergebnisse.

Themen und Materialien – Demokratie verstehen lernen / bpb 2008

Baustein 1 
Klassensprecherwahl und Klassenrat – Elemente der Demokratie in der Grundschule
Arbeitsblatt 3
dein Name:

deine Klasse:

1

M

Schülerinnen und Schüler begründen ihre Kandidatur 

zum Amt des Klassensprechers

Ich kann gut lesen und schreiben. Bei der 

Klassenlehrerin bin ich deshalb sehr angesehen und

werde sicherlich viel bei ihr durchsetzen können.

M

Sophie

Ich sorge als Klassen-
sprecher dafür, dass im

Sportunterricht mehr Fuß-

ball gespielt wird.

Kevin:

Sabine:

„Wenn ich gewählt werde, spendiere ich jedem von euch ein Eis.”

Jan

„Ich kann gut zuhören. Ich bin auch fair und habe viel Geduld. Darüber hinaus 
bin ich sehr hilfsbereit.”

Johannes:

„Ich erledige alle Aufgaben, die ihr mir auftragt.”

Maria:

Bastian:

Franz:

„Ich sorge dafür, dass es weniger Streit gibt. Denn ich kann gut Streit 
schlichten.”

„Ich will mein Bestes für die Klasse tun, aber ihr müsst auch mithelfen und 
Verantwortung übernehmen.”

„Als Klassensprecher werde ich alle Ämter und Dienste in der Klasse 
übernehmen.”

Christina:

„Ich werde euch immer aus der Patsche helfen und für euch da sein.”

Arbeitsaufträge

1.  Vergleicht die Ankündigungen und Versprechungen der Schülerinnen und Schüler, 

die sich um das Amt des Klassensprechers bewerben. Wer stellt eher sich in den
Vordergrund? Wer betont eher das Wohl der Klasse?

2.  Welchen Kandidaten würdest du wählen? Begründe deine Entscheidung.

3.  Welchen Kandidaten würdest du auf keinen Fall wählen? Begründe deine Entscheidung.

4.  Führt in der Klasse eine geheime Wahl durch. Auf dem Stimmzettel müssen die 

Namen aller Kandidaten stehen. Man wählt, indem man hinter einen Namen ein Kreuz
zeichnet. Jeder hat nur eine Stimme.

Themen und Materialien – Demokratie verstehen lernen / bpb 2008

Baustein 1 
Klassensprecherwahl und Klassenrat – Elemente der Demokratie in der Grundschule
Arbeitsblatt 4a
dein Name:

deine Klasse:

1

M

Knifflige Fragen zur Klassensprecherwahl

Der Klassensprecher wird nach bestimmten demokratischen Grundsätzen gewählt

M

Wähle ich Eva 
oder Michael?

Die Wahl ist allgemein.

Jedes Kind der Klasse darf wählen.
Jedes Kind der Klasse kann gewählt werden.

Die Wahl ist frei.
Die Wähler können sich ihre Meinung 
bilden und frei entscheiden, wen sie wählen.

Im Folgenden sind drei Fälle aufgelistet, die sich nicht einfach aus den Wahlgrundsätzen 
beantworten lassen. Sprich mit deinem Sitznachbarn über die Fälle. Notiert eure Antworten.
Tauscht im Klassengespräch eure Antworten aus.

Fall 1:
In der Klasse gibt es seit einigen Wochen einen ausländischen Mitschüler, der kaum Deutsch
spricht und daher nur ganz wenig versteht.

Was meint ihr: Soll dieser Schüler das Recht haben, den Klassensprecher mitzuwählen? 
Begründet eure Antwort.

Fall 2:
In jeder Klasse gibt es einige Schüler, die besonders gut in Mathematik und Deutsch sind. 

Was meint ihr: Sollten diese Schüler nicht zwei Stimmenerhalten, da sie doch ganz 
besonders vernünftig sind? Begründet eure Antwort.

Themen und Materialien – Demokratie verstehen lernen / bpb 2008

Baustein 1 
Klassensprecherwahl und Klassenrat – Elemente der Demokratie in der Grundschule
Arbeitsblatt 4b

1

M

Ergänzungsfrage: 
Sollten Schüler, die einen Klassendienst verrichten, nicht zwei Stimmen bekommen? 
Schließlich setzen sie sich doch besonders für das Wohl der Klasse ein!

M

Die Wahl ist geheim. Die Wahl ist gleich.
Jeder Wähler hate eine Stimme. 
Jede Stimme zählt gleich viel.

Die Wahl ist 
unmittelbar.
Der Klassensprecher wird 
direkt von den Kindern 
gewählt.

Fall 3:
Es ist Klassensprecherwahl. Bevor es losgeht, meldet sich Franz und sagt: „Ich möchte mich
nicht an der Wahl beteiligen.“

Was meint ihr: Hat Franz das Recht, die Wahl zu verweigern, oder muss er teilnehmen? 
Begründet eure Antwort.

Ergänzungsfrage: 
Muss Franz seine Absicht begründen?

Themen und Materialien – Demokratie verstehen lernen / bpb 2008

Baustein 1 
Klassensprecherwahl und Klassenrat – Elemente der Demokratie in der Grundschule
Arbeitsblatt 5
dein Name:

deine Klasse:

1

M

Wie wird man einen ungeeigneten Klassensprecher wieder los?

M

In der Klasse 4a rumort es seit einigen Wochen. Nicht alle, aber viele Schülerinnen und 
Schüler sind mit Alexander, dem Klassensprecher, unzufrieden. Denn er kümmert sich 
kaum um die Klassenangelegenheiten. In Alexanders Abwesenheit unterhalten sich einige
Schülerinnen und Schüler darüber, was man in dieser Lage tun könnte.

Wir können nichts tun. Gewählt ist 

gewählt. Uns bleibt nichts übrig, als Alexander 

bis zum Ende des Schuljahres zu ertragen.

Georg

Wir gehen zur Klassenlehrerin 

und sprechen mit ihr über Alexander. 
Dann wird sie Alexander vom Amt des 

Klassensprechers absetzen.

Janina

Peter:

Tanja:

Dagmar:

„Wir losen mit einem Geldstück. Wappen bedeutet: Er bleibt im Amt. Zahl
bedeutet: Er muss zurücktreten.”

„Wir müssen eine Abstimmung über seine Abwahl durchführen. Wenn mehr 
Stimmen gegen ihn als für ihn abgegeben werden, ist er abgewählt.”

„Ich bin auch für eine Abstimmung. Aber ich finde, dass Alexander nur dann
abgewählt ist, wenn drei Viertel der Stimmen gegen ihn ausfallen. Auf diese 
Weise verhindern wir, dass Alexander wegen einer knappen oder zufälligen 
Mehrheit sein Amt verliert.”

Arbeitsaufträge

1.  Welche Auffassung hältst du für die beste? Begründe deine Entscheidung.

2.  Gibt es vielleicht noch andere Wege, das Problem mit dem Klassensprecher zu lösen?

Themen und Materialien – Demokratie verstehen lernen / bpb 2008

M

✂

✂

Baustein 1  
Klassensprecherwahl und Klassenrat – Elemente der Demokratie in der Grundschule
Arbeitsblatt 6a
dein Name:

deine Klasse:

1

Stimmzettel für die Klassensprecherwahl

M

a)  Getrennte Wahlgänge für den ersten und zweiten Klassensprecher / für die erste

und zweite Klassensprecherin mit jeweils nur einem Kandidaten / einer Kandidatin

Stimmzettel für die Wahl 
des ersten Klassensprechers / der ersten Klassensprecherin der Klasse         am
Du hast 1 Stimme

!

✗

(Name des Kandidaten / der Kandidatin)

Ja

Nein

Enthaltung

Stimmzettel für die Wahl 
des zweiten Klassensprechers / der zweiten Klassensprecherin der Klasse         am
Du hast 1 Stimme

!

✗

(Name des Kandidaten / der Kandidatin)

Ja

Nein

Enthaltung

✂

✂

Themen und Materialien – Demokratie verstehen lernen / bpb 2008

Baustein 1 
Klassensprecherwahl und Klassenrat – Elemente der Demokratie in der Grundschule
Arbeitsblatt 6b

b)  Mehrere Kandidaten/-innen 

(Die beiden Erstplatzierten werden erster bzw. zweiter Klassensprecher/-in)

1

Stimmzettel für die Wahl 
des ersten und zweiten Klassensprechers / 
der ersten und zweiten Klassensprecherin der Klasse         am
Du hast 1 Stimme

!

✗

(Name des Kandidaten / der Kandidatin)

(Name des Kandidaten / der Kandidatin)

(Name des Kandidaten / der Kandidatin)

(Name des Kandidaten / der Kandidatin)

M

✂

c)  Mehrere Kandidaten mit der Möglichkeit des Kumulierens und Panaschierens

Stimmzettel für die Wahl 
des ersten und zweiten Klassensprechers /
der ersten und zweiten Klassensprecherin der Klasse         am

Du hast 3 Stimmen

✗ ✗ ✗

!

Du kannst sie einem Kandidaten geben. Du kannst sie aber auch beliebig auf mehrere
Kandidaten verteilen. Du darfst auch weniger als drei Kreuze machen.
Wenn du aber mehr als drei Kreuze machst, ist dein Stimmzettel ungültig.

(Name des Kandidaten / der Kandidatin)

(Name des Kandidaten / der Kandidatin)

(Name des Kandidaten / der Kandidatin)

(Name des Kandidaten / der Kandidatin)

Themen und Materialien – Demokratie verstehen lernen / bpb 2008

✂

M

✂

✂

M

M

Baustein 1 
Klassensprecherwahl und Klassenrat – Elemente der Demokratie in der Grundschule
Arbeitsblatt 7
dein Name:

deine Klasse:

1

Ämter des Klassenrats

Präsident/Präsidentin

(cid:1)(cid:1) Ich notiere mir vor der Sitzung die Tagesordnungspunkte.
(cid:1)(cid:1) Ich eröffne die Klassenratssitzung mit den Worten: „Ich eröffne jetzt den Klassenrat.“
(cid:1)(cid:1) Ich rufe die Kinder auf.
(cid:1)(cid:1) Ich leite das Gespräch. Das heißt im Einzelnen:

- 

-

-

Ich frage, ob es zu einem Punkt noch Meldungen gibt („Will noch jemand etwas 
sagen?“, „Gibt es noch Fragen?“).
Ich stelle fest, dass die Aussprache zu einem Punkt beendet ist („Das Thema ist 
beendet.“)
Ich fasse die Diskussion zusammen.

(cid:1)(cid:1) Ich führe Abstimmungen durch. Das heißt im Einzelnen:

-
-
-
-

Ich frage, ob jemand einen Entscheidungsvorschlag hat.
Ich formuliere notfalls einen eigenen Vorschlag.
Ich frage nach Ja-Stimmen, Nein-Stimmen und Enthaltungen.
Ich stelle das Abstimmungsergebnis fest.

(cid:1)(cid:1) Ich schließe die Klassenratssitzung mit den Worten: „Ich schließe jetzt den Klassenrat.“

(cid:1)(cid:1) Ich lese aus dem Protokoll die Beschlüsse der letzten Klassenratssitzung vor und frage, 

Protokollant/Protokollantin

ob es hierzu Meldungen gibt.
(cid:1)(cid:1) Ich lese die Tagesordnung vor.
(cid:1)(cid:1) Ich mache mir Notizen über den Gesprächsverlauf.
(cid:1)(cid:1) Ich notiere, was beschlossen wird.

Regelwächter/Regelwächterin

(cid:1)(cid:1) Ich melde mich zu Wort, wenn die Regeln nicht eingehalten werden.
(cid:1)(cid:1) Ich unterbreche die Sitzung, wenn es zu laut wird.
(cid:1)(cid:1) Ich fordere notfalls ein Kind auf, lauter zu sprechen oder den Platz zu wechseln.

Zeitwächter/Zeitwächterin

(cid:1)(cid:1) Ich achte auf die Redezeiten der Kinder.
(cid:1)(cid:1) Ich fordere notfalls ein Kind auf, sich kürzer zu fassen, damit auch die anderen zu Wort 

kommen.

Themen und Materialien – Demokratie verstehen lernen / bpb 2008

Baustein 1  
Klassensprecherwahl und Klassenrat – Elemente der Demokratie in der Grundschule
Arbeitsblatt 8
dein Name:

deine Klasse:

1

M

Protokollvordruck (für das Klassenratsbuch)

Protokolle des Klassenrats der Klasse              im Schuljahr               

M

Protokoll der Klassenratssitzung am 

Tagesordnungspunkt 1: 

Beschreibung des Falles:

Beschluss/Lösung:

Tagesordnungspunkt 2: 

Beschreibung des Falles:

Beschluss/Lösung:

Tagesordnungspunkt 3: 

Beschreibung des Falles:

Beschluss/Lösung:

Unterschriften

(Präsident/Präsidentin)

(Protokollant/Protokollantin)

Themen und Materialien – Demokratie verstehen lernen / bpb 2008

Baustein 1  
Klassensprecherwahl und Klassenrat – Elemente der Demokratie in der Grundschule
Arbeitsblatt 9a
dein Name:

deine Klasse:

1

M
M

Knifflige Fragen zum Klassenrat

M

Im Klassenrat beteiligen sich alle Schülerinnen und Schüler an der Diskussion von Fragen,
die sie gemeinsam angehen. Am Schluss führen sie eine Abstimmung durch, bei der jeder 
eine Stimme hat. An das Ergebnis sind dann alle gebunden.
Das klingt sehr demokratisch und ist es auch. Wenn man aber etwas genauer hinschaut, gibt
es Fragen, über die man nachdenken muss.

Auf diesem Blatt stehen einige solcher Fragen. Sprich mit deinem Sitznachbarn über die 
Fragen. Notiert eure Antworten. Tauscht im Klassengespräch eure Antworten aus.

Frage 1:
Im Klassenrat kann die Klasse alle ihre Probleme besprechen und regeln.
Daher die Frage: Wozu benötigt man überhaupt noch einen Klassensprecher? 
Ist der Klassensprecher nicht völlig überflüssig?

Frage 2:
Stellt euch vor: Bei der letzten Sitzung des Klassenrats wurde das Ziel des nächsten Klassen-
ausflugs festgelegt. Die Mehrheit für den Besuch der Burg war dabei sehr knapp. Hinzu
kommt, dass fünf Jungen wegen Krankheit an der Sitzung nicht teilnehmen konnten.

Diese Jungen erklären nun: „Wir hätten für den Besuch des Freizeitparks gestimmt. Wir 
akzeptieren den Beschluss des Klassenrats nicht. Es ist über uns abgestimmt worden, ohne
dass wir unsere Sicht einbringen konnten. Das ist Fremdbestimmung.“

Die Mädchen, die mehrheitlich für den Besuch der Burg stimmten, protestieren und sagen:
„Abstimmung ist Abstimmung. Eine Abstimmung bindet auch den, der nicht dabei sein
konnte. Wo kommen wir denn dahin, wenn wir andauernd Abstimmungen wiederholen
müssten, nur weil jemand bei einer Abstimmung nicht dabei war?“
Frage: Wer ist im Recht?

Themen und Materialien – Demokratie verstehen lernen / bpb 2008

Baustein 1  
Klassensprecherwahl und Klassenrat – Elemente der Demokratie in der Grundschule
Arbeitsblatt 9b

1

M

Frage 3:
Viele in der Klasse ärgern sich über Fritz, der sich wohl zu Hause nicht besonders gründlich
wäscht. Insbesondere leiden Werner und Jens, seine Sitznachbarn, darunter. Sie beantragen,
auf der nächsten Klassenratssitzung solle beschlossen werden: „Fritz soll sich gründlich 
waschen und jeden Tag saubere Kleidung anziehen.“
Frage: Darf der Klassenrat hierüber beschließen?

M

Themen und Materialien – Demokratie verstehen lernen / bpb 2008

Baustein 1  
Klassensprecherwahl und Klassenrat – Elemente der Demokratie in der Grundschule
Lesetipps

1

Es gibt einige spannende Bücher, in deren Mittelpunkt ein Klassensprecher mit Namen Mag-
nus steht. Die Autorin ist Sissi Flegel.

M
M

M

Klassensprecher der Spitzenklasse
Magnus ist der Klassenbeste in der 4a. Obendrein möchte er die-
ses Schuljahr unbedingt Klassensprecher werden. Klingt ziemlich
nach Streber. Doch Magnus hat mehr drauf, als nur schlau zu sein.
Allerdings gibt es ein Problem: der neue Schüler, den alle so toll
finden. Wenn Magnus Klassensprecher werden will, muss er sich
also etwas einfallen lassen.

Sissi Flegel: Klassensprecher der Spitzenklasse
Thienemann Verlag 2007, 122 Seiten
ISBN: 3 522 17910 2, EUR 7,90

Klassensprecher für alle Fälle
Gleich zwei Fälle auf einmal haben Klassensprecher Magnus und
seine Freunde zu lösen. Nicht nur, dass der Lehrerkalender von
Frau Hörvelsinger spurlos verschwunden ist, richtig Sorgen ma-
chen sie sich um Losander. Denn der verhält sich in letzter Zeit so
merkwürdig, rückt aber nicht mit der Sprache raus. Angeblich ist
er mit dem Fahrrad gestürzt. Aber bekommt man davon ein blau-
es Auge?

Sissi Flegel: Klassensprecher für alle Fälle
Thienemann Verlag 2007, 108 Seiten
ISBN: 3 522 17907 2, EUR 7,90

Klassensprecher auf heißer Spur
Toll! Magnus’ Lehrerin hat Geburtstag und möchte mit der ganzen
Klasse feiern. Auf dem Spielplatz, mit Grillwürsten und einer Hüpf-
burg. Doch genau die hat jemand über Nacht kaputtgemacht. Die
Klasse ist entsetzt. Klarer Fall: Klassensprecher Magnus muss er-
mitteln.

Sissi Flegel: Klassensprecher auf heißer Spur
Thienemann Verlag 2006, 128 Seiten
ISBN: 3 522 17811 4, EUR 7,90

Themen und Materialien – Demokratie verstehen lernen / bpb 2008

