2. 

2.3

2.3.1 
2.3.2
2.3.3
2.3.4

Chemischer Bau von Biomakromolekülen II
(Lipide, Biomembranen, Detergentien, Kohlenhydrate)

Lipide / Biomembranen

Grundsätzliche Eigenschaften von Lipiden
Klassifizierung von Lipiden
Bildung von Membranen / Hydrophobizität
Lipidmodifikation von Proteinen

2.4

Detergentien

2.4.1
2.4.2
2.4.3
2.4.4

Grundsätzliche Eigenschaften von Detergentien
Klassifizierung der Detergentien
Die kritische Micellenkonzentration (CMC)
Verwendung von Detergentien

2.5

Kohlenhydrate

2 5 1
2.5.1
2.5.2
2.5.3
2.5.4
2.5.5

Monosaccharide ( Einzelzucker“)
Monosaccharide („Einzelzucker )
Die glycosidische Bindung
Polysaccharide („Mehrfachzucker“)
Polysaccaride – Beispiele
Glycosilierung von Proteinen

Literatur

Voet, Voet, Pratt „Lehrbuch der Biochemie”,
2002, Wiley VCH, ISBN: 3-527-30519-X

Lehninger, Albert „Prinzipien der Biochemie“,
1987, de Gruyter, ISBN: 3-11-008988-2

...Lehrbücher der Biochemie (Stryer, ...)

12.11.2014

1

1

2

2.3   Lipide / Biomembranen

Zellkompartimente – Trennung durch Membranen

2.3       Lipide / Biomembranen

12.11.2014

2

3

4

2.3.1   Grundsätzliche Eigenschaften von Lipiden

Lipide

•
•

•

Lipide sind Fette und fettähnliche Stoffe
Fettsäuren sind Kohlenwasserstoffketten mit unterschiedlicher Länge und 
Anzahl von Doppelbindungen

Lipide sind hydrophobe Biomoleküle mit ein oder zwei hydrophoben 
Kohlenwasserstoffketten, die in organischen Lösungsmitteln (z.B. Chloroform) 
sehr gut löslich sind

•

Sie sind Hauptbestandteile der biologischen Membranen                       

2.3.2   Klassifizierung von Lipiden

Klassifizierung von Lipiden

•   Fettsäuren

•   Membranbildende Lipidep

‐ Phospholipide

(Phosphogylceride, Phosphosphingolipide)

‐ Sphingolipide
‐ Glycolipide
‐
Isoprenoids

•   Isoprenoide

‐ Steroide
‐ Carotinoide

12.11.2014

3

5

6

2.3.2   Klassifizierung von Lipiden

Fettsäuren

• Gruppenbezeichnung für Monocarbonsäuren

• bestehend aus einer Carboxylgruppe (–COOH) und einer Kohlenwasserstoffkette,

welche unterschiedlich lang und fast ausschließlich unverzweigt ist.

Summenformel

CnH2n+1COOH

• Unterscheidung nach gesättigten (ausschliesslich Einfachbindungen) und

ungesättigten (mit einer oder mehreren (= mehrfach ungesättigt) Doppelbindungen
innerhalb der Kohlenwasserstoffkette) Fettsäuren.
Stearinsäure: (gesättigt) 

Ölsäure: (einfach ungesättigt)

7

8

Schmelz‐
punkt / °C

‐4
7 5
‐7,5

17
12,5

31

43,2
53,9

62,8
61,3

69,6
75,4

2.3.2   Klassifizierung von Lipiden

Fettsäuren

Kettenlänge : Zahl der 

Doppelbindungen

Gesättigte Fettsäuren  (relevant für die Bildung von Lipiden)
Chemische  

Trivialname

Chemische Bezeichnung

Formel

6 : 0
7 0
7 : 0

8 : 0
9 : 0

10 : 0

12 : 0
14 : 0

16 : 0
17 : 0

18 : 0 
20 : 0

22 : 0

24 : 0

26 : 0

Caprinsäure

Decansäure

Octansäure
Nonansäure

Hexansäure
H
Heptansäure

ä

Capronsäure
Ö
Önanthsäure

h ä

Laurinsäure
Myristinsäure

Caprylsäure
Pelargonsäure

Dodecansäure
Tetradecansäure

C5H11COOH
C H COOH
C6H13COOH
C7H15COOH
C8H17COOH
C9H19COOH
C11H23COOH
C13H27COOH
C15H31COOH
C16H33COOH
C17H35COOH
C19H39COOH
C21H43COOH
C23H47COOH
C25H51COOH
Die Schmelztemperatur ist abhängig von der Kettenlänge !

Hexadecansäure
Heptadecansäure

Palmitinsäure
Margarinsäure

Stearinsäure
Arachinsäure

Eicosan‐/Icosansäure

Tetracosansäure

Hexacosansäure

Octadecansäure

Behensäure

Docosansäure

Lignocerinsäure

Cerotinsäure

12.11.2014

4

12.11.2014

Chemische  

Formel

Schmelz‐
punkt / °C

24 5
24,5

16

44‐51

31

16

C10H19COOH
C10H19COOH
C15H29COOH
C17H33COOH
C17H33COOH
C17H33COOH
C19H37COOH
C21H41COOH
C21H41COOH
C H COOH
C23H47COOH

2.3.2   Klassifizierung von Lipiden

Fettsäuren

Kettenlänge : Zahl der 

Doppelbindungen

Stellung der 
Doppelbindung

11 : 1
11 : 1
16 : 1

18 : 1
18 : 1

18 : 1

20 : 1
22 : 1

22 : 1

24 1
24 : 1

10
10
9

9 (cis)
9 (trans)

11

11
11

13

15
15

Einfach ungesättigte Fettsäuren

Trivialname

Chemische Bezeichnung

Undecylensäure
Undecylensäure
Palmitoleinsäure

(10Z )‐Undeca‐10‐ensäure
(10Z ) Undeca 10 ensäure
(9Z )‐Hexadeca‐9‐ensäure

Ölsäure

Elaidinsäure

(9Z )‐Octadeca‐9‐ensäure
(9E )‐Octadeca‐9‐ensäure

Vaccensäure

(11E )‐Octadeca‐11‐ensäure

Icosensäure
Cetoleinsäure

(11Z )‐Eicosa‐11‐ensäure
(11Z)‐Docosa‐11‐ensäure

Erucasäure

(13Z )‐Docosa‐13‐ensäure

N
Nervonsäure

ä

(15Z ) T t
(15Z )‐Tetracosa‐15‐ensäure

15

ä

Doppelbindungen erniedrigen die Schmelztemperatur !

Die Konformation der Doppelbindung (cis/trans) beeinflusst die Schmelztemperatur !

9

2.3.2   Klassifizierung von Lipiden

Fettsäuren

Kettenlänge : Zahl der 

Stellung der 

Doppelbindungen

Doppelbindungen

Trivialname

Chemische Bezeichnung

Mehrfach ungesättigte Fettsäuren

Chemische  

Formel

Schmelz‐
punkt / °C

C17H31COOH

C17H29COOH

C17H29COOH

‐5

‐11

‐11

C19H31COOH

‐49,5

18 : 2

18 : 3

18 : 3

20 : 4

20 : 5

9, 12

Linolsäure

9, 12, 15

Alpha‐Linolensäure

6, 9, 12

Gamma‐Linolensäure

5, 8, 11, 14

Arachidonsäure

(9Z ,12Z )‐Octadeca‐9,12‐

diensäure

(9Z ,12Z ,15Z )‐Octadeca‐

9,12,15‐triensäure

(6Z ,9Z ,12Z )‐Octadeca‐

6,9,12‐triensäure

(5Z ,8Z ,11Z ,14Z )‐Eicosa‐
5,8,11,14‐tetraensäure
(5Z ,8Z ,11Z ,14Z ,17Z )‐

5, 8, 11, 14, 17

Timnodonsäure

Eicosa‐5,8,11,14,17‐

C19H29COOH

‐54

22 : 5

7, 10, 13, 16, 19

Clupanodonsäure

22 : 6

4, 7, 10, 13, 16, 19

Cervonsäure

pentaensäure

(7Z ,10Z ,13Z ,16Z ,19Z )‐
(
)
Docosa‐7,10,13,16,19‐

pentaensäure

(4Z ,7Z ,10Z ,13Z ,16Z ,19Z )‐

Docosa‐4,7,10,13,16,19‐

hexaensäure

C21H33COOH

C21H31COOH

Die Schmelztemperatur ist abhängig von der Anzahl der Doppelbindungen !

10

5

2.3.2   Klassifizierung von Lipiden

Phospholipide

•   Bestehend aus einer hydrophilen, Phosphat‐haltigen Kopfgruppe und zwei Kohlenwasser‐

stoff‐Ketten („Schwanz“).

•   Phospholipide gliedern sich aufgrund ihres chemischen Aufbaus in zwei Gruppen:

‐ Phosphoglyceride (Glycerophospholipide, Phosphatide) mit Glycerin als Grundgerüst

‐ Phosphosphingolipide (Sphingomyeline) sind vom Sphingosin abgeleitet

11

2.3.2   Klassifizierung von Lipiden

Phosphoglyceride (Glycerophospholipide, Phosphatide) 

•   Hauptbestandteile der Zellmembranen bei Bakterien und höheren Organismen.

•   Gebildet aus einer hydrophilen, Phosphat‐haltigen Kopfgruppe und zwei Fettsäure‐Resten

( S h
i d
(„Schwanz“), welche über eine Glycerin‐Einheit verknüpft sind.

i Ei h i

k ü f

“)

l h üb

i Gl

Die an die Phosphatgruppe gebundene Gruppe X
bestimmt ebenso wie die Kohlenwasserstoffreste R1
und R2 (können gleich oder unterschiedlich sein) die
Eigenschaften des Phospholipids.

Häufigste Kopfgruppen (‐X)

• Choline

→ Phosphatidylcholine (PC)

(Lecithin)

• Ethanolamin → Phosphatidylethanolamin (PE)

• Serin

→ Phosphatidylserin (PS)

12

Ester‐Bindung !

12.11.2014

6

2.3.2   Klassifizierung von Lipiden

Phosphoglyceride (Glycerophospholipide, Phosphatide) 

positiv geladene Kopfgruppe                              negativ geladene Kopfgruppe

2.3.2   Klassifizierung von Lipiden

Phosphoglyceride (Glycerophospholipide, Phosphatide)

Häufigste Vetreter: 

DMPC  (1,2‐Dimyristoyl‐sn‐Glycero‐3‐phosphocholine)

DOPC (1 2 Di
)
DOPC  (1,2‐Dioleoyl‐sn‐Glycero‐3‐phosphocholine)

h h li

3 h

l

l

Gl

DOPE  (1,2‐Dioleoyl‐sn‐Glycero‐3‐phosphoethanolamine)

DOPS‐Na  (1,2‐Dioleoyl‐sn‐Glycero‐3‐phosphoserine (Natrium‐Salz))

POPC  (1‐Palmitoyl,2‐oleoyl‐sn‐Glycero‐3‐phosphocholine)

POPE  (1‐Palmitoyl‐2‐oleoyl‐sn‐Glycero‐3‐phosphoethanolamine)

DPPC  (1,2‐Dipalmitoyl‐sn‐Glycero‐3‐phosphocholine)

12.11.2014

7

13

14

2.3.2   Klassifizierung von Lipiden

Sphingolipide (Ceramide)

•   Hauptbestandteile der Zellmembranen bei Bakterien und höheren Organismen.

•   Bestehend aus einer hydrophilen Kopfgruppe und einer Fettsäure, welche über eine   
Sphingosin‐Einheit verknüpft sind, die die zweite Kohlenwasserstoffkette „beisteuert“.

• Unterscheidung nach Kopfgruppen:
•   Unterscheidung nach Kopfgruppen:

X = H :  Ceramid

X = Phosphat + Cholin/Ethanolamin/...:  → Phosphosphingolipid

X = Mono‐ oder Oligosaccharid:  → Glycosphingolipid (Sphingo‐Glycolipid)

2.3.2   Klassifizierung von Lipiden

Phosphosphingolipide (Sphingomyeline) 

•   Gehören zugleich zur Gruppe der (→) Sphingolipide

•   Bestandteile der Zellmembranen bei Bakterien und höheren Organismen 

(bes. in Form des sogenannten Myelins, welches die Axone der Nervenzellen umgibt)

•   Aufbau:

‐ hydrophile, Phosphat‐haltigen Kopfgruppe
‐ eine Fettsäure, 
‐ verknüpft über eine Sphingosin‐Einheit, die die zweite 
Kohlenwasserstoffkette „beisteuert“.

•   Sphingosin + eine Fettsäure = Ceramid‐Gerüst

•   Übliche Kopfgruppen (X):

Cholin und  Ethanolamin.

Amid‐Bindung !

15

16

12.11.2014

8

2.3.2   Klassifizierung von Lipiden

Glycolipide

•   Bestandteile von Zellmembranen

•   Glycosidische Bindung von Mono‐
oder Oligosacchariden (→ Kohlen‐
hydrate) an einen Lipid Rest (Y)
hydrate) an einen Lipid‐Rest (Y).

•   Unterscheidung von

Glycolipiden: Y = Fettsäure

hier: Glucose

Glycero‐Glycolipiden:  Y = Glycerin + 2 Fettsäuren

(Ester‐Bindung)

Sphingo‐Glycolipiden: Y = Sphingosin + 1 Fettsäure
Sphingo‐Glycolipiden: Y = Sphingosin + 1 Fettsäure

(Amid‐Bindung)

glycosidische 
Bindung

•   Glycolipide finden sich in allen Geweben, kommen aber ausschließlich auf der Außenseite der

Lipid‐Doppelschicht vor !

•   Beispiel:  Mono‐galactosyl‐diglcyeride =  Hauptbestandteile der Chloroplasten‐Membran.      

17

2.3.2   Klassifizierung von Lipiden

Isoprenoide (Terpenoide)

•   Aus Isopren‐Einheiten aufgebaut.

Isopren:  2‐Methyl‐buta‐1,3‐dien  (C5H8)

•   Zu den Lipiden zählende Isoprenoide sind die Steroide und die Carotenoide.

Steroide

Carotenoide

Grundstruktur:  Steran                           

Formal aus 8 Isopren‐Einheiten aufgebaut.

Häufigster Vertreter: β‐Carotin

(Provitamin A)

Bekanntester Vertreter (häufig in Zell‐
Membranen zu finden):
Cholesterin (Cholesterol):

Absorptionsmaximum im sichtbaren
Wellenlängenbereich (400‐500 nm).

Zusätzliche Gruppe: Xanthophylle

‐ Sauerstoffhaltige Derivate der Carotenoide

18

12.11.2014

9

2.3.3   Bildung von Membranen/ Hydrophobizität

Bildung von Membranen I

• Die Membranbildung ist eine Konsequenz der amphiphilen Natur der 

Membranlipide
Amphiphil (von griech.  amphis: "beide" und philia: "Liebe" oder "Freundschaft"), und amphipatisch
beschreiben die chemische Eigenschaft, sowohl hydrophil als auch lipophil zu sein. Das Molekül ist 
sowohl in polaren Lösungsmitteln als auch in unpolaren Lösungsmitteln löslich, da die Moleküle 
sowohl hydrophile als auch hydrophobe Bereiche aufweisen.

• Amphiphile Moleküle besitzen eine starke Tendenz in wässriger Umgebung 

geordnete Aggregate zu bilden (→ hydrophober Effekt)

•

Fettsäureanionen bilden in Wasser kugelförmige Aggregate (Micellen)

19

2.3.3   Bildung von Membranen/ Hydrophobizität

Hydrophobizität

• Der Grund für die Tendenz von Wasser in Anwesenheit von unpolaren Molekülen
eine seperate Phase zu bilden ist, dass dieses mit sich selbst stärkere Wechselwirkungen
(Wasserstoffbrückenbindungen) eingehen kann als mit der hydrophoben Oberfläche,
mit welcher nur Van‐der‐Waals‐Bindungen möglich sind.

Vergleich der Bindungsenergien:

~   1 kJ·mol‐1
Van der Waals 
H‐Brücken‐Bindung (Wasser)  ~ 20 kJ·mol‐1

• Wasser formt sogenannte „Käfige“ relativ fester, Wasserstoff‐verbrückter pentagonaler

und hexagonaler Form um unpolare Moleküle.
Dieser Zustand ist energetisch ungünstig (Entropie!, siehe VL Thermodynamik).

Bilden die unpolaren Moleküle Aggregate, reduziert sich die hydrophobe Kontaktfläche       
mit dem Wasser, wodurch ein energetisch günstigerer Zustand entsteht.

gg g

p

,

y

p

Der hydrophobe Effekt entsteht daher weniger aus anziehenden Kräften, sondern     
resultiert aus der Vermeidung eines energetisch ungünstigen Zustandes. 

•  Die Hydrophobizität ist einer der Schlüsselmechanismen bei der Proteinfaltung und der 

Bildung von Biomembranen. 
Zugleich stellt sie die Triebkraft zahlreicher chemischer Prozesse dar.

20

12.11.2014

10

2.3.3   Bildung von Membranen/ Hydrophobizität

Membranen bestehen aus einer Doppelschicht amphipatischer Lipide

Lipid‐Doppelschichten sind permeabel für nichtionische Moleküle:
(Glycerin, Wasser, Sauerstoff, CO2...)

Lipid‐Doppelschichten existieren, in Abhängigkeit von der Temperatur
in verschiedenen „Aggregat‐Zuständen“ (Phasen):

Biologische Membranen
befinden sich üblicher
befinden sich üblicher‐
weise
flüssig‐
kristallinen Phase!

der

in

(Detailliertere Betrachtung von Lipid‐Doppelschichten: Vorlesung „Biologische Membranen“)

21

2.3.4   Lipidmodifikation von Proteinen

Lipidmodifikation von Proteinen

•  Kovalente Bindung von Lipiden an Proteine. 

Kontrolliert die Membran‐Lokalisierung der entsprechenden Moleküle.

•  Häufigste Vertreter: G‐Proteine (intrazelluläre Signaltransduktion).

•  Die (posttranslationale) Modifikation kann mit 3 verschiedenen Lipidtypen erfolgen:

Funktion:
Lokalisierung von nicht Membran‐
integralen Proteinen an der Zellmembran

•  Die Modifikation kann an den Protein‐Termini oder an Cystein‐Seitenketten „innerhalb“ des

Proteins stattfinden und wird meist durch Enzyme („Transferasen“) vermittelt.

22

12.11.2014

11

2.4   Detergentien

2.4.1   Grundsätzliche Eigenschaften von Detergentien

Detergentien

• Gebildet aus einer hydrophilen Kopfgruppe und einer hydrophoben

Kohlenwasserstoff‐Struktur.

• Der hydrophobe Teil kann, in Analogie zu den Lipiden, aus einer Kohlen‐

wasserstoffkette oder aus einer Isoprenoid‐Einheit aufgebaut sein.

• Bilden aufgrund der Anwesenheit von nur einer 

hydrophoben Kette, ebenso wie die Fettsäure‐
anionen, aus „geometrischen“ Gründen kugel‐
förmige Micellen.
förmige  Micellen. 

12.11.2014

12

23

24

2.4.2   Klassifizierung der Detergentien

Klassifizierung von Detergentien/Tensiden

•   Anionisch

z.B. SDS (Sodium‐Dodecyl‐sulfate)

•   Kationisch

z.B. Dodecyl‐trimethylammonium‐bromid
(Lauryl‐trimethylammonium‐bromid)

•   Zwitterionisch

z.B. N‐Dodecyl‐N,N‐dimethyl‐3‐

ammonio‐1‐propanesulfonate

•   Nicht‐Ionisch

z.B. n‐Dodecyl‐b‐D‐Maltoside

(Dodecyl‐Maltoside, DDM)

25

2.4.3  Die kritische Micellenkonzentration (CMC) 

Die kritische Mizellenbildungskonzentration

(critical micellar concentration, CMC)

•   Konzentration eines Detergents/Tensids, bei der sich Micellen bilden.

• Bei einer Konzentration von oberflächenaktiven Substanzen (Detergentien) unterhalb
•   Bei einer Konzentration von oberflächenaktiven Substanzen (Detergentien) unterhalb 

der CMC befinden sich die Moleküle frei und einzeln in der Flüssigkeit, oder positionieren 
sich an der freien Oberfläche. 

Konzentrationen unterhalb der CMC  

⇒ Oberflächenspannung der Flüssigkeit nimmt mit steigender Konzentration 

der Detergentien ab. 

•   Wenn die CMC erreicht ist, beginnen die Detergenz‐Moleküle Micellen zu bilden. 

d e C C e e c t st, beg

e d e ete ge

e

o e ü e

ce e

u b de

Weitere Erhöhung der Konzentration  ⇒ Erhöhung der Anzahl der gebildeten Micellen

=  Kein weiterer Einfluss auf die freie Oberfläche der Flüssigkeit 

⇒ Oberflächenspannung oberhalb der CMC konstant (im idealen System).

(siehe auch: Vorlesung „Grenzflächenerscheinungen“)

26

12.11.2014

13

2.4.4  Verwendung von Detergentien

Verwendung von Detergentien

•   Solubilisierung („In Lösung bringen“) von 

hydrophoben Proteinen (Membranproteinen)

•   Aufreinigung von Proteinen für biochemische
und biophysikalische Experimente, bei denen 
die Anwesenheit von Lipid‐Membranen aus 
technischen oder sonstigen experimentellen 
Gründen unerwünscht ist.

(Quelle: Calbiochem (Merck), Katalog – Detergentien)

2.4.2   Klassifizierung der Detergentien

(Quelle: Calbiochem (Merck), Katalog – Detergentien)

12.11.2014

14

27

28

2.4.2   Klassifizierung der Detergentien

(Quelle: Calbiochem (Merck), Katalog – Detergentien)

2.4.2   Klassifizierung der Detergentien

(Quelle: Calbiochem (Merck), Katalog – Detergentien)

12.11.2014

15

29

30

2.5   Kohlenhydrate   (Zucker)

2.5.1   Monosaccharide („Einzelzucker“)

Monosaccharide („Einzelzucker“)

Darstellungsweisen, Konformationen (α, β)

Die meisten C-Atome
in Zuckern sind chiral

1

4

6

6

4

6

4

1

1

4

4

1

1

12.11.2014

16

31

32

2.5.2   Die glycosidische Bindung

Die glykosidische Bindung

β-1,4-glykosidische Bindung

α-1,4-glykosidische Bindung

2.5.3   Polysaccharide („Mehrfachzucker“)

Häufig in Polysacchariden vorkommende „Einzelzucker“:

N-Acetyl-
D-glucosamin

12.11.2014

17

33

34

2.5.3   Polysaccharide („Mehrfachzucker“)

Struktur und Funktion ausgewählter Polysaccharide

Glucose
2‐Acetamido‐2‐desoxy‐D‐glucopyranose, N‐Acetyl‐D‐glucosamin, GlcNAc

35

2.5.4   Polysaccharide – Beispiele

Amylose & Amylopektin
(Stärke):

20‐30% Amylose
70‐80% Amylopektin

Bindung: α-1,4-glykosidisch

Cellulose: Strukturelement der Pflanzen

Bindung: β-1,4-glykosidisch
Bindung: β 1,4 glykosidisch

Chitin: Panzer von Insekten  (Exoskelett)

Bindung: β-1,4-glykosidisch

2-Acetamido-2-desoxy-D-glucopyranose, N-Acetyl-D-glucosamin, GlcNAc

36

12.11.2014

18

2.5.5   Glycosilierung von Proteinen

Glycosilierung von Proteinen

•   Glykoproteine sind Makromoleküle, die aus einem Protein und einer oder mehreren kovalent 

gebundenen Kohlenhydratgruppen bestehen. 

•   Posttranslationale Modifikation (kovalente Bindung) an 

Asparagin‐, 
Serin‐, 
Threonin‐ oder 
Hydroxylysin‐Resten

•   Die gebundenen Kohlenhydratreste variieren in ihrer Größe:

Monosacchariden, Di‐ und Oligosaccharide, Polysaccharide. 

•   Der Kohlenhydratanteil in Glykoproteinen: 

wenige % (Ribonukleasen Thyreoglobulin) bis zu 85 % (Blutgruppenantigene)
wenige % (Ribonukleasen, Thyreoglobulin) bis zu 85 % (Blutgruppenantigene)

•   Funktionen: 

z.B. als strukturelle Bestandteile (Strukturproteine) von Zellmembranen, 

als Gleitmittel (z. B. als Bestandteil von Schleim) und 
zur Zellinteraktion (Membranproteine). 

37

2.5.5   Glycosilierung von Proteinen

Glycosilierung von Proteinen

•   N‐glykosidische Bindung

‐ Bindung des Zuckers an den Stickstoff der freien Amidgruppe von Asparagin. 

‐ Bedeutendste Gruppe der Glykoproteine (Plasmaproteine, aber auch 

membran gebundene Proteine)
membran‐gebundene Proteine).

‐ Unterteilung in drei Gruppen: 

• High‐Mannose:
• Complex:
• Hybrid:

Mannose-reicher Typ (überwiegend)
komplexer Typ (gemischte Saccharid-Komposition)
Mischtyp (gem. Komposition, hoher Mannose-Anteil)

Gemeinsamkeit: Gruppe aus fünf Zuckern („Core‐Struktur“): 
(Asn‐(GlcNAc)2‐(Man)3), verschiedene Enden.

•   O‐glykosidische Bindung

N-Acetyl-D-glucosamin

‐ Bindung des Zuckers an die Hydroxygruppe von Serin, Threonin, Hydroxyprolin oder 

Hydroxylysin. 
‐ Erfolgt im Golgi‐Apparat.

38

12.11.2014

19

