Fall 21,22 

AG Schuldrecht AT/BT 1 

 

 

Fall 21: 
 
Karsten Korn (K) ist schon lange in Maria Cron (C) verliebt und möchte sie endlich ganz für sich 

gewinnen.  Da  C  im  Rahmen  ihrer Gespräche  schon  oft geäußert hat,  dass  der  AUDI  R  8 für  sie 

„das absolute Traumauto“ sei, welches sie sich aber nie leisten könne, erwirbt K kurzerhand einen 

AUDI R 8 und lässt ihn in der Werkstatt zusätzlich noch in der Lieblingsfarbe „lila“ der C lackieren. 

K  möchte  das  Auto  der  C  im  Rahmen  eines  Abendessens feierlich  übergeben.  Leider  verzögern 

sich  die  Lackierarbeiten,  so  dass  K  am  besagten  Tag  der  C  nur  die  Fahrzeugpapiere,  die 

Autoschlüssel  sowie  einen  Gutschein  übergeben  kann.  Auf  dem  Gutschein  steht  u.a.:  „Hiermit 

schenke ich, K, meiner geliebten C den Audi R 8, Kennzeichen ….“. C freut sich und K nutzt die 

Gunst  der  Stunde,  um  ihr  sogleich  einen  Heiratsantrag  zu  machen.  Diesen  lehnt  C  allerdings 

ausdrücklich  ab,  da  sie  sich  mit  K  keine  gemeinsame  Zukunft  vorstellen  kann.  C  verlangt  im 

Folgenden  dennoch  die  Herausgabe  des  Audi  R  8  von  K.  K  ist  zutiefst  enttäuscht  von  der 

Zurückweisung der C und möchte ihr den Audi R 8 nicht mehr geben. Kann C die Herausgabe des 

Audis, den K schließlich aus der Werkstatt abholt, verlangen? 

 
 

Fall 22: 

An  einem  heißen  Sommertag  verteilt  Karsten  Korn  (K)  kostenlos  Eis  in  seiner  Firma. 

Unglücklicherweise  war  die  Charge,  die  K  erworben  hat,  verdorben.  K  hatte  morgens  im  Radio 

auch  von  einem  Rückruf  der  Firma  gehört,  aber  darauf  vertraut,  dass  es  schon  nicht  sein  Eis 

betreffen werde. Es kommt, wie es kommen muss und sein Mitarbeiter Marco (M) erkrankt an dem 

Eis und es entstehen Arzt- und Heilbehandlungskosten in Höhe von 800,-€.  M möchte den Betrag 

von K erstattet haben.  

Bearbeitervermerk: Deliktische Ansprüche sind zu prüfen! 

 

 

