9 Erstspracherwerb: Wie kommt das Kind

zur Sprache?

Barbara Höhle

Abbildung 16: Der Nürnberger Trichter, Postkarte (um 1940)

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

125

Angemeldet

Heruntergeladen am | 02.12.14 13:29

ERSTSPRACHERWERB: WIE KOMMT DAS KIND ZUR SPRACHE?

Diese um 1940 entstandene Postkarte zeigt den sogenannten „Nürn-
berger Trichter“: Ein in einen Talar gekleideter Lehrer trichtert einem
(Schul-)Kind Wissen ein – ganz konkret im Wortsinn. Die Redewen-
dung „Nürnberger Trichter“ wird zurückgeführt auf ein im Jahr
1647 in Nürnberg von Georg Philipp Harsdörﬀer geschriebenes
Lehrbuch der Poesie, in dem Regeln für das Schreiben von Gedichten
in Deutsch aufgestellt sind. Das Werk mit dem Titel „Poetischer
Trichter. Die Teutsche Dicht- und Reimkunst, ohne behuf der lateini-
schen Sprache in VI Stunden einzugießen“ wurde später kurz der
„Nürnberger Trichter“ genannt. Die Redewendung beschreibt in ih-
rem heutigen Gebrauch eine mechanistische Lehrmethode, die keine
eigenständige Lernleistung, sondern nur eine gedächtnismäßige Auf-
nahme des Lernstoﬀes durch den Lerner erfordert. Diesem Bild ent-
sprechen die Theorien und Ergebnisse der heutigen Spracherwerbs-
forschung jedoch nicht, die dem Kind eine weitaus aktivere Rolle in
diesem Erwerbsprozess zuschreiben.

Zu den eindrücklichsten Fähigkeiten aller Kinder auf der Welt gehört
es, sich in einem relativ kurzen Zeitraum die Sprache oder die Spra-
chen, die sie in der Umgebung hören, anzueignen. Der Verlauf des
Spracherwerbs ist zwischen verschiedenen Kindern sowohl zeitlich
ähnlich als auch in den typischen Phasen, die ein Kind während die-
ses Erwerbsprozesses durchläuft. Dies gilt nicht nur für Kinder, die
dieselbe Sprache lernen, sondern für den Erwerb verschiedener Spra-
chen: es gibt generell große Übereinstimmungen. Die jüngere Sprach-
erwerbsforschung hat gezeigt, dass der Spracherwerb bei der Geburt
– wenn nicht sogar schon pränatal – beginnt und dass sich die wich-
tigsten Schritte des Grammatikerwerbs im Bereich von Phonologie
und Syntax während der ersten drei bis vier Lebensjahre vollziehen.
Der Wortschatzerwerb wird in diesem Alter natürlich nicht abge-
schlossen, neue Wörter werden typischerweise über die gesamte Le-
bensspanne hinweg gelernt. Als spätere Erwerbsprozesse, die teilwei-
se weit in das Schulalter hinreichen, gelten der Erwerb narrativer
und diskursiver Kompetenzen sowie von Kompetenzen, die sich im
Grenzbereich zwischen Semantik und Pragmatik bewegen.

9.1 Kurzer Überblick und Ausgangslage
9.2 Die phonologische Entwicklung
9.3 Die lexikalische Entwicklung
9.4 Die syntaktische Entwicklung
9.5 Späte Erwerbsprozesse

126

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 02.12.14 13:29

KURZER ÜBERBLICK UND AUSGANGSLAGE

9.1 Kurzer Überblick und Ausgangslage

Kinder werden nicht als kompetente Sprecher einer Sprache geboren,
sie entwickeln aber während der ersten Lebensjahre weitgehende
Kompetenzen im Gebrauch und im Verständnis der sie umgebenden
Sprache(n). Dabei ist der Erwerb nicht auf eine Sprache beschränkt,
sondern kann gleichzeitig verschiedene Sprachen umfassen, ohne
dass dies den Erwerbsprozess deutlich erschweren würde. Sprach-
erwerb ist zudem nicht auf eine gesprochene Sprache beschränkt,
sondern lässt sich mit ähnlichen Gesetzmäßigkeiten auch in anderen
Modalitäten, so beim Erwerb einer Gebärdensprache, beobachten.

Zentrale Schritte des Spracherwerbs beim Kind verlaufen in einem
relativ engen Zeitraum. Diesen schnellen Entwicklungsprozess zeigen
etwa die Äußerungen des Mädchens Simone (entnommen aus dem
CHILDES Datenkorpus; > KAPITEL 15.2. *CHI = Kind, *MAX = er-
wachsener Gesprächspartner, mit % eingeleitete Zeilen beinhalten In-
formation zum nicht-verbalen Geschehen). Im Alter von einem Jahr
und 10 Monaten produziert Simone nur sehr kurze Äußerungen (wie
in Beispiel 1), typischerweise bestehend aus einem Nomen und einem
Verb, oder aus einem deiktischen Ausdruck wie da in Verbindung
mit einer Zeigegeste. Trotzdem kann Simone sich mit ihren nur ein-
geschränkten sprachlichen Mitteln in dieser Situation verständlich
machen. Im Beispiel 2 mit Äußerungen desselben Mädchens im Alter
von zwei Jahren und zwei Monaten, zeigen sich bereits syntaktisch
vollständige Äußerungen mit wesentlichen morphosyntaktischen
Merkmalen des Deutschen in Bezug auf Flexion und Wortstellung:

1. *MAX: was können wer denn spielen heute ?

Schneller Ent-
wicklungsprozess

Lala

Lala habe (Lala = Schnuller)

*CHI:
*MAX: Lala haben ?
*CHI:
*MAX: wo ist ’n der Lala ?
*CHI:
%gpx:

da
zeigt auf den Fenstersims
2. *CHI: wo is(t) denn der Kaefer –

sucht am Fussboden nach dem Kaefer
is(t) weg, Mone

%act:
*MAX:
*CHI: Mone sucht
*CHI: Mone sucht des mal

In den ersten drei Lebensjahren eines Kindes lassen sich sehr typische
Merkmale des Entwicklungsverlaufs der Sprache beobachten. Das
erste Lebensjahr ist geprägt vom sogenannten Lallen und Babbeln:

Babbeln

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

127

Angemeldet

Heruntergeladen am | 02.12.14 13:29

Produktion
erster Wörter

Wortkombinationen

Narrative und
pragmatische
Kompetenzen

Diskrepanz zwischen
Produktion und
Verständnis

ERSTSPRACHERWERB: WIE KOMMT DAS KIND ZUR SPRACHE?

schon in den ersten Lebensmonaten produzieren Babys Laute, später
kommen Silben hinzu, die zu längeren Sequenzen kombiniert werden
und die durch ihre intonatorischen Muster bereits sprachähnlich
klingen können. Die Babbelphase geht kontinuierlich in die Produk-
tion erster Wörter über, die in ihrer Form und ihrer Bedeutung Ähn-
lichkeiten zur Standardsprache aufweisen. Dies geschieht im All-
gemeinen gegen Ende des ersten Lebensjahres.
Im zweiten und
dritten Lebensjahr erweitert sich dann der Wortschatz der Kinder
schnell. Ein weiterer Meilenstein der kindlichen Sprachentwicklung
ist die Verwendung erster Wortkombinationen, die sich meist zwi-
schen dem 18. und 24. Lebensmonat zeigen. Diese beschränken sich
zunächst typischerweise auf die Kombination zweier Wörter – meist
Inhaltswörter oder auch Partikeln – zu sogenannten Zweitwortäuße-
rungen (in Beispiel 1: Lala haben, Mone sucht). Innerhalb des dritten
Lebensjahres werden diese rudimentären Strukturen zu syntaktisch
vollständigen und komplexeren Strukturen expandiert, die sich
schrittweise der Zielsprache annähern. Der Prozess der Aneignung
der phonologischen und syntaktischen Kernstruktur der Sprache gilt
mit drei bis vier Jahren als abgeschlossen. Allerdings ist der Sprach-
erwerb damit nicht beendet: Neben dem weiteren Wortschatzerwerb
zieht sich auch die Entwicklung narrativer und pragmatischer Kom-
petenzen bis in das Schulalter hinein.

Dieser Verlauf des Spracherwerbs ergibt sich, wenn man die typi-
schen Merkmale der kindlichen Äußerungen als Grundlage der Be-
schreibung heranzieht.
In der Spracherwerbsforschung stand zu-
nächst die Analyse sprachlicher Äußerungen des Kindes als Indikator
seiner Sprachentwicklung im Vordergrund der wissenschaftlichen Be-
trachtung. Dies hat sich in den letzten 20 Jahren durch die Entwick-
lung einer ganzen Bandbreite von Methoden zur Untersuchung von
sprachperzeptiven Fähigkeiten bei Säuglingen und jungen Kindern
(> KAPITEL 2) stark geändert. Die Forschung mit diesen Methoden hat
gezeigt, dass die Äußerungen der Kinder ihr sprachliches Wissen
über die Grammatik der Zielsprache nicht direkt widerspiegeln, son-
dern dass dieses Wissen über das hinausgehen kann, was die Kinder
in ihren eigenen Äußerungen zeigen. Kinder, die sich produktiv in der
Zweiwortphase befinden, in der sie typischerweise keine Funktions-
wörter produzieren, verstehen Sätze, in denen Funktionswörter durch
sinnlose Silben ersetzt wurden, trotzdem schlechter als korrekte Sät-
ze. Dies fand die amerikanische Entwicklungspsychologin LouAnn
Gerken heraus und konnte so deutlich machen, dass im kindlichen
Satzverständnis Funktionswörter durchaus eine Rolle spielen, auch

128

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 02.12.14 13:29

KURZER ÜBERBLICK UND AUSGANGSLAGE

wenn sie noch nicht aktiv genutzt werden (Gerken / McIntosh 1993).
Diese Diskrepanzen zwischen Produktion und Verständnis zeigen,
dass zu einer umfassenden Beschreibung der kindlichen Sprachkom-
petenzen die Untersuchung der verschiedenen Sprachmodalitäten not-
wendig ist.

Gerade die Untersuchung rezeptiver Fähigkeiten hat gezeigt, dass
Neugeborene über erstaunliche Fähigkeiten verfügen, die sie beim
Spracherwerb unterstützen. Sie verfügen über ein ausgereiftes auditi-
ves Wahrnehmungssystem, das bereits während des letzten Drittels
der Schwangerschaft funktionsfähig ist und das es schon dem Fötus
erlaubt, auch Geräusche, deren Quelle außerhalb des Mutterleibs
liegt, wahrzunehmen. Dies gilt auch für Sprache. Durch die Filter-
funktion von Bauchdecke, Gebärmutterwand und Fruchtwasser ist es
in erster Linie die prosodische Information (Betonungsmuster, Rhyth-
mus, Satzintonation), die intrauterin zu hören ist.

Neugeborene und wenige Tage alte Babys zeigen bereits eine Prä-
ferenz für das Hören menschlicher Sprache gegenüber anderen Ge-
räuschen. Sie können viele lautliche Eigenschaften gesprochener
Sprache unterscheiden. Dazu gehören segmentale Eigenschaften wie
Unterschiede zwischen verschiedenen Vokalen und zwischen ver-
schiedenen Konsonanten, die bereits kategorial wahrgenommen wer-
den (> KAPITEL 3.2). Zudem können Neugeborene Lautsequenzen mit
unterschiedlicher Silbenzahl unterscheiden, nicht jedoch Lautsequen-
zen gleicher Silben- aber unterschiedlicher Phonemzahl. Sie können
unterschiedliche Sprachen aufgrund rhythmisch-prosodischer Unter-
schiede diskriminieren und sind sensibel für die prosodische Informa-
tion, die zur Markierung von Phrasen- und Satzgrenzen eingesetzt
wird. In diesen perzeptuellen Fähigkeiten zeigen sich Kinder in den
ersten Lebensmonaten noch nicht von den besonderen phonologi-
schen Merkmalen der Umgebungssprache beeinflusst, sondern ver-
fügen über generelle, angeborene Wahrnehmungsmechanismen, die
sich teilweise auch bei nicht-humanen Spezies wieder finden lassen.
So fanden Franck Ramus und Kollegen heraus, dass auch Lisztäﬀ-
chen Lautsequenzen aus verschiedenen Sprachen unterscheiden kön-
nen (Ramus u. a. 2000).

Die Qualität der kindlichen Vokalisationen ist in den ersten Le-
bensmonaten stark von den generellen motorischen Fähigkeiten des
Kindes geprägt. Die Babys produzieren nicht-sprachliche Geräusche
wie Quieken und Gurren, aber auch schon sprachähnliche Laute.
Diese Phase wird vielfach als Trainingsphase für Respiration und Ar-
tikulation interpretiert. Sie wird auch von gehörlosen Kindern durch-

Auditive
Wahrnehmung

Präferenz für
menschliche Sprache

Kategoriale
Wahrnehmung

Kindliche
Vokalisationen

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

129

Angemeldet

Heruntergeladen am | 02.12.14 13:29

ERSTSPRACHERWERB: WIE KOMMT DAS KIND ZUR SPRACHE?

laufen, ist also nicht davon abhängig, dass die Babys Sprache in ihrer
Umgebung hören. Während dieser frühen Phase verändert sich die Kon-
stellation der Artikulatoren, die in den ersten Lebensmonaten durch ei-
nen angehobenen Kehlkopf, einen sehr kurzen Rachenraum und eine
im Vergleich zum Mundraum sehr große Zunge nur eine eingeschränk-
te Lautproduktion erlauben. Dieser physiologische Veränderungspro-
zess ist ungefähr bis zum sechsten Lebensmonat abgeschlossen.

9.2 Die phonologische Entwicklung

Als phonologische Entwicklung gilt die Aneignung der lautlichen
Spezifika von Sprache und insbesondere der Zielsprache des Kindes
in Bezug auf das Lautinventar, die Silbenstruktur und die prosodi-
schen Eigenschaften. Die Forschung der letzten Jahre hat gezeigt,
dass sich das Kind oﬀensichtlich die prosodischen Merkmale der
Zielsprache besonders schnell aneignet. Nach jüngsten Befunden er-
folgen die ersten Schritte dafür bereits pränatal oder in den ersten
Lebenstagen. So fand eine deutsch-französische Forschergruppe von
Biologen und Psychologen (Mampe u. a. 2009) heraus, dass die
Schreie von französischen und deutschen Babys bereits in den ersten
Lebenstagen diﬀerierten: Während die Schreie der deutschen Babys
eine fallende Intonationskontur aufwiesen, waren die der französi-
schen Babys eher ansteigend. Dies entspricht den typischen Intonati-
onsverläufen der beiden Sprachen und zeigt sich auch im Babbeln ab
ungefähr dem sechsten Lebensmonat (Whalen u. a. 1991). In der
zweiten Hälfte des ersten Lebensjahres entwickelt sich das sogenann-
te kanonische Babbeln, das erkennbare Silbenstrukturen aus Kon-
sonanten und Vokalen mit sprachtypischen zeitlichen Parametern
zeigt. Gegen Ende des ersten Lebensjahres passt sich das Babbeln
auch in der Häufigkeit der verwendeten Laute der Zielsprache an.

Eine schnelle Anpassung an die prosodischen Charakteristika der
Zielsprache zeigt sich außerdem in der Sprachperzeption. Schon im
Alter von sechs Monaten zeigen Babys in Experimenten längere Auf-
merksamkeit beim Hören von Betonungsmustern, die für die Ziel-
sprache typisch sind, als beim Hören von untypischen Betonungs-
mustern (Höhle u. a. 2009).

Das Erkennen dieser sprachspezifischen Betonungsmuster gilt als
wesentliches Instrument, mit dem die Kinder das sogenannte Wort-
segmentierungsproblem lösen: Wortgrenzen sind im sprachlichen Sig-
nal nicht eindeutig akustisch markiert, wie also können Kinder Wör-

Aneignung
prosodischer
Merkmale

Kanonisches Babbeln

Sprachperzeption

Wortsegmentierung

130

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 02.12.14 13:29

DIE PHONOLOGISCHE ENTWICKLUNG

ter erkennen? Nach richtungsweisenden Befunden des amerikani-
schen Entwicklungspsychologen Peter Jusczyk nutzen sie dazu die ty-
pischen Betonungsmuster ihrer Sprache. Jusczyk zeigte in seinen Un-
tersuchungen, dass
sieben bis acht Monate alte amerikanische
Säuglinge in der Lage sind, zweisilbige Wörter, die auf der ersten
Silben betont sind (z. B. kingdom) und damit dem typischen Beto-
nungsmuster der englischen Sprache entsprechen, als ganze innerhalb
längerer Textpassagen wiederzuerkennen, während diese Fähigkeit
bei Wörtern mit der fürs Englische weniger typischen Betonung auf
der letzten Silbe (z. B. guitar) erst ab einem Alter von elf Monaten
gefunden wurde (Jusczyk u. a. 1999).

Neben dem Betonungsmuster reagieren Säuglinge auch sensibel
auf prosodische Information, die Grenzen im Sprachsignal markiert.
An den Grenzen phonologischer Einheiten treten typische akustische
Hinweise wie Veränderungen im Intonationsverlauf, Längungen von
Lauten und Pausen auf. Im Alter von sechs Monaten erkennen Kin-
der diese Hinweise und nutzen sie, um gesprochene Sprache bei-
spielsweise in satzentsprechende Einheiten zu segmentieren. Damit
verfügen die Kinder über die perzeptuellen Voraussetzungen, die ih-
nen ein Erkennen der wichtigen strukturellen Einheiten verschiedener
sprachlicher Ebenen wie Wörter, Phrasen und Sätze erleichtert.

Auch auf der Segmentebene finden sich während des ersten Le-
bensjahres Anpassungen der Wahrnehmungsprozesse an die Gege-
benheiten der Muttersprache. Dies zeigt sich zuerst für die Klasse der
Vokale. Bereits im Alter von sechs Monaten reagieren Kinder auf für
ihre Muttersprache typische Realisierungen von Vokalen anders als
auf weniger typische Realisierungen. Dies deutet daraufhin, dass sich
in diesem Alter zielsprachspezifische Vokalkategorien zu etablieren
beginnen. Für die Klasse der Konsonanten verläuft dieser Prozess
langsamer. Die kanadische Spracherwerbsforscherin Janet Werker
fand heraus, dass sich bei Kindern gegen Ende des ersten Lebensjah-
res Eﬀekte der Zielsprache auf die Lautdiskriminationsfähigkeit zei-
gen: es beginnt Kindern in diesem Alter – genau wie Erwachsenen –
schwer zu fallen, bestimmte nicht-native Lautkontraste zu unterschei-
den (Werker / Tees 1984). Zur Erklärung dieses Eﬀekts hat Kathryn
Best ein Modell der perzeptuellen Assimilation vorgeschlagen, nach
dem die Aneignung des spezifischen phonologischen Systems der
Muttersprache dazu führt, dass nicht-native Laute auf dieses System
assimiliert werden (Best 1993). Wenn die nicht-nativen Laute einer
einzigen phonologischen Kategorie der Muttersprache zugeordnet
werden, können sie nur noch schlecht diskriminiert werden.

Erkennung
prosodischer
Grenzen

Etablierung von
Vokal- und Konso-
nantenkategorien

Wahrnehmung
nicht-nativer Laute

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

131

Angemeldet

Heruntergeladen am | 02.12.14 13:29

ERSTSPRACHERWERB: WIE KOMMT DAS KIND ZUR SPRACHE?

Mit dem Beginn der Produktion erster Wörter lässt sich der Auf-
bau des phonologischen Systems auch auf produktiver Seite genauer
beschreiben. Trotz der raschen Entwicklung hin zu phonologischen
Merkmalen der Zielsprache, wie sie sich in der Sprachwahrnehmung
im ersten Lebensjahr zeigt, baut sich das phonologisch-lexikalische
System während des zweiten Lebensjahres und bis zur Mitte des drit-
ten Lebensjahres erst schrittweise auf. Die von Kindern produzierten
Wortformen können in dieser Zeit in unterschiedlichster Weise von
der Standardform abweichen, wobei auch die von ein und demselben
Kind produzierten Wörter höchst variabel sein können. Die Abwei-
chungen von der Standardform nehmen unterschiedliche Formen ein,
typisch sind Auslassungen aber auch Hinzufügungen von Lauten
und ganzen Silben, Substitutionen von Lauten und Veränderungen in
der Wortbetonung. Diese Abweichungen können allgemein als Aus-
druck des stufenweisen Erwerbs des Phoneminventars, der Silben-
struktur und der Prosodie beschrieben werden.

Im Konsonanteninventar der Kinder tauchen in den Äußerungen
im Allgemeinen zunächst labiale und koronale Plosive und Nasale
(z. B. p, m, t) auf. Dorsale (z. B. k) treten danach hinzu, Frikative
(z. B. s, x, h) werden erst später produziert. Die Beschreibung einer
stabilen, interindividuellen Erwerbsreihenfolge für Einzellaute ist äu-
ßerst schwierig, da es eine erhebliche Variation zwischen den Kin-
dern gibt. Außerdem wird die korrekte Produktion eines Lautes von
seiner phonologischen Umgebung bestimmt: Durch Assimilationspro-
zesse stimmen beispielsweise in kindlichen Wörtern oft Vokale oder
Konsonanten eines Wortes vollständig oder in einem phonologischen
Merkmal überein (z. B. didoete für Schildkröte).

Weniger variable Entwicklungsstufen beobachtet man bei der Sil-
benstruktur. Die ersten Wörter der Kinder bestehen im Allgemeinen
aus einem einzigen Fuß, der entweder aus zwei Konsonant-Vokal-Sil-
ben (buma) oder einer Konsonant-Vokal-Konsonant-Silbe (putt für
kaputt) besteht. Konsonantenbündel werden zunächst häufig auf
einen Konsonanten reduziert (bume für Blume) und tauchen im All-
gemeinen zunächst am Beginn einer Silbe auf und erst später am Sil-
benende. Gegen Ende des dritten Lebensjahres sind die Silbenstruktu-
ren der Zielsprache erworben.

Im zweiten Lebensjahr produzieren die Kinder vielfach nur die be-
tonte Silbe eines prosodischen Fußes, produzierte Zweisilber sind bei
deutschen Kindern im Allgemeinen auf der ersten Silbe betont, dabei
kann es auch zu Übergeneralisierungen dieses Betonungsmusters auf
Wörter kommen, die eigentlich auf der zweiten Silbe betont sind.

Produktion
abweichender
Wortformen

Konsonanteninventar

Silbenstruktur

Prosodische
Entwicklung

132

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 02.12.14 13:29

DIE LEXIKALISCHE ENTWICKLUNG

Auch durch das Hinzufügen von Silben kann ein Wort zu einem
zweisilbigen trochäischen Fuß ergänzt werden (z. B. balla statt Ball).
Charakteristisch sind auch Auslassungen initialer unbetonter Silben
(mate statt Tomate, putt statt kaputt). Mehrfüßige phonologische
Wörter treten erst im Laufe des dritten Lebensjahres auf (z. B. Kro-
kodil, Antilope). Hier ist die Wortbetonung häufig noch falsch.

Obwohl die von den Kindern produzierten Wortformen über ei-
nen längeren Zeitraum noch von der Standardwortform abweichen
können, scheinen die zugrunde liegenden phonologischen Repräsen-
tationen der Standardwortform schon sehr nahe zu sein. So fällt es
bereits 14 Monate alten Kindern schwerer, ein in einem Laut ver-
ändertes Wort (z. B. vaby statt baby) zu verstehen als das korrekt
ausgesprochene Wort (Swingley / Aslin 2002).

9.3 Die lexikalische Entwicklung

Das Ende des ersten und der Beginn des zweiten Lebensjahres sind
geprägt durch den einsetzenden Wortschatzerwerb. Ein früher Vor-
läufer der Fähigkeit des Wortlernens lässt sich bereits im Alter von
vier Monaten erkennen, in dem Kinder schon auf ihren eigenen Na-
men reagieren. Ungefähr ab dem achten Monat setzt das Verständnis
für erste referenzielle Wörter ein. Die produktive Verwendung erster
Wörter, die sowohl phonologisch als auch semantisch Ähnlichkeiten
zur Standardsprache erkennen lassen, beginnt um den ersten Ge-
burtstag herum. Zwischen dem 12. und dem 18. Lebensmonat steigt
der Wortschatz langsam auf ungefähr 50 Wörter an. Danach setzt
der sogenannte Vokabelspurt ein, in dem sich der Zuwachs an neuen
Wörtern im produktiven Repertoire des Kindes deutlich beschleunigt.
Mit zwei Jahren verfügen die Kinder über durchschnittlich 300 Wör-
ter, mit drei Jahren über schätzungsweise 550.

Die ersten Wörter, die Kinder verwenden, sind meist Wörter, die
auf konkrete Objekte oder Personen referieren. Dies sind standard-
sprachlich meist Nomen. Aber im zweiten Lebensjahr tauchen auch
schon erste Verben und Adjektive sowie Partikel wie hoch, ab und
auch auf. Die Verteilung der Wortarten im kindlichen Lexikon unter-
liegt allerdings zwischensprachlicher Variation. So wurde beispiels-
weise bei koreanisch lernenden Kindern – einer Sprache mit Ver-
bendstellung,
in der Verben häufiger sind als im Englischen oder
Deutschen – kein deutlicher Vorteil von Nomen gegenüber Verben
im kindlichen Wortschatz gefunden (Gopnik / Choi 1990). Generell

Vokabelspurt

Verteilung der
Wortarten

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

133

Angemeldet

Heruntergeladen am | 02.12.14 13:29

Fast-Mapping

Strategien und
Prinzipien des
Lexikonerwerbs

ERSTSPRACHERWERB: WIE KOMMT DAS KIND ZUR SPRACHE?

wird jedoch davon ausgegangen, dass Verben aufgrund ihrer beson-
deren strukturellen und semantischen Eigenschaften schwieriger zu
erwerben sind als Nomen.

Kinder sind ausgezeichnete Wortlerner. In Experimenten wurde
gezeigt, dass bereits ein fünf- bis achtmaliges Hören eines Wortes in
einem engen Zeitraum ausreicht, damit die Kinder eine zumindest
kurzfristige Form-Bedeutungs-Repräsentation (Fast-Mapping) auf-
bauen, die es ihnen ermöglicht, das Wort zu verstehen. Diese Reprä-
sentation geht allerdings wieder verloren, wenn sie nicht durch wei-
tere Verwendungen des Wortes in der kindlichen Umgebung gestärkt
wird.

Vielfach untersucht wurde die Frage, wie es Kindern gelingt, in
einer Situation, in der ein Sprecher ein für das Kind neues Wort äu-
ßert, herauszufinden, was die Bedeutung dieses Wortes ist. In jeder
Situation gibt es eine Vielzahl von Möglichkeiten dafür. Man stelle
sich beispielsweise eine Mutter vor, die zu ihrem zweiiährigen Kind
im Zoo vor dem Zebragehege sagt: Schau mal, die Zebras. In der
Tat könnte das Kind dem Wort Zebra unterschiedlichste Bedeutun-
gen zuordnen. Es könnte vermuten, dass das Tier gemeint ist, es
könnte aber auch vermuten, dass die Beine des Zebras oder seine
Ohren gemeint sind, die Pfähle des Zaunes, der das Gehege umgibt,
oder das Schlagen des Zebras mit dem Schweif. Kinder verwenden
zur Lösung dieses Problems oﬀensichtlich verschiedene Strategien
und sind in Lage, unterschiedliche Hinweise auszunutzen. Sie tendie-
ren dazu, ein neues Wort als Referenten für ein gesamtes Objekt zu
interpretieren und nicht als Bezeichnung von Teilen oder Eigenschaf-
ten von Objekten. Sie beziehen ein neues Wort eher auf Objekte, für
die sie noch keine Bezeichnung kennen, als mehrere Bezeichnungen
für dasselbe Objekt anzunehmen (Markman 1994). Auch der linguis-
tische Kontext, in dem ein Wort auftritt, ist in dieser Hinsicht rele-
vant. So interpretieren schon 15 bis 16 Monate alte Kinder ein Wort,
das wie im obigen Beispiel einem Artikel folgt, als Bezeichnung für
ein Objekt, während Wörter, die eine typische Adjektivendung auf-
weisen (z. B. zebraig) eher als Bezeichnung für eine Eigenschaft inter-
pretiert werden (Waxman / Booth 2001). Auch sozio-pragmatische
Merkmale der interaktiven Situation, in der ein Sprecher ein Wort
äußert, wie beispielsweise Blicke oder Gesten des Sprechers, nutzen
Kinder, um die Bedeutung von für sie neuen Wörtern zu erschließen
(Tomasello 2003).

Eine zweite wichtige Aufgabe beim Lernen eines neuen Wortes be-
steht darin, die Extension des Wortes zu erkennen, d. h. zu erkennen,

134

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 02.12.14 13:29

Taxonomische
Kategorisierung

Meilensteine der
syntaktischen
Entwicklung

DIE SYNTAKTISCHE ENTWICKLUNG

welche anderen Objekte außer dem, mit dem das Kind das Wort zu-
nächst assoziiert hat, von diesem bezeichnet werden. Diese Entwick-
lung hängt eng mit der Fähigkeit zusammen, Objekte zu kategorisie-
ren. Die Wortextension nehmen Kinder vor allem anhand der
Klassenzugehörigkeit vor (taxonomische Kategorisierung), wobei per-
zeptuelle Ähnlichkeiten der Kategoriemitglieder für die Zuordnung
eine wesentliche Rolle spielen (Landau u. a. 1988). Dass die Erfas-
sung der genauen Extension von Wörtern einen für das Kind kom-
plexen Prozess darstellt, erkennt man besonders gut an der Verwen-
dung von Übergeneralisierungen, bei denen ein Wort semantisch
nicht adäquat verwendet wird, wenn das Kind beispielsweise einen
Esel mit Pferd benennt.

9.4 Die syntaktische Entwicklung

Produktiv lässt sich die Entwicklung der Syntax ab dem Auftauchen
erster Mehrwortäußerungen gegen Ende des zweiten Lebensjahres
beobachten. Typischerweise handelt es sich hierbei zunächst um die
Kombination zweier Wörter zu sogenannten Zweiwortäußerungen.
Im dritten Lebensjahr werden die Äußerungen länger, über eine Drei-
bis Vierwortphase gelangen die Kinder in die Phase der Produktion
längerer, komplexer Sätze.

Im Deutschen lässt sich die Entwicklung der Syntax anhand eines
Meilensteinmodells im Rahmen der Feldtheorie des Satzes beschrei-
ben. Frühe verbhaltige Äußerungen der Kinder sind dadurch charak-
terisiert, dass das Verb in infiniter Form in finaler Position oder in
der rechten Satzklammer auftritt (z. B. saft trinken). Anstelle des
Verbs finden sich hier auch Partikel wie z. B. brille ab. Die Positio-
nierung von Verb und Partikel entspricht bereits der korrekten
Struktur eines deutschen Satzes. Die in diesen Äußerungen auftau-
chenden Wörter gehören im Wesentlichen den Inhaltswörtern an,
Funktionswörter wie Artikel, Pronomen und Konjunktionen werden
so gut wie nicht verwendet. Neben einer quantitativen Veränderung
hin zu längeren Äußerungen lässt sich das Erreichen des nächsten
Meilensteins an der Verwendung finiter Verbformen festmachen, die
dann, wie es fürs Deutsche korrekt ist, in der zweiten Position (V2-
Position) auftauchen (ich bau(e) ein Turm jetzt). Die Subjekt-Verb-
Kongruenz wird von den Kindern im Allgemeinen eingehalten, wenn
ein Subjekt produziert wird, es kommen aber auch häufig subjektlose
Äußerungen (z. B. Hocker habe) vor (Weissenborn 1992). Wenn die

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

135

Angemeldet

Heruntergeladen am | 02.12.14 13:29

ERSTSPRACHERWERB: WIE KOMMT DAS KIND ZUR SPRACHE?

Kinder infinite Verben verwenden, stehen diese typischerweise in der
finalen Position. Die in dieser Phase produzierten Äußerungen ent-
halten auch mehr Funktionswörter. Damit verfügen die Kinder über
die Grundstruktur des deutschen Hauptsatzes. Diesen Meilenstein
der Produktion finiter Verben in V2-Position erreichen deutschler-
nende Kinder meist bis zu einem Alter von zweieinhalb Jahren. Der
letzte wichtige Meilenstein der syntaktischen Entwicklung ist er-
reicht, wenn die Kinder beginnen, Nebensätze mit korrekter Endstel-
lung des finiten Verbs zu verwenden. Dies geschieht meist gegen Ende
des dritten Lebensjahres.

Auch im Erwerbsverlauf der Syntax sind individuelle Variationen
zwischen Kindern zu verzeichnen. Neben Kindern, die relativ syste-
matisch die oben beschriebenen Meilensteine durchlaufen, gibt es
auch solche, die von Beginn an längere syntaktische Einheiten pro-
duzieren. Diese Kinder folgen einer holistischen Erwerbsstrategie, in-
dem sie oﬀensichtlich längere Sprachsequenzen als Einheiten spei-
chern und diese dann in entsprechenden Kontexten wiedergeben.

Wesentlich länger als die Entwicklung der syntaktischen Grund-
struktur dauert die Entwicklung der nominalen Morphosyntax im
Deutschen. Zwar beginnen Kinder sehr früh, nominale Pluralformen
zu produzieren, diese tauchen jedoch zunächst meist bei Wörtern
auf, deren Referenten typischerweise nicht singulär auftreten (z. B.
Schuhe) und werden nicht kontrastiv zu einer entsprechenden Singu-
larform verwendet. Dies deutet daraufhin, dass diese Wörter zu-
nächst holistisch und nicht als morphologisch komplexe Wortformen
analysiert werden. Eine verstärkte Verwendung von nominalen Plu-
ralformen auch neben entsprechenden Singularformen findet sich im
dritten Lebensjahr. In Sprachen wie dem Deutschen, die ein komple-
xes Bildungssystem des nominalen Plurals aufweisen, sind falsche
Pluralbildungen noch mehrere Jahre zu beobachten (z. B. die Hausen
statt die Häuser). Dies zeigt jedoch, dass Kinder gelernt haben, dass
die Pluralbildung einer gewissen Regularität in der Formbildung un-
terliegt.

Der Erwerb des Kasussystems zieht sich ebenfalls über einen län-
geren Zeitraum hin. Da im Deutschen der Kasus hauptsächlich am
Artikel markiert wird, kann der Kasuserwerb erst systematisch beo-
bachtet werden, wenn die Kinder beginnen, regelmäßig Artikel zu
produzieren. Nach übereinstimmenden Beobachtungen treten bei
deutschsprachigen Kindern zuerst Nominativformen auf. Neben dem
Nominativ werden später zunächst hauptsächlich Akkusativformen
gebraucht. Diese werden häufig auch in Kontexten verwendet, die

Individuelle Variation

Erwerb der
Morphosyntax

Kasussystem

136

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 02.12.14 13:29

SPÄTE ERWERBSPROZESSE

eigentlich einen Dativ erfordern (z. B. da spielt er mit den Kran). Die-
se Art von Fehlern beim Dativ sind noch im vierten Lebensjahr häu-
fig zu beobachten (Szagun 2006). Als Objektkasus hat der Genitiv
im Deutschen kaum noch Bedeutung und kommt daher in kinder-
sprachlichen Äußerungen kaum vor. Genusfehler werden im Erwerb
des Deutschen – im Gegensatz zu erwachsenen Zweitsprachlernern –
nur in der frühen Phase des Erwerbs beobachtet.

Auch im Bereich der Syntax ist zu erkennen, dass sich bestimmte
Aspekte des Erwerbs schon vor dem produktiven Erscheinen dieser
Strukturen in der rezeptiven Sprachverarbeitung zeigen. So nehmen
Kinder Funktionswörter wahr und berücksichtigen deren Informati-
on beim Satzverständnis schon lange bevor sie diese regelmäßig in
ihren eigenen Äußerungen produzieren. Mit 18 Monaten können
Kinder einfache Subjekt-Verb-Objekt-Sätze verstehen und sind in der
Lage, nicht-kontinuierliche Abhängigkeiten zu verarbeiten. Sie kön-
nen auch die syntaktische Kategorie eines Wortes anhand des Kon-
texts, in dem dieses Wort auftritt, unterscheiden.

9.5 Späte Erwerbsprozesse

Während der Erwerb der zentralen grammatischen Fähigkeiten im
Laufe der ersten vier Lebensjahre abgeschlossen zu sein scheint,
dauert die Entwicklung konversationeller und pragmatischer Fähig-
keiten, die das Kind zu einem kompetenten Nutzer von Sprache ma-
chen, bis weit in das Schulalter hinein. Sprachvergleichende Unter-
suchungen narrativer Fähigkeiten von Kindern beim Erzählen einer
Bildergeschichte haben dokumentiert, dass sich noch neun- bis zehn-
jährige Kinder von erwachsenen Erzählern unterscheiden, sowohl in
der Verwendung des Vokabulars und komplexer
syntaktischer
Strukturen als auch in den narrativen Strukturen und Inhalten. Zu
Beginn des Schulalters sind kindliche Erzählungen häufig noch ge-
prägt durch eine geringe lexikalische Diversität, d. h. es wird nur ei-
ne geringe Anzahl verschiedener Inhaltswörter bei einem hohen An-
teil von Funktionswörtern wie beispielsweise Pronomen gebraucht.
Der adäquate Einsatz von Mitteln zur Referenzierung bedarf aller-
dings ebenfalls eines längeren Entwicklungsprozesses. So verwenden
jüngere Kinder viele Pronomen, auch wenn deren Antezedent vorher
nicht eingeführt wurde, sodass ihre Äußerungen losgelöst von einem
spezifischen situativen Kontext oft nur schwer zu interpretieren sind.
Der Anteil syntaktisch komplexerer Strukturen mit konnektiven (ver-

Rezeption vor
Produktion

Narrative
Fähigkeiten

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

137

Angemeldet

Heruntergeladen am | 02.12.14 13:29

Sprachverständnis

ERSTSPRACHERWERB: WIE KOMMT DAS KIND ZUR SPRACHE?

knüpfenden) Konjunktionen steigt im Schulalter an und löst eine
überwiegend koordinierende Strukturierung ab. Die logische und
temporale Struktur einer Situationsbeschreibung wird auch erst in
späterem Alter durch adäquate sprachliche Mittel wie temporale
und konditionale Verknüpfungen durch den Einsatz von Adverbialen
und Konjunktionen klar ausgedrückt (Berman 2009). Diese Merk-
male zeigen sich beispielsweise in den Beschreibungen einer Bild-
geschichte, in der ein Junge einen Frosch in ein Glas gesperrt hat,
aus dem dieser am nächsten Morgen verschwunden ist (entnommen
aus dem CHILDES Corpus) durch ein neunjähriges (3) und ein fünf-
jähriges Kind (4):

3. *CHI:

*CHI:
*CHI:
4. *CHI:
*CHI:

an dem nächsten Morgen wachten der Hund und
der Junge auf
und da sahen sie
dass das Glas leer war
und dann wachen se am Morgen auf
und denn ist das Glas leer

Die Fähigkeit, im Verstehen von Sprache nicht nur die direkt in einer
Äußerung kodierte Information zu interpretieren, sondern das Gesag-
te mit – entweder verbaler oder nicht-verbaler – Kontextinformation
anzureichern, um eine korrekte Interpretation zu erreichen, ent-
wickelt sich ebenfalls erst im Vorschul- und Schulalter. Dies drückt
sich in länger anhaltenden Schwierigkeiten aus, Sätze mit Operatoren
wie Fokuspartikeln und Quantoren korrekt zu interpretieren. Auch
beim Verstehen von Sätzen, die von der kanonischen Satzstruktur
abweichen (wie objektinitiale Sätze oder Passivsätze), zeigen sich im
Vorschulalter noch Schwierigkeiten. Nicht zuletzt bedarf das Ver-
ständnis nicht-figurativer Sprache wie Ironie und Methaphern eines
längeren Entwicklungsprozesses.

Fragen und Anregungen

· Was versteht man unter kanonischem Babbeln?

· Skizzieren Sie, welche Rolle die Verarbeitung prosodischer Infor-

mation für den Spracherwerb spielt.

· Welche Strategien und Hinweise nutzen Kinder beim Erwerb von

Wortbedeutungen?

· Beschreiben Sie die Meilensteine des Syntaxerwerbs bei deutsch-

lernenden Kindern.

138

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 02.12.14 13:29

FRAGEN UND LEKTÜREEMPFEHLUNGEN

· Überlegen Sie, für welche Forschungsfragen es sinnvoll ist, kind-
liche Sprachproduktionsdaten heranzuziehen und für welche man
eher Sprachverstehens- oder Sprachwahrnehmungsdaten heranzie-
hen sollte. Inwiefern ergänzen sich Daten zur Produktion und zum
Verständnis?

· Überprüfen Sie anhand weiterer Daten von Simone aus dem CHIL-

DES-Corpus, ob die Entwicklung dieses Kindes dem Meilenstein-
modell entspricht. (Web-Adresse: http://childes.psy.cmu.edu)

Lektüreempfehlungen

· Paula Fikkert: Acquiring Phonology, in: Paul de Lacy (Hg.), Hand-

book of Phonological Theory, Cambridge, MA 2007. Kompakte
Zusammenfassung aktueller Forschungsfragen zum Phonologie-
erwerb mit weiterführenden Lektürehinweisen.

· Teresa Guasti: Language Acquisition: The Growth of Grammar,
Cambridge, MA 2002. Detaillierte Einführung in den Erwerb in
die verschiedenen Bereiche der Syntaxentwicklung auf Grundlage
der generativen Grammatik.

· Peter W. Jusczyk: The Discovery of Spoken Language, Cambridge,

MA 1997. Darstellung der perzeptuellen Grundlagen des Sprach-
erwerbs bei Säuglingen.

· Gisela Szagun: Sprachentwicklung beim Kind, Weinheim 2006.

Grundlegende Einführung in die Spracherwerbsforschung mit
vielen Beispielen und Ergebnissen zum Erwerb des Deutschen.

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

139

Angemeldet

Heruntergeladen am | 02.12.14 13:29

