Politische Kommunikation/Faktion 

Universität Osnabrück 
WiSe 2014/15 
Proseminar: Europäische Dynastien um 1600 
Dozent: Dr. phil. Johannes Ludwig Schipmann  
Referent: Niels Behrens 
 

- Was ist politische Kommunikation? 
- Was ist Faktion? 
- Welche Gründe gibt es für Faktion/Faktionen? 
- Welche Folgen haben Faktionen? 
- Wie sind Faktionen strukturiert? 

 

Politische Kommunikation 

„Der Begriff „Kommunikation“ wird unter Historikern in 
sehr allgemeiner Form in verschiedenen Verbindungen 
gebraucht: neben der sozialen gibt es die politische, die 
symbolische, die religiöse, schließlich die Individuelle. 
Angesichts der ungeschiedenen Einheit von sozialer, 
politischer und religiöser Ordnung in der Frühen Neuzeit 
ist eine solche Zuordnung lediglich eine sprachliche 
Konvention unter Historikern, mit deren Hilfe sie den 
sprachlichen und nicht-sprachlichen Austausches von 
Gruppen und Individuen über Normen, Handlungsmuster 
und Werthaltungen im frühneuzeitlichen Europa in ihnen 
geläufige Aspekte segmentieren.“ 
 
 

Luise Schorn-Schütte 

 

 

 

 

Faktion 

- Faktion: Beschreibung antiker politischer 

Kommunikationsformen. Auch Bestandteil des 
politischen Lebens in der Renaissance 

- Faktionen: locker, ungezwungen 

zusammengesetzte Interessengruppen, die 
aus privatem Interesse versuchen bestimmte 
politische Ziele entgegen dem Gemeinwohl zu 
erreichen 

- Vergleichbar mit heutigem Lobbyismus 
- Gegenteil: Fraktion 

 

Faktion 

- Politische Philosophie von Aristoteles als Ideal 

der Zeit. 

- Friede, Harmonie und größtmögliches 
Gemeinwohl als Maßstab einer guten 
Regierung. 

- Private Interessen sollen dem Gemeinwohl 

untergeordnet werden. 

Gründe für Faktionen 

- Unvereinbarkeit von privatem und öffentlichem 

Interesse 

- Zugang zu Macht 
- „Rivalität um Ämter“ 
- Unterschiedliche private Interessen führen zu 

verschiedenen Standpunkten bei der 
Entscheidungsfindung innerhalb herrschender 
Gruppierungen 

 Zusammenschluss von Interessengruppen 

 

 

Folgen von Faktion/Faktionen 

- Einflussreiche Familien aus Aristokratie und 

Adel als Anführer von Faktionen 
- u.a. Medici, Bourbonen, Guis, Lancaster, York 

- Einflussnahme auf Politik 
- Konflikte zwischen mächtigen Familien 
- Unterschiedliche Interessen konnten in 

Machtkämpfen eskalieren 
 
 

Beispiel: Schwarz-Weiß-Konflikt in Florenz 

- Vermeintlicher Ursprung: Geringschätzung der 

Aristokratenfamilie Donati gegenüber 
wirtschaftlichen Rivalen Cerchi 

- Um wirtschaftlichen Einfluss zu wahren 

verbrüdern sich die Cerchi mit den Ghibellinen 

- Ghibellinen verärgert über politische Entwicklung 

in Florenz, aber mit besten Verbindungen zum 
Kaiser 

- Reaktion der Donati: Denunzierung beim Papst 

Beispiel: Schwarz-Weiß-Konflikt in Florenz 

- Spaltung der gesamten politischen klasse 
- Schwarze Seite: traditionelle Loyalität zum 

Papsttum 

- Weiße Seite: traditionelle Verpflichtung zur 

Unabhängigkeit gegenüber äußeren Einflüssen 
- Lokale Meinungsverschiedenheit wird Teil des 

Konfliktes zwischen Kaiser und Papst 

Weitere Beispiele 

- Medici-Albizzi-Konflikt 
- Hugenotten 
 

 höhere Grundsätze als Legitimation 

Folgen von Faktion/Faktionen 

Persönliche Konflikte konnten sich durch 

Netzwerkbildung auf größere Gruppen 
ausweiten und komplexe Bedeutsamkeit 
erlangen 

 
 

Struktur und Organisation von 

Faktionen 

- Oft einflussreiche Familie im Zentrum 
- Netzwerk mit Verwandtschaft, Gefolgschaft, 

Akteure mit gleichen Interessen 

- Schützling-Gönner-Beziehung und 

Schirmherrschaft 

- Jedoch: lockere, sich ständig durch Interessen 

ändernde Verflechtungen 

Quellen 

- Blockmans, Wim ; Holenstein, Andre ; Mathieu, Jon ; Schlappi, 

Daniel: Empowering Interactions : Political Cultures and the 
Emergence of the State in Europe, 1300-1900. Hampshire: Ashgate 
Publishing, Ltd., 2009. 

-

- Grendler, Paul: Encyclopedia of the Renaissance: Class-Furió Ceriol. 
: Scribner's published in association with the Renaissance Society of 
America, New York: 1999. 
Schorn-Schütte, Luise: Politische Kommunikation in der Frühen 
Neuzeit: Obrigkeitskritik im Alten Reich, in: Geschichte und 
Gesellschaft, 3, 273-314. 
Sieh-Burens, Katarina: Oligarchie, Konfession und Politik im 16. 
Jahrhundert : zur sozialen Verflechtung der Augsburger 
Bürgermeister und Stadtpfleger, 1518-1618. : E. Vögel, München: 
1986. 

-

