DIE SCHÖNSTE DEM NACHBARN

Die Verabschiedung des Brautwerbungsschemas

in der ›Kudrun‹

In Kudrun, the narrative of the dangerous bridal quest is presented in an
elaborate yet typical way in the so-called Hilde-section. The ›bridal-quest‹ in
the Kudrun-section is, however, just as essential for the plot. This essay will
show that in the Kudrun-section the treatment of the bridal quest is not limited
to variations and repetitions of this narrative sequence, but rather the central
premises, basic rules and elements, such as the emphasis on long-distance
romance and the premise that the best man wins the most beautiful wife, are
challenged by complicating the narrative with three different suitors for a single
bride. In this way the text replaces the principle tenets of the literary scheme
with pragmatic arguments, which reflect contemporary politics. Although one
would expect Siegfried, the most powerful of the three, or Hartmut, who most
closely fulfils the expectations of the scheme, to win Kudrun’s hand,
it is
Herwig, the aggressive and socially inferior neighbour, who is pacified by
winning the bride.

Die ›Kudrun‹ gilt als ›Brautwerbungsdichtung‹, da der Text in weiten Teilen
vom Brautwerbungsschema organisiert wird, jenem Erzählschema, dessen
Basisregeln Christian Schmid-Cadalbert, Peter Strohschneider und Christian
Kiening vor allem für die Variante der ›gefährlichen Brautwerbung‹ formu-
liert haben: In ihr erwirbt sich der Beste die Schönste; sie konstituiert
sich durch eine Reihe konfliktuöser Handlungen zwischen zwei Machtberei-
chen,
in deren Verlauf sich ein Herrscher als ebenbürtiger Partner der
schönsten Frau beweist und damit seine Genealogie und Herrschaft (cid:1)
zumeist im kollektiven Handeln mit seinen Vasallen (cid:1) für die Zukunft
sichert; dem Erweis ausgezeichneter Ebenbürtigkeit dient zudem die spezi-
fische Raumstruktur der epischen Welt (der Machtbereich des Werbers; der
des Brautvaters/der Braut; ein Zwischenbereich, in der Regel das Meer).1
Das Wissen um die Ausübung und Sicherung von Herrschaft präsentiert
sich im Erzählschema in syntagmatischer Hinsicht anhand typischer,
im
Einzelnen aber variierbarer Handlungssequenzen, wie Herrscherbeschrei-

1 Christian Schmid-Cadalbert: Der Ortnit AW als Brautwerbungsdichtung. Ein Beitrag
zum Verständnis mittelhochdeutscher Schemaliteratur, Bern 1985 (Bibliotheca Ger-
manica 28); Peter Strohschneider: Einfache Regeln (cid:1) komplexe Strukturen. Ein
strukturanalytisches Experiment zum ›Nibelungenlied‹, in: Wolfgang Harms, Jan-
Dirk Müller (Hgg.): Mediävistische Komparatistik. Fs. für Franz Josef Worstbrock
zum 60. Geburtstag, hg. in Verbindung mit Susanne Köbele u. Bruno Quast, Stuttgart,
Leipzig 1997, S. 43(cid:1)75; Christian Kiening: Arbeit am Muster. Literarisierungsstrate-
gien im ›König Rother‹, in: Joachim Heinzle [u. a.] (Hgg.): Neue Wege der Mittelalter-
Philologie. Landshuter Kolloquium 1996, Berlin 1998 (Wolfram-Studien 15), S. 211(cid:1)244.

DOI 10.1515/bgsl.2011.004

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

DIE SCHÖNSTE DEM NACHBARN

33

bung, Ratsszene, Boten-/Helfergewinnung, Fahrt über Meer, offene Werbung
mit Gefangensetzung bzw. verdeckte/listige oder gewaltsame Werbung
durch Boten bzw. den Werber selbst, Kemenatenszene, Entführung der
Braut mit Einverständnis, Verfolgung durch den Brautvater bzw. Rückent-
führung, erneute Werberfahrt oder Kampf, Heimführung der Braut und
Eheschließung; des Weiteren in spezifischen Handlungsrollen (der Werber,
seine Ratgeber, der Nenner, der Kundige, ein außergewöhnlicher Werbungs-
helfer; der Brautvater, die Braut), wobei auch hier Variation als Prinzip
erscheint: Einzelne Rollen können entfallen, verschiedene Funktionen in
einer Figur zusammenfallen oder auf unterschiedliche Figuren aufgeteilt
werden.2 Christian Kiening hat dabei bereits für den ›Rother‹ als eine der
»ersten Literarisierungen des Erzählmusters der gefährlichen Brautwer-
bung« nachgewiesen, dass durch kalkulierte Selektion und Konfiguration
vorgängiger Motiv- und Handlungsvarianten traditionelle Brautwerbungsmo-
tive neu akzentuiert werden, am Schema mithin ›gearbeitet‹, schematisches
Erzählen selbstreflexiv werde.3 Im Erzählmuster, seinen Variationen und
Brüchen scheinen somit nicht nur »spezifische Ordnungen des Wissens«
(etwa um Herrschaftssicherung), sondern auch das Wissen »von der narra-
tiven Organisation von Wissen«4 auf.

Eine ›Arbeit‹ am Brautwerbungsschema liegt auch in der ›Kudrun‹5 vor.
Zunächst verhandelt sie das Thema Brautwerbung in so vielen Varianten
und Variationen,6 dass auch in der Forschung (cid:1) je nach zugrunde gelegtem
Schemabegriff (cid:1) erhebliche Differenzen hinsichtlich der Anzahl der Wer-
bungen, ihrer Klassifizierung und der Bewertung der Behandlung des Braut-
werbungsschemas in der ›Kudrun‹ bestehen.7 Am Beginn der Handlung
steht mit der Werbung Sigebants um Ute eine unproblematische, ungefähr-
liche Werbung (Str. 6(cid:1)19); auch Hagens Brautwerbung (Str. 169(cid:1)179) fällt

2 Detailliert zum Schema Schmid-Cadalbert [Anm. 1], bes. S. 40(cid:1)100; Armin Schulz:
Erzähltheorie in mediävistischer Perspektive. Ein Handbuch, Kapitel 4, S. 37(cid:1)45.
Das Buch von Armin Schulz zitiere ich nach einem Typoskript, das mir Armin in
der für ihn charakteristischen Großzügigkeit vor längerer Zeit zur Verfügung gestellt
hatte. Anlässlich der Besprechung meines Aufsatzes im vergangenen Jahr nannte er
mir den geplanten Titel. Wegen seines plötzlichen Todes im September 2010 verzö-
gerte sich die Drucklegung. Das Erscheinen ist für Ende 2011 geplant.

3 Kiening [Anm. 1], Zitat S. 218.
4 Strohschneider [Anm. 1], S. 44.
5 Im Folgenden zitiert nach: Kudrun, hg. v. Karl Bartsch. Neue ergänzte Ausgabe der
fünften Auflage, überarbeitet und eingeleitet v. Karl Stackmann, Wiesbaden 1980
(Deutsche Klassiker des Mittelalters).

6 Vgl. Hinrich Siefken: Überindividuelle Formen und der Aufbau des Kudrunepos,
München 1967 (Medium Aevum 11); Eckart Loerzer: Eheschließung und Werbung in
der ›Kudrun‹, München 1971 (MTU 37); Barbara Siebert: Rezeption und Produktion.
Bezugssysteme in der ›Kudrun‹, Göppingen 1988 (GAG 491); Franziska Wenzel: Die
Geschichte des gefährlichen Brautvaters. Ein strukturalistisch-anthropologisches
Experiment zur ›Kudrun‹, in: Euphorion 99 (2005), S. 395(cid:1)423; Kerstin Schmitt: Poe-
tik der Montage. Figurenkonzeption und Intertextualität in der ›Kudrun‹, Berlin 2002
(PhStuQ 174), zur Brautwerbung bes. S. 95(cid:1)132 und 133(cid:1)142.

7 Siefken [Anm. 6] sieht beispielsweise entsprechend seiner Unterscheidung von vier
Brautwerbungstypen (S. 24(cid:1)35) insgesamt neun Werbungshandlungen in der ›Ku-

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

34

CORINNA DÖRRICH

aus dem klassischen Schema der ›gefährlichen Werbung‹, vor allem, weil
Hagens Bewährung und Werbung dissoziiert sind und Hilde (cid:1) die Schönste
uˆ f dem ertrıˆche (cid:1) zu dem Zeitpunkt, als Hagen um sie wirbt, sich bereits
vil naˆhen (Str. 169) an dessen Hof aufhält.8

Erst ab dem sog. ›Hilde-Teil‹ wird das Schema der ›gefährlichen Werbung‹
in den Text eingespielt, und dies in so idealtypischer und elaborierter Form,
dass man mit Armin Schulz von einer Art »ultimative[r] Summe aller perfek-
ten Brautwerbungen«9 sprechen kann: Hetels Herrschaftsbereich wird
ebenso vorgestellt wie seine wichtigsten Vasallen (Str. 204(cid:1)208); er ist Waise
(Str. 209), friunde raten ihm deshalb zur Brautwerbung (Str. 210); da er selbst
keine adäquate Partnerin kennt (Str. 210), fungiert Morung als ›Nenner‹ (Str.
211); mit Hildes Namen fällt auch der des Brautvaters Hagen (Str. 212), was
die Gefahr des Unternehmens indiziert (Str. 213); es folgt eine Reihe von
Beratungen, zu denen die wichtigsten Werbungshelfer je eigens durch Boten
umständlich herbeigeholt werden müssen (Str. 216(cid:1)244) und in der man die
weitere Strategie eingehend plant (Str. 245(cid:1)262). In den Beratungen wird
dabei, wie Jan-Dirk Müller gezeigt hat, »eine ›kettenförmige‹ Mobilisierung
des Herrschaftsverbandes« zelebriert.10 Das Prinzip der Elaborierung einzel-
ner Schemaelemente zeigt sich nicht nur in den verschiedenen und äußerst
›zerdehnten‹ Beratungsszenen, sondern auch in der Anzahl und Kodierung
der agierenden Werbungshelfer (des heroischen Wate, des höfischen Horant,
des listigen Frute) sowie der Anhäufung verschiedener Listen (Kaufmanns-
list (cid:1) Vertriebenenlist (cid:1) Recken im Schiffsbauch);11 sodann äußert sie sich
in einer Mehrzahl an Kemenatenszenen12 und Kämpfen13, die am Ende zur

drun‹ (S. 164); Schmid-Cadalbert [Anm. 1] spricht nur von zwei Werbungsgeschich-
ten: Hetels Werbung um Hilde und Hartmuts Werbung um Kudrun (S. 79); Wenzel
[Anm. 6] geht von vier Werbungshandlungen aus (z. B. S. 399 und 403).

8 Siefken [Anm. 6] sieht in Hagens Brauterwerb eine ›Erwerbung durch Taten‹ (Typ
B), da Hagen Hilde zuvor von jener Greifeninsel gerettet hatte, auf die er selbst
als Kind entführt worden war (S. 53 f. und S. 164). Vgl. dagegen Schmid-Cadalbert
[Anm. 1]: »Die nicht schemagebundene Hagen-Vorgeschichte (Str. 1(cid:1)203) beurteile
ich als Einleitungsteil« (S. 79); auch Schmitt [Anm. 6] weist eine Interpretation der
Hagen-Episode als einer Brautwerbungsgeschichte zurück (S. 98 f.), vgl. zum Hagen-
Teil: Jan-Dirk Müller: Verabschiedung des Mythos. Zur Hagen-Episode der ›Kudrun‹,
in: Udo Friedrich, Bruno Quast (Hgg.): Präsenz des Mythos. Konfigurationen einer
Denkform in Mittelalter und Früher Neuzeit, Berlin, New York 2004 (Trends in Me-
dieval Philology 2), S. 197(cid:1)217.

9 Schulz [Anm. 2], Kap. 4, S. 40 (Ms.).
10 Jan-Dirk Müller: Ratgeber und Wissende in heroischer Epik, in: FmSt 27 (1993),

S. 124(cid:1)146, hier S. 129.

11 Vgl. Schulz [Anm. 2], Kap. 6, S. 45 (Ms.).
12 Wate ist der erste, der die Aufmerksamkeit der Frauen erregt (Str. 328 f.), und seinet-
wegen werden die Hegelingen von der Königin in die Frauengemächer eingeladen
(Str. 337(cid:1)352); Horant singt im Übrigen ebenfalls öfters (Str. 372(cid:1)390), bevor es
zur zweiten Kemenatenszene kommt (Str. 391(cid:1)425).

13 Zunächst messen vor der Entführung der Brautvater Hagen und der Werbungshelfer
Wate ›im Spaß‹ ihre Kampfkräfte (Str. 362(cid:1)370); dann wird während der Entführung
gekämpft (Str. 447(cid:1)449) und schließlich kämpfen beim Versuch der Rückentführung
unter anderem der Werber Hetel und sein Helfer Wate mit dem Brautvater (Str.
488(cid:1)524).

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

DIE SCHÖNSTE DEM NACHBARN

35

Anerkennung des Werbers Hetel durch den Brautvater Hagen führen (Str. 528,
560): Hagen hat seine Tochter Hilde, wie er ihrer Mutter versichert, dem Bes-
ten gegeben (er kunde zuo niemen sıˆn tohter baz bewenden, Str. 560,3), hätte
er noch mehr Töchter, er wolte si hin ze Hegelingen senden (Str. 560,4). Auch
das Fortbestehen der Dynastie Hetels ist mit der Geburt der erben (Str. 573)
Ortwin und Kudrun gesichert. Als ›ultimative Summe aller perfekten Braut-
werbungen‹ zeigt sich Hetels Werbung sowohl in der Präsentation des Wis-
sens um kollektive Herrschaftssicherung und -ausübung als auch in der Ela-
boration und Überdetermination der narrativen Vorgaben des Schemas und
seiner Basisregeln.

Blickt man von hier auf den sog. ›Kudrun‹-Teil, in dem das Schema der
gefährlichen Werbung ebenfalls über weite Strecken die Handlung trägt, dann
ist man zunächst versucht, auch dort vom Vorherrschen des Prinzips einer
»variierende[n] Wiederholung«14 eines klassischen Schemas zu sprechen. Bei
genauerer Analyse der Werbungen um Kudrun zeigt sich jedoch mehr Irri-
tierendes als Vertrautes. Im Folgenden wird gezeigt werden, dass sich die
›Arbeit am Muster‹ in der ›Kudrun‹ nicht auf das Prinzip der Variation des
Brautwerbungsschemas beschränkt, sondern dass seine Prämissen, seine Ba-
sisregeln sowie zentrale Elemente, die in der Hilde-Werbung noch auf ideal-
typische Weise präsentiert wurden, im ›Kudrun‹-Teil im Einzelnen ›zerlegt‹,
diskursiviert und auf den Prüfstein gestellt werden. Die Auseinandersetzung
mit dem vorgängigen literarischen Muster im ›Kudrun‹-Teil zielt dabei auf die
Auseinandersetzung mit dem im narrativen Schema enthaltenen Wissen von
Herrschaftssicherung, vom Fortbestehen von Dynastien und vom Funktionie-
ren dynastischer Allianzen. Die ›Kudrun‹ setzt, nachdem sie im Hilde-Teil sol-
ches Wissen literarisch idealtypisch umgesetzt hat, in den Werbungen um
die Königstochter Kudrun andere Akzente, die letztlich zur Auflösung des
literarischen Schemas und seiner Verabschiedung führen.

Im Folgenden sollen zunächst in einem Überblick über die Kudrun-Werbun-
gen summarisch Abweichungen gegenüber dem klassischen Schema aufge-
zeigt werden (I), bevor dann an den einzelnen Werbungshandlungen (cid:1) Sieg-
frieds (II), Hartmuts (III) und Herwigs (IV) (cid:1) die Diskussion einzelner
Schemaelemente und Regeln verfolgt wird. Zentral wird dabei die Frage sein,
warum Herwig sich gegenüber seinen Konkurrenten durchsetzt, warum aus-
gerechnet er ›der Beste‹ für Kudrun ist.

I.

In den Werbungen um die Königstochter Kudrun erscheinen konventionelle
narrative Elemente des Schemas ebenso aufgenommen wie zugleich radikal
verändert. Während die Rolle der Braut mit Kudrun klar besetzt ist, fehlt

14 Stackmann in der Einleitung zur Kudrun-Ausgabe [Anm. 5], S. XIX.

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

36

CORINNA DÖRRICH

zunächst eine eindeutig besetzte männliche Protagonistenrolle, die im Rah-
men des Brautwerbungsschemas den Part des Werbers, also die Rolle des
Besten übernähme und von der aus die Werbung konsequent erzählt würde.
Stattdessen wird diese Funktion von drei verschiedenen Figuren übernom-
men: von Siegfried, Hartmut und Herwig. Wenn im Schema der gefährli-
chen Werbung also ›normalerweise‹ zwei Herrschaftsbereiche (des Brautva-
ters und des Werbers) in Beziehung zueinander gesetzt sind, sind es hier
gleich vier: Hetels Hegelingen und Siegfrieds Morlant, Hartmuts Ormanie,
Herwigs Seeland. Dies führt zu einer Auflösung der klassisch zweipoligen
Raumstruktur des Schemas und zudem, indem die Werber mithin unterei-
nander agieren, zu stetig neuen Raumoppositionen im Handlungsverlauf
(vgl. dazu näher unten).

Verändert werden auch die beigeordneten konventionellen Handlungsrol-
len und Funktionen des Schemas. Neben der Braut Kudrun und dem
Brautvater Hetel bekommt die Brautmutter Hilde eine tragende Rolle. Sie
(und nicht nur der Brautvater) verweigert einmal ihre Tochter, eher sche-
mauntypisch, einem Werber (Str. 610(cid:1)612), ein andermal hingegen befür-
wortet sie, eher schematypisch, eine Werbung (Str. 636).15 Auf die Seite
des Werbers Hartmut treten sodann (cid:1) als entsprechende Antagonisten zum
Verband der Braut (cid:1) neue Figuren wie der aktive ›Werbervater‹ Ludwig
und die dominante ›Werbermutter‹ Herlint. Solche Rollen entfallen bei den
Werbern Siegfried und Herwig dagegen gänzlich, so wie insgesamt das
klassische Repertoire an Handlungsrollen im Machtbereich der Werber
(Nenner, Werbungshelfer, Kundiger etc.) weitgehend ungenutzt bleibt.

Diesen Umakzentuierungen korrespondiert eine Differenzierung der Er-
zählperspektive: Die Brautwerbung wird nicht mehr primär vom Werber,
sondern zunächst von der Braut her, dann aber (cid:1) dies gilt es auch gegen-
über der Forschung zu betonen (cid:1) bei einzelnen Werbungshandlungen zum
Teil von der Braut, zum Teil von den verschiedenen Werbern her erzählt.16
Erzählen von Brautwerbung wird somit (mehr)perspektivisch.

15 Hilde substituiert zudem nach dem Tod des Brautvaters Hetel dessen Rolle: Sie,
nicht etwa ihr Sohn Ortwin oder Herwig als Werber, ergreift die Initiative zur Rück-
holung Kudruns und mobilisiert das Befreiungsheer (22. Aˆ ventiure).

16 Anders z. B. Wenzel [Anm. 6], S. 404; differenzierter Schmitt [Anm. 6], S. 133 f. (cid:1) Das
Schema nimmt seinen Ausgangspunkt zunächst bei der Braut, ihrem Heranwachsen
(Str. 575(cid:1)578); Siegfrieds Werbung wird dann von der Braut her erzählt (Str. 579(cid:1)
586), während die Erzählperspektive anschließend jedoch für längere Zeit zu Hart-
mut wechselt (Str. 587(cid:1)616); Herwigs erste Werbung wird ebenfalls eher von ihm
aus erzählt (Str. 617(cid:1)619), bevor die Handlung wieder an Hetels Hof mit Hartmuts
zweiter Werbung wechselt (Str. 620(cid:1)629); Herwigs letzte Werbung beginnt erzähl-
perspektivisch bei ihm (Str. 630(cid:1)633), wechselt dann aber zum Verband der Hegelin-
gen (Str. 634(cid:1)667); der Einfall Siegfrieds in Herwigs Land wird zunächst von Sieg-
fried (Str. 668(cid:1)671), schließlich von Herwig her erzählt (Str. 672(cid:1)676). Dergleichen
ließe sich weiterverfolgen. Begleitet werden die entsprechenden Perspektivenwech-
sel von typischen Formeln wie sich huoben ander mære (cid:1) diu rede ,ist. alwaˆr
(Str. 617,2) oder Nu laˆzen wir belıˆben wie ez im ergeˆ (630,1).

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

DIE SCHÖNSTE DEM NACHBARN

37

Mit der Verdreifachung der Werberrolle wird zugleich die Basisregel des
Schemas, nach der der eine Werber, der a priori der Beste ist, die Braut
bekommt, auf den Prüfstand gestellt. Die drei Werber erscheinen in der
›Kudrun‹ nämlich zunächst als durchaus gleichwertige Anwärter um die
Hand der Braut: künic ist ebenso Siegfried (Str. 580,3) wie Hartmut (Str.
587,4) und Herwig (Str. 617,3); über heroische Potenz verfügt ebenso Sieg-
fried (Str. 580,2) wie der kampfesmutige Hartmut (Str. 621,1) oder der helt
Herwig (Str. 619,1; vgl. auch Str. 617,4); auch an höfischen Qualitäten, an
zuht, mangelt es keinem der drei (Str. 579,3 f.; 583,1; 622; 655,3 u. ö.).
Anders als in anderen Erzählungen von Brautwerbung ist ein potentieller,
der Braut zumeist unwürdiger Rivale des Werbers also nicht nur da, um
von dem einen Besten besiegt zu werden.17 Und gerade die Werber, die
die Braut nicht bekommen werden, erhalten vom Erzähler besonderes Lob,
erst Siegfried: Ez kunde ein ritter edele nimmer gevarn baz (Str. 583,1),
dann besonders Hartmut:

Sıˆn lıˆp ,was. wol gewahsen,
schœne und balt,
ich ,en.weiz wes er engalt,
milte unde küene.
daz in versprochen heˆ te diu schœne tohter heˆ re
Hetelen und froun Hilden: daz muote Hartmuoten harte seˆ re.

(Str. 623).

Auch Kudrun als Schönste kann den einen Besten nicht identifizieren,
denn sie ist zunächst Siegfried genauso hold (Str. 583,2) wie dann Hartmut
(Str. 626,3) und schließlich Herwig (Str. 657). Wer der Beste denn nun sei,
dies stellt der Text in dieser Konstellation offensichtlich als Frage.

Die Diskursivierung der Basisregel ›dem Besten die Schönste‹18 artiku-
liert sich jedoch nicht nur im Modus der Addition von Werbern, mithin an
drei verschiedenen Werbungshandlungen, die sich (cid:1) wie man es in der
Forschung getan hat (cid:1) drei verschiedenen Werbungstypen zuordnen ließen.
So hat etwa Jan-Dirk Müller Siegfrieds Werbung als die Ausformung eines
ständischen Allianzprinzips, Hartmuts Werbung als eine höfische, Herwigs

17 So wie etwa der betrügerische Truchsess in Gottfrieds ›Tristan‹. Im ›König Rother‹
muss sich nach der Rückentführung der Braut durch den Brautvater Konstantin
Rother gegen den Heidenkönig Ymelot durchsetzen, dessen Sohn Basilistium Kon-
stantin die Hand seiner Tochter versprochen hat: König Rother: Mittelhochdeutscher
Text und neuhochdeutsche Übersetzung von Peter K. Stein, hg. v. Ingrid Bennewitz
unter Mitarbeit v. Beatrix Koll u. Ruth Weichselbaumer, Stuttgart 2000 (RUB 18047),
V. 3804(cid:1)4292.

18 Auch Wenzel [Anm. 6] hat auf eine solche Diskursivierung hingewiesen (z. B. S. 400
und S. 409 f.), untersucht sie aber nicht in einer Gegenüberstellung der einzelnen
Werber, sondern sieht die Funktion der Verdreifachung der Werberfigur in der Besei-
tigung des agonalen Konfliktes zwischen Brautwerber und Brautvater: »Wenn die
›Kudrun‹, um es pointiert zu formulieren, eine Pazifizierungsgeschichte erzählen
will, dann scheint es mir geradezu eine strukturelle Notwendigkeit zu sein, den
gefährlichen Brautvater aus der Geschichte herauszunehmen [. . .]. An die Stelle des
Hindernisses ›Brautvater‹ rückt in den Situationen von Entführung, Rückentführung
und zweiter, um vierzehn Jahre aufgeschobener Heerfahrt die Konkurrenz der drei
Werber und ihrer Sippen« (S. 413). Darauf wird weiter unten in Anm. 23 einzugehen
sein.

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

38

CORINNA DÖRRICH

Werbung dagegen als eine heroische Ausprägung verstanden.19 In den Wer-
bungen um Kudrun setze sich demnach der »überlegene[ ] Heros« als der
Beste durch, während an Siegfried und Hartmut das Scheitern einerseits
des ständischen Allianzprinzips, andererseits des Höfischen markiert
werde.20

Solche Deutung übersieht aber zunächst, dass der Text nicht nur drei
Typen von Werbung an jeweils drei Werbern vorführt, sondern unterschied-
liche Varianten der ›gefährlichen Brautwerbung‹ (in unterschiedlicher Aus-
führlichkeit) auch jeweils an einem einzelnen Werber durchspielt werden:
Siegfried wirbt einmal, nämlich öffentlich und persönlich (Siegfried I: Str.
579(cid:1)586)21; Herwig wirbt zweimal, zunächst durch Boten (Herwig I: Str.
617,2(cid:1)619), dann durch Gewalt (Herwig II: Str. 630(cid:1)667); und Hartmut
wirbt dreimal, erst durch Boten (Hartmut I: Str. 587(cid:1)617,1), dann persön-
lich heimlich (Hartmut II: Str. 620(cid:1)629) und schließlich öffentlich mit
Gewalt (Hartmut III: Str. 730(cid:1)809). Die unterschiedlichen Werbungen der
einzelnen Werber können dabei als Ausfaltung unterschiedlicher Typen der
›gefährlichen Brautwerbung‹ (z. B. Botenwerbung vs. persönliche Werbung;
listige/heimliche vs. kriegerische/öffentliche Werbung) begriffen werden.

Dass die Komplexität der Werbungserzählung in der Opposition des
›Heroischen‹ und des ›Höfischen‹ nicht aufgeht, zeigt sich aber nicht nur
in der jeweiligen Multiplikation von Werbungen der für sich schon verdrei-
fachten Werberrolle, sondern auch im Prinzip der Schachtelung, nach dem
sie miteinander kombiniert sind: Anfangs erscheinen die Werbungen (auch
zeitlich) hintereinander gereiht (erst Siegfried I, dann Hartmut I, zuletzt
Herwig I), dann aber werden sie partiell parallelisiert (Hartmut II (cid:1) Herwig II (cid:1)
Hartmut III)22 oder so ineinander geschachtelt, dass die Handlung eines Pro-
tagonisten handlungslogische Voraussetzung für die des anderen ist (Sieg-
frieds Überfall auf Herwig ermöglicht die Entführung Kudruns durch Hart-
mut). So konstituiert sich eine Handlung, die immer neue Raumoppositionen
und Figurenkonstellationen zwischen den Agierenden hervorbringt. Herwigs

19 Jan-Dirk Müller: Höfische Kompromisse. Acht Kapitel zur höfischen Epik, Tübingen
2007, hier S. 370(cid:1)373. In dem übergeordneten Kapitel ›Dynastische Allianz und
minne‹ verfolgt Müller an einer Textreihe einen größeren Kontext als hier verhan-
delt wird, nämlich die Integration des Minnemotivs in das Allianzmotiv. Während
das Minnemotiv für mich nicht relevant ist, geht Müllers Frageinteresse, nämlich
was ein Text als passende Verbindung ansieht, partiell mit meinem konform.

20 Ebd., S. 372. Ähnlich Schmitt [Anm. 6]: »Nachdem sowohl die Macht und der Reich-
tum Siegfrieds als auch das höfische Auftreten Hartmuts erfolglos bleiben, scheint
es, dass der Nachweis kriegerischer Stärke die einzige Möglichkeit ist, eine Zustim-
mung zur Werbung zu bewirken« (S. 143). Auch für Wenzel [Anm. 6] ist Herwig der
»beste der Werber«, weil er am Ende Ludwig tötet (S. 410; vgl. auch S. 400). Vgl.
dazu unten Anm. 58.

21 Siegfrieds späteren Angriff auf Herwig (Str. 668(cid:1)729) rechne ich aus Gründen, die

unten S. 42 f. erörtert werden, nicht als zweiten Werbungsversuch.

22 Der Übergang wird etwa in Str. 630,1(cid:1)3 geleistet: Nu laˆzen wir belıˆben wie ez im
ergeˆ. / dem küenen Herwıˆge was wol alsoˆ weˆ / alse Hartmuote naˆch Kuˆ druˆ n der
rıˆchen. Hartmuts zweitem Werbungsanlauf schließt sich Herwigs zweiter an, wäh-
renddessen rüstet wiederum Hartmut zum dritten, seinem Angriff (Str. 629; 730 ff.).

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

DIE SCHÖNSTE DEM NACHBARN

39

Antagonist z. B. ist schematypisch erst der Brautvater Hetel (Herwig I und
II), dann aber Siegfried von Morlant (Str. 668(cid:1)729), schließlich Hartmut
(Hartmut III). Siegfrieds Antagonist ist zunächst ebenfalls der Brautvater
(Siegfried I), dann Herwig und, weil dieser den Brautvater Hetel zu Hilfe holt,
schließlich beide (Str. 676(cid:1)724). Die dadurch bedingte Absenz des Brautva-
ters veranlasst Hartmut (der von der Verbindung Kudruns mit Herwig zu die-
sem Zeitpunkt offensichtlich nichts weiß) zum Aufbruch und zur Meerfahrt
(Hartmut III). Als die Entführung Kudruns in Seeland bekannt wird, verbün-
den sich dort die verfeindeten Parteien, so dass es Hartmut nicht nur mit dem
Brautvater Hetel (Hartmut I und II), sondern schließlich mit dem Brautvater,
Herwig und sogar Siegfried (Hartmut III) zu tun bekommt.23

Neben den angeführten Veränderungen des klassischen Schemas ist es vor
allem das Fehlen eines bestimmbaren Endes des Erzählmusters, das schon
strukturell auf seine Arretierung bzw. sogar Auflösung verweist. Siegfrieds
Werbung wird im Verlauf der Handlung (cid:1) worauf einzugehen sein wird (cid:1)
einfach stillgestellt24; und mit Hartmuts Entführung der Braut gegen ihren
Willen wird im Falle Hartmuts das konventionelle Schema, das das Einver-
ständnis der Braut voraussetzt, dezidiert verlassen.25 Was hierbei allerdings
bleibt, ist Herwigs ›Schemaperspektive‹, denn er verliert die bereits gewon-
nene Braut. Strukturell entspräche dies der klassischen ›Rückentführung‹
durch den Brautvater (vgl. z. B. den ›Rother‹), im Falle Herwigs aber mit einer
entsprechenden räumlichen und personellen Umbesetzung: Weil die Heimfüh-
rung der Braut verschoben worden war (Str. 666 f.) und Kudrun sich noch
bei ihrer Familie aufhält, handelt es sich schon räumlich gesehen um keine
›klassische‹ Rückentführung. Und anders als Rother muss Herwig nicht er-
neut gegen den Brautvater kämpfen, sondern im Bündnis mit ihm gegen einen
illegitimen Rivalen.26 In der entsprechenden Schlacht auf dem Wülpensand
findet der Brautvater den Tod, natürlich nicht (cid:1) wie man es vom Schema her
erwartet (cid:1) durch den mit ihm ja verbündeten Werber Herwig, ja nicht einmal
durch den illegitimen Werber Hartmut, sondern durch dessen Vater Ludwig
(Str. 880). Die hereinbrechende Nacht erzwingt eine Kampfpause (Str. 885,2(cid:1)
891), Kudrun kann durch eine List (Str. 892(cid:1)897) ein zweites Mal entführt

23 In diesen wechselnden Bündnissen des Brautvaters mit den einzelnen Werbern zeigt
sich, dass die These von Wenzel [Anm. 6], der Konflikt mit dem Brautvater werde
durch den Konflikt zwischen den Werbern, also zwischen den Jungen ersetzt, nicht
aufgeht (z. B. S. 400). Ohne den Brautvater Hetel kann Herwig z. B. nichts gegen
Siegfried ausrichten (vgl. unten S. 43 u. 53), auch kämpfen Jung (Herwig, Siegfried)
und Alt (Hetel, Wate) gemeinsam gegen den jungen Hartmut, der von dem alten
Ludwig unterstützt wird. Gleiches gilt für die abschließende Schlacht.

24 Vgl. unten S. 42 f.
25 Vgl. dazu Schmitt [Anm. 6], S. 140 ff.
26 Im ›Rother‹ [Anm. 17] ist die Konstellation genau umgekehrt: Der Brautvater Kon-
stantin ist mit dem illegitimen Rivalen, mit dem Heidenkönig Ymelot bzw. dessen
Sohn Basilistium verbündet. Diesem hat Konstantin die Hand der Tochter, die be-
reits als Rotheres wif (V. 3811) bezeichnet wird, zugesichert, um sein eigenes Leben
zu retten. Die politische Allianz soll die kriegerischen Angriffe der Heiden beenden
(V. 3804(cid:1)3813).

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

40

CORINNA DÖRRICH

werden (Doppelung der Entführung), so dass (cid:1) anders als im Schema (cid:1) in
dieser ›Rückentführung‹ mit dem Brautvater zusammen auch der legitime
Werber scheitert: Herwig verliert die gewonnene Braut erneut, diesmal für
mehr als ein Jahrzehnt. Das Brautwerbungsschema scheint arretiert zu wer-
den. Denn es greift nun, wie Kerstin Schmitt gezeigt hat, für die Konstitution
der Handlung das Erzählmodell der Hagiographie.27 Dass Kudruns Befreiung
ganze 14 Aˆ ventiuren später eine ›Rückentführung durch den Werber oder
Heimführung der Braut‹ sei, wird nicht nur durch die immense zeitliche Ver-
schiebung (Heranwachsen einer neuen Generation) konterkariert, sondern
auch dadurch, dass die Befreiungsfahrt von der Mutter Hilde initiiert und
organisiert wird, dass der Bräutigam Herwig nur als einer unter vielen Befrei-
ern agiert, dass die Fahrt mit dem Motiv der Rache für den Tod Hetels doppelt
motiviert ist und dass der Zielpunkt der Handlung schließlich der Hof der
Hegelinge, nicht Herwigs ist; die eigentliche Heimführung nach Seeland er-
scheint in der 32. Aˆ ventiure nur angedeutet, nicht aber erzählt. Am Ende (cid:1)
so muss man sagen (cid:1) wird das Schema in Bezug auf alle Werber entweder
arretiert (Siegfried) oder aufgelöst (Hartmut; Herwig).

Der Überblick über die Werbungen um Kudrun zeigt somit bereits, dass
die ›Kudrun‹ nicht nur am klassischen Muster durch Variation arbeitet, son-
dern es an seine Grenzen führt. In den folgenden Abschnitten wird nun zu
zeigen sein, wie sich die ›Arbeit am Muster‹ in den Einzelwerbungen darstellt.
In ihnen wird zum einen die Frage, was den Besten ausmacht, über die (vor-
läufige) Brautgewinnung Herwigs hinaus weiterdiskutiert; zum anderen wer-
den zentrale Prämissen und Regeln des Schemas, wie die Ebenbürtigkeit oder
Fernliebe, auf die Probe gestellt und korrigiert.

II.

Vergleicht man die drei Werber um Kudrun, so darf man den ersten Werber,
Siegfried von Morlant, im Sinne des literarischen Schemas zunächst für den
Besten halten. Zwar erscheint das Schema verkürzt, doch der soziale Status
Siegfrieds wird in der traditionellen Herrscherbeschreibung zu Beginn (cid:1) ge-
rade im Vergleich zu den anderen beiden Werbern (cid:1) am deutlichsten heraus-
gearbeitet. Siegfried ist ein künic gewaltic, gar über siben künige heˆre (Str.
580,3), auch sein Herrschaftsbereich und seine Residenz (der saz in Alzabeˆ;
er saz in Moˆrlant; Str. 579,1; 580,1) werden erwähnt. Er verfügt, politisch
gesehen, über alles, was ihn zu einem aussichtsreichen Kandidaten macht:
An Macht und Besitz kann sich ihm weder Hartmut noch Herwig gleichstel-
len. Für Müller stehen deshalb in der Werbung Siegfrieds die politischen Inte-
ressen im Vordergrund: Siegfried repräsentiere »ererbte Macht und ererbten
Besitz«, »Bewältigung von Gefahr« werde »durch Ostentation höfischer
Pracht« ersetzt. Dies werde in der ›Kudrun‹ abgelehnt: »Indem diese Werbung

27 Schmitt [Anm. 6], S. 175(cid:1)202.

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

DIE SCHÖNSTE DEM NACHBARN

41

am deutlichsten von einem ständischen Allianzprinzip bestimmt ist, werden
in ihrem Scheitern dessen Grenzen markiert.«28

Siegfried repräsentiert aber durch seinen hohen Rang und seine Macht als
einziger der drei Werber das für das Schema selbstverständliche Prinzip der
Ebenbürtigkeit. Er wird entsprechend dem narrativen Muster, mit dem ent-
scheidenden Perspektivenwechsel, also von der Braut her gesehen, zunächst
wie eine Rother-Figur aufgebaut, die als mächtiger Herrscher von jenseits des
Meeres um die Braut wirbt. Anders auch als bei Hartmut und Herwig (bei
denen politische Interessen der Verbindung mit Kudrun, wie aufzuzeigen sein
wird, sichtbar werden) scheint Siegfrieds Werbung (cid:1) schemagerecht (cid:1) kei-
nen anderen Zweck zu haben, als nur die Schönste, die adäquate Braut, als
Königin für seine Königreiche zu gewinnen. Schemagerecht entsteht das Be-
gehren bei ihm aufgrund des Rufes, den Kudrun genießt (Str. 580,4). Aber
weder berät sich Siegfried, auch genealogisch wird er nicht verortet, von
maˆgen oder man ist nicht die Rede; alles, was politisches und kollektives
Handelns anzeigt, bleibt ausgespart. In der Siegfried-Figur scheint mir schon
von daher nicht ein ›ständisches Allianzprinzip‹ eingespielt, sondern spezi-
fisch literarische Ausformungen des Schemas anzitiert und diskutiert zu wer-
den.

Bereits der Name steht als Programm, verweist auf ein spezifisch literari-
sches ›Register‹. Denn dass ausgerechnet ein ›Siegfried‹ um Kudrun wirbt,
kann in einem Text, dessen Beziehungen zum ›Nibelungenlied‹ in der For-
schung immer wieder diskutiert werden, nicht übersehen werden. Von dem
Namen werden zunächst doch offensichtlich heroische Qualitäten evoziert,
die sich auch in der heroischen Fama des Werbers spiegeln: Um Kudrun wirbt
ein Siegfried, dessen siten ellenthaften verre [. . .] bekant (Str. 580,2) sind.
Dem korrespondiert auch, dass eine Beratungsszene sowie kollektives Han-
deln in dieser Werbung gänzlich fehlen. Indem der Held offensichtlich für
sich beschließt, um diese Frau zu werben (Str. 580,4), deutet sich eine eher
heroische Variante von Brautwerbung an, zumal Siegfried der einzige der drei
Werber ist, der sofort persönlich, also wie ein Siegfried von Xanten, und nicht
erst durch Boten (wie Hartmut und Herwig) oder durch eine Reckenfahrt29
(wie dann Herwig) um die Braut wirbt.

Zweitens qualifizieren auch die Herkunftsbezeichnungen Siegfried gemäß
dem literarischen Schema, denn sie enthalten ein zentrale Prämisse des
Brautwerbungsschemas: Alzabeˆ (Str. 579,1) und Moˆrlant (Str. 580,1)30 schei-
nen (cid:1) unabhängig von ihrer konkreten geographischen Verortung (cid:1) auf maxi-

28 Müller [Anm. 19], S. 370.
29 Eine Fahrt mit recken (Str. 57,3) bzw. eine hervart (58,3) wird etwa von Siegfried
von Xanten kategorisch abgelehnt: Si mac wol sus erwerben daˆ mıˆn eines hant
(Str. 59,1). Das Nibelungenlied. Nach der Ausgabe von Karl Bartsch, hg. v. Helmut
de Boor, 42., revidierte und von Roswitha Wisniewski ergänzte Auflage, Mannheim
1988 (Deutsche Klassiker des Mittelalters).

30 Vgl. dazu auch Str. 673,2: die helde uˆ z Abakıˆe und die von Alzabeˆ und Str. 829,4:

die von Abakıˆne. Vgl. Anm. 42.

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

42

CORINNA DÖRRICH

male räumliche Distanz, mit dem Orient allerdings auch auf maximale kultu-
relle Differenz hinzudeuten. Im Orient (cid:1) Raum der Braut und des Brautvaters
im ›klassischen‹ Schema (cid:1) wird hier also der Werber verortet. Darauf wird
zurückzukommen sein.

Siegfried profiliert sich drittens vor Kudrun und ihrer Mutter nicht durch
Ostentation höfischer Pracht, sondern kämpferisch (cid:1) sicherlich plötzlich in
einer ritterlichen Variante und auch im Kollektiv. Auf dem kämpferischen
Aspekt liegt jedoch der Schwerpunkt der ansonsten recht verkürzten Wer-
bungshandlung:

Mit den sıˆnen genoˆ zen uˆ z Ikarjaˆ
manigen prıˆs groˆ zen si erwurben dicke daˆ ,
die sıˆnen hergesellen, daˆ si die frouwen saˆ hen.
vor der Hetelen bürge si taˆ ten dicke ritterschaft vil naˆ hen.

Doˆ Hilde und ir tohter giengen in den sal,
vor Wıˆgaˆ leises huˆ se hoˆ rten si dicke schal,
daˆ die von Moˆ rlande mit ritterlıˆcher krefte
wol riten ,in. ze sehene. des erhullen dicke schilde und schefte.

(Str. 581 f. Hervorhebungen C. D.)

Gleich viermal betont der Erzähler, dass die aus Morlant dicke kämpfen, er
bescheinigt Siegfried zudem: Ez kunde ein ritter edele nimmer gevarn baz
(Str. 583,1). Warum der unermüdlich kämpfende Siegfried Kudrun gleichwohl
nicht bekommt, bleibt im Text offen: doˆ gab im si niemen ze wıˆbe (Str.
583,4). Hetel versagt sie aus hoˆchgemüete (Str. 585,1), man muss wohl sagen:
schemagerecht. Siegfried reagiert mit zorn (Str. 584,1), er droht Hetelen ze
brennen al sıˆn rıˆche (Str. 584,3; vgl. auch Str. 585).31 Allerdings wird ein
weiteres Werbungshandeln Siegfrieds im Folgenden nicht mehr erzählt, so
dass man festhalten kann: Dieser Anwärter auf Kudruns Hand scheidet von
der Anzahl seiner Werbungen (eine) und vom Handlungsverlauf her am
schnellsten aus dem Rennen um die Schönste aus. Siegfried kommt erst dann
wieder ins Spiel, wenn Kudrun bereits an Herwig vergeben ist und Siegfrieds
zorn sich nun statt gegen Hetel gegen Herwig richtet und er ihm den Krieg
erklärt (Str. 668(cid:1)671). Man kann das in Bezug auf das Schema zweifach als
Fehlbesetzung sehen. Denn Siegfrieds Gewalt hätte sich erstens zuvor gegen
den Brautvater Hetel richten müssen. Und sie dient zweitens (cid:1) nach dem
Wenigen, was der Text dazu andeutet (cid:1) jetzt gar nicht mehr dem Zweck,
Kudrun zu erobern. Siegfried agiert, was eine Werbung um Kudrun betrifft,
auffallend unmotiviert,32 sie scheint für ihn nicht mehr der Preis, sondern nur
mehr Anlass für den Kampf zu sein. Somit verschiebt sich der Akzent von

31 Dass Siegfried den Brautvater nicht umstandslos angreift, ist ein Vorwurf, den man
ihm sozusagen ›von hinten‹, nämlich von der Herwig-Handlung her macht. Es bleibt
festzuhalten, dass auch Herwig erst nach diversen anderen Versuchen zu den Waffen
greift.

32 Die Vorbereitung zu Siegfrieds Kriegsfahrt und die Kriegserklärung (Str. 668(cid:1)671)
nennen jedenfalls nicht mehr die Werbung als Grund; auch in den folgenden kriege-
rischen Auseinandersetzungen (Str. 673(cid:1)729) deutet sich nichts dergleichen an. Vgl.
auch Siefken [Anm. 6], S. 87.

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

DIE SCHÖNSTE DEM NACHBARN

43

Siegfrieds Brautwerbungsintention deutlich auf den feudalen oder heroischen
Agon. Das Brautwerbungsschema wird arretiert, zugleich wird aber seine Ba-
sisregel, nach der der Beste die Braut bekommt, allererst auf den Prüfstand
gestellt: Hat wirklich der Beste die Braut bekommen? Instruktiv erweist sich
der Kampf tatsächlich für die Frage, wer denn mit Siegfried abgewiesen und
mit Herwig vorgezogen wurde.

Nachdem die helde (Str. 673,2) aus Morlant Herwig den Krieg erklärt haben,
wird Herwig von Siegfried mit seinen ahzic tuˆ sent helden (Str. 670,1) gänzlich
überrannt. Er muss ins Grenzland seines Herrschaftsgebietes fliehen (Str.
676,3) und Hetel, den Brautvater, um Hilfe bitten. Ebenbürtigkeit, in militäri-
scher Potenz symbolisiert, erlangt Herwig gegenüber Siegfried also allererst
durch seine neuen, ›angeheirateten‹ Verbündeten, erst durch seine Braut, mit-
hin also durch eine politische Allianz:

Wate der vil küene kom mit groˆ zer kraft.
ez heˆ te dar gefüeget groˆ ze ritterschaft
Kuˆ druˆ n diu schœne Herwıˆge ir manne.

(Str. 704,1(cid:1)3; vgl. auch Str. 713).

Jetzt, im verspäteten Kampf zwischen den Hegelingen und Siegfried werden
die Helden aus Morlant als die besten von allem ertrıˆche (Str. 705,3) bezeich-
net. Auch wenn der Kampf der Handlungsfügung geschuldet sein mag (Ku-
drun kann aufgrund Hetels Abwesenheit von Hartmut geraubt werden), führt
die Auseinandersetzung vor allem vor, dass der abgewiesene Bewerber in
kämpferischer Hinsicht erstens dem Verband des Brautvaters ebenbürtig33
und zweitens dem erfolgreichen Werber Herwig weit überlegen ist: Siegfried
verwüstet Herwigs Herrschaftsbereich so gründlich, dass dieser noch Jahr-
zehnte später nicht in der Lage erscheint, seine Schwester repräsentativ für
eine Hochzeit auszustatten (Str. 1654) und zwar (cid:1) die Unterlegenheit Herwigs
selbst am Ende des Textes noch einmal pointierend (cid:1) für die Hochzeit mit
eben jenem Siegfried (Str. 1643(cid:1)1666). Die heroische Qualität Siegfrieds zeigt
sich drittens aber vor allem in wiederholten Parallelisierungen mit Wate, dem
prototypischen Heros des Textes.

In der Schlacht auf dem Wülpensand wird beispielsweise Siegfrieds überle-
gene Kampfkraft Wate und Frute gleichgestellt: Ir voget, den si heˆten, wie
möhte der küener sıˆn? (. . .) / er was in starken stürmen ein mærer helt
vil guote. / wie kundens wesen küener, der alte Wate und ouch ,von Te-
nen. Fruote? (Str. 875). Als Verbündeter nimmt Siegfried auch Jahre spä-
ter an der Racheschlacht teil (Str. 1120, 1123). Wenn Hartmut Ludwig die
Wappen der nahenden Feinde nennt, beginnt er mit Wate (Str. 1367), darauf
folgt sogleich Siegfrieds Wappen (Str. 1368 f.), dann das Horants, Frutes,
unter weiteren anderen dann auch das Herwigs (Str. 1370(cid:1)1374). Ähnliches
wiederholt sich, wenn aus Kudruns Perspektive im Kampf zunächst der

33 Siegfried kann trotz Herwigs Verstärkung durch die Hegelinge erst nach 12 Tagen
zurückgedrängt (Str. 717) und auch dann nicht endgültig besiegt werden (Str.
722 ff.). Der Friedensschluss mit Siegfried wird schließlich als Patt dargestellt (Str.
831(cid:1)834). Kaum erfährt Siegfried von Kudruns Entführung, wird der Gegner zum
Verbündeten (Str. 835 f.).

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

44

CORINNA DÖRRICH

Heros Wate wahrgenommen wird, den alle fürchten alsam einen grimmen
lewen wilden (Str. 1397,4), gefolgt von den helde von den Mœren (Str.
1398,1), die im Kampf fiures blicke produzieren (Str. 1398,4).

Trotz dieser Qualifizierung ist aber nicht Siegfried der Beste, der Kudrun
bekommt, sondern Herwig. Mit Siegfried werden somit verschiedene Prämis-
sen abgewiesen, die ihn in diversen, graduell unterschiedlichen literarischen
Ausformungen des Schemas eigentlich als Besten qualifizieren: soziale Eben-
bürtigkeit, Reichtum und Macht, die sich in überlegener militärischer Gewalt
ausdrücken (wie Rother); heroische Qualifizierung durch Name, Ruf und per-
sönlichen Kampfeinsatz, gepaart mit höfischer Idealität (wie Siegfried); maxi-
male räumliche und kulturelle Distanz (Prinzip der Ferne). In der ›Kudrun‹
erscheint ›so einer‹ offensichtlich gerade nicht als der richtige Allianzpartner.
Dies deutet sich bereits an, wenn Kudrun dem Werber von jenseits des Mee-
res holden willen (Str. 583,2) zeigt (cid:1) trotz seiner orientalischen Herkunft,
manifest in der Hautfarbe: swie salwer varwe er wære ze sehene an sıˆnem
lıˆbe (Str. 583,3). Dies zeigt sich auch dann, wenn die aus Morlant zu den
besten von allem ertrıˆche (Str. 705,3) stilisiert werden (cid:1) obwohl sie Heiden
sind: Swie si ,heiden.34 hiezen (Str. 705,1).35 Dies bestätigt sich vollends
am Ende des Textes, im Kontext der dynastischen Friedenssicherung. Damit
Siegfried Herwigs Schwester heiraten kann, wird er allererst ›allianzfähig‹
gemacht: Siegfried entpuppt sich plötzlich als Spross einer heidnisch-christli-
chen Mischehe (Str. 1664,1), er hat nun weiße Hautfarbe (varwe kristenlıˆche,
Str. 1664,2) und sein Haar glänzt golden in der Sonne (Str. 1664,3) (cid:1) salwen
sind nur mehr seine Begleiter (Str. 1663,4).36 Siegfried herrscht (cid:1) statt wie
eingehend ›nur‹ über sieben (cid:1) sogar nun über neun Königreiche (Str. 1663,3).
Erst hier also fügt sich Siegfried in ein ständisches ›Allianzprinzip‹, für das
der Text ihn erst am Ende herrichtet, indem er die vorherige ›literarische‹
Prägung der Figur, ihre durch das Brautwerbungsschema bedingte Fremdheit
beiseite wischt.

III.

Der zweite Werber Hartmut, der Kudrun ebenfalls nicht bekommt, erhält im
epischen Prozess insgesamt die größte Aufmerksamkeit. Dies manifestiert
sich sowohl in der Anzahl seiner Werbungen (drei) als auch in ihrer jeweiligen
Ausführlichkeit sowie ihrer Nähe zum traditionellen Schema der gefährlichen
Werbung.

34 Es handelt sich bei dem Wort allerdings um einen Zusatz zum überlieferten Text,

vgl. Einleitung zur Ausgabe [Anm. 5], S. XCV.

35 Vgl. zur Ablehnung Siegfrieds: Jerold C. Frakes: Brides and Doom. Gender, Property,

and Power in Medieval German Women’s Epic, Philadelphia 1994, S. 189 f.

36 Vgl. dazu auch Müller [Anm. 19]: »Weil es um minne geht, muß versichert werden,
daß des ›Mohren‹ Sifrit Anblick nicht allzu fremdartig, sondern einigermaßen
›christlich‹ ist« (S. 372).

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

DIE SCHÖNSTE DEM NACHBARN

45

Schon seine erste Werbung weist die klassische Struktur auf: Hartmut ver-
liebt sich vom Hörensagen in Kudrun (Str. 587), es folgt im Unterschied zu
allen anderen Werbungen eine Beratungsszene (cid:1) allerdings im Familienkreis
(Str. 588(cid:1)595)37 (cid:1), in der einer (der Vater) schemagerecht vor dem übermuot
des Geschlechts der Braut warnt (Str. 593). Die Brautwerbung wird zudem
dem Schema entsprechend ausführlich aus der Perspektive des Werbers er-
zählt.

Schon zu Beginn zeigt sich aber gleichwohl wieder Irritierendes: Denn als
Hartmut in der Beratungsszene von der fernen, schönen Frau berichtet, wen-
det Ludwig ein: si ist uns soˆ naˆhen bıˆ / mit huˆ se niht gesezzen, daz wir si
möhten werben (Str. 590,2 f.). Dieser Einwand ist vor der Folie des Schemas
seltsam, denn die Entfernung ist das, »was bei Fernliebe noch nie jemanden
gestört hat, im Gegenteil, je weiter, desto besser«38. Vor allem Ludwigs Zu-
satz: ›Selbst wenn sie die Beste aller Herrscherinnen wäre!‹ (wær si aller
lande frouwe; Str. 590,2) konterkariert geradezu die selbstverständliche Re-
gel, nach der die adäquate Braut einzig in der Ferne zu suchen ist. Und wenn
Ludwig auch noch fragt, woher Hartmut denn wisse, dass Kudrun soˆ schœne
sıˆ (Str. 590,1), dann folgt dies einer Logik, in der zentrale Prämissen des
literarischen Schemas durch pragmatisch-realitätsorientierte Argumente unt-
erhöhlt werden: Wenn in der ›Kudrun‹ der Beste nicht mehr aus weiter Ferne
kommen muss (vgl. Siegfried; unten Herwig), dann muss die, die in weiter
Ferne wohnt, auch nicht mehr automatisch die Schönste sein.39 Wozu also (cid:1)
so Ludwig weiter (cid:1) eine (im Schema selbstverständliche) weite Reise unter-
nehmen, auf der das Leben von Boten aufs Spiel gesetzt werden könnte (bo-
ten under wıˆlen möhten durch ir liebe vil verderben; Str. 590,4)? (cid:1) als hätte
die Sorge um Boten jemals einen Werber von seinem Vorhaben abgehalten.
Ludwigs Einwände gehen dabei über die Funktion, durch das Abraten den
Typ ›gefährliche Werbung‹ zu signalisieren, hinaus.40 Sie artikulieren viel-
mehr, indem sie an den Grundfesten der Fernliebe rütteln, ein kritisches Ver-
ständnis der konventionellen literarischen Vorstellungen. Die Replik Hart-
muts, nun wieder eine schemagerechte Antwort, belehrt Ludwig eines
Besseren und liest sich wie eine Unterweisung in Sachen Brautwerbungs-
schema: Für einen Landesherren solle doch keine Entfernung zu groß sein,
wenn er um lıˆb unde guot41 (Str. 591,2) werbe!

37 Dass die Mutter Gerlint zudem zu Kudrun als Braut rät (Str. 588), ist an sich noch
nicht negativ zu werten, vgl. etwa Utes Rat zur Brautwerbung Sigebants (Str. 7 f.).

38 Müller [Anm. 19], S. 370.
39 Anders Müller [Anm. 19]: »Indem er Kudruns Schönheit bezweifelt, bezweifelt er
ihren Adelsrang, kehrt also die tatsächliche Asymmetrie zu Hartmuts Gunsten um«
(S. 371).

40 Dies erfolgt schemagerecht in den folgenden Strophen, z. B. in Str. 593, in der Lud-
wig auf Hildes Werbung und Kudruns Verwandte verweist: das volc sei übermüete.
41 Stackmann schreibt im Kommentar der Ausgabe [Anm. 5], es handele sich hier um
eine »recht undeutliche Umschreibung des Gemeinten: eine Ehefrau« (S. 121). Ich
meine, dass hier im Gegenteil deutlich aufscheint, um was es in der feudalen Ehe
eigentlich geht: Besitz und Macht.

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

46

CORINNA DÖRRICH

Schemagemäß werden dann Boten (cid:1) Verwandte (Str. 602) (cid:1) repräsentativ
ausgestattet (Str. 595(cid:1)597) und losgeschickt; ganze hundert Tage müssen sie
über wazzer unde lant (Str. 599) reisend das ferne Land der Braut suchen
(Str. 598 f.).42 Schemagemäß wird auch von der Wahrnehmung des Reichtums
jener Boten am hegelingischen Hof (Str. 603,605) berichtet, von ihrer Auf-
nahme (Str. 604), dem Überbringen der Werbungsbotschaft (Str. 607), ihrer
Ablehnung durch Hetel (Str. 608). Und schemagemäß wird die Gefahr noch-
mals eingespielt: Hätten die Boten nicht Horants Geleit gewonnen (Str. 600(cid:1)
602), wäre es ihnen übel ergangen (Str. 607).

Hildes überaus konkrete Begründung der Ablehnung der Werbung aller-
dings sprengt erneut das Schema. Die Ablehnung wird erstens lehnsrechtlich
fundiert: Ludwig (Hartmuts Vater) sei ein Vasall Hagens gewesen (Str. 610).
Zweitens habe Ludwig sich die Feindschaft des Bruders König Ottos, der
ebenfalls Lehen von Hagen erhielt, zugezogen; darauf kam es zwischen den
genannten Personen zu politischen Verstimmungen (Str. 611)43. Beide Aussa-
gen werden in der Forschung kontrovers diskutiert und hinsichtlich ihrer
Vereinbarkeit mit zeitgenössischen Vorstellungen unterschiedlich bewertet.44
Unabhängig aber von der Interpretation einzelner Verse und den unterschied-
lichen Versuchen ihrer sozialgeschichtlichen Anbindung bleibt dreierlei fest-
zuhalten. Ausgerechnet der hundert Tagesreisen weit entfernte Werber Hart-
mut entpuppt sich als Lehnsabhängiger und ihm wird mit der lehnspolitischen
Argumentation ein im Folgenden nicht hintergehbares rechtliches Hindernis
entgegengestellt. Zweitens wird eine politische Vorgeschichte zwischen den
beiden Herrscherhäusern eingespielt, die durch die Nennung des Namens
Otto wiederum eine historiographische Valenz und damit eine realitätshaltige
Dimension besitzt. Drittens zielt beides auf ein genealogisch fundiertes Ar-
gument, das die üblichen Vorstellungen des Brautwerbungsschemas erneut
umkehrt: Während im Schema Genealogie den Werber a priori als Partner

42 Zu den Schwierigkeiten einer geographischen Verortung von Hartmuts Herrschafts-
gebiet im Speziellen sowie der Machtbereiche der ›Kudrun‹ im Allgemeinen vgl. mit
einer Zusammenfassung älterer Forschungsdiskussion: Norbert Voorwinden: Er was
ze Friesen herre. Zum Verhältnis zwischen Friesen und Dänen in der ›Kudrun‹, in:
Klaus Zatloukal (Hg.): 7. Pöchlarner Heldenliedgespräch. Mittelhochdeutsche Hel-
dendichtung außerhalb des Nibelungen- und Dietrichkreises (Kudrun, Ortnit, Walt-
harius, Wolfdietriche) Wien 2003 (Philologica Germanica 25), S. 213(cid:1)229 und das
Nachwort der neuen Kudrun-Ausgabe: Kudrun. Mittelhochdeutsch/Neuhochdeutsch.
Herausgegeben, übersetzt und kommentiert von Uta Störmer-Caysa, Stuttgart 2010
(RUB 18639), bes. S. 640(cid:1)647. (cid:1) Jenseits der konkreten Geographie zeigt der Text
hier das Interesse, Hartmut (cid:1) wie Siegfried von Morlant (cid:1) entsprechend der literari-
schen Norm des Brautwerbungsschemas sehr weit weg zu situieren.

43 Die Personalpronomen der Str. 611 sind so unbestimmt, dass sich verschiedene
Möglichkeiten der Verstimmung zwischen Ludwig, Hagen, dem König Otte sowie
dessen Bruder denken lassen; vgl. dazu den Kommentar der Ausgabe zur Stelle.

44 Schmitt [Anm. 6] verweist darauf, dass es bei der Dominanz der agnatischen Erb-
folge im 13. Jahrhundert »durchaus standesgemäß gewesen wäre, die Enkelin eines
Lehnsherren mit dem Sohn seines Vasallen zu verheiraten« (S. 136), sie geht also
von der Ebenbürtigkeit Hartmuts aus (S. 137); zu anderen Positionen (Grenzler und
McConnell) vgl. ebd.

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

DIE SCHÖNSTE DEM NACHBARN

47

qualifiziert, disqualifiziert sich Hartmut, der einzige der Werber, über des-
sen Genealogie man immerhin etwas erfährt, durch eben diese. Trotz Lud-
wigs kritischer Einwände zu Beginn rollte das Schema also nur aufwändig
weiter, um dann mit Hildes politischer Begründung erneut gestoppt zu
werden: Die politische Argumentation überlagert und dominiert das literari-
sches Muster.

Nachdem die Boten Bericht erstattet haben, versucht es Hartmut (cid:1) ent-
sprechend dem Schema (cid:1) in einem zweiten Werbungsanlauf. Der Tugendhaf-
tigkeit und Schönheit Kudruns nun durch Augenzeugen versichert (Str. 614 f.),
wird er durch die Absage nur in seinem Vorhaben bestärkt: »soˆ wil ich aˆne
si niht belıˆben« (Str. 615,4). Mit diesem Verhalten erfüllt Hartmut die Vorga-
ben der klassischen Werberrolle. Denn Hindernisse und Widerstände markie-
ren nicht nur den besonderen Wert der Braut, sondern ermöglichen dem Wer-
ber, sie zum Erweis seiner Tauglichkeit zu überwinden, sich darin als
gleichrangig zu qualifizieren. Hartmut verhält sich also idealtypisch im Rah-
men des literarischen Musters, allerdings ergibt sich in der ›Kudrun‹ eine
Diskrepanz zwischen der allgemeinen narrativen Funktion von Hindernissen
im Schema (Erweis von Tauglichkeit) und der konkreten realpolitischen Be-
setzung auf der Ebene der tatsächlichen Handlung (Erweis seiner Untauglich-
keit). Hartmut bewegt sich damit im ›falschen Register‹: Erfüllt von der Sche-
maerwartung, dass der Werber die Braut (cid:1) trotz Widerstand (cid:1) bekommt,45
verkennt er die unhintergehbare Faktizität jenes politischen Arguments, auf
dem die Hegelingen später bestehen werden, sowohl Hetel:

[. . .] dar umbe daz ich verzeˆ ch

im mıˆne schœne tohter: wol weste ich daz im leˆ ch,
dem künige uˆ z Ormanıˆe, Hagene sıˆn lant.
dar umbe wære Kuˆ druˆ n hin ze im naˆ ch eˆ ren niht gewant.

(Str. 819),

als auch Kudrun:

[. . .] wan laˆ t ir mich aˆ n noˆ t?

eˆ ich Hartmuoten næme,
im wære ez von dem vater geslaht, daz er mich solte minnen,
den lıˆp wil ich verliesen, eˆ ich in ze friunde welle gewinnen.

ich wolte eˆ wesen toˆ t.

(Str. 959)

Im Unterschied zur ersten (Boten-)Werbung erscheint Hartmut nun persön-
lich. Seine zweite Werbung mag höfische Elemente zeigen,46 doch ist sie
durchaus auch vor der Folie der gefährlichen Werbung interpretierbar, denn
mit der persönlichen Anwesenheit im zweiten Anlauf rekurriert der Hand-
lungsverlauf durchaus auf jenes Muster, wie es etwa aus dem ›Rother‹ be-

45 Vgl. Kiening [Anm. 1]: »In dem Maße, in dem kompositorisch Motiviertes sich in
Form finaler Motivation in die Textwelt einzeichnet, erzählerische Alternativen auf-
tauchen und einzelne Figuren die Schemalogik selbst in Dienst nehmen, tritt auch
der Bausteincharakter der narrativen Einheiten an die Oberfläche, wird der Kon-
struktionscharakter des Erzählten sichtbar« (S. 222).

46 Z. B. Müller [Anm. 19], S. 371; Schmitt [Anm. 6], S. 138.

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

48

CORINNA DÖRRICH

kannt ist: Nach dem Scheitern der Boten muss sich der Werber selbst auf den
Weg machen und den Kontakt zur Braut suchen. Und dementsprechend hält
sich Hartmut anonym am Hof auf (die vil werden geste beliben unerkant, Str.
621,2);47 aufgrund seiner Persönlichkeit wird ihm allgemeine Wertschätzung
zuteil (Str. 621,3), unerkannt erscheint er vor den adeligen Frauen, gar Hilde
(Str. 622,1 f.), er kann durch seine Präsenz evident machen, daz er edeler
minne an hoˆhe frouwen gerte billıˆchen (Str. 622,4). Mit Recht also darf Hart-
mut sich hoher (im Sinne von sozial hochstehender) Minne zuwenden, wo-
durch aber nur erneut eine Diskrepanz zu jenem Verdikt seiner politischen
›Untauglichkeit‹ aufgebaut wird. Zwar enthält diese Werbung keine echte Ke-
menatenszene, aber deren Ergebnis wird auch so erreicht: Hartmut kann tou-
gen ougen blicke (Str. 624,2) mit Kudrun wechseln, ihr seine Identität heim-
lich offenbaren (Str. 624,3 f.) und sich der prinzipiellen Zuneigung der Braut
versichern (Str. 625 f.). Es bleibt nur ein Hindernis: der Brautvater (Str. 625,4).
Hartmut entfernt sich vom Hof mit der Frage, wie er verenden kunde daz
werben naˆch der frouwen (Str. 628,3): Denn einerseits muss er gegen den
Brautvater kämpfen, andererseits will er nicht die hulde der vil schœnen
meide verlieren (Str. 627,4). Auch mit diesem Dilemma wird auf eine Proble-
matik verwiesen, die wiederum sehr realitätsorientiert ist und im Brautwer-
bungsschema sonst übergangen wird.

Hartmut rüstet sich jedenfalls (cid:1) übrigens zeitgleich zu Herwig und bereits
vor dessen zweiter und erfolgreicher Werbung (cid:1) nun in seinem dritten Wer-
bungsanlauf zur urliuge (Str. 629,3). Während allerdings Herwigs Gewalt im
Text allgemeine Anerkennung erntet, heißt es von Hartmuts kämpferischen
Absichten schon vorab: rihten sich began / ze starkem urliuge Hartmuot der
vil grimme. / daz riet im ze allen zıˆten Geˆrlint diu alte vaˆlentinne (Str.
629,2(cid:1)4). Dieser Erzählerkommentar zeigt, dass es nicht um das Heroische
an sich oder eine Kompensation von mangelnder Ebenbürtigkeit durch Ge-
walt, sondern um verschiedene axiomatische Besetzungen geht: Hartmut aus
der Ferne ist (cid:1) wie Siegfried (cid:1) der Falsche, seine Gewalt wird negativ konno-
tiert, und der Text lässt ihn überdies zu spät kommen: Als Hartmut endlich
mit Heeresmacht vor Hegelingen lagert und Kudrun seine Liebe erneut durch
Boten antragen lässt (Str. 753(cid:1)775), hat Herwig bereits Fakten geschaffen.48

47 Auch Schmitt [Anm. 6] sieht Hartmuts Anwesenheit am Hof als Bestandteil des
Strukturmusters, schränkt aber ein: »Allerdings kommt der Werber nicht inkognito
an den Hof, um (cid:1) wie z. B. König Rother (cid:1) gefangene Boten zu befreien, sondern
sucht einzig die Zustimmung der Braut zu erlangen« (S. 138).

48 Der Text nimmt hier Inkohärenzen in Kauf: Zuvor weiß man in Ormanie, dass Her-
wig und Hetel gegen Siegfried kämpfen (Str. 732(cid:1)735), warum, wird aber nicht
thematisiert. Die Heerfahrt nach Hegelingen wird unterschiedlich motiviert. Hart-
muts Motive entsprechen wieder dem Schema: »und möhte daz geschehen, / daz
ich die Hilden tohter solte hie gesehen, / daˆ für ich nicht næme ein wıˆtez fürsten
rıˆche, / daz uns beiden zæme bıˆ einander ,wesen. friuntlıˆche!« (Str. 740); vgl.
auch Str. 748,2 f.: ez was naˆch Kuˆ druˆ nen Hartmuoten weˆ; / dem tet er wol gelıˆche
mit allen sıˆnen maˆgen. Das Motiv der Rache für die ehrenrührige Absage sowie
gewisse politische Ambitionen werden hingegen auf die Mutter Gerlint verlagert
(z. B. Str. 737 f.).

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

DIE SCHÖNSTE DEM NACHBARN

49

Kudrun lässt Hartmut wissen, sie sei mittlerweile Herwig bevestent (Str.
770,1), ihrem friedel [. . .], den si im herzen minne (Str. 775,2 f.). Hartmuts
Werbung steht nun ein neuer Rechtsverhalt entgegen: Kudruns Beziehung zu
Herwig (ich lobete in ze einem man, / er nam mich ze wıˆbe, Str. 770,1 f.; vgl.
auch Str. 1043).

In Hartmuts Bemühungen werden also nicht nur höfische Werbungsfor-
men, sondern verschiedenste Mittel der Werbung in den Text eingebracht.
Allen Bemühungen wird sukzessive mit immer neuen politischen Einwänden
begegnet: erst mit einer in Genealogie begründeten Vasallitätsbeziehung und
diffusen politischen Vorgeschichte, nun mit der Rechtsbindung an Herwig.
Hartmuts Werbungen sind im ›Kudrun‹-Teil diejenigen, die das Schema der
gefährlichen Werbung am deutlichsten erfüllen, und man kann sagen, dass,
je nachdrücklicher Hartmut dem literarischen Schema entspricht, der Text
ihm um so mehr rechtliche Hindernisse entgegenstellt.

Mit der Entführung Kudruns gegen ihren Willen, mit dem illegitimen Frau-
enraub, wird das Schema der gefährlichen Werbung (cid:1) hier ist man sich in
der Forschung weitgehend einig (cid:1) verlassen. Gleichwohl aber werden Ele-
mente des Schemas weiterdiskutiert. Zum einen wird mit dem fehlenden Kon-
sensgedanken ein weiteres Rechtsargument als Hindernis einer möglichen
Beziehung mit Hartmut aufgebaut, auf das sich Kudrun während ihrer Gefan-
genschaft beruft (Str. 1034).49 Zum anderen wird mit dem Tod des Brautvaters
(Str. 880) eine bereits oben angesprochene Problematik thematisiert, die dem
Schema inhärent ist, und zwar in der Regel: »Verweigert der Brautvater sein
Einverständnis, muß der Werber ihn töten.«50 Dass diese literarische Norm
mit den Rechtsvorstellungen der feudaladeligen Gesellschaft nur schwer zu
vereinbaren ist, deutet sich dadurch an, dass (cid:1) in entlastender Absicht (cid:1)
nicht der Werber Hartmut, sondern sein Vater Ludwig Hetel tötet, und bestä-
tigt sich in dem Ehehindernis, das Kudrun dem beständig werbenden Hartmut
entgegenhält:

Nu ist ,iu. wol künde (cid:1) daz ist mir leit genuoc (cid:1),
daz iuwer vater Ludewıˆc mıˆnen vater sluoc.
ob ich ein ritter wære, er dörfte aˆ ne waˆ fen
zuo mir komen selten. war umbe solte ich danne bıˆ iu slaˆ fen?

(Str. 1033)

Die literarische Regel wird verabschiedet. Der Tod des Brautvaters qualifi-
ziert in der ›Kudrun‹ den Werber keineswegs als ebenbürtigen Partner, son-
dern disqualifiziert ihn endgültig, denn der Tod bedeutet leit (Str. 1001, 1016,
1038 f.) und erfordert Rache. Damit ist letztlich das eingetreten, was der hin-
sichtlich Gewaltanwendung zunächst skrupulöse Hartmut befürchtete: Er hat
die Huld Kudruns endgültig verloren (Str. 627). Ausschlaggebend sind in Hart-
muts Werbung seitens der Braut und ihrer Familie stets klare Rechtsvorstel-

49 Zum Konsensgedanken und Eheschließungsmodell vgl. Schmitt [Anm. 6], S. 142(cid:1)

154 mit weiterführender Literatur.
50 Schmidt-Cadalbert [Anm. 1], S. 86.

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

50

CORINNA DÖRRICH

lungen (Vasallität, Rechtsbindung an Herwig, Konsens, Rache), nicht das in
den Regeln des narrativen Musters kodifizierte Wissen (z. B. Erweis von
Ebenbürtigkeit). Statt Hartmut als ebenbürtigen Partner anzuerkennen, be-
steht Kudrun auf seiner Unebenbürtigkeit (Str. 959, 1000) und klagt um den
verlorenen Vater. Mag Hartmut bei Kudrun auch seine Ebenbürtigkeit mit
dem von ihr bevorzugten Herwig einklagen: ,mıˆn. frou Kuˆ druˆ n, ich wære
wol genoˆz / des fürsten Herwıˆges, den ir für michel eˆre / næmet iu ze friunde
(Str. 1048,2(cid:1)4); mag auch der Erzähler Hartmut am Ende des Textes mit
Worten beschreiben, die einem Besten gebühren:

Doˆ man Hartmuoten sach bıˆ den recken staˆ n,
man vant wætlıˆcher ,nie. deheinen man.
in allen sıˆnen sorgen stuont er in der gebære,
als er mit einem pensel ,an ein permint. wol entworfen wære
(Str. 1601)51

Die Braut bekommt dennoch Herwig. Hartmuts Werbungen und dem literari-
schen Schema, dem sie über weite Strecken folgen, hält der Text dezidiert
›realpolitische‹ Argumente entgegen. Dies korrespondiert den Beobachtun-
gen in der Siegfried-Werbung. Es bleibt zu fragen, was Herwig gegenüber
seinen Rivalen denn nun auszeichnet.

IV.

Herwigs erste Werbung (cid:1) im Erzählverlauf schon die dritte (cid:1) beginnt am
wenigsten schemagerecht. Sozial wird Herwig als junger König klassifiziert
(Str. 617,3), eine Herrscherbeschreibung im eigentlichen Sinn fehlt jedoch,
man erfährt weder von seiner Residenz noch von seinem Machtbereich; auch
sein Herrschaftsverband wird, da eine Beratungsszene fehlt, nicht profiliert.
Auch die Fama Kudruns wird nicht, wie bei Siegfried oder Hartmut zuvor,
explizit erwähnt. Freilich (cid:1) so könnte man argumentieren (cid:1) kann diese mitt-
lerweile vorausgesetzt werden, doch dass bei Herwig von Fernliebe nichts
erzählt wird, hat (cid:1) wie zu zeigen sein wird (cid:1) einen ebenso naheliegenden
wie für die Kudrun-Werbungen insgesamt entscheidenden Grund. Herwig be-
gunde werben, ob in diu schœne meit / ze friunde nemen wolte (Str.
618,1 f.)52 (cid:1) das klingt wenig spektakulär. Genaueres zur Werbung wird nicht
erzählt, nur summarisch angedeutet, dass Herwig es sowohl durch arbeit (Str.
618,2) als auch mit sıˆnem guote (Str. 618,3) versucht, und zwar ofte (Str.
618,3). Aber: Swie der helt gebaˆrte, swaz boten darumbe reit (Str. 619,1),
wie seine beiden Vorgänger wird er abgewiesen. Dass derjenige, der Kudrun

51 Vgl.›Nibelungenlied‹ Str. 286.
52 ze friunde nemen meint hier wohl zunächst ›zum Gemahl, Geliebten nehmen‹.
vriuntschaft und vriunt (cid:1) das sind jedoch am Ende des Textes die Begriffe, durch
die die politischen Allianzen im Sinne der Friedenssicherung bezeichnet werden
(z. B. Str. 1629,4; Str. 1643,2) und die hier am Anfang der Werbung auf den Status
des Folgenden verweisen.

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

DIE SCHÖNSTE DEM NACHBARN

51

bekommt, der also der Beste sein müsste, im epischen Prozess derart wenig
Aufmerksamkeit erhält (ganze drei Strophen), überrascht. Die Handlung
wechselt sogleich wieder zur nun schon zweiten Werbung Hartmuts, der hin-
sichtlich der Ausführlichkeit der Handlung und des Grades der Schemaerfül-
lung (cid:1) wie eben skizziert (cid:1) zum eigentlichen Helden der Werbungsgeschich-
ten stilisiert zu werden scheint.

Schwerwiegendere Abwandlungen des klassischen Schemas jedoch folgen:
In Herwigs Werbung bekommt nämlich nicht der Beste vom ertrıˆche (Str.
705,3) die Schönste von jenseits des Meeres, sondern der Nachbar die Nach-
barstochter. Dies wird in der zweiten Werbung Herwigs deutlich: Er was ir
naˆchgebuˆ re und heˆte bıˆ ir lant (Str. 631,1). Dies ist gemessen an den Schema-
entwürfen nicht nur eine erstaunlich pragmatische, sondern geradezu banale
Option. Während im Schema das Exogamiegebot zumeist durch das tren-
nende Meer, auch im Paradigma der Fernliebe, sichergestellt und nicht zuletzt
der Wert der Braut durch die große Distanz versinnbildlicht erscheint, wes-
halb für den Werber im näheren Umkreis keine adäquate Braut zu finden ist
(wie bei Siegfried und Hartmut), wendet sich Herwig direkt in die Nachbar-
schaft; weil genau dort die Schönste ist, erweist sich ausgerechnet der Nach-
bar als Bester für die Braut. Damit setzt sich genau jenes ›Prinzip der Nähe‹
durch, das Ludwig für seinen fern situierten Sohn Hartmut als Werber-Hinder-
nis formuliert hatte: si ist uns soˆ naˆhen bıˆ / mit huˆ se niht gesezzen, daz wir
si möhten werben (Str. 590,2 f.). Herwig hingegen sitzt die Braut nahe bıˆ (Str.
631,1)! Warum also eine weite Reise unternehmen? Und während sich gerade
der weit entfernte Werber Hartmut als lehnsabhängig herausstellt, bestehen
seltsamerweise beim Nachbarn keinerlei politische Hindernisse.

Dies gilt auch für die Genealogie, durch die sich Hartmut disqualifiziert.
Sie bleibt beim Nachbarn Herwig gänzlich unterbelichtet, so wie insgesamt
sein Sozialstatus diffus bleibt: Herwig ist offensichtlich (wie Hartmut, anders
aber als Siegfried) nicht ebenbürtig, gar arm. Als man Herwig gestattet, Kud-
run endlich über seine besten maˆgen (Str. 652,3; vgl. auch 651,4) zu unterrich-
ten, erfährt Kudrun nur: mir ist das geseit / [. . .], daz ,ich. iu versmaˆhe
durch mıˆn lıˆhtez künne (Str. 656,1(cid:1)3). Und Herwig fügt hinzu: ofte bıˆ den
armen habent rıˆche liute guote wünne (Str. 656,4) (cid:1) ein bodenständiges
Argument in geradezu sprichwörtlicher Rede. Der Stellenwert dieser irritie-
renden Äußerung ist in der Forschung umstritten. Für die einen manifestiert
sich hier tatsächlich ein gegenüber der Braut minderwertiger Sozialstatus, für
die anderen handelt es sich um eine ironische Äußerung, da Herwig natürlich
ebenbürtig sei: zum einen, weil er es in seiner militärischen Aktion beweist,
zum anderen weil es vom Schema her so sein muss.53 Letzteres übersieht
jedoch, dass die ›Kudrun‹ auch andernorts zentrale Prämissen des Schemas
›unterschreitet‹, der Werber normalerweise eben auch nicht aus der Nachbar-
schaft kommt. Vergleicht man jedenfalls (cid:1) wie oben dargestellt (cid:1) Herwigs
sozialen Status mit Siegfried, dann erscheint Herwig tatsächlich als arm.

53 Zur Diskussion vgl. Schmitt [Anm. 6], S. 149.

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

52

CORINNA DÖRRICH

Dieser kleine Nachbar greift mit dreitausend Kriegern (Str. 633) den Braut-
vater Hetel handlungschronologisch jedoch vor seinen beiden Konkurrenten
an.54 Ein solch umstandsloser Angriff entspricht durchaus nicht dem
Schema55 und wird vom Erzähler mit entsprechendem Staunen wahrgenom-
men: Ich ,en.weiz wer im daz riete (Str. 633,1). Dass Herwigs Mittel, die
Gewalt durch Heerfahrt, dabei aber nachdrücklich Billigung im Herrschafts-
verband der Hegelingen erfährt, zunächst durch Hilde (Str. 636), aber auch
durch den Brautvater Hetel (Str. 648) und die Braut selbst (Str. 644, 649), ist
in der Forschung immer wieder betont worden. Für Müller etwa setzt sich
Herwig durch, weil er unter den drei Werbern einzig das heroische Schema
repräsentiere und als einziger mittels heroischer Stärke fehlende ständische
Ebenbürtigkeit, die Zurückweisung durch den Vater zu kompensieren ver-
möge: »So wird die Brautwerbung zu einer Art Turnier, bei dem die Frauen
den Wert der Männer abschätzen können, der [. . .] an ihren ritterlichen Taten
gemessen wird.«56 Doch hätte man ständische Ebenbürtigkeit einschließlich
heroischer Qualifizierung und ritterlicher Taten mit Siegfried schon lange ha-
ben können. Dass sich aber ausgerechnet der (nicht ebenbürtige) Nachbar
durchsetzt und sich (genauso wie seine Rivalen) durch kämpferische Qualitä-
ten auszeichnet, scheint mir wieder auf eine Auseinandersetzung mit den
üblichen Erscheinungsformen des Brautwerbungsschemas zu verweisen: Wa-
rum sollte ein Bester von weit weg kommen (wie Siegfried), wo doch ein
Bester auch direkt in der Nachbarschaft zu finden ist (Herwig)? Herwig als
Nachbar ist der Richtige, er kann sich mittels kriegerischer Gewalt durchset-
zen; Hartmut aus der Ferne ist der Falsche, seine Gewalt wird negativ bewertet.
Das ›Prinzip der Nähe‹ erweist sich beim Angriff Herwigs auch als entschei-
dender strategischer Vorteil, denn die Hegelingen werden von dem Überfall
überrumpelt: Zwar ist man irgendwie über den bevorstehenden Angriff unter-
richtet (Str. 634,3(cid:1)637), Herwig erscheint aber dann doch ganz plötzlich mor-
gens vor der Burg (Ein teil sich doˆ ze lange der künig und sıˆne man /
versuˆ mten [. . .] / in einer morgenküele er und sıˆne geste / für Hetelen burc
bekoˆmen, Str. 638). Der Wächter muss die noch schlafenden Hegelingen we-
cken (Str. 639), die Burgbewohner springen aus den Betten (Str. 640,1) und
in die Rüstungen (Str. 643,1); schließlich kann man auch das Burgtor nicht
mehr rechtzeitig schließen (Str. 646). Bei Siegfried hingegen kommt die Dis-
tanz seines Herrschaftsbereichs im Kampf gegen Herwig als entsprechend
strategischer Nachteil zur Sprache, z. B. wenn er keine Verstärkung holen
kann: sıˆniu lant diu laˆgen von im gar ze verre (Str. 731,4; vgl. auch iuwer
lant sint iu ze verre, Str. 831,4). Die Ferne, durch die im literarischen Schema
die auszeichnende Werthaftigkeit kodiert ist, wird in der ›Kudrun‹ sehr reali-
tätshaltig als geradezu unpraktisch, als strategischer Nachteil im raschen Zu-
griff auf die Braut gewertet.

54 Hartmut bereitet (cid:1) wie oben S. 48 f. dargestellt (cid:1) zeitgleich seine urliuge vor (Str.

629,3).

55 Vgl. Schmitt [Anm. 6], S. 140.
56 Müller [Anm. 19], S. 371 f.

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

DIE SCHÖNSTE DEM NACHBARN

53

So vermag Herwig auch gegenüber Hartmut, der sich (cid:1) wie oben aufge-
zeigt (cid:1) an Vorgaben eines literarischen Muster abarbeitet, durch Gewalt kur-
zerhand Fakten zu schaffen. Wenn nicht der einzig Beste, so ist Herwig von
den drei Besten jedenfalls der am schnellsten Gewaltbereite, also derjenige,
der eine pragmatische Lösung des Brautwerbungsproblems favorisiert und
sie aufgrund seiner strategisch günstigen Lage offensichtlich auch umzuset-
zen vermag. Sicherlich zeigt sich Herwig in den Kämpfen dabei (man möchte
fast sagen: Gott sei Dank) auch als Held (Str. 644),57 aber primär beweist
er doch seine Qualitäten als übel naˆchgebuˆ re (Str. 650,4), wie ihm Kudrun
bescheinigt. Mit Kudruns Einwilligung wird also weniger der Beste prämiert
als vor allem ein aggressiver Nachbar befriedet.58 Sein kriegerischer Angriff
wird als dienst um die Frau anerkannt, der Status der Verbindung ist jedoch
klar umschrieben: du haˆst mit dieneste hiute hie versolt, / daz ich den haz
wil scheiden von dir und mıˆnem künne (Str. 662,2 f. Hervorhebung C.D.).
Somit steht schon hier, bei Kudruns Eheschließung (cid:1) und nicht erst am Ende
der ›Kudrun‹ in der 30. Aˆ ventiure (cid:1) eine politische Allianz, die der Friedens-
sicherung unter Nachbarn dient.59 Und in den nachfolgenden, oben skizzier-
ten kriegerischen Verwicklungen mit Siegfried zeigt sich nicht nur, dass dieser
durchaus der militärisch überlegene Kandidat gewesen wäre, sondern auch,
welche Vorteile diese politische Allianz für den Nachbarn Herwig mit sich
bringt. Kudrun empfindet den Angriff auf Herwig, auch wenn sie noch nicht
selbst in seinem Land residiert, als Angriff auf ihr Reich und ihre Ehre: si
klagete, daz vlorn wær ir lant und ir eˆre (Str. 681,4); sie informiert den
mächtigen Vater, man slüege ir die liute (Str. 685,3), bittet ihn den friunden
(Str. 686,4) zu helfen. Damit werden die politischen Vorteile der Verbindung
Herwigs mit Kudrun mehr als durchsichtig. Die erfolgreiche Werbung des
sozial unterlegenen Nachbarn liest sich aus dieser Perspektive wie eine ›Auf-
stiegsgeschichte‹, ein Lehrstück hinsichtlich erfolgreicher Heiratspolitik.60

57 Vgl. Müller [Anm. 19], S. 371 f.
58 Anders Wenzel [Anm. 6], S. 400 und 410. (cid:1) Auch durch die Tötung Ludwigs ganz am
Ende des Epos qualifiziert sich Herwig nicht als Bester (vgl. oben Anm. 20): Herwig
wird im Kampf nämlich zunächst von Ludwig zu Boden geschlagen (Str. 1438) und
muss von seinen Vasallen gerettet werden (Str. 1439 f.); zum erneuten Kampf veran-
lasst ihn der Gedanke, dass Kudrun dies gesehen haben und ihn in Zukunft itewıˆ-
ze[n] könnte (Str. 1441). Wenn Herwig Ludwig tötet, wird dieses Motiv wiederholt:
er heˆte im wol vergolten, daz er was gevallen (Str. 1446,3). Das Motiv der Rache
für die Tötung des Brautvaters tritt also völlig in den Hintergrund.

59 Eine Friedenssicherung unter Nachbarn wird auch im Hagen-Teil thematisiert. Bei
dem Grafen Garadıˆe, der Hagen von der fernen Greifeninsel rettet (vgl. Müller
[Anm. 8], S. 203 ff.), handelt es sich ausgerechnet um einen Nachbarn (er was ir
naˆchgebuˆ re, Str. 110,3), mit dem Hagens Sippe nicht zuletzt aufgrund der Nähe in
Feindschaft lebt: mir haˆnt dıˆne friunde getaˆn soˆ manigiu leit / ze Garadıˆe dem
lande, daz lıˆt in gar ze naˆhen (Str. 130,2 f.).

60 Vgl. Schmitt [Anm. 6], die darauf hinweist, dass der Angriff Herwigs weniger in das
Brautwerbungsschema, als in den höfischen Roman zum Strukturschema ›Erwerb
von Land und Frau‹ gehöre. Allerdings werde dort die Rolle des Angreifers gegen-
über dem positiven Helden, der die Frau vor solchen Ansprüchen verteidigt, negativ
definiert. In der ›Kudrun‹ dagegen werde der Aggressor mit der Minne der Braut
belohnt (S. 140).

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

54

CORINNA DÖRRICH

V.

Die drei Werbungen des ›Kudrun‹-Teils sind aufeinander bezogen nicht im
Rahmen innerliterarischer Oppositionssetzungen (höfisch (cid:1) heroisch), son-
dern so, dass verschiedene Axiome des Brautwerbungsschemas, das im
Hilde-Teil zunächst idealtypisch und summenhaft eingeführt worden war, dis-
kutiert und in entscheidenden Punkten zurückgewiesen werden: Statt der
heroischen oder höfischen Bewährung, statt des wertsetzenden Prinzips der
Ferne ist das entscheidende Kriterium für Kudruns Verbindung mit Herwig
die politische Allianz, die Befriedung und Saturierung des aggressiven Nach-
barn. Nicht also um literarisch ausgebildete Oppositionen geht es hier, son-
dern darum, die Axiome eines literarischen Schemas durch aus der politi-
schen Lebenswelt entnommene, pragmatische Kriterien zu korrigieren.

Die Schlusshandlung der ›Kudrun‹ setzt mit ihren Allianzbildungen, bei de-
nen die Kriterien, die bereits den Ausschlag für Herwig gegeben hatten, nun
umfassende Anwendung erfahren, dieser Verabschiedung des Brautwer-
bungsschemas einen Endpunkt. Die drei Ehen, die von Kudrun und anderen
Mitgliedern des Verbandes zur Friedenssicherung und Bündnispolitik arran-
giert werden, erscheinen allein als Gegenstand politischer Verhandlungen.
Kudrun regt eine Ehe zwischen ihrem Bruder Ortwin und Ortrun an (Str.
1619(cid:1)1622), Herwig und Frute unterstützen dieses Vorhaben mit schon aus
der Herwig-Handlung bekannten Argumenten: die Beendigung der Fehde
(haz versüenen, Str. 1624,1) und die Gewinnung militärischer Unterstützung
(manigen recken guoten, Str. 1623,4). Beide Argumente werden auch ge-
braucht, um Hartmut von einer Ehe mit Hildeburg zu überzeugen (1629,4;
1637,4), dazu Hartmuts Freiheit und die Rückgabe seiner Herrschaftsgebiete
(Str. 1628,2(cid:1)4; 1637; 1641). Hartmuts Einwilligung zeigt, dass hierbei persönli-
che Idoneität oder gar Vorliebe keine Rolle mehr spielen gegenüber dem poli-
tischen Interesse des Familienverbandes: Nur unter der Bedingung, dass die
Verbindung zwischen Ortrun und Ortwin, also zwischen seiner und Kudruns
Familie, wirklich zustande komme, willigt Hartmut in eine Ehe mit Hildeburg
ein (Str. 1640(cid:1)1642); die personenbezogene Triebfeder des Brautwerbungs-
schemas ›dem Besten die Schönste‹ ist abgelöst worden durch eine Triebfe-
der feudaler Statuswahrung, die familienbezogen ist und in diesem Rahmen
auch kompensatorisch auf die Geschwister verlagert werden kann. Zuletzt
wird (cid:1) wie oben dargestellt (cid:1) auch Siegfried integriert, indem er Herwigs
Schwester zur Braut erhält (Str. 1651(cid:1)1666) und so auch der nach der Still-
stellung von Siegfrieds Brautwerbung entstandene Konflikt in eine Allianz
überführt wird. Und auch hier wird wieder das Kriterium bemüht, das sich
für Herwig nun schon zum zweiten Mal vorteilhaft auswirkt: Siegfrieds Ehe
kann deshalb ohne weiteren Umstände geschlossen werden, weil sich Her-
wigs erbe und somit auch seine Schwester soˆ naˆhen befindet (Str. 1651,2).

So lassen sich die Allianzen am Ende des Textes nicht nur als friedlicher
und harmonisierender Gegenentwurf zum gewaltvollen und desolaten Ende
des ›Nibelungenlieds‹, sondern auch konsequent aus der Logik des Textes

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

DIE SCHÖNSTE DEM NACHBARN

55

selbst, als Ergebnis der dem Text eigenen Auseinandersetzung mit dem Braut-
werbungsschema und seiner sukzessiven Verabschiedung verstehen.

Und die Schönste? Auch Kudruns Leben im Exil lässt sich als Teil der
Diskussion des Schemas deuten. Denn ebenso wie der Text diskutiert, was
den Besten ausmacht, führt er vor, was Kudrun zur Besten macht. Die Beste
zeichnet sich in diesem Text aber nicht mehr durch ihre Lokalisierung am
Ende der Welt aus, und auch nicht allein durch Schönheit und Genealogie
(als Enkelin Hagens). Mit Kudruns ellende wird (cid:1) wie oben erwähnt (cid:1) das
Brautwerbungsschema in ein hagiographisches Muster überführt, ein bei
Brautwerbungsgeschichten durchaus nicht ungewöhnlicher Vorgang.61 Im
Unterschied zu anderen Texten wird in der ›Kudrun‹ aber das hagiographi-
sche Muster klar eingebunden in die Zusammenhänge feudaladeliger poli-
tisch-dynastischer Interessen.62 Die Schönste qualifiziert sich auch durch
Duldsamkeit und Standfestigkeit, aber nicht im Sinne einer Christusnach-
folge, sondern, wie Ortwins Wiedersehensfrage nach etwaigen Kindern mit
Hartmut deutlich macht (Str. 1253), mit dem handfesten Ergebnis, dass sie
sich aufzusparen vermochte für Herwig, den Nachbarn.

Dr. Corinna Dörrich, LMU München, Institut für deutsche Philologie, Schellingstr. 3,
D-80799 München; corinna.doerrich@lrz.uni-muenchen.de.

61 Vgl. dazu Armin Schulz: Morolfs Ende. Zur Dekonstruktion des feudalen Brautwer-
bungsschemas in der sogenannten ›Spielmannsepik‹, in: PBB 124 (2002), S. 233(cid:1)
249.

62 Vgl. dazu Schmitt [Anm. 6], bes. S. 201(cid:1)215.

Bereitgestellt von | Universitaet Kiel

Angemeldet | 134.245.116.68

Heruntergeladen am | 20.03.13 09:35

