 

Universität Osnabrück 
Fachbereich Physik 
Arbeitsgruppe Physikdidaktik 

 

 

Name: Simone Grimsmann 
Kurzunterricht Nr.: 29 

Experimentieren im Physikunterricht  
WieSe 2015 / 2016: Elektrizitätslehre 

 
Kurzbeschreibung des physikalischen Sachverhalts 

Einführen und Erklären des Begriffs „Effektivwert“ für Wechselspannung und Wechselströme. 
Darauffolgend bei sinusförmigen Spannungsverlauf zeigen, dass die Amplitude um einen Faktor 
„Wurzel zwei“ größer ist als die Amplitude einer Gleichspannung. 
 
Experimentierform 

Lehrerversuch/ Schülerversuch mit Unterstützung 
 
Bedarfsliste 

Versuchsskizze(n) 

Einstiegsversuch: 
 
-  Oszilloskop 
-  Sinus-

Spannungsgenerator 
(Wechselspannung; 
Amplitude und 
Frequenz regelbar) 

-  Spannungsquelle 
(Gleichspannung) 

-  Zwei Voltmeter 

(optional) 

-  Zwei Glühlampen (6V, 

3W)  

-  2 Glühlampen-

fassungen 

-  Backpapier (optional) 
-  8 Kabel 
-  2 Oszilloskop-Kabel 
-  Dokumentenkamera 

(optional) 

 
 
 
Schülerversuch (vorne): 
 
Derselbe Aufbau wie 
oben; Ausschalten der 
Voltmeter, da nun nicht 
mehr relevant. 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
Identische Versuchsskizze 

1 

Einordnung der 
Stunde/Vorwissen 
Gymnasiale Oberstufe (Klasse 11) 
 
Die Schülerinnen und Schüler… 
 
-  haben schon oft mit Gleich- 

- 

- 

spannung gearbeitet. 
kennen  sinusförmigen 
Spannungsverlauf einer 
Wechselspannung. 
kennen sich mit den 
verwendeten Generatoren und 
dem Oszilloskop aus. 

-  wissen, dass die Helligkeit der 

Ziele der Stunde 

Die Schülerinnen und Schüler… 
 
-  erklären den Effektivwert einer Wechselspannung als den 

Wert einer Gleichspannung, welche an einem gleichen 
Widerstand in gleicher Zeit die gleiche Energie liefert. 

-  ermitteln für einen sinusförmigen Spannungsverlauf einer 

Wechselspannung, dass die Amplitude (also der Maximalwert) 
um einen Faktor Wurzel zwei größer beziehungsweise 1,4-
mal so groß ist, als die Amplitude einer Gleichspannung bei 
gleichem Effektivwert. 

- 

- 

Lampe etwas über ihren 
Energiestrom aussagt. 
kennen die physikalischen 
Größen Leistung und 
elektrische Energie. 
kennen Lösungsansätze, um 
festzustellen, ob ein 
Zusammenhang zwischen zwei 
Werten besteht 
(Proportionalität, Quotienten 
Bildung etc.) 

 
Alltagsbezug 

Mit sinusförmiger 
Wechselspannung hat jeder im 
Alltag zu tun, wenn er ein Gerät an 
einer Steckdose betreibt. Jeder 
Schüler benennt wohl die 
Spannung, die aus der Steckdose 
kommt, mit 230V. Dass sie dabei 
aber von einem Effektivwert reden 
ist ihnen nicht klar. Der 
Maximalwert der Spannung liegt 
ungefähr bei 325 V. 
Außerdem zeigen die meisten in 
der Schule verwendeten 
Messgeräte für 
Wechselspannungen und -ströme 
einen konstanten Wert an und 
somit auch einen Effektivwert. 

Tipps für den Versuch 

-  Raum sollte abgedunkelt werden beim Schülerversuch 
-  Lampenschirme aus Backpapier helfen die 

Helligkeitsunterschiede zwischen den Lampen besser zu 
erkennen. Diese sollten dann aber den gleichen Durchmesser 
und die gleiche Höhe besitzen. 

-  Bei hohen Spannungen (circa ab 3,5V) leuchten die Lampen 

schon sehr hell und die Annäherung der Helligkeiten der 
Lampen fällt zunehmend schwerer. 

-  Eine Dokumentenkamera macht den Bildschirm des 

Oszilloskops für die Klasse gut sichtbar. 

-  Es muss eine glatte Gleichspannung verwendet werden. 
-  Voltmeter zur anfänglichen Verdeutlichung von Wechsel- und 
Gleichspannung. (Noch vor dem richtigen Versuch; Daten im 
Versuch alle auf dem Oszilloskop ersichtlich) 

 

2 

 

 

Durchführung des Kurzunterrichts 
Kurze Ansage zur Einordnung der Stunde und dem Vorwissen der Klasse. 
 
Begrüßung: Willkommen zur heutigen Stunde! 
Hier vorne könnt ihr schon den Versuchsaufbau sehen mit dem wir heute arbeiten wollen. 
Damit ihr den Versuchsaufbau besser verstehen könnt, habe ich ihn hier auch nochmal auf 
Folie für euch vorbereitet. (OHP einschalten) Ihr seht hier zwei Stromkreise mit zwei 
identischen Glühlampen. Doch in diesem Stromkreis wird die Lampe mit Wechselspannung 
betrieben und hier mit Gleichspannung. Diese Lampenschirme helfen euch später die 
Helligkeit der Lampe besser einzuschätzen. Bei beiden Stromkreisen messen wir noch die 
Spannung mit diesen Voltmetern. Durch das Oszilloskop können wir uns später die 
Spannungsverläufe anzeigen lassen und durch die Dokumentenkamera könnt ihr nachher 
alles besser mitverfolgen. (Währenddessen wird alles am Versuchsaufbau gezeigt.) Ok, dann 
fangen wir mal an! 
(Einschalten der Spannungsquellen, sodass beide Lampen gleich hell leuchten.) 
 
So, beschreibt mir doch bitte einmal was ihr beobachten könnt. 
 
Schülerantwort A: Die Lampen leuchten gleich hell. 
Schülerantwort B: Die Voltmeter zeigen beide den gleichen Wert. 
 
Ja, gut. Bezieht doch nun bitte noch die Energie mit ein. 
 
Schülerantwort A: In beiden Stromkreisen ist dieselbe Energie. 
Schülerantwort B: Die Lampen leuchten gleich hell, also wird bei dem einen Stromkreis genauso viel 
Energie umgesetzt wie bei dem anderen. 
 
Bei Antwort A: Kannst du begründen, wie du darauf kommst? 
 
Schülerantwort A: Die Lampen leuchten gleich hell. [Danach weiter wie bei Antwort B] 
 
Bei Antwort B: Richtig also wissen wir: Je größer die Energie, desto heller leuchtet die Lampe. 
Und leuchten beide gleich hell, so ist der Energieumsatz auch gleich. 
 
Skizziere bitte nun einmal jemand hier vorne auf der Folie, wie die Spannungsverläufe von 
Gleichspannung und Wechselspannung aussehen. (Falls niemand möchte, wird jemand 
ausgewählt.) 
Gut, ja so ist es richtig. Aber erklärt mir doch bitte, warum wir hier einen konstanten Wert am 
Voltmeter angezeigt bekommen, obwohl es doch ein sinusförmiger Spannungsverlauf ist. 
 
Schülerantwort A: Da sind die Schwankungen nicht sichtbar, da die Spannung sich viel zu schnell 
verändert. 
Schülerantwort B: Die Frequenz ist zu hoch, als das wir die Schwankungen sehen könnten. 
Keine Antwort. 
 
Bei Antwort A: Genau, die Frequenz ist einfach zu hoch. 
Bei Antwort B: Richtig. 
Bei Keiner Antwort: Ok, dann dreh ich mal die Frequenz stark runter, dann könnt ihr sehen was 
passiert.  
(Frequenz wird nach allen Antworten einmal am Sinusgenerator so niedrig [0,1 Hz] eingestellt, dass 
der Zeiger des Voltmeters schwankt und die Lampe unterschiedlich leuchtet.) Es gibt hier also 
wirklich diese Schwankungen wie in der Skizze, doch durch die Trägheit sehen wir diese bei 
hohen Frequenzen nicht. In dieser Stunde geht es jedoch um den Wert, welchen das 
Voltmeter anzeigt, wenn die Frequenz wieder höher ist, wie zum Beispiel bei 50 Hz. 
(Zurückstellen der Frequenz.) Denkt daran, dass dieser Wert genauso groß ist, wie der Wert für 
die Gleichspannung, wenn die Lampen gleich hell leuchten. Lasst uns nun noch einen 
Versuch hier vorne durchführen. Dafür bekommt ihr dieses Arbeitsblatt, in das ihr eure 
Messergebnisse eintragen könnt. (Austeilen des Arbeitsblatts.) Ich brauche nun zwei Freiwillige. 

3 

 

 

Einer der die vorgegebene Gleichspannung einstellt und jemand, der die Amplitude der 
Wechselspannung so einstellt, dass die Lampen wirklich gleich hell leuchten. Diejenigen, die 
in der Nähe der Fenster sitzen, machen bitte einmal die Rollos herunter. (Zwei Freiwillige 
melden sich oder zwei Personen werden so ausgewählt. Ein Schüler der vorne sitzt bekommt die 
Folie vom OHP, um die Messergebnisse dort einzutragen.) 
(Einschalten des Oszilloskops und der Dokumentenkamera; falls Fragen bei den Durchführenden 
bestehen werden diese erläutert.) 
[Durchführung des Versuchs] 
Diejenigen, die hier vorne nicht den Versuch durchführen, können ja schon einmal den 
Maximalwert der Spannung bestimmen. Dafür muss nur der Wert, der von Spitze zu Spitze 
aufgenommen wurde, halbiert werden. 
 
Danke, dass ihr beiden das Experiment durchgeführt habt. Ihr könnt euch wieder setzen. 
Vergleicht doch nun einmal den Wert der Gleichspannung mit dem Maximalwert. 
 
Schülerantwort A: Der Maximalwert ist höher als der Wert der Gleichspannung. 
Keine Antwort. 
 
Bei keiner Antwort: Ihr könnt hier erkennen, dass der Maximalwert höher ist als die 
Gleichspannung. 
Bei Antwort A: Gut erkannt. 
 
Wie wir vorher ja festgestellt haben ist der Wert der Gleichspannung auch am Voltmeter der 
Wechselspannung angezeigt worden. Diesen Wert nennt man bei der Wechselspannung 
Effektivwert. Der Effektivwert gibt den Wert der Gleichspannung an, welche an einem gleichen 
Widerstand in gleicher Zeit die gleiche Energie liefert. (Dieser Satz wird an der Tafel stehen und 
kann mit auf das Arbeitsblatt übertragen werden.) Diesen Satz könnt ihr einmal auf eurem 
Arbeitsblatt eintragen. 
Nun schaut euch bitte mal die Aufgabe 3 auf dem Arbeitsblatt an. Dort hat eine andere 
Schülergruppe den gleichen Versuch durchgeführt, sich aber auch nochmal den Effektivwert 
am Oszilloskop anzeigen lassen. Nennt mir doch bitte eine Möglichkeit, wie wir einen 
Zusammenhang zwischen den beiden nachprüfen können und was wir somit in die letzte 
offene Zeile eintragen müssen. 
 
Schülerantwort A: Wir müssen die beiden Werte irgendwie teilen. 
Schülerantwort B: Es muss der Maximalwert durch den Effektivwert geteilt werden. 
Schülerantwort C: Der Effektivwert muss durch den Maximalwert genommen werden. 
Keine Antwort. 
 
Bei Antwort A: Genau, wir müssen den Maximalwert durch den Effektivwert teilen, um 
aussagen zu können um welchen Faktor die Amplitude der Wechselspannung größer ist als 
bei einer Gleichspannung. 
Bei Antwort B: Richtig, wir müssen den Quotienten der beiden Werte bilden, damit wir sagen 
können, um welchen Faktor die Amplitude der Wechselspannung größer ist als bei der 
Gleichspannung. 
Bei Antwort C: Ne, genau anders herum. Wir müssen den Maximalwert durch den Effektivwert 
teilen, um aussagen zu können um welchen Faktor die Amplitude der Wechselspannung 
größer ist als bei einer Gleichspannung. 
 
[Ausrechnen der Werte, Nennen der Ergebnisse ~ 1,4] 
 
Richtig, es sollte überall ungefähr 1,4 herauskommen. Um den Maximalwert der 
Wechselspannung zu bestimmen, muss man also einfach den Effektivwert vom Voltmeter mit 
1,4 multiplizieren. In der Literatur ist nicht 1,4 angegeben, sondern genauer Wurzel 2. Wie man 
mathematisch darauf kommt werden wir in den nächsten Stunden erarbeiten. Dann werdet ihr 
auch sehen, dass genau das gleiche auch für die Wechselströme gilt. Als Hausaufgabe 
überlegt euch doch mal, ob der Wert 230 V, dem ihr im Haushalt oft begegnet, nun ein 
Effektivwert ist oder ein Maximalwert. 

4 

 

Weitere Anmerkungen zur Unterrichtsplanung und -durchführung 
Lernschwierigkeiten der Schüler (Schülervorstellungen) 
 
Anmerkungen zur Unterrichtsplanung und –durchführung: 
 
Diesen Kurzunterricht könnte man sowohl sehr mathematisch mit Herleitungen und Graphen 
gestalten oder sich qualitativ an den Effektivwert heranarbeiten. Ich habe mich für die zweite Variante 
entschieden. Da der Effektivwert für die Klasse neu ist, kann er nur vom Lehrer eingeführt werden. 
Deswegen ist der Sprechanteil der Lehrperson leider höher. Auf den Effektivwert wird kleinschrittig 
am Anfang hingearbeitet. Die genaue mathematische Herleitung kann nach diesem Unterricht immer 
noch durchgegangen werden. Am Anfang wird schnell von mir selbst mit Hilfe einer Schaltskizze und 
Zeigen am Versuch der Aufbau beschrieben, um mehr Zeit für den weiteren Verlauf zu haben. 
Bevor ich die Schülerinnen und Schüler mit dem Schülerversuch anfangen lasse, bitte ich einen 
Schüler die Spannungsverläufe, die der Klasse bekannt sein sollten, noch mal auf Folie aufzeichnen. 
Es ist gut immer mal wieder die Schülerinnen und Schüler in Bewegung und nach vorne kommen zu 
lassen. So beteiligen sie sich aktiver. 
Für eine bessere Sicht auf das Oszilloskop beim Schülerversuch wird eine Dokumentenkamera 
benutzt. Dadurch, dass jeder, durch das vom Beamer auf die Wand projizierte Bild, alles mitverfolgen 
kann, sind die Schülerinnen und Schüler auch motivierter mitzumachen. Auch der abgedunkelte 
Raum trägt zur Aufmerksamkeit der Schülerinnen und Schüler bei. 
Beim Oszilloskop ist extra der gleiche Nullpunkt für die beiden Spannungsverläufe gewählt, damit sie 
vergleichbar sind. Außerdem werden beim Schülerversuch die Voltmeter ausgeschaltet, damit, 
jedenfalls bei der Wechselspannung, dort von den Schülern nicht geschummelt werden kann, wenn 
sie versuchen die gleiche Helligkeit der Glühlampen einzustellen. Für die Auswertung habe ich mich 
entschieden den Quotienten zu bestimmen, da so schnell und einfach ein gutes Ergebnis erzielt wird. 
In der gymnasialen Oberstufe sollte allen langsam bewusst sein, was so ein Quotient aussagt. 
In diesem Unterricht gibt es auch mehrere Konfliktsituationen, die bei den Schülerinnen und Schülern 
auftreten können (z.B. Warum schwankt der Zeiger vom Voltmeter bei Wechselspannung nicht?). 
Auch dies soll die Motivation der Schülerinnen und Schüler fördern. 
 
 
Lernschwierigkeiten der Schüler (Schülervorstellungen) 
 
In diesem Kurzunterricht sind an sich keine Schülervorstellungen direkt betroffen. Natürlich sollte 
trotzdem auf die korrekte Verwendung der Begriffe Spannung, Energie und Strom geachtet werden. 
Es wird hier aber mit dem Effektivwert ein neuer Begriff eingeführt. Dieser sollte unbelastet von 
Schülervorstellungen sein. Durch die am Ende gestellte Hausaufgabe lernen die Schüler noch, dass 
der Wert 230V, den sie alle kennen, auch ein Effektivwert ist. 
 
 

 
Quellen 
 
Schulbücher: 
-  DORNBADER: PHYSIK 11/12; Professor Dr. F. Bader, 2000, Schroedel Verlag 
-  Cornelsen: PHYSIK Oberstufe Gesamtband, 2008 
-  W. Kuhn: Physik Band II 2. Teil: Klasse 12/13; Braunschweig, 1990; Westermann 

- 

Schulbuchverlag GmbH 
J. Grehn, J. Krause: Metzler Physik; 1998, Schroedel Verlag 
 

Internetquellen: 
-  http://www.leifiphysik.de/themenbereiche/wechselstromtechnik/ausblick [Stand: 12.01.16] 
 

 

 

5 

 

 

Weitere Versuchsbeschreibungen und -ergebnisse aus dem Praktikum 
 
Versuch 1: Helligkeit der Lampen bei Gleich- und Wechselspannung 
 
Materialliste: 
 
-  Oszilloskop 
-  Spannungsquelle (Wechselspannung) 
-  Spannungsquelle (Gleichspannung) 
-  Zwei Voltmeter (optional; nur zur Verdeutlichung) 
-  Zwei Lampen (6V, 3W)  
-  Backpapier (optional; Helligkeit der Lampen leichter ersichtlich) 
-  8 Kabel 
-  2 Oszilloskop-Kabel 
-  Dokumentenkamera (optional; für bessere Sicht der Klasse) 
 
Bild: 
 

 

 
Durchführung: 
 
Es wird jeweils eine Lampe (6V, 3W) mit Gleichspannung und mit Wechselspannung betrieben, 
sodass beide gleich hell leuchten. Zuerst kann am Sinusgenerator eine sehr niedrige Frequenz 
eingestellt werden und somit am Voltmeter einmal der schwankende Zeiger bei Wechselspannung 
gezeigt werden und auch wie die Lampe mal heller und mal dunkler leuchtet. Danach wird auf 50 Hz 
hochgeregelt, da dies auch die Frequenz aus der Steckdose ist. Der Zeiger schwankt nun nicht mehr 
und die Lampe leuchtet konstant. Nun sind die Voltmeter nicht weiter relevant, da das Oszilloskop 
alles Wesentliche anzeigt und können ausgeschaltet werden. Nun werden bei der Gleichspannung 
bestimmte Werte (1,5V; 2,0V; 2,5V; 3,0V…) eingestellt. Der Raum wird abgedunkelt und es wird 
versucht die Lampe im Stromkreis mit der Wechselspannung auf die gleiche Helligkeit zu bringen. 
Nun wird der Spitze-Spitze-Wert (Uss) vom Oszilloskop notiert und halbiert um auf den Maximalwert 
der Spannung zu kommen (Umax). 
 
 
 

6 

 

 
Messwerte aus dem Labor: 

UGleichspannung 
in V 
Uss in V 
Ueff in V 
Umax(=Uss/2) 
in V 
Umax/Ueff 

1,50 

2,00 

2,50 

3,00 

3,50 

4,00 

4,50 

5,00 

4,16 
1,48 
2,08 

5,60 
2,02 
2,80 

7,12 
2,57 
3,56 

8,72 
3,14 
4,36 

9,84 
3,53 
4,92 

11,4 
4,14 
5,70 

12,7 
4,57 
6,35 

14,4 
5,22 
7,20 

1,41 

1,39 

1,39 

1,39 

1,39 

1,37 

1,39 

1,38 

 
 
Deutende Beobachtung: 
 
Durch diesen Versuch wird der Effektivwert deutlich und wozu dieser dient. Des Weiteren kann auch 
bei diesem Versuch ermittelt werden, dass die Amplitude für einen sinusförmigen Spannungsverlauf 
einer Wechselspannung um einen Faktor Wurzel 2 größer beziehungsweise 1,4-mal so groß ist, als 
die Amplitude einer Gleichspannung bei gleichem Effektivwert. Zwei Schüler können vorne unter 
Aufsicht das Experiment durchführen. Durch den abgedunkelten Raum werden alle Schüler dazu 
angehalten mitzumachen. Vorne können sie durch die Dokumentenkamera, die auf das Oszilloskop 
gerichtet ist, alle Werte mit verfolgen. Im Schülerversuch wäre es ratsam nur bis zu einer 
Gleichspannung von 3 V zu gehen. Bei höheren Spannungen sind die Lampen schon sehr hell und 
die Unterschiede zwischen den Helligkeiten der Lampen sehr gering. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

7 

 

 

 
Versuch 2: Wechselspannung am Oszilloskop 
 
Materialliste: 
 
-  Sinus-Generator 
-  Oszilloskop 
-  1 Oszilloskop-Kabel 
 
 
Bild: 
 

 
 
Durchführung: 
 
Am Sinus-Generator werden 50 Hz eingestellt. Der Strom beträgt 3 A. Das Oszilloskop gibt den 
Spitze-Spitze-Wert (Uss) und den Effektivwert (Ueff). Danach muss man den Spitze-Spitze-Wert noch 
halbieren um den Scheitelwert der Spannung (Umax) zu erhalten. Wird nun der Scheitelwert durch den 
Effektivwert geteilt, so erhält man circa den Faktor 1,4 beziehungsweise Wurzel 2. 
 

 

Uss in V 
Ueff in V 
Umax in V 
Umax/Ueff 

2,40 
0,83 
1,20 
1,45 

5,20 
1,86 
2,60 
1,40 

7,52 
2,67 
3,76 
1,41 

11,4 
4,06 
5,70 
1,40 

13,5 
4,85 
6,75 
1,39 

15,1 
5,41 
7,55 
1,40 

16,4 
5,89 
8,20 
1,39 

 
 
Deutende Beobachtung: 
 
Dies ist ein sehr einfacher und recht schneller Versuch. Jedoch ist er dadurch höchstwahrscheinlich 
auch nicht so spannend für die Schülerinnen und Schüler. Durch diesen Versuch kann trotzdem 
einfach für einen sinusförmigen Spannungsverlauf einer Wechselspannung ermittelt werden, dass 
die Amplitude um einen Faktor Wurzel 2 größer beziehungsweise 1,4-mal so groß ist, als die 
Amplitude einer Gleichspannung bei gleichem Effektivwert. 
 

8 

 

 

 

 
Versuch 3: Tauchsieder 
 
Materialliste: 
 
-  Tauchsieder 
-  Spannungsquelle (Gleichspannung) 
-  Spannungsquelle (Wechselspannung) 
-  Becherglas mit Wasser 
-  Thermometer 
-  3 Kabel (bei hoher Spannung, Schutzkabel) 
-  2 geschützte Krokodilklemmen 
-  Amperemeter (umstellbar -/~) 
 
 
Bilder:  

 
 

 

 
Durchführung: 
 
Der Tauchsieder wird nacheinander mit Gleichstrom der Stärke 0,425 A (durch unseren Aufbau 
genommener Wert; einfacher vielleicht mit 1 A zu arbeiten) sowie mit Wechselstrom der 
Scheitelstromstärke 0,425 A betrieben. Hierbei wird die Temperatur des Wassers im Becher alle 30 
Sekunden gemessen. 
 
 
Deutende Beobachtung: 
 
Das Wasser erwärmt sich langsamer beim Betrieb mit der Wechselspannung als bei angelegter 
Gleichspannung. Dies wird einem klar, wenn man die Temperaturen über der Zeit aufträgt. Damit die 
Wechselspannung in gleichen Zeiträumen die gleiche Erwärmung des Wassers wie die 
Gleichspannung hervorruft, muss ihr Scheitelwert circa 1,4-mal so hoch eingestellt werden. 
Wie man schon auf den Bildern erkennen kann musste für diesen Versuchsaufbau recht viel 
improvisiert werden, da nur Tauchsieder mit Steckdosenstecker vorhanden waren. Dies wäre für 
einen Versuch in der Schule mit Schülern wohl eher nicht zu empfehlen. Dazu kommt das die 
Messungen und das Abkühlen des Tauchsieders viel Zeit brauchen und somit wurde dieser Versuch 
nicht in diesem Kurzunterricht benutzt. 
 

9 

 

Aufgabe 1: 

Arbeitsblatt: Effektivwert 

 

Trage die Messergebnisse des Versuchs in die folgende Tabelle ein. 

UGleich in V 
USS in V 
Umax= USS/2 in V 
[UGleich: Gleichspannung; USS: Wechselspannung von einer unteren Spitze zur oberen Spitze; Umax: 
Maximalwert der Wechselspannung] 

2,5 
 
 

3,0 
 
 

1,5 
 
 

2,0 
 
 

Mögliche Messwerte in Aufgabe 3 zu sehen. 

Aufgabe 2: 

Formuliere eine Definition zum Effektivwert.  

Der Effektivwert einer Wechselspannung gibt den Wert der Gleichspannung an, welche an einem  
gleichen Widerstand in gleicher Zeit die gleiche Energie liefert. 

 

 

 

Aufgabe 3: 

Eine andere Schülergruppe hat diesen Versuch auch durchgeführt und sich dabei zusätzlich am 
Oszilloskop den genauen Effektivwert der Wechselspannung mit anzeigen lassen.  

Ermittle mit Hilfe der Tabelle einen Zusammenhang zwischen dem Effektiv- und dem Maximalwert. 

UGleich in V 
USS in V 
Ueff in V 
Umax in V 
Umax/Ueff 

1,50 
4,16 
1,48 
2,08 
1,41 

2,00 
5,60 
2,02 
2,80 
1,39 

2,50 
7,12 
2,57 
3,56 
1,39 

3,00 
8,72 
3,14 
4,36 
1,39 

[Ueff: Effektivwert der Wechselspannung] 

Umax= 1,4 x Ueff = √2 x Ueff 

 

 

 

 
(Lösungen: rot) 
 

 

 

10 

 
Folie für OHP: 
 

 

 

11 

