2. Sitzung, 20.10.2014: 

 Deskriptive Statistik (was war das nochmal?) 

 Grundbegriffe 

 Datenerhebung (hier nur: Stichprobenauswahlverfahren) 

 Datenniveau 

 Datenaufbereitung (Verdichtung, Datenbank) 

 Univariate Verteilungen (Aufbereitung, Gruppierung 

von Daten) 

Grundbegriffe der Statistik 

 
 Merkmalsträger / Untersuchungseinheiten (UE) sind 

Gegenstände empirischer Untersuchungen, also Objekte 
der Grundgesamtheit, die in eine Stichprobe gelangen. 

 Merkmale / Variablen sind Informationen über die 

Merkmalsträger, die in einer Untersuchung von Interesse 
sind. Da sie sich von UE zu UE unterscheiden können, 
folglich variabel sind, werden sie auch Variablen 
genannt. 

 Merkmalsausprägungen / Werte bezeichnen die 

verschiedenen Ausprägungen, die eine Variable 
annehmen kann. 

1 

http://www.stadtentwicklung.berlin.de/wohnen/mietspiegel/de/download/Wo
hnlagenkarte2013.pdf (15.10.2014) 

Was heißt Messen? 

 Messen ist die Zuordnung von Zahlen zu 

Beobachtungen durch den Vergleich mit einer 
Maßeinheit (Clauss et al. 2004, S. 8) 

 Messen im weiteren Sinn: „Messen entspricht 

der Zuordnung von Zahlen zu Beobachtungen/ 
Objekten nach bestimmten Regeln“  

(Clauss et al. 2004, S. 8) 

 

 

2 

Auswahl der Untersuchungseinheiten  
(Stichprobenauswahl) 
  Grundgesamtheit (population) ist „... die Menge aller 

Elemente, über die wir durch eine Untersuchung 
Erkenntnisse gewinnen wollen. Die – nicht immer 
bekannte – Anzahl dieser Elemente ist N. Der Umfang 
der Grundgesamtheit (GG) kann auch unendlich sein“ 
(de Lange u. Wittenberg 1982: 37).  

 Stichprobe (sample) bzw. Teilerhebung ist eine Aus-

wahl n aus der Grundgesamtheit. „Das Stichproben-
ergebnis informiert über die zur Stichprobe gehörenden 
Elemente und gestattet mehr oder minder zuverlässige 
Aussagen über die Grundgesamtheit, der die Stichprobe 
entnommen wurde“ (Claus u. Ebner 1985: 18). 

Wikipedia über „ZUFALL“: 

(…) „Wenn von Zufall gesprochen wird, kann konkret 
gemeint sein: 

 Ein Ereignis geschieht objektiv ohne Ursache. 

 Ein Ereignis geschieht, ohne dass eine Ursache 

erkennbar wäre. 

 Ein Ereignis geschieht, bei dem man zwar die 

Einflussfaktoren kennt, sie aber nicht messen oder 
steuern kann, so dass das Ergebnis nicht vorhersehbar 
ist („empirisch-pragmatischer Zufall“(…)). 

 Zwei Ereignisse stehen in keinem (bekannten) kausalen 

Zusammenhang.“ (…) 

Quelle: https://de.wikipedia.org/wiki/Zufall (19.10.2014) 

3 

Stichprobenauswahlverfahren 

HIER NUR ZUFALLSGESTEUERTE AUSWAHLVERFAHREN 
1. Einfache Zufallsstichprobe  

Bei endlichen Grundgesamtheiten können Lotterie-
verfahren angewendet werden. Dabei muss allen 
Elementen der GG eine Zahl zwischen 1 und N 
zugeordnet werden.  
Die Auswahl der Elemente kann z.B. mit einer Tafel von 
Zufallszahlen erfolgen, siehe etwa Bahrenberg et al. 
(2010) 

2. Systematische Zufallsstichprobe 

Die Elemente der endlichen GG werden in eine 
Rangordnung gebracht (Nummerierung 1 bis n). 
Anschließend wählt man jedes N/n-te Element aus. 
Vorsicht: die Variable, anhand der die Reihenfolge 
festgelegt wird, muss unabhängig sein von der/den zu 
untersuchenden Variable/n! 

  

 

Stichprobenauswahlverfahren 

3. Geschichtete Zufallsstichprobe 
  Die Elemente einer endlichen GG werden in Schichten 
(Klassen) zusammengefasst. Anschließend zieht man 
eine einfache Zufallsstichprobe aus jeder Schicht. 
Geschichtete Stichproben setzen die Kenntnis einiger 
Parameter der Grundgesamtheit voraus. Zur Aufteilung 
des Stichprobenumfangs auf die einzelnen Schichten 
wird i.d.R. die proportionale Aufteilung gewählt. 

4. Klumpenstichprobe 
  GG ist bereits in „natürliche“ Gruppen aufgeteilt. Als 

Stichprobe dient eine dieser Gruppen (Klumpen), von 
deren Verhalten auf das Verhalten anderer Gruppen 
geschlossen wird. 

4 

 
Stichprobenauswahlverfahren: 
Probleme von Zufallsstichproben 

  Systembedingt: Verzerrungen  

z.B. durch niedrige Rücklaufquoten 
oder hohe Verweigerungsquoten 

 
 Befragerbedingt: Ansprechen von 

Personen mit „geringem Ablehnungs-
risiko“ oder „besonderer Affinität“ 

Stichprobenverzerrungen 

 Besser selbst thematisieren, nicht 

kommentarlos den Leserinnen überlassen! 

 Sind eigentlich unvermeidlich, etwa durch 

Ausfälle 

 Können auch durch Gewichtungsverfahren 

nicht neutralisiert werden 

(Mengering, Fred ³2011: Probleme der Hypothesenprüfung mittels Signifikanztests. In:  Akremi, 
Leila et al., Datenanalyse mit SPSS für Fortgeschrittene 1. 3. Aufl., Wiesbaden: VS, Springer S, 
276-298; hier S. 295-6) 

5 

Größe von Stichproben 

 Gesetz der großen Zahl  

(die Eigenschaften der SP nähern sich mit 
wachsendem SP-Umfang den Eigenschaften der 
GG an) 

 Mindestgröße im allgemeinen 30,  

ABER:  
je mehr die Werte streuen, desto größer die SP! 

Größe von Stichproben 

 Ivo Moßig 2012: Stichproben, 

Stichprobenauswahlverfahren und 
Berechnung des minimal erforderlichen 
Stichprobenumfangs. =´Beiträge zur 
Wirtschaftsgeographie und 
Regionalentwicklung; 1-2012. Bremen 

 Demnach: durchaus berechenbar, der 

minimale Stichprobemumfang! 

6 

Repräsentativität von SP 

 Eine SP, deren Eigenschaften sich auf die 

GG übertragen lassen, nennt man 
repräsentativ  

 Schwierig! 

 Für die Repräsentativität einer SP ist nicht 

der relative Anteil an der GG bedeutsam, 
sondern ihre absolute Größe 

 

Stichproben … 

 Wie beschreiben? 

 Wie auswerten? 

 

 Dazu benötigt man ein methodisches 

Instrumentarium. 

 … auch deskriptive Statistik genannt! 

 

7 

Variablen oder Merkmale 

 qualitative  
 Zuordnung von 

 quantitative 
 Zuordnung von 

Werten anhand von 
Regeln 

Werten mittels einer 
Messskala 

 Beispiele: 

 Beispiele: 

Geschlecht, Wohnort, 
Familienstand 

Schulnoten, 
Einwohnerzahl, 
Temperatur in °C 

Variablen oder Merkmale 

 Werden immer mit 

großen Buchstaben 
bezeichnet  

 

 

 z.B. 

Wahlentscheidung =X 

 Merkmalsausprägungen/
Werte werden hingegen 
mit kleinen Buchstaben 
gekennzeichnet, z.B.: 
 

 xi = 1 meint, Bürger klein 
i hat die Partei 1 gewählt  

 

 

 

8 

Variablen oder Merkmale 

 Skript S. 5, Tab. 3 

 Diskutieren Sie bitte in Kleingruppen, 

welche spezifischen Qualitäten die 
Variablen in diesem Fragebogen haben 

 Fallen Ihnen weitere Kategorien auf als 

‚qualitativ‘ versus ‚quantitativ‘? 

 Z.B.: wo macht es Sinn, 

Durchschnittswerte zu berechnen? 

9 

Auszug aus einem Fragebogen 1. Sind Sie der Eigentümer dieses Betriebes? (1) ja (2) Familienangehöriger (3) Geschäftsleiter   (4) Angestellter  (wn)(kA) 2. Vor wie vielen Jahren haben Sie dieses Geschäft (diesen Betrieb) hier eröffnet?        vor ____ Jahren    (wn)(kA) 3. Wie beurteilen Sie den Standort Ihres Betriebes hier im Hinblick auf ... die Anzahl der Laufkundschaft    (1) sehr gut (2) gut (3) mittel  (4) schlecht (5) sehr schlecht die Anzahl an Kunden i. d. Nähe   (1) sehr gut (2) gut (3) mittel  (4) schlecht (5) sehr schlecht die Anzahl an Parkmöglichkeiten   (1) sehr gut (2) gut (3) mittel  (4) schlecht (5) sehr schlecht 4. Wie hoch ist derzeit in etwa ihre Miete pro Quadratmeter Verkaufsfläche? DM ____ /qm Verkaufsfläche   oder insgesamt DM ______ 5. Wie hoch lag - ungefähr - der Umsatz Ihres Betriebes im Jahre 1998? (1) unter 25.000 DM    (2) 25.000 - 50.000 DM     (3) 50.000 - 100.000 DM  (4) 100.000 - 250.000 DM   (5) 250.000 - 500.000 DM  (6) über 500.000 DM    Nominalskala 

 Alle Ausprägungen sind ‚gleichwertig‘, also 

ohne Rangordnung 

 Binär oder dichotom, wenn nur 2 

Ausprägungen möglich 

Nominalskala 

 Alle Ausprägungen sind ‚gleichwertig‘, also 

ohne Rangordnung 

 Binär oder dichotom, wenn nur 2 

Ausprägungen möglich 

 Auch kategoriale Daten genannt: 

Ausprägung xi gehört entweder in diese 
oder in jene Kategorie 

10 

Ordinalskala 

 Ausprägungen lassen sich in Rangfolge 

bringen, z.B. größer/kleiner 

 Abstand zwischen zwei Rangplätzen ohne 

definierte Maßeinheit – deshalb können 
keine sinnvollen Differenzen gebildet 
werden 

 Informativer als Nominalskala 

 

Intervallskala 

 Ausprägungen unterliegen (wieder) 

Rangfolge, z.B. größer/kleiner 

 Abstand zwischen zwei beliebigen 

Ausprägungen kann bestimmt werden  

 Nullpunkt nicht absolut, z.B. nach 

Übereinkunft gesetzt (Bsp.: °C)  

 Informativer als Nominal- und Ordinalskala 

 Division und Multiplikation: nicht möglich 

 

11 

Rationalskala  
(auch: Verhältnis- oder Absolutskala) 

 Besitzt absoluten Nullpunkt, also: das 
Vielfache eines Variablenwertes kann 
auch inhaltlich als Vielfaches interpretiert 
werden. 

 Division und Multiplikation also möglich 

 Aussagen zur Art der Verschiedenheit, zur 

Größe der Verschiedenheit und zum 
Verhältnis zwischen 2 Objekten möglich 

 

Metrische Skala 

 Sammelbegriff für Rational- und 

Intervallskala 

 SPSS differenziert nicht zwischen diesen 

beiden 

 

12 

