 

AG Schuldrecht AT/BT I  

Lösung Fall 12 

A. Anspruch O gegen Willi auf Nacherfüllung, §§ 634 Nr. 1, 635 BGB 

I. Anspruch entstanden (Basis-Aufbau) 

1. Wirksamer Werkvertrag 

Es ist fraglich, ob ein wirksamer Werkvertrag gegeben ist. Die Parteien, O durch 

Dieter vertreten, haben sich in dem Telefonat auf die Reparatur der Tür geeinigt. Mit 

der Vereinbarung „Reparatur“ war die Herbeiführung des Reparaturerfolgs geschuldet. 

Die Pflicht, einen Erfolg gegen Entgelt herbeizuführen, kennzeichnet den 

Werkvertrag. Die Parteien haben hier über ein Entgelt nicht gesprochen. Folglich läge 

mangels Einigung über die essentialia negotii ein Dissens vor, so dass ein wirksamer 

Vertragsschluss nicht erfolgt wäre. Allerdings gilt nach § 632 I BGB eine Vergütung 

als stillschweigend vereinbart, wenn die Herstellung des Werkes nur gegen eine 

Vergütung zu erwarten war. Die Einstellung einer Schiebetür ist eine handwerkliche 

Tätigkeit, welche regelmäßig nur gegen Entgelt vorgenommen wird, so dass eine 

Vergütung hier zu erwarten war. Damit gilt gemäß § 632 I BGB eine Vergütung als 

stillschweigend vereinbart. Mangels Dissenses liegt folglich auch ein wirksamer 

Vertragsschluss, mithin ein Werkvertrag vor. 

2. Anwendbarkeit des Gewährleistungsrechts 

Es müsste ein Mangel bei Gefahrübergang vorgelegen haben. Ein Mangel liegt 

vorrangig dann vor, wenn das Werk die vereinbarte Beschaffenheit nicht aufweist, § 

633 II 1 BGB, sog. subjektiver Fehlerbegriff. Über eine zu erzielende Beschaffenheit 

des Schließmechanismus wurde hier jedoch nicht gesprochen. Auch eine 

Verwendungszweckabrede, die zu einem Sachmangel gemäß § 633 II 2 Nr. 1 BGB 

führen könnte, wurde vorliegend nicht ausdrücklich getroffen. Es kann dahinstehen, 

ob solche Vereinbarungen konkludent getroffen worden sind, wenn jedenfalls ein 

Mangel nach § 633 II 2 Nr. 2 BGB vorliegt. Da die von Willi vorgenommene 

Reparatur der Tür dazu führt, dass nicht sämtliche Nutzer sie gefahrlos passieren 

können, eignet sich das Werk schon nicht für die gewöhnliche Verwendung, so dass 

jedenfalls § 633 II 2 Nr. 2 BGB hier einschlägig ist. Dass der Mangel bei 

Gefahrübergang vorliegen muss, lässt sich § 633 II BGB nicht direkt entnehmen, 

sondern wird über § 644 I 1 BGB in den § 633 II BGB hineingelesen. Der 

Gefahrübergang tritt regelmäßig durch die Abnahme ein, vgl. § 644 I 1 BGB. 

Abnahme ist grundsätzlich die körperliche Hinnahme des Werkes unter Billigung als 

im Wesentlichen vertragsgemäß. Ist die körperliche Entgegennahme – wie hier – nicht 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

1 

 

AG Schuldrecht AT/BT I  

möglich, erfolgt die Abnahme durch Anerkennung der Leistung nach Erbringung aller 

vorzunehmenden Leistungen. Vorliegend hat Haustechniker Dieter die Einstellung 

durch Willi mittels der Worte „gut, gut“ in diesem Sinne anerkannt, und folglich das 

Werk abgenommen. Zu diesem Zeitpunkt war die Tür mangelhaft eingestellt, so dass 

jedenfalls ein Sachmangel nach § 633 II 2 Nr. 2 BGB gegeben ist. 

3. Kein Haftungsausschluss nach § 639 BGB (+) 

4. Abnahme 

Dieser Prüfungspunkt wird oft einzeln geprüft, letztlich kann er aber bei sauberer 

Prüfung der Abnahme auch in den Punkt Anwendbarkeit des Gewährleistungsrechts 

integriert werden. Das ist wahrscheinlich vorteilhaft, da die Prüfung entschlackt und 

der Gleichlauf mit dem Aufbau im Kaufrecht erhöht wird.  

Die Geltendmachung eines werkvertraglichen Gewährleistungsanspruchs setzt 

regelmäßig die Abnahme voraus, da bis zur Abnahme der Besteller seinen 

Erfüllungsanspruch aus § 631 I BGB geltend machen könnte. Die Abnahme ist hier 

erfolgt. 

5. Kein Ausschluss nach § 635 III oder § 640 II BGB 

Es könnte ein Ausschluss nach § 640 II BGB durch Abnahme des Werkes in Kenntnis 

des Mangels gegeben sein. Haustechniker Dieter stand nämlich direkt neben der Tür, 

als er das Werk abnahm. Allerdings setzt § 640 II BGB positive Kenntnis voraus, ein 

Kennenmüssen genügt nicht. Positive Kenntnis Dieters kann nach dem Sachverhalt 

nicht angenommen werden, so dass ein Ausschluss der Gewährleistungsrechte hier 

nicht erfolgt. 

6. Keine Verjährung, § 634a BGB (+) 

7. Ergebnis 

Der Anspruch auf Nacherfüllung ist zunächst entstanden.  

Bitte beachten Sie: beim werkvertraglichen Nacherfüllungsanspruch kann der 

Unternehmer zwischen den Nacherfüllungsarten, Nachbesserung (§ 635 I Alt. 1) oder 

Neuherstellung (§ 635 I Alt. 2), wählen, nicht der Besteller. Der Unterschied zum 

Kaufrecht ergibt sich daraus, dass der Unternehmer enger mit dem Produktionsprozess 

verbunden ist und ggf. das Werk selbst neu herstellen muss. Das Wahlrecht endet auch 

nicht mit der Erklärung des Unternehmers, er kann die Art der Nacherfüllung 

wechseln. 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

2 

 

AG Schuldrecht AT/BT I  

II. Anspruch erloschen 

Fraglich ist, ob der Anspruch auf Beseitigung des Mangels an der Tür hier wegen 

Unmöglichkeit erloschen ist. 

Geschuldet ist hier die Reparatur bzw. Einstellung der Türmechanik.  Damit scheidet 

Neuherstellung als Nachbesserungsalternative von vornherein aus. Der Mangel an der Tür 

kann auch im Wege der Nachbesserung nicht mehr behoben werden, da er bereits behoben 

worden ist. Damit liegt Unmöglichkeit nach § 275 I BGB als Fall der Zweckerreichung vor.  

Wegen des dem Unternehmer zugewiesenen Wahlrechts zwischen Nachbesserung und 

Nacherfüllung kann Unmöglichkeit nach § 275 I BGB grundsätzlich nur vorliegen, wenn 

beide Arten der Nacherfüllung ausgeschlossen sind, da ansonsten der Unternehmer auf die 

verbleibende Nacherfüllungsmöglichkeit beschränkt ist. 

III. Ergebnis 

O kann von Willi nicht Nachbesserung verlangen. 

 

B. Anspruch O gegen Willi auf Zahlung von 500 Euro, §§ 634 Nr. 2, 637 BGB 

O könnte gegen Willi einen Anspruch auf Ersatz der bei der Selbstvornahme der Türeinstellung durch 

die Beauftragung des anderen Handwerkers entstandenen Kosten in Höhe von 500 Euro gemäß §§ 634 

Nr. 2, 637 BGB haben. 

I. Wirksamer Werkvertrag (+) 

II. Anwendbarkeit des Gewährleistungsrechts (+) 

III. Fristsetzung oder Entbehrlichkeit der Fristsetzung 

Die O hat Willi eine einwöchige Frist gesetzt. Diese für die Neueinstellung zeitlich 

angemessene Frist war aber noch nicht abgelaufen, als O den anderen Handwerker 

beauftragte, so dass sich fragt, ob eine Fristsetzung vorliegend entbehrlich war. Das kommt 

nach §§ 637 II 1, 323 II Nr. 1 BGB in Betracht.  

Es fragt sich allerdings, ob der Verweis Willis, er werde erst nach Bezahlung der Rechnung 

tätig werden, genügt, um eine Erfüllungsverweigerung anzunehmen. Denn wenn auch seine 

Wortwahl an der Ernsthaftigkeit keinesfalls zweifeln lässt, so gibt er zum einen zu erkennen, 

dass er die Neueinstellung als solche nicht ablehnt, was die Endgültigkeit in Frage zieht, und 

zum anderen dient die Fristsetzung dem Schutz des Schuldners und erfordert deshalb die 

Anlegung eines strengen Maßstabs. Im Fall des Werkvertrags muss allerdings beachtet 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

3 

 

AG Schuldrecht AT/BT I  

werden, dass der Unternehmer hier gerade zur Vorleistung verpflichtet ist, § 641 I 1 BGB. 

Nach erfolgter Abnahme setzt sich dieser Gedanke in § 641 III BGB als besonderes 

Zurückbehaltungsrecht fort. Die O wäre deshalb zur Zurückhaltung von 1500 Euro berechtigt 

gewesen, da dieser Betrag den Werklohnanspruch übersteigt, auch zur Zurückhaltung des 

gesamten Werklohns. Deshalb ist auch unter Anlegung des erforderlichen strengen Maßstabs 

der unberechtigte Einwand Willis als ernsthafte und endgültige Erfüllungsverweigerung im 

Sinne von §§ 637 II, 323 II Nr. 1 BGB zu bewerten.  

Daher war eine Fristsetzung entbehrlich, so dass es nicht darauf ankommt, dass die O hier vor 

Ablauf der Frist den anderen Handwerker beauftragt hat.  

Der Vergütungsanspruch des Unternehmers ist erst fällig bei Abnahme des Werkes durch den 

Besteller, d.h. der Unternehmer ist vorleistungspflichtig. Abnahme bedeutet die körperliche 

Entgegennahme des Werkes als die geschuldete Leistung. Scheidet wegen der Beschaffenheit 

des Werkes die körperliche Hinnahme aus, so genügt die Billigung nach Vollendung des 

Werkes, ansonsten tritt nach § 646 BGB die Vollendung an die Stelle der Abnahme. Unter 

Umständen wird die Abnahme nach § 640 I 3 BGB fingiert, um einer unberechtigten 

Verweigerung der Abnahme entgegenzuwirken. Ab der Abnahme hat der Unternehmer 

Anspruch auf Zinsen, § 641 IV BGB. Auch die Gewährleistungsrechte des § 634 BGB 

knüpfen an die Abnahme an, zuvor hat der Besteller den Erfüllungsanspruch aus § 631 BGB 

und Ansprüche aus allgemeinem Schuldrecht. Nach dem BGH kann der Besteller aber auch 

unter Verzicht auf den Erfüllungsanspruch die Rechte aus § 634 BGB ohne Abnahme geltend 

machen. 

IV. Keine rechtmäßige Verweigerung, § 635 III BGB (+) 

Das Selbstvornahmerecht baut auf dem Nacherfüllungsanspruch auf, vgl. § 637 I Hs. 2 BGB. 

V. Erforderlichkeit der Aufwendung 

Entsprechend § 670 BGB erfasst der Aufwendungsersatz nach § 637 BGB die freiwilligen 

Vermögensopfer, welche ein wirtschaftlich denkender Mensch für objektiv erforderlich halten 

kann. Vorliegend bestehen insofern keine Zweifel an der Erforderlichkeit der durch die 

Beauftragung eines Handwerkers verursachten Kosten. 

VI. Keine Verjährung, § 634a BGB (+) 

VII. Ergebnis 

Die O kann von Willi gemäß §§ 635 Nr. 2, 637 BGB Zahlung von 500 Euro verlangen. 

 

 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

4 

 

AG Schuldrecht AT/BT I  

C. Anspruch O gegen Willi auf Schadensersatz, §§ 634 Nr. 4, 280 I BGB 

Die O könnte gegen Willi einen Anspruch auf Schadensersatz in Höhe von 20 Euro wegen des 

Blumenstraußes gemäß §§ 634 Nr. 4, 280 I BGB haben. 

Fraglich ist, ob die Geltendmachung von Schadensersatz neben der Leistung zutreffend ist. Bei dem 

Anspruch aus §§ 634 Nr. 4, 280 I BGB, wie bei § 280 I BGB generell, tritt der 

Schadensersatzanspruch neben die geschuldete Primärleistung. Er ersetzt den Schaden, welcher auch 

bei ordnungsgemäßer Nacherfüllung entstanden wäre oder durch ordnungsgemäße Nacherfüllung 

nicht mehr beseitigt werden kann. Regelmäßig geht es um einen Schaden, welcher an anderen 

Rechtsgütern eingetreten ist, sog. Mangelfolgeschaden. An dem Blumenstrauß ist ein Schaden 

eingetreten, welcher auch bei hypothetischer ordnungsgemäßer Nacherfüllung im letzten Moment der 

gesetzten Frist nicht entfiele bzw. auch durch Nacherfüllung nicht mehr beseitigt werden kann. Es 

handelt sich also um einen Schadensersatzanspruch, der nicht an die Stelle der Primärleistung tritt. 

Damit trifft es zu, hier Schadensersatz neben der Leistung zu fordern. 

I. Wirksamer Werkvertrag (+) 

II. Anwendbarkeit des Gewährleistungsrechts (+) 

III. Pflichtverletzung 

Pflichtverletzung ist hier der Verstoß gegen die Pflicht aus § 633 I BGB zur sach- und 

rechtsmangelfreien Verschaffung. 

IV. Vertretenmüssen des Unternehmers 

Es gibt keinen Hinweis, wie Willi die in § 280 I 2 BGB geregelte Vermutungswirkung 

entkräften könnte, so dass vom Vertretenmüssen auszugehen ist. 

V. Ersatzfähiger und kausaler Schaden 

Der geköpfte Blumenstrauß ist zerstört worden. Der in Höhe von 20 Euro hervorgerufene 

Schaden ist auch bei der O eingetreten, da nicht davon auszugehen ist, dass der Dekan die 

Präsente für Dienstjubiläen aus eigenen Mitteln bestreitet. 

VI. Keine Verjährung, § 634a BGB (+) 

VII. Ergebnis 

Die O kann von Willi die Zahlung von 20 Euro verlangen. 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

5 

 

 

 

AG Schuldrecht AT/BT I  

D. Anspruch O gegen Willi auf Schadenersatz, §§ 634 Nr. 4, 280 I, III, 281 I BGB 

Die O könnte gegen Willi einen Anspruch auf Schadensersatz in Höhe von 500 € wegen der 

Beauftragung des anderen Handwerkers gemäß §§ 634 Nr. 4, 280 I, III, 281 I BGB haben. 

Nach dem Gesagten ist Schadensersatz statt der Leistung einschlägig, wenn der 

Schadensersatzanspruch an die Stelle der Primärleistung tritt. Vorliegend wäre der Schaden bei 

ordnungsgemäßer hypothetischer Nacherfüllung nicht entstanden. Daher liegt hier ein 

Schadenseratzanspruch statt der Leistung vor. 

Warum §§ 280 I, III, 281 BGB, warum nicht §§ 280 I, III, 283 BGB?  § 283 BGB hat nur einen 

Zweck: er soll (klarstellend) den Rechtsanwender von der Begründung entlasten, dass in der 

Unmöglichkeit eine Pflichtverletzung liegt. Ausgehend davon ist hier der Anwendungsbereich des 

Anspruchs aus §§ 280 I, III, 283 BGB nicht berührt. Zudem käme ein sehr merkwürdiger Aufbau 

heraus, wenn die Nacherfüllung durch den Gläubiger unmöglich gemacht wird. Der Anspruch aus §§ 

280 I, III, 283 BGB erfordert natürlich auch ein Vertretenmüssen, welches sich auf das die 

Unmöglichkeit hervorrufende Leistungshindernis bezieht. Die Regel des § 280 I 2 BGB hilft wenig, da 

der Umstand, welcher zur Unmöglichkeit führte, unzweifelhaft dem Gläubiger zuzurechnen ist. Es 

müsste dann berücksichtigt werden, ob die Handlung des Gläubigers nicht selbst auf einer zu 

vertretenden Pflichtverletzung des Schuldners beruht. Ggf. kann die Frage, welche der beiden 

Anspruchsgrundlagen heranzuziehen ist, sogar offen bleiben. 

I. Wirksamer Werkvertrag (+) 

II. Anwendbarkeit des Gewährleistungsrechts (+) 

III. Fristsetzung oder Entbehrlichkeit der Fristsetzung (+) 

IV. Pflichtverletzung (+) 

V. Vertretenmüssen (+) 

VI. Ersatzfähiger und kausaler Schaden (+) 

VII. Ergebnis 

Die O kann von Willi Schadensersatz in Höhe von 500 Euro gemäß §§ 634 Nr. 4, 280 I, III, 

281 I BGB verlangen. 

 

 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

6 

 

AG Schuldrecht AT/BT I  

E. Anspruch Willi gegen O auf Zahlung von 400 Euro gem. § 631 I BGB 

I. Anspruch entstanden 

Ein Werkvertrag liegt vor. Nach § 631 I, II BGB gilt hier die übliche Vergütung als vereinbart. Üblich 

ist die Vergütung, die nach allgemeiner Auffassung der beteiligten Kreise am Ort der Leistung für eine 

entsprechende Werkleistung gewährt zu werden pflegt. Laut Sachverhalt sind die von Willi verlangten 

400 Euro angemessen, also als üblich im Sinne des § 632 II BGB anzusehen. 

II. Anspruch untergegangen 

Der Anspruch könnte allerdings nach § 326 I 1 BGB untergegangen sein. Der mögliche (Gegen-) 

Anspruch der O auf Herbeiführung des Erfolges gegen Willi ist wegen der Reparatur durch einen 

anderen Handwerker im Wege der Zweckerreichung nach § 275 I BGB unmöglich geworden. Das hat 

aber wegen § 326 I 2 BGB keine Auswirkung auf den Anspruch des Willi, da es sich um einen 

Nacherfüllungsanspruch handelt. 

 Der Anspruch geht allerdings unter, wenn die O den Schadensersatzanspruch aus §§ 634 Nr. 4, 280 I, 

III, 281 I BGB gegenüber Willi geltend macht. Denn wenn nach § 281 IV BGB der 

Erfüllungsanspruch der O (in Form des Nacherfüllungsanspruchs) mit der Erklärung des 

Schadenersatzverlangens erlischt, gilt dies bei gegenseitigen Verträgen genauso für die Gegenleistung 

hier den Anspruch des Willi auf Werklohn gemäß § 631 I BGB. Es kann nichts anderes gelten, wenn 

der Nacherfüllungsanspruch bereits wegen § 275 I BGB ausgeschlossen ist. Bislang ist der 

Schadensersatzanspruch indes nicht erhoben, so dass der Anspruch weiterhin besteht. Eine 

automatische Anwendung der beschriebenen Rechtsfolge der Geltendmachung des 

Schadensersatzanspruchs mit der Begründung, dass hier die Unmöglichkeit des 

Nacherfüllungsanspruchs die Rechtsfolge des § 281 IV BGB vorwegnehme, widerspräche indes der 

Regel des § 326 I 2 BGB. Der Untergang des Anspruch ist daher – wie im Normalfall des § 281 BGB 

– von der Geltendmachung des Schadensersatzes statt der Leistung abhängig zu machen.  

§ 281 IV BGB schließt den Anspruch auf Leistung bei Geltendmachung des Schadensersatzes statt der 

Leistung aus. Als Folge des Schadensersatzverlangens entfällt der Anspruch des Schuldners auf die 

Gegenleistung. Davon unabhängig kann der Gläubiger wie gehabt zwischen der Differenz- und der 

Surrogationsmethode wählen, er kann also entscheiden, ob er die Gegenleistung erbringt. 

III. Ergebnis 

Damit kann Willi von O Zahlung von 400 Euro gemäß § 631 I BGB verlangen. 

 

 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

7 

 

AG Schuldrecht AT/BT I  

F. Rat an die O 

Wenn die O nicht Schadensersatz statt der Leistung verlangt, könnte sie möglicherweise gegenüber 

Willi die Aufrechnung erklären. Eine Aufrechnung hätte für die O prinzipiell den Vorteil, dass sie 

nicht mehr an Willi zahlen müsste, und gleichzeitig von den ihr zustehenden 520 Euro bereits 400 

Euro auf diesem Wege erhielte. Bei Geltendmachung des Schadensersatzanspruches statt der Leistung 

entfällt der Werklohnanspruch Willis ohne Weiteres. Geht man nach der Lebenspraxis davon aus, dass 

die O in diesem Fall ihren Schaden nach der Differenzmethode berechnet, so wäre eine Aufrechnung 

nicht mehr erforderlich. Der Anspruch Willis gegen die O könnte auch durch Aufrechnung gemäß § 

389 BGB zum Erlöschen zu bringen sein. 

I. Aufrechnungslage 

1. Gegenseitigkeit (+) 

2. Gleichartigkeit (+) 

3. Erfüllbarkeit der Hauptforderung 

Die Werklohnforderung Willis ist erfüllbar. 

4. Durchsetzbarkeit der Gegenforderung 

Die Ansprüche der O sind durchsetzbar. 

5. Kein Ausschluss der Aufrechnung (+) 

II. Aufrechnungserklärung 

Die O müsste die Aufrechnung erklären. Die O kann dabei wählen, welche Forderung sie zur 

Aufrechnung stellt – mit Ausnahme des Schadensersatzanspruches statt der Leistung. Erklärt 

sie sich insoweit nicht, ist fraglich, welche Forderung die O zur Aufrechnung stellt, 

insbesondere ob der Aufwendungsersatzanspruch in Höhe von 400 Euro erlischt ist, oder ob 

dieser in Höhe von 380 Euro erlischt ist und die Schadensersatzforderung in Höhe von 20 

Euro vollständig. Da es an einer Bestimmung im Sinne von § 396 I 1 BGB fehlte, ist nach § 

396 I 2 BGB die Vorschrift des § 366 II BGB entsprechend anzuwenden. Demnach wäre auf 

die ältere Schuld abzustellen. Das ist die Schadensersatzforderung wegen des Blumenstraußes. 

Sie erlösche daher durch Aufrechnung vollständig, der Aufwendungsersatzanspruch erlösche 

dann in Höhe von 380 Euro. 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

8 

 

 

 

AG Schuldrecht AT/BT I  

III. Ergebnis 

Erklärt die O die Aufrechnung, so erlischt der Werklohnanspruch Willis vollständig. Die O 

kann von Wille dann noch Zahlung von 120 Euro verlangen. Das gleiche Ergebnis bewirkt die 

Geltendmachung des Schadensersatzanspruches statt der Leistung mittels Differenzmethode. 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

9 

