 
 
 
 

 
 
 
 
 

 

 

 

Mehrsprachigkeit 

 

Prof Dr. phil. Christina Noack 

Wintersemester 2015/2016 

Ausarbeitung 

des Projektes 

 

„Geschichte der 

Mehrsprachigkeitsdebatten im 

deutschen Bildungssystem seit den 

1960er Jahren“ 

 

 

Marie-Theres Gessat, Birthe Kleiber, Judith Vonstein,  

Verfasserinnen: 

Mareike Wichmann 

 

Abgabetermin: 

31.03.2016 

 

Angaben zu den Verfasserinnen 

 
Marie-Theres Gessat 
Breslauer Str.1 
49201 Dissen 
Mail: mgessat@uos.de 
Matrikel-Nr.: 957871 
Studienleistung DD3, 3LP 
Bearbeiteter Teil: Einwanderungsgeschichte in der BRD  
 
 
Birthe Kleiber 
Rotekreuzstr. 24 
30627 Hannover 
Mail: bkleiber@uni-osnabrueck.de 
Matrikel-Nr.: 948080 
Prüfungsleistung DD3, 3 LP 
Bearbeiteter Teil: Mehrsprachigkeit aus politischer Perspektive 
 
 
Judith Vonstein 
Köllesch 10 
49497 Mettingen 
Mail: juvonstein@uos.de 
Matrikel-Nr.: 957431 
Prüfungsleistung DD3, 3LP 
Bearbeiteter Teil: Mehrsprachigkeit im deutschen Bildungssystem 

 

Mareike Wichmann 
Osningstr. 2a 
49082 Osnabrück 
Mail: mwichmann@uni-osnabrueck.de 
Matrikel-Nr.: 948102 
Prüfungsleistung Ersatz-Prüfungskolloquium (GER-PKMA), 2 LP 
Bearbeiteter Teil: Förderung der Mehrsprachigkeit in Schweden 

 
 

 

 

 

Inhalt 
 

1.  Einleitung ............................................................................................................................. 4 

 

2.  Einwanderungsgeschichte in der BRD ................................................................................ 5 

2.1  Wanderungswellen und Beweggründe ........................................................................ 5 

2.2 Entwicklung der Asylanträge in Deutschland ................................................................... 6 

2.3 Konsequenzen für die Schulen .......................................................................................... 6 

2.4 Verteilung der Kinder mit Migrationshintergrund innerhalb des Schulsystems .............. 7 

2.5 Schulabschlüsse im Vergleich: Deutsche Schüler/innen vs. Schüler/innen mit 
Migrationshintergrund ............................................................................................................ 8 

 

3.  Mehrsprachigkeit aus politischer Perspektive ..................................................................... 9 

3.1  Politische Maßnahmen zur Förderung von Mehrsprachigkeit ......................................... 9 

3.1.1 Politische Maßnahmen in den Bundesländern am Beispiel des 
Herkunftssprachenunterrichts .............................................................................................. 9 

3.1.2 Politische Maßnahmen auf europäischer Ebene ....................................................... 11 

3.1.3 Politische Maßnahmen in Niedersachsen ................................................................. 13 

3.2 Positionen zur Mehrsprachigkeit in politischen Parteien ................................................ 14 

 

4. Mehrsprachigkeit im deutschen Bildungssystem ................................................................. 15 

4.1 Allgemeine Informationen .............................................................................................. 15 

4.2 Multilinguale Schulen in Deutschland ............................................................................ 17 

4.3 Nachbarsprachen ............................................................................................................. 18 

 

5.  Förderung der Mehrsprachigkeit in Schweden .................................................................. 20 

Entwicklung der Bildungspolitik für MigrantenschülerInnen in Schweden ............. 20 

Lehr- und Lernmittel ................................................................................................. 26 

5.1 

5.2 

 

6. Fazit ...................................................................................................................................... 29 

 

Literatur .................................................................................................................................... 31 

 

1.  Einleitung 

 

Im  Zuge  des  Seminars  haben  wir  uns  mit  dem  Thema  „Geschichte  der 

Mehrsprachigkeitsdebatten im deutschen Bildungssystem seit den 1960er Jahren“ beschäftigt. 

Wir  haben  viel  recherchiert,  sowohl  in  Büchern  als  auch  im  Internet.  Zudem  haben  wir 

Kontakt mit Menschen aufgenommen, von denen wir dachten, dass sie uns Informationen zu 

dem  Thema geben könnten.  Leider wurde uns nur immer wieder bestätigt, dass  es kaum  bis 

gar  keine  Aufzeichnungen  zu  diesem  Thema  gibt.  Wir  haben  uns  deshalb  dazu  entschieden, 

uns  nicht  so  sehr  auf  die  Geschichte  zu  konzentrieren,  sondern  auf  die  Entwicklung  der 

Mehrsprachigkeit  im  Bildungssystem.  Am  Ende  haben  sich  daraus  die  vier  Oberthemen 

Mehrsprachigkeitsdebatten  im  deutschen  Schulsystem,  Mehrsprachigkeit  aus  politischer 

Perspektive,  Mehrsprachigkeit  im  deutschen  Bildungssystem  und  Mehrsprachigkeit  in 

anderen Ländern ergeben.  

Zunächst  wird  gezeigt,  dass  Menschen  aus  verschiedenen  Gründen  nach  Deutschland 

einreisen.  Für  Deutschland  sind  vier  Wanderungswellen  auszumachen,  die  in  dieser 

Ausarbeitung  kurz  vorgestellt  werden.  Um  die  aktuelle  Lage  der  Menschenwanderung  nach 

Deutschland präsent zu machen, werden Asylantragszahlen aus dem Jahr 2015 vorgestellt. Da 

nicht  nur  Erwachsene,  sondern  auch  viele  Kinder  Asyl  in  Deutschland  suchen  bzw.  gesucht 

haben,  hat  dies  auch  Konsequenzen  für  den  Unterricht  in  Schulen.  Diese  werden  kurz 

aufgezeigt.  Ebenfalls  wird  untersucht, 

an  welchen  Schulformen  Kinder  mit 

Migrationshintergrund wie häufig vertreten sind und welche Schulabschlüsse sie erzielen.  

 

Die Öffnung der Politik gegenüber dem Thema Mehrsprachigkeit soll durch das Erläutern von 

Beispielen  für  politische  Maßnahmen  zur  Förderung  von  Mehrsprachigkeit  veranschaulicht 

werden.  Dazu  wird  anhand  des  Angebotes  von  Herkunftssprachenunterricht  in  den 

Bundesländern  versucht  auf  das 

jeweilige  Engagement 

für  die  Förderung  von 

Mehrsprachigkeit  rückzuschließen.  Dafür  werden  Maßnahmen  der  Bundesländer  in  diesem 

Bereich  seit  den  1960er  Jahren  dargestellt.  Anschließend  wird  die  Umsetzung  der 

europäischen  Charta  der  Regional-  und  Minderheitensprachen  als  politische  Maßnahme  zur 

Förderung  von  Mehrsprachigkeit  in  Deutschland  vorgestellt.  Um  zu  verdeutlichen,  dass 

Mehrsprachigkeit auch auf Länderebene immer stärker in den politischen Fokus rückt, werden 

Maßnahmen  des  Landes  Niedersachsen  zur  Mehrsprachigkeitsförderung  dargestellt.  Dass 

Mehrsprachigkeit  gerade  im  Zusammenhang  mit  Integrationspolitik  oder  der  Globalisierung 

thematisiert  wird,  wird  anhand  der  relativ  aktuellen  Positionen  der  einzelnen  Parteien 

ersichtlich.  

 

4 

Im  vorletzten  Kapitel  werden  dann  zunächst  allgemeine  Informationen  zum  Thema 

Mehrsprachigkeit  gegeben  und  warum  es  sinnvoll  ist  diese  zu  fördern.  Im  Anschluss  daran 

werden  exemplarisch  zwei  Beispiele  für  multi-linguale  Schulen  in  Deutschland  vorgestellt. 

Am  Ende  des  Kapitels  wird  noch  die  Förderung  der  Nachbarsprachen  in  Deutschland 

betrachtet.  Deutschland  ist  das  Land  mit  den  meisten  Nachbarsprachen  Europas  und  sollte 

dieses Potential auch nutzen. Kapitel fünf widmet sich der Förderung der Mehrsprachigkeit in 

Schweden.  Hier  wird  zunächst  die  Entwicklung  der  schwedischen  Bildungspolitik  für 

MigrantenschülerInnen  thematisiert.  Auch  gewährt  dieses  Kapitel  einen  Einblick  in  die 

aktuelle  Bildungssituation  zum  Einwandererunterricht  und  Organisation  der  Lehr-und 

Lehrmittel 

für  den  Einwandererunterricht.  Diese  wissenschaftliche  Arbeit  endet  

schlussendlich mit Kapitel sechs, dem Fazit, das einen abschließenden  Blick auf die gesamte 

Arbeit wirft. 

2.  Einwanderungsgeschichte in der BRD 

2.1  Wanderungswellen und Beweggründe 

 

In  diesem  Kapitel 

soll  dargelegt  werden, 

aus  welchen  Gründen  bestimmte 

Menschenwanderungen  stattgefunden  haben.  Bis  Ende  der  1990er  Jahre  sind  vier 

Wanderungswellen auszumachen. 

Die Bewegung beginnt ab 1941. Die Deutschen fliehen innerhalb von Deutschland aufgrund 

von Krieg und Vertreibung. Später wurden Deutschstämmige (Aussiedler) nach Deutschland 

übersiedelt. 

Die  zweite  große  Wanderungswelle  findet  Mitte  der  1950er  Jahre  bis  zum  Anwerbestopp 

statt, welcher ca. Mitte der 1970 Jahre war. In dieser Zeit wurden Gastarbeiter aus Südeuropa, 

vorzugsweise  aus  Italien,  nach  Deutschland  geholt,  um  den  Deutschen  beim  Wiederaufbau 

des Landes zu unterstützen. Die Gastarbeiter holten mit der Zeit ihre Familien ebenfalls nach 

Deutschland, sodass immer mehr Menschen mit Migrationshintergrund in Deutschland lebten. 

Gegen Ende der 1970er Jahre bricht die dritte Wanderungswelle aus. Immer mehr Menschen 

aus  dem  Ostblock  und  der  Dritten  Welt  suchen  Asyl  in  Deutschland.  Viele  Asylsuchende 

kommen  in  dieser  Zeit  nach  Deutschland,  bis  Mitte  der  1990er  Jahre  gesetzliche 

Einschränkungen vorgenommen werden. 

Seit  Ende  der  1990er  Jahren  werden  viele  ausgewählte  Arbeitskräfte  aus  dem  Ausland  nach 

Deutschland geholt, um Deutschland in der Wirtschaft voranzutreiben (vgl. Wiater 2009: 12). 

 

5 

Aktuell suchen erneut viele Menschen aus Syrien, Albanien, Irak und Afghanistan Schutz vor 

Krieg  in  Deutschland  (vgl.  Bundesamt  für  Migration  und  Flüchtlinge  2015:  8).  Auf  die 

aktuelle Lage wird im Verlauf der Ausarbeitung näher eingegangen. 

Es  ist  eindeutig  sichtbar,  dass  Deutschland  aufgrund  der  großen  Zuwanderung  aus  anderen 

Ländern innerhalb eines halben Jahrhunderts zu einer multikulturellen Gesellschaft geworden 

ist.  Mittlerweile  leben  viele  Kulturen,  und  damit  auch  Sprachen,  innerhalb  Deutschlands 

nebeneinander (vgl. Wiater 2009: 12). 

2.2 Entwicklung der Asylanträge in Deutschland 

 
Ein  aktuelles  Thema  in  der  Politik  ist  derzeit  die  Entwicklung  der  Asylanträge.  Vor  allem 

dieses  Jahr  ist  die  Zahl  der  Anträge  rasant  angestiegen.  In  diesem  Kapitel  soll  ein  kurzer 

Einblick in die Entwicklung der Asylanträge von 1953 bis 2015 gegeben werden. 

Im Zeitraum von 1953 bis 2015 wurden ca. 4,6 Millionen Asylanträge in Deutschland gestellt. 

Davon  wurden  ca.  0,9  Millionen  (20%)  von  1953  bis  1989  und  ca.  3,7  Millionen  (80%) 

gestellt  (vgl.  Bundesamt  für  Migration  und  Flüchtlinge  (Ausgabe  Dezember)  2015:  3).  An 

diesen  Zahlen  kann  eindeutig  gesehen  werden,  dass  die  Anzahl  der  Asylanträge  enorm 

angestiegen  ist.  In  diesem  Jahr  sind  die  Zahlen  erneut  stark  angestiegen.  Im  Oktober  2015 

wurden  52730  Anträge  gestellt.  Im  Vergleich  zum  Oktober  2014  (18415)  ist  die 

Asylantragszahl  um  186,3%  angestiegen  (vgl.  Bundesamt  für  Migration  und  Flüchtlinge 

(Ausgabe Oktober) 2015: 5).  

Wird die Anzahl der Asylanträge im Fünf-Jahresvergleich (2011 bis 2015) betrachtet, so fällt 

auf,  dass  2015  mit  Abstand  am  meisten  Anträge  gestellt  wurden  (vgl.  Bundesamt  für 

Migration und Flüchtlinge (Ausgabe Dezember) 2015: 6).  

Die meisten der Anträge im Jahr 2015 stellten Syrier (158.657). Im Vergleich dagegen waren 

die  Herkunftsländer  Albanien  (53.805),  Kosovo  (33.427),  Afghanistan  (31382)  und  Irak 

(29.784)  deutlich  schwächer  vertreten  (vgl.  Bundesamt  für  Migration  und  Flüchtlinge 

(Ausgabe Dezember) 2015: 5). 

2.3 Konsequenzen für die Schulen 

 
Aufgrund  der  vielen  eingewanderten  Kindern,  mussten  auch  die  Schulen  handeln,  um  diese 

ins  deutsche  Schulsystem  integrieren  zu  können.  In  den  1970er  Jahren  kamen  die  ersten 

Gastarbeiterkinder  in  deutsche  Schulen.  Dort  wurden  sie  als  zusätzliche  Belastung  und  vor 

allem  als  ein  Problem  gesehen.  Diese  Wahrnehmung  entstand  vor  allem  dadurch,  dass  die 

6 

 

sprachlichen  Defizite dieser Kinder immer im Vordergrund standen (vgl.  Holzbrecher 2014: 

119). 

1964  beschloss  die  KMK  (Kultusministerkonferenz),  dass  auch  für  ausländische  Kinder  im 

schulpflichtigen  Alter  in  allen  Bundesländern  eine  Schulpflicht  eingeführt  werden  soll.  Die 

Schüler/innen  sollen  die  Möglichkeit  bekommen,  sich 

im  deutschen  Schulsystem 

zurechtzufinden  und  sprachliche  Grundkenntnisse  aufzubauen  (vgl.  Krüger-Potratz  /  Supik 

2014:  300).  In  dieser  Zeit  wurde  nach  der  sogenannten  Ausländerpädagogik  gehandelt.  Bei 

diesem Ansatz wird defizitorientiert gehandelt (vgl. Holzbrecher 2014: 119). Die Schulen und 

Bundesländer  nahmen  an,  dass  die  ausländischen  Schüler/innen  nur  kurze  Zeit  in  ihrem 

Unterricht  sind  und  dann  in  ihr  Heimatland  zurückkehren.  Aus  diesem  Grund  wurden  die 

Lehrer/innen nicht speziell für diese Aufgabe ausgebildet (vgl. Krüger-Potratz / Supik 2014: 

301). 

An  der  Ausländerpädagogik  wurde  u.  a.  die  Defizitorientierung  stark  kritisiert.  Aus  diesem 

Grund  entstand  um  die  1980er  Jahre  die  Interkulturelle  Pädagogik.  Die  Interkulturelle 

Pädagogik  schließt  alle  Schüler/innen  in  ihr  Konzept  mit  ein.  Es  baut  auf  die  subjekt-  bzw. 

biografiebezogene  Pädagogik  auf  und  hat  die  Mehrsprachigkeit  der  Gesellschaft  im  Fokus 

(vgl.  Holzbrecher  2012:  120).  Ziel  der  Interkulturellen  Pädagogik  ist  es,  dass  alle 

Schüler/innen  gemeinsam  unterrichtet  werden  und  diese  lernen,  respektvoll  miteinander 

umgehen  (vgl.  Haile  2010:  44).  Die  Schüler/innen  mit  Migrationshintergrund  sollen 

schnellstmöglich in die Klassen mit deutschen Schüler/innen integriert werden, damit sie die 

Möglichkeit erhalten, einen deutschen Schulabschluss zu erzielen. Es werden viele Angebote 

geschaffen,  wie  z.  B.  Vorbereitungsklassen,  Förderkurse,  muttersprachliche  Zusatzstunden 

oder  Anfangsklassen.  Es  wurden  zwar  viele  Angebote  für  die  Schüler/innen  aus  anderen 

Ländern  ermöglicht,  aber  dennoch  erfuhren  diese  häufig  nur  eine  Halbbildung  (vgl.  Spiegel 

1982).  

An  diesen  beiden  Konzepten  kann  gesehen  werden,  dass  in  der  Vergangenheit  nicht  genug 

gehandelt  wurde,  um  die  Schüler/innen  mit  Migrationshintergrund  in  das  deutsche 

Bildungssystem zu integrieren und ihnen somit die  gleichen Bildungschancen wie deutschen 

Schüler/innen zu ermöglichen. 

2.4 Verteilung der Kinder mit Migrationshintergrund innerhalb des 
Schulsystems   

 
In diesem  Kapitel  soll dargelegt  werden, wie sich die Kinder mit  Migrationshintergrund auf 

das deutsche Schulsystem im Schuljahr 2014/2015 verteilt haben. 

7 

 

192.997  Schüler/innen  mit  Migrationshintergrund  besuchten 

in  dem  Schuljahr  eine 

Grundschule.  Das  sind,  auf  die  gesamte  Grundschülerzahl  gesehen,  7,1  der  Schülerschaft. 

Stark  vertreten  sind  die  Schüler/innen  mit  Migrationshintergrund  an  Hauptschulen  (97.521 

Schüler/innen). Auf alle Hauptschüler/innen gesehen, machen diese Schüler/innen 19,2% aus. 

Da dies mit Abstand die höchste Zahl ist, kann daraus geschlossen werden, dass Schüler/innen 

mit  Migrationshintergrund  an  Hauptschulen  am  stärksten  vertreten  sind.  7,1%  (67.300 

Schüler/innen)  besuchen  die  Realschule  und  nur  4,1%  (93.920  Schüler/innen)  das 

Gymnasium.  Gerade  an  Gymnasien  bilden  Schüler/innen  mit  Migrationshintergrund  auf  die 

Gesamtschülerzahl eine Minderheit (vgl. Destatis). 

2.5 Schulabschlüsse im Vergleich: Deutsche Schüler/innen vs. 
Schüler/innen mit Migrationshintergrund 

 
Ein  weiterer  interessanter  Aspekt  betrifft  die  Schulabschlüsse  deutscher  Schüler/innen  im 

Vergleich zu denen von Schüler/innen mit Migrationshintergrund. Es soll in diesem Abschnitt 

geschaut werden, wie sich die Schulabschlüsse der beiden Schülergruppen von 2008 bis 2012 

verändert haben. 

Zunächst  einmal  wird  dargelegt,  wie  viele  Schüler/innen  der  beiden  Gruppen  ohne 

Schulabschluss  die  Schule  verlassen.  2012 

sind  14,9%  der  Schüler/innen  mit 

Migrationshintergrund  ohne  Schulabschluss  von  der  Schule  gegangen.  Es  ist  positiv 

anzumerken, dass sich diese Zahl von 2008 (18,7%) um fast vier Prozent verringern konnte. 

Die  Zahl  der  deutschen  Schüler/innen  ohne  Schulabschluss  ist  dennoch  deutlich  geringer. 

2008  verließen  10,8%  dieser  Schülergruppe  die  Schule  ohne  Abschluss.  Auch  hier  ist  ein 

Abstieg  auszumachen.  2012  sank  die  Zahl  auf  8,2%  (vgl.  Die  Beauftragte  der 

Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge  und  Integration  2014:  64).  Sehr  erfreulich  ist, 

dass sich bei beiden Schülergruppen die Zahl deutlich verringert hat. 

Als  Nächstes  wird  der  Hauptschulabschluss  betrachtet.  2008  verließen  39,7%  der 

Schüler/innen mit Migrationshintergrund die Hauptschule. Auch diese Zahl ist innerhalb der 

letzten Jahre stark gesunken. 2005 lag sie noch bei 46,4%. Diese Entwicklung ist auch bei den 

Hauptschüler/innen ohne Migrationshintergrund zu erkennen. Die Absolventenzahl sank von 

33%  (2005)  auf  24,8%  (2012)  (vgl.  Die  Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration, 

Flüchtlinge und Integration 2014: 64).  

Erfreulich 

ist,  dass  die  Zahl  der  mittleren  Abschlüsse  der  Schüler/innen  mit 

Migrationshintergrund  im  Verlauf  der  letzten  Jahre  deutlich  angestiegen  ist.  Während  2005 

lediglich 34% einen mittleren Abschluss erzielen konnten, stieg die Zahl 2012 auf 39,7% an. 
8 

 

Die  Absolventenzahl  stieg  kontinuierlich  an.  Lediglich  2008  sank  sie  von  35,1%  (2007)  auf 

33,0%  ab.  Bei  den  Schüler/innen  ohne  Migrationshintergrund  sank  die  Zahl  der 

Absolventen/Absolventinnen der mittleren Reife von 50,9% (2005) au 48,9% (2012) (vgl. Die 

Beauftragte  der  Bundesregierung  für  Migration,  Flüchtlinge  und  Integration  2014:  64).  Dies 

ist im Gegensatz zu den bereits vorgestellten Entwicklungen nur ein minimaler Abstieg. 

Zuletzt  wird  nun  noch  die  Zahl  der  Abiturienten  vorgestellt.  12,5%  der  Schüler/innen  mit 

Migrationshintergrund  haben  einen  Gymnasialabschluss  erreichen  können.  Es  ist  sehr 

erfreulich, dass sich diese Zahl in den letzten Jahren erhöht hat. 2005 lag sie noch bei 8,1%. 

Auch  bei  den  Schüler/innen  ohne  Migrationshintergrund  ist  ein  eindeutiger  Anstieg  zu 

verzeichnen.  Die  Zahl  der  Abiturienten  ohne  Migrationshintergrund  stieg  von  10,2%  (2005) 

auf 18% (2012) an (vgl. Die Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und 

Integration  2014:  64).  Positiv  zu  vermerken  ist,  dass  bei  beiden  Schülergruppen  eine 

steigende Tendenz zu verzeichnen ist.  

Insgesamt  kann  gesehen  werden,  dass  die  meisten  Schüler/innen  in  Deutschland  einen 

mittleren  Abschluss  erreichen.  Die  Schüler/innen  mit  Migrationshintergrund  verlassen  die 

Schule  häufiger  ohne  Abschluss  oder  mit  einem  Hauptschulabschluss,  während  die 

Schüler/innen  ohne  Migrationshintergrund  eher  die  höheren  Abschlüsse  (mittlere  Reife  und 

Abitur) erreichen. 

3.  Mehrsprachigkeit aus politischer Perspektive 

3.1  Politische Maßnahmen zur Förderung von Mehrsprachigkeit 

3.1.1 Politische Maßnahmen in den Bundesländern am Beispiel des Herkunftssprachenunterrichts 

 
Schon  im  20.  Jahrhundert  beginnen  die  westlichen  Einwanderungsländer  wie  Deutschland 

sich  mit  Unterricht  für  Sprecher  nichtdeutscher  Herkunftssprachen  auseinanderzusetzen. Vor 

allem  die  Arbeitseinwanderung  aus  Staaten  wie  Italien,  Spanien,  Portugal,  Jugoslawien, 

Griechenland,  Türkei,  Tunesien  und  Marokko  und  Flüchtlingswellen  aus  Afrika  und  dem 

Fernen Osten tragen dazu bei (vgl. Reich 2010:445). 

In 

den 

1960er 

Jahren 

versuchen 

die  Botschaften 

der  Anwerbestaaten 

Herkunftssprachenunterricht 

in 

Deutschland 

sicherzustellen. 

Auch 

die  

Kultusministerkonferenz  (KMK)  fordert  1964,  dass  die  Unterrichtsverwaltungen  für  das 

Angebot  von  Kursen  in  der  jeweiligen  Muttersprache  der  ausländischen  Kinder  zusätzliche 

Hilfe zur Verfügung stellen sollen (vgl. Reich 2010:446). Damit finden nun auch die Sprecher 

 

9 

einer nichtdeutschen Herkunftssprache mehr Berücksichtigung im Bildungssystem. Allerdings 

empfiehlt  die  KMK  1971:  „Die  Länder  entscheiden  in  eigener  Zuständigkeit,  ob  dieser 

Unterricht innerhalb oder außerhalb des Verantwortungsbereichs der Kultusverwaltung steht.“ 

(vgl. Reich 2010:446) Darauf entscheiden sich Bayern, Rheinland-Pfalz, Hessen, Nordrhein-

Westfalen  und  Niedersachen  für  eine  Verantwortungsübernahme  und  Baden-Württemberg, 

Saarland, Bremen, Hamburg, Schleswig-Holstein und Berlin dagegen. Hiermit entstehen drei 

verschiedene  Typen  von  Herkunftssprachenunterricht.  Neben Angeboten,  die  von  deutschen 

Behörden  finanziert  werden,  gibt  es  von  den  verschiedenen  Staaten  getragene  und 

verantwortete sowie private Angebote (ebd.). 

Zu beobachten ist, dass in Nordrhein-Westfalen bereits in den 1980er Jahren Ausländerklassen 

eingeführt  werden  und  Herkunftssprachen 

im  Sekundarbereich  an  die  Stelle  einer 

Fremdsprache rücken können (vgl. Reich 2010:447). 2007 gibt es in Nordrhein-Westfalen ein 

breites Angebot  an  herkunftssprachlichem  Unterricht  in  19  Sprachen  (vgl.  Reich  2010:452). 

In  Berlin  kann  in  den  1980er  Jahren  ebenfalls  eine  Herkunftssprache  eine  Fremdsprache  im 

Sekundarbereich  ersetzen.  Dort  wird  Türkisch  als  Fremdsprache  im  Schulsystem  anerkannt 

sowie  Ansätze  zur  Integrierung  zur  zweisprachigen    Alphabetisierung  im  Primarbereich 

geschaffen  (vgl.  Reich  2010:447).  Bis  2007  wurde  in  Berlin  der  bilinguale  Unterricht  im 

Elementarbereich ausgebaut (vgl. Reich 2010:452). Obwohl Berlin sich zunächst  gegen eine 

Verantwortungsübernahme  entschieden  hat, 

sind  dort  beträchtliche  Entwicklungen 

hinsichtlich  des  Herkunftssprachenunterrichtes  festzustellen,  die  mit  der  multikulturellen 

Stadtbevölkerung  zusammenhängt.  Auch  Bremen  und  Hamburg  weisen  ähnliche 

Entwicklungen auf und führen herkunftssprachlichen Unterricht an öffentlichen Schulen ein. 

In Hamburg wird 2007 Herkunftssprachenunterricht in 22 verschiedenen Sprachen angeboten. 

In den 1990er Jahren werden bilinguale Klassen in Berlin und Hamburg implementiert, sodass 

die  Migrantensprache  als  Fach  und  als  Unterrichtsmedium  eine  Rolle  spielt.  Außerdem 

formuliert die KMK 1996 eine weitere Empfehlung  einer fächerübergreifenden Abstimmung 

und  Kooperation  von  Herkunftssprachenunterricht,  da  die  wichtige  Funktion  in  der 

interkulturellen Bildung erkannt wird (vgl. Reich 2010:447). Trotzdem sind 2007 immer noch 

Bundesländer  wie  Baden-Württemberg,  Saarland,  Schleswig-Holstein  oder  Thüringen  zu 

nennen,  die  für  Herkunftssprachenunterricht  gar  keine  oder  nur  in  geringem  Ausmaß 

Verantwortung  übernehmen.  Teilweise  sind  in  Bundesländern  wie  Bayern,  Hessen  oder 

Niedersachsen 

sogar 

Tendenzen 

zu 

erkennen, 

dass 

das  Angebot 

von 

Herkunftssprachenunterricht  verringert  werden  soll  (vgl.  Reich  2010:452). Allerdings  wurde 

in  Niedersachen  2008  ein  Kerncurriculum  für  den  Herkunftssprachenunterricht  für  die 

 

10 

Grundschule  herausgegeben.  Daraus 

lässt  sich  schließen,  dass  das  Angebot  von 

Herkunftssprachenunterricht 

in  diesem  Bundesland 

ausgeweitet  wurde. 

In  dem 

Kerncurriculum wird Zwei- und Mehrsprachigkeit als besondere Qualifikation angesehen, die 

daher  gefördert  werden  müsse.  Zudem  könne  sie  bei  der  Integration  helfen  und  wäre  im 

Hinblick auf die sich verändernden Anforderungen durch die voranschreitende Globalisierung 

von  Vorteil  (vgl.  Niedersächsisches  Kultusministerium  2008:7).  Aufgrund  der  aktuellen 

Einwanderung von Sprechern nichtdeutscher Herkunftssprachen ist in anderen Bundesländern 

von ähnlichen Schritten auszugehen. 

3.1.2 Politische Maßnahmen auf europäischer Ebene 

 
Der  Europarat  hat  1992  mit  der  Europäischen  Charta  der  Regional-  oder  Minderheiten 

sprachen  ein  völkerrechtliches  Instrument  geschaffen,  das  1999  in  der  Bundesrepublik 

Deutschland in Kraft getreten ist (vgl. BMI 2003b). Sie wurde von insgesamt 33 europäischen 

Staaten  angenommen  und  auf  unterschiedliche  Weise  umgesetzt  (vgl.  BMI  2000b).  Ziel  der 

Charta ist die Vitalität der Regional- oder Minderheitensprachen in Europa zu sichern und zu 

stärken.  Sie  wurde  aufgrund  der  geringeren  Verwendung  dieser  Sprachen  im  öffentlichen 

Leben, im besonderen Maß in Medien oder der Gebrauch als Rechts- und Amtssprache, sowie 

im  privaten  Leben  der  Sprechergruppen  beschlossen.  Denn  den  Regional-  oder 

Minderheitensprachen  wird  ein  hoher  kultureller  Wert  zugesprochen,  den  es  zu  wahren  gilt. 

Der erste Bericht der Bundesrepublik Deutschland zur Charta (2000) zeigt Gründe dafür auf, 

warum  Regional-  und  Minderheitensprachen  immer  seltener  gesprochen  werden.  Zum  einen 

passen  sich  die  Sprechergruppen  freiwillig  an  die  Mehrheitsbevölkerung  an,  zum  anderen 

trägt  auch  die  Assimilationspolitik  des  Staates  zum  Sprachverlust  bei  (vgl.  BMI  2000a:3). 

Damit  besteht  die  Gefahr,  dass  ein  wichtiges  Kulturelement  der  Gesellschaft  verloren  geht, 

das  für  die  nationalen  Minderheiten  als  identitätsstiftend  bezeichnet  werden  kann.  Für  die 

gesamte  Gesellschaft  nehmen  diese  Sprachen  eine  Vermittlerposition  ein  und  beugen 

ethnische Ausgrenzung vor (vgl. BMI 2000a:4). 

Als  Minderheitssprachen  gelten  in  Deutschland  Dänisch,  Ober-  und  Niedersorbisch,  Nord- 

und Saterfriesisch sowie das Romanes der deutschen Sinti und Roma. Niederdeutsch wird als 

Regionalsprache  bezeichnet  (vgl.  BMI  2000b).  Die  Sprachgebiete  sind  unterschiedlich  in 

Deutschland verteilt und sind der Abbildung 1 zu entnehmen. 

 

11 

Abbildung 1: Landkarte zu den Gebieten der Regional- und Minderheitensprachen in 
Deutschland. Entnommen von minderheitensekretariat.de. 

 

 

 

Minderheitssprachen  werden 

im  Rahmen  der  Charta  als  Sprachen  der  nationalen 

Minderheiten und weiteren traditionell  in Deutschland heimischen Volksgruppen verstanden, 

die  in  Deutschland  unter  das  Rahmenübereinkommen  des  Europarats  zum  Schutz  nationaler 

Minderheiten fallen (vgl. BMI 2000a:4). Dialekte und Sprachen von Zuwanderern werden in 

der  Charta  nicht  berücksichtigt.  Die  Charta  fördert  und  fordert  politische  Maßnahmen  zur 

Sicherung  von  Regional-  oder  Minderheitensprachen  in  den  Bereichen  Bildung,  Justiz, 

Verwaltung,  Medien,  Kultur,  Wirtschaft  und  soziales  Leben  (vgl.  Deutscher  Bundestag 

1998:7). Aufgrund der föderalen Staatenstruktur werden die Maßnahmen zum Schutz und zur 

Förderung auf unterschiedliche Weise geplant und durchgeführt (vgl. BMI 2003b). Im Bereich 

der  Bildung  werden  in  den  betroffenen  Bundesländern  in  der  vorschulischen  Erziehung,  im 

Primar- und Sekundarbereich, in der beruflichen Bildung, in  Universitäten und Hochschulen 

sowie  in  der  Erwachsenen-  und  Weiterbildung  die  Regional-  oder  Minderheitensprachen 

gestärkt  (vgl.  Deutscher  Bundestag  1998:12f.).  So  soll  die  Kenntnis  von  der  Kultur, 

 

12 

Geschichte, Sprache und Religion der Minderheit/Sprachgruppe gefördert werden, indem sie 

Teil  der  Lehrpläne  von  privaten  und  öffentlichen  Schulen  sind  (vgl.  BMI  2000a:55).  In  den 

jeweiligen  Bundesländern  werden  auf  gesetzlicher  Ebene Vorkehrungen,  z.  B.  innerhalb  der 

Landesverfassungen,  Kindertagesstättengesetzen  oder  Schulgesetzen,  getroffen,  um  die 

Regional- oder Minderheitensprachen zu sichern (vgl. BMI 2003:80). Im Rahmen der Charta 

werden auch Studium  und Forschung zu den Regional- und Minderheitensprachen  gefördert 

(vgl.  BMI  2003:51).  An  öffentlichen  Schulen  aller  Schularten  besteht  die  Möglichkeit  die 

Regional-  und  Minderheitssprachen  als  Fremdsprachen  zu  erlernen  (vgl.  BMI  2003:82). 

Ebenso  werden  Sprachkurse 

(z.B. 

an  der  Volkshochschule) 

im  Bereich  der 

Erwachsenenbildung  angeboten  (vgl.  BMI  2003a:83).  Zusammenfassend  lässt  sich  zu  den 

Maßnahmen  sagen,  dass  sie  je  nach  Regional-  oder  Minderheitensprachen  und  je  nach 

Bundesland sehr unterschiedlich organisiert und durchgeführt werden.  

Die  teilnehmenden  Vertragsstaaten  sind  gegenüber  dem  Europarat  zur  regelmäßigen 

Berichterstattung verpflichtet (vgl. BMI 2000b). Daher gibt es bereits fünf Staatenberichte, die 

die  Umsetzung 

von 

den  Verpflichtungen 

durch 

die  Charta 

dokumentieren, 

Verbesserungsvorschläge  formulieren  und Ausblicke  auf  die  zukünftige  Entwicklung  geben. 

Im  fünften  Staatenbericht  von  2013  wird  sich  auf  die  Kooperation  von  Bund  und  Land 

konzentriert.  Das  föderale  Staatensystem  wird  hier  als  unvorteilhaft  gesehen,  da  die  Länder 

das  Bundesgesetz  der  Charta  auf  unterschiedliche  Weise  umsetzen  und  der  Bund  keinen 

Einfluss nehmen kann. Daher gelten in den Bundesländern verschiedene Standards. Dies wird 

als  Hürde  bei  der  Förderung  von  Mehrsprachigkeit  durch  den  Schutz  von  Regional-  und 

Minderheitensprachen  empfunden.  Als  Ausblick  wird  gegeben,  dass  diese  Hürde  durch 

unterschiedliche gesetzliche Regelungen abgebaut werden soll (vgl. BMI 2013:10). 

3.1.3 Politische Maßnahmen in Niedersachsen 

 
In Niedersachsen wurden aufgrund der aktuellen hohen Einwanderungszahlen von Sprechern 

nichtdeutscher  Herkunftssprachen  ab  September  2015  Sprachbildungszentren  durch  die 

Niedersächsische Landesschulbehörde eingerichtet. Diese sollen den Schulen im Umgang mit 

Schülern  und  Schülerinnen  helfen,  die  die  Bildungssprache  nicht  ausreichend  beherrschen. 

Dazu sollen Sprachbildungsmaßnahmen in den Schulen implementiert und umgesetzt werden. 

Zudem  wird  in  den  Sprachbildungszentren  auch  die  Beratung  und  Fortbildung  von 

Lehrkräften  im  Bereich  „Deutsch  als  Zweitsprache“  angeboten.  Das  Qualifizierungsangebot 

zur Sprachbildung des Niedersächsischen Landesinstituts für schulische Qualitätsentwicklung 

(NLQ) soll den Lehrkräften Kompetenzen im Umgang mit Sprachlernklassen vermitteln. Die 

13 

 

Sprachbildungszentren  haben  eine  Vermittlungsfunktion  für  solche  Fortbildungsangebote 

(vgl.  Niedersächsisches  Kultusministerium 

2015:517f.).  Der  Runderlass 

des 

Niedersächsischen  Kultusministeriums  „Förderung  von  Bildungserfolg  und  Teilhabe  von 

Schülerinnen und Schülern nichtdeutscher Herkunftssprache“ (Juli 2014) stellt die gesetzliche 

Grundlage  dar.  So  werden  Sprachfördermaßnahmen  vor  der  Einschulung  und 

im 

Primarbereich  sowie  Sprachlernklassen  im  Sekundarbereich  und  Sprachförderklassen  an 

Berufsbildenden  Schulen  geschaffen.  Die  Mehrsprachigkeit  der  zugewanderten  Schüler  und 

Schülerinnen  soll  zum  einen  durch  die  Förderung  der  deutschen  Sprache  sichergestellt 

werden. Zum anderen wurden auch Maßnahmen ergriffen, die die Muttersprache fördern. Es 

wurde  eine  besondere  Fremdsprachenregelung  für  neu  zugewanderte  Schülerinnen  und 

Schüler eingerichtet, herkunftssprachliche und mehrsprachige Unterrichtsangebote organisiert 

und      herkunftssprachliche  Lehrkräfte  eingesetzt  (vgl.  Niedersächsisches  Kultusministerium 

2014:330). 

Das  Angebot  der  Sprachlernklassen 

richtet  sich  besonders  an  Migranten-  und 

Flüchtlingskinder,  die  möglichst  schnell  zur  Teilnahme  am  Regelunterricht  befähigt  werden 

sollen  (vgl.  Niedersächsisches  Kultusministerium  2015:517f.).  In  den  Sprachlernklassen 

werden  Schüler  und  Schülerinnen  klassenübergreifend  zusammengefasst  und  erhalten  in 

besonderem  Maß  Sprachförderung.  Außerdem  wird  vor  allem  Unterricht  wie  z.B.  Musik, 

Sport  oder  Kunst  erteilt,  der  nicht  so  abhängig  von  der  Beherrschung  der  deutschen 

Bildungssprache ist (vgl. Niedersächsisches Kultusministerium 2014:367).  

3.2 Positionen zur Mehrsprachigkeit in politischen Parteien 

 
Die  Plattform  „Deutsche  Sprachwelt“  hat  eine  Zusammenfassung  zu  den  sprachpolitischen 

Forderungen  der  Parteien  zur  Bundestagswahl  2009  und  2013  erstellt.  Darin  werden  die 

sprachpolitischen Aussagen der Parteien CDU/CSU, SPD, Bündnis 90/Die Grünen, FDP, Die 

Linke,  Piratenpartei,  Alternative  für  Deutschland  (AfD)  und  die  Freien  Wähler  dargestellt. 

Hier  werden  nun  die  Forderungen  erläutert  und  analysiert,  die  in  Verbindung  mit 

Mehrsprachigkeit stehen. 

Bereits  zur  vorletzten  Bundestagswahl  (2009)  sind  sprachpolitische  Forderungen  in  den 

Wahlprogrammen  der  einzelnen  Parteien  vorhanden.  Die  SPD,  Bündnis  90/Die  Grünen  und 

Die  Linke  fordern  die  Mehrsprachigkeit  von  Einwandererkindern  anzuerkennen  und  die 

Erstsprache zu fördern. Die Linke wünscht sich eine Förderung der Minderheitensprachen in 

Deutschland 

(vgl.  Deutsche 

Sprachwelt 

2009:4). 

Im  Vergleich 

zu 

den 

 

14 

Bundestagswahlprogrammen  von  2009  weiten  sich  die  Forderungen,  die  sich  auf 

Mehrsprachigkeit beziehen, auf mehr Parteien aus. 2013 schließt sich die FDP daran an, dass 

Mehrsprachigkeit  anerkannt  und  die  Erstsprache  gefördert  werden  müsse  (vgl.  Deutsche 

Sprachwelt 2013:8). Die Förderung der Minderheitensprachen in Deutschland wird 2013 auch 

von  der  CDU/CSU  als  wichtig  empfunden  und  taucht  im  Wahlprogramm  auf.  Außerdem 

fordert  sie  das  Erlernen  von  Fremdsprachen  zu  fördern,  englischsprachige  Studienangebote 

auszuweiten  und  die  Deutschkenntnisse  von  Einwanderern  zu  unterstützen.  Die  CDU/CSU 

fordert  als  einzige  Partei  ausdrücklich  die  Pflege  der  deutschen  Sprache  (vgl.  Deutsche 

Sprachwelt  2013:5f.).  Die  SPD  möchte  sich  auf  der  einen  Seite  für  die  Unterstützung  der 

natürlichen  Zwei-  und  Mehrsprachigkeit  und  auf  der  anderen  Seite  die  Sprachförderung  im 

vorschulischen  und  Primarbereich  einsetzen  (vgl.  Deutsche  Sprachwelt  2013:6).  Daran 

schließt  sich  Bündnis  90/Die  Grünen  an  und  setzt  zudem  auf  die  Nutzung  der  Ressource 

Mehrsprachigkeit.  Bei  dem  Vergleich  der  verschiedenen  Wahlprogramme  wird  ersichtlich, 

dass  die  Parteien  Forderungen  im  Kontext  der  Einwanderungs-  und  Integrationspolitik, 

abgesehen  von  der  Förderung  der  Minderheitensprachen,  zur  Mehrsprachigkeit  formulieren. 

Die FDP schlägt als einzige Partei vor Englisch als ergänzende Verkehrs- und Arbeitssprache 

in  der  öffentlichen  Verwaltung  sowie  als  Gerichtssprache  im  Handelsrecht  zu  etablieren. 

Sicherlich auch unter dem Aspekt der vereinfachten Integration von Einwanderern, aber auch 

für  die  Förderung  der  Mehrsprachigkeit  in  der  gesamten  Gesellschaft  (vgl.  Deutsche 

Sprachwelt  2013:8f.).  Abschließend  kann  angemerkt  werden,  dass  die  sprachpolitischen 

Forderungen der Parteien eher auf die  Integrationspolitik  abzielen und die Mehrsprachigkeit 

als solche in der gesamten Gesellschaft weniger fokussieren. 

 

4. Mehrsprachigkeit im deutschen Bildungssystem 
 

Mehrsprachige Erziehung spielt auch im deutschen Bildungssystem eine Rolle. Es Gibt einige 

multilinguale Schulen, die ein großes Sprachenangebot ausweisen. Zudem gibt es Regionen in 

Deutschland,  in  denen  bewusst  der  Kontakt  zur  Nachbarsprache  aufgebaut  wird,  um  die 

Beziehungen zu den jeweiligen Ländern in der Grenzregion zu stärken.  

4.1 Allgemeine Informationen 
 

 

15 

Grundsätzlich  kann  festgehalten  werden,  dass  Schülerinnen  und  Schüler  (im  Folgenden  mit 

SuS  abgekürzt),  die  mehrere  Sprachen  lernen  auch  in  anderen  Fächern  höhere  kognitive 

Fähigkeiten aufweisen (vgl. Hufeisen 2016).  

Mehrsprachig  aufgewachsene  Kinder  sollten  im  Idealfall,  neben  ihrer  Muttersprache,  noch 

mindestens  zwei  weitere  Fremdsprachen  im  Laufe  ihrer  Schulzeit  erlernen.  Im  besten  Fall 

gehören zu der anderen Sprache eine Sprache aus dem angrenzenden Nachbarland oder eine 

Minderheitssprache,  die  nur  von  wenigen  Menschen  gesprochen  wird.  Weiterhin  ist  es 

wichtig,  dass  die  SuS,  deren  Muttersprache  nicht  Deutsch  ist,  ihre  Muttersprache  als  Schatz 

ansehen (vgl. Hufeisen 2016). Die individuelle Mehrsprachigkeit muss gefördert und von der 

Gesellschaft  anerkannt  werden.  Alle  Sprachen,  die  in  Europa  oder  anderswo  auf  der  Welt 

gesprochen  werden  müssen  Anerkennung  erfahren,  damit  sie  weiterhin  gesprochen  werden 

(vgl. Gogolon/Lüdi 2015). Das gilt auch für Kinder mit Migrationshintergrund. Kommt es zu 

einer  Abwertung  der  Erstsprache  durch  die  Gesellschaft  so  wird  diese  häufig  unvollständig 

entwickelt. Auch die deutsche Sprache wird zum Teil nicht korrekt und vollständig aufgebaut, 

wodurch  die  Migrantenkinder  unter  Umständen  keine  Sprache  richtig  und  flüssig  sprechen. 

Die  SuS  mit  Migrationshintergrund  sollten  aus  diesem  Grund  unbedingt  die  Möglichkeit 

haben  ihre  Muttersprache  ohne  Scham  zu  sprechen,  damit  ihre  allgemeine  Sprachlichkeit 

gefördert wird. Wenn sie eine Sprache richtig erlernen hat das positive Auswirkungen auf das 

Erlernen der deutschen  Sprache (vgl.  Hoffmann 2016:1ff).  Leider werden bis  jetzt Sprachen 

mit  „geringem  Prestige“,  wie  z.B.  Türkisch  oder  Griechisch,  im  deutschen  Bildungssystem 

kaum gefördert. Stattdessen findet weiterhin das Englische die meiste Anerkennung und wird 

dementsprechend gefördert (vgl. Levecke 2006). 

Im  Jahr  2001,  dem  europäischen  Jahr  der  Sprachen,  wurde  nachdrücklich  betont,  dass  die 

Mehrsprachigkeit  in  allen  Ländern  Europas  gefördert  werden  sollte.  Die  Vorteile  einer 

mehrsprachigen  Erziehung  wurden  herausgestellt  und  es  wurde  für  ein  lebenslanges  Lernen 

von  Sprachen  plädiert.  Mehrsprachigkeit  hat  nicht  nur  für  die  einzelne  Person  soziale, 

kulturelle und wirtschaftliche Vorteile, sondern auch für das gesamte Land (vgl. Europäische 

Union 2005). 

Jedes  Kind  sollte  im  Idealfall  bis  zum  elften  Lebensjahr  eine  zweite  Sprache  erlernt  haben. 

Dadurch  bildet  sich  ein  neuronales  Netzwerk  aus  in  das  später  leichter  weitere  Sprachen 

integriert  werden  können,  eine  mehrsprachige  Sprachhandlungskompetenz  wird  ausgebildet 

(vgl.  Sächsisches  Staatsministerium 

für  Kultus 

und  Sport 

2009).  Da 

der 

Zweitspracherwerbsprozess  auch  unter  guten  Bedingungen  mindestens  sechs  Jahre  dauert, 

sollte bereits in der Grundschule damit begonnen werden (vgl. Neumann 2011:83). 

 

16 

4.2 Multilinguale Schulen in Deutschland 
 

In Deutschland gibt es einige Schulen, an denen Mehrsprachigkeit bewusst gefördert wird und 

die ein großes Sprachangebot haben.  

Dazu gehört die staatliche Europaschule in Berlin. Die Schule wurde im Jahr 1992 gegründet. 

Damals  konnten  Englisch,  Französisch  und  Russisch  an  der  Schule  gelernt  werden. 

Mittlerweile  ist  das  Sprachenangebot  gewachsenen  und  es  können  neben  den  gerade 

genannten  Sprachen  noch  Italienisch,  Polnisch,  Neugriechisch,  Portugiesisch,  Spanisch  und 

Türkisch erlernt oder vertieft werden. Auch die Schülerzahl ist gewachsen. Startete die Schule 

seinerzeit  mit  160  SuS,  so  sind  es  inzwischen  knapp  6000  SuS,  die  an  Grundschulen  und 

weiterführenden Schulen unterrichtet werden. Wie bei allen Schulkonzepten gibt es auch bei 

diesem  Vor-  und  Nachteile.  Vorteilhaft  ist  definitiv,  dass  es  viele  muttersprachliche 

Lehrkräfte gibt, wodurch eine korrekte Vermittlung der Sprachen weitestgehend gewährleistet 

ist. In allen Fächern wird zweisprachig unterrichtet. Die SuS können nach zehn, zwölf oder 13 

Jahren bilinguale Abschlüsse machen und werden durch das große Sprachenangebot optimal 

auf  die 

internationale  Arbeitswelt  vorbereitet.  Zudem  werden  auch  außerschulische 

Ganztagsaktivitäten in  verschiedenen AGs angeboten (vgl.  Berneking 2016). Allerdings  gibt 

es auch einige Nachteile. So herrscht  eine hohe  Fluktuation bei  Lehrern  und SuS.  In beiden 

Fällen  liegt  es  daran,  dass  es  immer  wieder  zu  Aus-  und  Einwanderungen  kommt.  Bei  den 

Lehrern  spielt  zudem  eine  Rolle,  dass  die  muttersprachlichen  Lehrer  einer  Fremdsprache 

schlechter  bezahlt  werden.  Außerdem  fehlt  es  den  Schulen  an  muttersprachlichen  SuS  in 

einigen Fremdsprachen, was auch mit der unterschiedlichen Akzeptanz einzelner Sprachen zu 

tun  hat.  Dadurch  können  nicht  in  allen  Jahrgängen  alle  Sprachen  angeboten  werden.  Viele 

SuS starten ihre Schullaufbahn zwar auf der Europaschule, beenden diese aber nicht, sondern 

wechseln  vor  dem  Schulabschluss  auf  andere  Schulen.  Das  könnte  unter  anderem  daran 

liegen, dass die Schule nicht im Schulgesetz verankert ist (vgl. Vieth-Enthus 2010). 

Ein weiteres Beispiel ist eine Schule in Hamburg. Es gibt dort sechs Schulen, in denen ab der 

Grundschule 

bilingualer  Unterricht 

erteilt  wird.  Dabei 

kann 

zwischen 

den 

Sprachkombinationen  Deutsch  und  Türkisch,  Spanisch,  Portugiesisch  oder  Italienisch 

entschieden werden. An den Schulen werden SuS unterrichtet, die jeweils nur eine der oben 

aufgeführten Sprachen sprechen oder bereits zweisprachig aufgewachsen sind. Sie werden ab 

der ersten Klasse zeitgleich und zu gleichen Teilen in zwei Sprachen unterrichtet. Lesen und 

Schreiben  lernen  sie  parallel  in  beiden  Sprachen.  Zudem  sollte  ab  der  vierten  Klasse  der 

Sachunterricht nur noch in der jeweiligen Partnersprache unterrichtet werden. Allerdings sind 

 

17 

die  meisten  SuS  zu  diesem  Zeitpunkt  noch  nicht  so  weit,  dass  sie  nur  noch  in  der 

Partnersprache  kommunizieren  können,  weshalb  meistens  weiterhin  noch  zweisprachig 

unterrichtet  wird.  Mathematik  und  Sport  werden  auf  Deutsch  unterrichtet.  Die  Klassen 

werden  zum  Teil  in  Kleingruppen  unterrichtet  oder  es  findet  Teamteaching  statt.  Dies  ist 

möglich,  weil  in  jeder  Klasse  eine  herkunftssprachliche  Lehrkraft  mit  12  Stunden  in  der 

Woche  eingesetzt  ist.  In  Hamburg  erfahren,  anders  als  in  Berlin,  alle  Sprachen  große 

Anerkennung.  Alle  SuS  haben  einen  starken  Bezug  zu  der  jeweiligen  Partnersprache.  Auch 

die  Zusammenhänge  zwischen  der  sozialen  Herkunft  und  den  Bildungschancen  sind  nur 

schwach  ausgeprägt.  Die  Lehrkräfte  der  Partnersprachen  werden  von  den  jeweiligen 

Konsulaten  bezahlt  und  haben  keine  spezielle  Ausbildung.  Ein  Nachteil  besteht  sicherlich 

darin, dass die Lehrkräfte gegenseitig nicht ihre jeweilige Muttersprache sprechen können und 

ihnen  deshalb  die  Verständigung  schwer  fällt.  Allerdings  besteht  für  sie  durchaus  die 

Möglichkeit  die  jeweilige  Sprache  parallel  mit  den  SuS  zu  lernen.  Zudem  ist  genau  wie  in 

Berlin  die  hohe  Fluktuation  der  SuS  durch  Aus-  und  Einwanderung  ein  Nachteil.  Hier  wird 

diese  allerdings  genutzt,  um  echte  Sprachsituationen  für  die  SuS  herzustellen,  z.B.  durch 

Brieffreundschaften (vgl. Neumann 2011:181ff). 

4.3 Nachbarsprachen 
 

Deutschland ist das Land mit den meisten Nachbarsprachen in Europa, weshalb sich bietet in 

den  Grenzregionen  in  Deutschland  die  Förderung  der  jeweiligen  Nachbarsprache  anbieten 

würde (vgl.  Lutz 2016). Im  Osten zählen Tschechisch und Polnisch, im Westen Französisch 

und  Niederländisch  und  im  Norden  Dänisch,  zu  den  Nachbarsprachen  Deutschlands. 

Allgemein  sollten  die  Nachbarsprachen  gefördert  werden,  damit  die  überregionale 

Verbundenheit  in  den  Grenzregionen  steigt.  Wenn  das  Erlernen  einer  Nachbarsprache 

gefördert  wird,  dann  zeigt  das  die  Toleranz,  Offenheit  und  Interesse  gegenüber  dem 

jeweiligen  Nachbarland.  Die  SuS  finden  Motivation  für  das  Erlernen  der  Sprache  in  ihrem 

unmittelbaren  Lebensumfeld,  weil  sie  die  Fremdsprache  anwenden  und  sinnvoll  einsetzten 

können. Die Nachbarsprache kann ein Türöffner sein. Es werden z.B. Berufsperspektiven auf 

das  jeweilige  Nachbarland  ausgedehnt,  dies  gilt  besonders  für  die  Minderheitssprachen,  die 

nur  von  wenigen  Menschen  gesprochen  werden  und  im  Allgemeinen  wenig  Anerkennung 

erfahren  (vgl.  Sächsische  Landesstelle  für  frühe  nachbarsprachige  Bildung  2016).  Im 

Folgenden  wird  kurz  auf  die  Nachbarsprachen  Niederländisch,  Dänisch,  Polnisch  und 

Tschechisch, sowie Französisch Bezug genommen. 

 

18 

Niederländisch  wurde  in  Deutschland  bereits  während  des  zweiten  Weltkriegs  unterrichtet 

und  hat  deswegen  eine  lange  Geschichte.  Seit  1969  ist  Niederländisch  ein  anerkanntes 

Schulfach  in  Nordrhein-Westfalen  und  seit  den  70er  Jahren  sogar  Abiturfach.  Politiker  und 

Wissenschaftler in der Grenzregion sprechen sich eindeutig für die Einrichtung eines deutsch-

niederländischen  Zweiges  an  Schulen  aus,  weil  dadurch,  wie  oben  bereits  genannt,  die 

beruflichen Möglichkeiten auf das Nachbarland ausgedehnt werden. Weiterhin wird durch die 

Nähe  zu  den  Niederlanden  ein  relativ  leichter  Zugriff  auf  die  Unterrichtsmaterialien  in 

Niederländischer  Sprache  ermöglicht.  Das  Sprachenlernen  geschieht  rezeptiv,  da  die 

Kenntnisse  schnell  weiterentwickelt  und  leichter  produktiv  umgewandelt  werden  können. 

Leider  fehlt  es  meist  an  Lehrern,  die  zweisprachig  unterrichten  können  (vgl.  Franssen 

2002:61ff). 

Als  weiteres  Beispiel  wird  das  Sprechen  von  Dänisch  in  den  Grenzregionen  im  Norden 

angeführt.  Hier  muss  das  Projekt  „Professor  Dr.  ABC“  erwähnt  werden.  Dieses  fördert  im 

Grenzland nicht nur die Sprache, sondern auch die Kultur und Geschichte des Nachbarlandes, 

die den Kindern näher gebracht wird. Der „Professor“ liebt Buchstaben, Worte und Sprachen 

und  macht  immer  wieder  Expeditionen  in  das  deutsch-dänische  Grenzland.  Da  er  seinen 

Professorenkollegen  seine  Forschungsergebnisse  vorstellen  soll,  jedoch  so  zerstreut  ist,  dass 

er die Forschung nicht im Griff hat, benötigt er die Hilfe von Kindern aus Kindergärten und 

Schulen.  Die  Kinder  sollen  ein  Sprachbewusstsein  für  die  jeweilige  Nachbarsprache 

entwickeln  und  auf  einfache  und  spielerische  Weise  die  Sprache  des  Grenzlandes 

kennenlernen.  Aber  es  geht  auch  darum  die  Geschichte  und  Kultur  des  Nachbarlandes  zu 

entdecken. Dies geschieht dann allerdings erst im Laufe der Schulzeit. Im Kindergarten geht 

es  vorrangig  um  die  Sprache.  Hochmotivierend  ist  für  die  Kinder  die  Tatsache,  eine 

Sprachforschermedaille zu bekommen, wenn sie dem Professor geholfen haben (vgl. Region 

Sønderjylland  –  Schleswiga  2016).  Im  Jahr  2009  bekam  das  Projekt  den  europäischen 

Sprachenpreis für besonders qualitativen Unterricht. Es werden nicht nur die beiden Sprachen 

Deutsch  und  Dänisch  gefördert,  sondern  ebenfalls  die  Dialekte  Friesisch,  Plattdeutsch  und 

Sønderjysk (Region Sønderjylland – Schleswigb 2016). 

In  der  dänischen  Grenzregion  gibt  es  außerdem  eine  Europaklasse  in  Tønder  und  Niebüll. 

Auch  dort  wird  in  der  Nachbarsprache  unterrichtet.  Das  Abitur  ist  in  Dänemark  und  in 

Schleswig-Holstein  anerkannt,  genau  wie  die  Lehrpläne  und  Erlässe.  Zum  Teil  werden  die 

Klassen  von  zwei  Lehrern  in  den  beiden  Sprachen  unterrichtet.  In  der  Klasse  sind  jeweils 

Muttersprachler aus beiden Ländern. Über den Unterricht hinaus ist den SuS der Kontakt mit 

 

19 

der Nachbarsprache überlassen, es werden keine zweisprachigen außerschulischen Aktivitäten 

angeboten (vgl. Pedersen 2010:69ff). 

In  den  freien  Schkola-  Schulen  in  der  Dreiländerregion  Deutschland,  Tschechien  und  Polen 

besteht für die SuS die Möglichkeit ab der ersten Klasse eine Nachbarsprache zu lernen. Sie 

werden vier Stunden in der Woche im Fach „Nachbarschaft und Sprache“ unterrichtet und ein 

Tag  in  der  Woche  ist  Begegnungstag.  An  diesem  Tag  findet  der  Unterricht  abwechselnd  an 

einer  Partnerschule  statt,  dadurch  ist  jeder  mal  Gast  und  mal  Gastgeber.  Gelernt  wird  an 

Stationen  in  gemischten  Gruppen,  wodurch  die  Kinder  lernen  sollen  das  „Fremde“ 

wertzuschätzen  und  zu  verstehen.  Das  durchgängige  Nachbarsprachenangebot  wird  von  den 

Schkola-Schulen  von  der  ersten  bis  zur  neunten  oder  zehnten  Klasse  umgesetzt.  Seit  1998 

existiert  das  Konzept  des  Nachbarsprachenunterrichts  und  wird  seither  immer  weiter 

ausgebaut,  z.B.  durch  gemeinsame  Lehrerfortbildungen  und  in  einem  gemeinsamen 

grenzüberschreitenden  Curriculum.  Die  Schkola-Schulen  sind  ein  gutes  Beispiel  dafür,  wie 

man den wachsenden Anforderungen in einem zusammenwachsenden Europa gerecht werden 

kann (vgl. Schraml 2009). 

Auch  im  deutsch-französischem  Grenzland  besteht  für  die  SuS  die  Möglichkeit  die 

Nachbarsprache zu lernen. Die Kinder können dort Französisch bereits ab dem Vorschulalter 

zu  erlernen.  Innerhalb  ihrer  Kindergartenzeit  treten  sie  immer  wieder  in  Kontakt  mit 

Muttersprachlern.  Sie  sollen  die  Sprache  in  kindgerechter  Weise  erlernen  und  am  Ende  der 

Kindergartenzeit in der Lage sein alltägliche Situationen auf Französisch zu verstehen. Es gibt 

weiterhin einen Versuch „Französisch ab Klasse 1“, durch den die Kinder auf spielerische und 

musische Weise der Sprache mündlich begegnen. In Klasse drei und vier soll dann die Freude 

und  Motivation  des  Erlernens  einer  anderen  Sprache  verstärkt  werden  und  eine 

aufgeschlossene  Haltung  gegenüber  anderen  Sprachen  und  Kulturen  gefördert  werden.  Die 

mündliche Sprachkompetenz und das Hörverstehen sollen weiter ausgebildet werden. Zudem 

werden  Kenntnisse  über  die  Lebensweise  in  Frankreich  vermittelt.  In  den  weiterführenden 

Schulen  kann  an  die  erworbenen  sprachlichen  Kompetenzen  angeknüpft  werden.  Durch  die 

Nähe  zu  Frankreich  bietet  sich  Französisch  als  Begegnungssprache  an.  Die  Motivation  zum 

Erlernen  der  Sprache  findet  sich  im  unmittelbaren  Lebensumfeld  der  SuS  (vgl.  Commerçon 

2016). 

5.  Förderung der Mehrsprachigkeit in Schweden 
 

5.1 Entwicklung der Bildungspolitik für MigrantenschülerInnen in Schweden 
 

20 

 

Schweden  ist  von  diversen  Einwanderersprachen  geprägt.  Die  wichtigsten  Sprachen  sind 

folgende: Finnisch, Dänisch und Norwegisch, Spanisch, Arabisch, Farsi (Persisch), Polnisch, 

Serbisch und Kroatisch, Türkisch, Deutsch, Englisch sowie Estnisch (vgl. Reich und Gogolin 

1996:11ff). Es ist eines der Länder, das im Gegensatz zu anderen europäischen Ländern erst 

sehr  spät,  vornehmlich  nach  dem  zweiten  Weltkrieg,  Migrant(en)Innen  aufgenommen  hat. 

Seither  steigt  der  Einwandereranteil  sukzessive  an  (vgl.  Löser  2011:204).  Laut  der  OECD-

Studie  2015  wurden  im  Jahr  2014  17  Prozent  der  Bevölkerung  außerhalb  von  Schweden 

geboren.  Die  Einwandererquote  war  im  Jahr  2014  um  10  Prozent  höher  als  in  2013  (vgl. 

OECD 2015:250). 

Des  Weiteren 

lässt  sich  die  Entwicklung  der  schwedischen  Bildungspolitik  zu 

Migrantenschülern  bzw.  Migrantenschülerinnen  in  drei  Phasen  einteilen:  Anfangsphase, 

Strukturierungsphase und Belastungsphase. 

Die  Anfangsphase  ist  gekennzeichnet  von  den  ersten  schulpolitischen  Entscheidungen  des 

Jahres 1966 bis zum Richtliniengesetz von 1975. Diese Phase ist durch verschiedene Kriterien 

gekennzeichnet.  Zum  einen  geht  es  um  den  Stützunterricht  für  ausländische  SchülerInnen. 

Der Stützunterricht war lediglich für jene SchülerInnen gedacht, die „aufgrund ihrer Herkunft 

unzureichende  Kenntnisse  in  der  schwedischen  Sprache  hatten  oder  denen  aufgrund  des 

Umfangs  oder  Inhalts  ihrer  vorangegangenen  Schulbildung  die  Voraussetzungen  dafür 

fehlten, dem Unterricht an der schwedischen Schule zu folgen.“. So konnte der Stützunterricht 

bis  zu  sechs  Wochenstunden  betrieben  werden.  Die  Gruppen  umfassten  in  der  Regel  drei 

SchülerInnen.  Unterrichtet  werden  konnte 

in  vier  Wochenstunden  Schwedisch  als 

Zweitsprache und zwei Wochenstunden fachlicher Lernhilfe (in der Herkunftssprache oder in 

Schwedisch).  Schweden  begann  im  Gegensatz  zu  Deutschland,  Frankreich  und  England  mit 

Maßnahmen der Spracheinführung und differenzierender Förderung des fachlichen Lernens in 

beiden  Sprachen.  Später  entwickelte 

sich  dann  aus  dem  Stützunterricht  der 

Einführungsunterricht  für  Neuzugewanderte,  der  sich  aus  den  zusätzlichen  Zuschüssen 

finanzierte.  Hierfür  wurde 

eine 

separate  Organisationsform 

entwickelt,  welche 

folgendermaßen  lautete:  „In  Kommunen  mit  dauerhafter  Einwanderung  können  die 

zugeteilten  Lehrerwochenstunden  auch  dazu  verwendet  werden,  eine  Vorbereitungsklasse 

einzurichten, sei es für längere Zeit. Eine Vorbereitungsklasse kann auch für mehrere Schulen 

zusammen eingerichtet werden. Vorbereitungsklassen haben insbesondere ihre Berechtigung 

für Anfänger in der ersten Jahrgangsstufe und für ältere Schüler.“. Diese Einführungsklassen 

 

21 

hatten die Aufgabe, den Übergang in die schwedischen Klassen zu erleichtern (vgl. Reich und 

Gogolin 1996:28f). 

Im  Jahre  1968  wurde  der  erste  Beschluss  zum  Herkunftssprachenunterricht  gefasst.  Dieser 

besagte, dass Kinder und Jugendliche mit eingewanderten Sprachminderheiten zusammen mit 

den  übrigen  Kindern  und  Jugendlichen  unterrichtet  werden  sollten  und  nicht  in  separat 

errichteten  Schulen.  Im  Jahre  1969  wurde  der  Herkunftssprachenunterricht  ausgeweitet  und 

wurde  von  einem  bloßen  Wahlfach  zu  einem  neuen  zusätzlichen  Fach  auf  der  Unter-  und 

Mittelstufe.  Allerdings  gab 

es 

eine  Trennung 

zwischen  Stützunterricht  und 

Herkunftssprachenunterricht  aus  finanzieller  Sicht.  Der  Stützunterricht  wurde  aus  dem 

zusätzlichen  Zuschuss  des  Staates  finanziert  und  der  Herkunftssprachenunterricht  aus  dem 

allgemeinen 

Schuletat 

der 

jeweiligen  Kommunen.  Ab 

1972 

konnte 

der 

Herkunftssprachenunterricht  anstatt  einer  Fremdsprache  (Sekundarstufe  II)  gewählt  werden 

(vgl. Reich und Gogolin 1996:30f). 

Des  Weiteren  entstanden  zudem  besondere  Klassen.  Vorbereitungsklassen  sollten  eigentlich 

zuwandernde  SchülerInnen  aufnehmen.  Dieses  waren  in  der  Regel  Seiteneinsteiger,  die 

innerhalb  weniger  Wochen  intensiv  Schwedisch  lernen  sollten.  Jedoch  bildete  sich  nach 

einiger  Zeit  eine  eigene  Dynamik  heraus.  Von  den  104  Vorbereitungsklassen  (Schuljahr 

1975/76)  waren  88  einsprachig  finnisch.  Es  war  einerseits  der  Wunsch  vieler  finnischer 

Eltern,  ihren  Kindern  finnischsprachigen  Unterricht  in  Großem  Umfang  zu  ermöglichen. 

Andererseits war es auch ein Bequemlichkeitsaspekt. Für viele kommunale Schulämter war es 

naheliegend und bequemer, einsprachige Klassen zu bilden. Besonders in den Regionen, wo 

sich  finnische  Einwandererfamilien  ballten.  Genehmigt  wurden  diese  sprachhomogenen 

Klassen durch Einzelgenehmigungen durch das Bildungsministerium (vgl. Reich und Gogolin 

1996:32f). 

Die  Strukturierungsphase  ist  gekennzeichnet  durch  die  Herkunftssprachenreform  im  Jahre 

1975/76  und  wird  als  der  große  Durchbruch  der  Migrant(en)Innenpolitik  in  Schweden 

bezeichnet.  Die  Einwanderer-Kommission  nahm  zunächst  in  ihrem  Bericht  ein  Kapitel  zum 

Bildungsbereich  auf.  Dort  wurde/n  allgemeine  neuere  Forschungen  zur  Zweisprachigkeit, 

„aktive 

Zweisprachigkeit“ 

als 

pädagogisches 

Ziel, 

die  Ausweitung 

des 

Herkunftssprachenunterrichts  und  der  Unterricht  im  Medium  von  Herkunftssprachen 

vorgestellt. Im Jahre 1974 wurden dann die Resultate der Einwanderer-Kommission von einer 

Projektgruppe des Bildungsministeriums aufgenommen. Sie versuchten konkrete Maßnahmen 

im  Bildungsbereich  umzusetzen.  Diese  Gruppe  hatte  zudem  die 

Intention,  den 

22 

 

Herkunftssprachenunterricht über die bisher bewilligten zwei Wochenstunden zu erweitern. In 

diesem Zusammenhang sollten also schwedische SchülerInnen und SchülerInnen jeweils einer 

Herkunftssprache  in  den  Jahrgangsstufen  eins  bis  sechs  gemeinsam  unterrichtet  werden. 

Allerdings  sollte  der  herkunftssprachliche  Unterricht  in  den  höheren  Jahrgangsstufen 

abnehmen 

und 

der 

schwedischsprachige 

Unterricht 

zunehmen. 

Der 

Herkunftssprachenunterricht sollte dann nur noch in vier oder fünf Wochenstunden erfolgen. 

Abhängig  sollte  dieses  von  den  zur  Verfügung  stehenden  Ressourcen  gemacht  werden. 

1975/76 wurden dann diese konkreten Maßnahmen in die Praxis umgesetzt. Somit hatten also 

jene  SchülerInnen  ein  Recht  auf  Herkunftssprachenunterricht  bzw.  Stützunterricht,  „für 

welche  eine  andere  Sprache  als  Schwedisch  einen  lebendigen  Anteil  an  ihrem  häuslichen 

Milieu“  hatte.  Des  Weiteren  waren  die  Kommunen  zu  einer  halbjährlichen  Rückmeldung 

bezüglich  der  Nachfrage  nach  Herkunftssprachenunterricht  bzw.  des  Bedarfs  an 

Stützunterricht  im  Medium  der  Herkunftssprache  verpflichtet.  Auch  sollten  die  Eltern 

ausführliche  Informationen  erhalten.  Nachfolgend  gab  es  eine  neue  Regelung  bezüglich  der 

finanziellen  Verantwortlichkeiten.  Der  Herkunftssprachenunterricht  und  der  Stützunterricht 

wurden  nun  beide  aus  zentralen  staatlichen  Mitteln  bezuschusst.  Nach  einer  Änderung  der 

Schulverordnung,  wurde  die  Herkunftssprachenreform  ab  dem  Schuljahr  1977/78  umgesetzt 

und durchgeführt (vgl. Reich und Gogolin 1996:33ff). 

Anschließend  beschäftigte  man  sich  mit  den  Entscheidungen  zum  fortgesetzten  Ausbau 

schulischer 

Eingliederungshilfen 

und 

den 

Prozessen 

der  Umsetzung 

der 

Herkunftssprachenreform  in  die  Praxis.  Aus  dem  Stütz-  und  Vorbereitungsunterricht 

entwickelte  sich  Schwedisch  als  Zweitsprache  als  reguläre  Aufgabe  der  Pflichtschule  mit 

jährlicher  Bedarfsschätzung,  fester  Verankerung  im  Lehrplan  und  begleitenden  didaktischen 

Entwicklungsarbeiten. Dieses wurde an der Sekundarstufe II als Stützmaßnahme fortgeführt. 

1977  wurden  Berufsgrundbildungskruse  für  eingewanderte  Jugendliche  regulär.  Außerdem 

wurden nun Einführungskurse (ein bis zwei Halbjahre) und Sommerkurse (sechs Wochen) für 

eingewanderte  Jugendliche  angeboten.  Diese  konnten  dafür  genutzt  werden,  um  fehlende 

Notwendigkeiten für die Sekundarstufe II nachzuarbeiten. 1977/78 fand an der Sekundarstufe 

II  in  Stockholm  ein  Pilotprojekt  statt.  Finnischsprachige  Klassen  wurden  eingerichtet,  um 

Seiteneinsteigern  mit  geringen  bis  keinen  Schwedischkenntnissen  die  Möglichkeit  zu 

Bildungsgängen der Sekundarstufe II zu bieten (vgl. Reich und Gogolin 1996:38 f.). 

Des  Weiteren  wurde  1977  eine  Belehrung  zum  Herkunftssprachenunterricht  für  alle 

Schulstufen veröffentlicht, woraufhin ein Jahr später eine Handreichung für die Sekundarstufe 

 

23 

II  folgte.  1979  wurde  dann  eine  Handreichung  zur  Organisation  und  Planung  des 

Herkunftssprachenunterrichts an der Pflichtschule veröffentlicht. Diese beinhaltete Zitate und 

Erläuterungen der  gültigen Vorschriften sowie neue Modellrechnungen zur Verwendung der 

Ressourcen (vgl. Reich und Gogolin 1996:39). 

Durch die positive Weiterentwicklung des Herkunftssprachenunterrichts, wurde das Interesse 

immer 

größer.  Auch 

das  Einrichten 

sprachhomogener  Klassen, 

insbesondere 

finnischsprachige  Klassen,  war  unverändert.  Dieses  wurde 

immer  noch  mit  dem 

Bequemlichkeitsaspekt begründet. Wenn die Anzahl der SchülerInnen der sprachhomogenen 

Klassen zu gering war, dann wurde auf zusammengesetzte Klassen verwiesen (vgl. Reich und 

Gogolin 1996:39f). 

Zusammenfassend  ist  also  an  dieser  Stelle  zu  sagen,  dass  es  1978/79  378  sprachhomogene 

Einwandererklassen  in  Schweden  gab.  Davon  waren  278  Finnisch,  25  Jugoslawisch,  20 

Assyrisch,  20  Türkisch  und  17  Spanisch.  Des  Weiteren  gab  es 

lediglich  163 

zusammengesetzte  Klassen,  welches 

die  Empfehlung 

der  Projektgruppe 

des 

Bildungsministeriums war (vgl. Reich und Gogolin 1996:40). 

Zudem entwickelte sich mit der Zeit ein bildungspolitischer Konflikt heraus. Aufgrund dessen 

beschloss  das  Bildungsministerium  vier  mögliche  Formen  der  Beschulung  von 

Einwandererkindern: 

  Regelklassen:  Diese  Klasse  verließen  die  SchülerInnen  nur  zur  Teilnahme  am 

Herkunftssprachenunterricht.  

  Zusammengesetzte  Klassen:  In  dieser  Klasse  erhielten  die  SchülerInnen  einen  Großteil  

des Unterrichts in der Herkunftssprache.  

  Herkunftssprachenklassen:  Hier  wurde  Fachunterricht  in  der  Herkunftssprache  und 

Schwedisch als Fremdsprache unterrichtet.  

  Vorbereitungsklassen:  Diese  Klassen  wurden  ein-  oder  mehrsprachig  erteilt.  Die 

Schülerinnen  erhielten  den  Unterricht  auf  Schwedisch,  konnten  jedoch  wie  die 

SchülerInnen in den Regelklassen Herkunftssprachenunterricht erhalten.  

Hierauf  wurde  außerdem  eine  Kommission  zum  Sprach-  und  Kulturerbe  im  Jahr  1981 

eingerichtet. Diese befasste sich mit den Folgen der Migration im gesamten Bildungsbereich. 

Außerdem ist sie gekennzeichnet durch die Ausarbeitung neuer Maßnahmen, die Anpassung 

alter  Maßnahmen  und  die  Auseinandersetzung  über  ihre  Anwendungen  in  der  Praxis.  Im 

Anschluss daran gingen die Zahlen der sprachhomogenen Klassen sukzessive zurück. Im Jahr 

24 

 

1982/83 sank die Zahl der sprachhomogenen Klassen auf 647. Im Gegensatz dazu stiegen die 

Zahlen  der  Vorbereitungsklassen  auf  298.  In  1984  sogar  auf  322.  Die  Kommission  zum 

Sprach-  und  Kulturerbe  stellte  gewissermaßen  das  Ende  der  Herkunftssprachenreform  dar 

(vgl. Reich und Gogolin 1996:40ff). 

Die Belastungsphase ist schließlich von neuen Herausforderungen geprägt. Trotz des großen 

Erfolgs  der  Herkunftssprachenreform,  waren  die  ersten  Schritte  in  der  pädagogischen 

Entwicklung  nicht  ganz  einfach.  Auch  nachdem  ein  Einwanderungsstopp  vorgenommen 

wurde, war man zunächst der Auffassung, dass die Zahlen in den Herkunftssprachen konstant 

blieben und sogar anstiegen, aufgrund des verbesserten Angebots. Es wurde ein Anstieg von 

knapp ein Drittel erwartet. Alle Erwartungen wurden jedoch übertroffen. Denn vom Schuljahr 

1974/75 bis 1977/78 stiegen die TeilnehmerInnenzahlen des Herkunftssprachenunterrichts an 

der Pflichtschule von 18.499 auf 35.883. Also eine Teilnahmequote von 42,5 Prozent. In den 

darauffolgenden Jahren, stiegen die Zahlen sogar weiter an. Im Schuljahr 1986/87 wurde dann 

68  Prozent  erreicht.  Zudem  stiegen  die  Zahlen  der  zu  unterrichtenden  Sprachen  an  den 

Pflichtschulen von 47 (Schuljahr 1974/75) auf 85 (Schuljahr 1999/91) an. Die Sekundarstufe 

II  erreichte  Zahlen  in  den  Herkunftssprachenklassen  von  10.000  im  Schuljahr  1978/79  auf 

20.000 im Schuljahr 1990/91 (vgl. Reich und Gogolin 1996:46f). 

Weiterhin  mussten  Maßnahmen  gegen  die  Kostenexplosionen  getroffen  werden.  So  wurden 

die  Entscheidungsräume  der  kommunalen  Schulämter  und  der  einzelnen  Schulleitungen 

erweitert.  Im  Gegensatz  dazu  nahm  die  staatliche  Einflussnahme  auf  eine  globale, 

zielorientierte 

Steuerung 

ab.  Danach 

sollte 

der 

staatliche  Zuschuss 

zum 

Herkunftssprachenunterricht  und  zum  Unterricht  Schwedisch  als  Zweitsprache  pauschal 

zugewiesen  werden.  Der  neue  Zuschuss  wurde  folgendermaßen  errechnet:  Das  Verhältnis 

zwischen  der  Zahl  der  SchülerInnen  aus  der  individuellen  Kommune  (ein  Elternteil  muss 

mindestens im Ausland geboren sein), der  Zahl  der SchülerInnen, die in  den bisherigen drei 

Jahren  Herkunftssprachenunterricht  oder  Schwedisch  als  Zweitsprache  erteilt  bekommen 

haben, der ortsspezifischen Kosten pro SchülerInnen sowie der Anteil der Gemeinkosten. Die 

Kommunen  konnten  frei  entscheiden,  wie  sie  den  Zuschuss  im  Rahmen  der  geltenden 

Bestimmungen zum Einwandererunterricht einsetzten (vgl. Reich und Gogolin 1996:48ff). 

Im  Jahre  2004  kam  die  Diskussion  auf,  ob  anstatt  der  Herkunftssprache  doch  lieber 

Schwedisch  als  Zweitsprache  weiter  ausgebaut  werden  sollte.  Man  sprach  sich  jedoch 

dagegen  aus,  aufgrund  des  Nutzens  der  Erstsprache  für  den  Zweitspracherwerb  und  die 

Bedeutung der kulturellen Identität. In den Jahrgangsstufen eins bis neun wird nun allerdings 

25 

 

neben dem Herkunftssprachenunterricht besonderen Wert auf die Förderung von Schwedisch 

als  Zweitsprache  gelegt.  Das  Ziel 

soll 

sein,  Schüler(n)Innen  mit  geringen 

Schwedischkenntnissen  Unterricht  im  regulären  Klassenverband  zu  ermöglichen  (vgl.  Löser 

2011:205). 

Inzwischen bietet Schweden ein großes Angebot bezüglich des Herkunftssprachenunterrichts 

an.  Jeder  Schüler  bzw.  jede  Schülerin  einer  anderen  Herkunftssprache  soll  in  Schweden  die 

Möglichkeit auf Herkunftssprachenunterricht erhalten. Dieses Angebot erstreckt sich von der 

Pflichtschule  bis  zum  Gymnasium.  Um  eine  Herkunftssprachenklasse  zu  eröffnen,  müssen 

mindestens  fünf  MigrantenschülerInnen  und  eine  Lehrperson  zur  Verfügung  stehen.  Aber 

auch  kleinere  Herkunftssprachenklassen  können  eröffnet  werden,  wenn  die  jeweiligen 

Schulen die Kosten aus ihrem eigenen Etat zahlen (vgl. Löser 2011:205f). 

An der Pflichtschule wird der Herkunftssprachenunterricht derweil in unterschiedlicher Form 

angeboten: Als Wahlpflichtfach des/der Schülers/in, als Sprachwahlpflichtfach, als Wahlfach 

der Schule oder außerhalb des stundenplangebundenen Unterrichts. Das heißt also, dass jeder 

Schüler  bzw.  jede  Schülerin  über  die  Form  des  Herkunftssprachenunterrichts  und  die 

Teilnahme  selbstständig  entscheiden  kann.  Der  Herkunftssprachenunterrichtet  behandelt 

darüber  hinaus  inhaltlich  die  Vermittlung  der  Herkunftssprache  und  die  Informationen  über 

den  Herkunftsstaat.  Zudem 

bietet 

Schweden 

für 

ungefähr 

60 

Sprachen 

Herkunftssprachenunterricht  an.  Zahlen  aus  dem  Schuljahr  2006/2007  sagen  aus,  dass  16,4 

Prozent  der  Kinder  und  Jugendlichen  am  Herkunftssprachenunterricht  teilgenommen  haben. 

Außerdem bietet Schweden eine weitere Möglichkeit der Förderung an. Benötigt ein Schüler 

bzw. eine Schülerin Hilfestellung beim Verständnis der Lehrinhalte im Regelunterricht, kann 

die  Lehrkraft  des  Herkunftssprachenunterrichts  einschreiten  und  dem  Schüler  bzw.  der 

Schülerin  den  Lehrinhalt in  der Herkunftssprache erläutern. Dieses muss  nicht zwingend im 

Klassenverband erfolgen. Es kann auch außerhalb behandelt werden. Dadurch erhalten diese 

SchülerInnen eine gute Möglichkeit, dem Unterricht in der Erst- und Zweitsprache adäquat zu 

folgen (vgl. Löser 2011:206). 

5.2 Lehr- und Lernmittel 

 

Lehr- und Lernmittel für den Herkunftssprachenunterricht sind in Schweden über ein zentral 

organisiertes  System,  das  Skolverket,  erhältlich,  welches  bis  1991  die  Aufgabe  des 

Staatsinstituts für Lehrmittel war. Zusätzlich können auch die kommunalen Schulämter Lehr- 

und  Lernmittel  zur  Verfügung  stellen.  Letztendlich  treffen  jedoch  die  Lehrkräfte  die 

 

26 

Entscheidung  darüber,  welche  Lehr-  und  Lernmittel  im  Unterricht  eingesetzt  und  verwendet 

werden (vgl. Löser 2011:57). 

Das  Skolverket 

ist 

ein  Dokumentations- 

und 

Informationszentrum 

für 

den 

Einwandererunterricht.  Angeboten  werden  in  diesem  Zentrum  Lehr-  und  Lernmittel  für 

Schwedisch  als  Zweitsprache  sowie  für  den  Herkunftssprachenunterricht.  Zudem  sind 

sprachfreie Materialien wie z.B. Bilder, Spiele und Modelle wie auch Lehrerhandreichungen, 

Wörterbücher,  Sprachbücher,  Kinder-  und  Jugendbücher  sowie  Schulbücher  anderer 

Unterrichtsfächer  in  der  betreffenden  Sprache  erhältlich.  Es  können  folglich  Materialen  zu 

jeder  Herkunftssprache  entgegengenommen  werden.  Dieses  Angebot  wird  ständig  erneuert 

und erweitert (vgl. Löser 2011:57). 

Darüber hinaus gibt es ein detailliertes Lehrmittelverzeichnis zu den wichtigsten Sprachen. In 

diesem  werden  diverse  Sprachlehrwerke  (sortiert  nach  Schulstufen),  Zusatzmaterialien, 

Lektüren  für  SchülerInnen  und  Informationen  für  Lehrkräfte  aufgelistet.  Die  Materialien 

stammen  aus  den  Aufnahme-  und  Herkunftsländern.  So  werden  auch  Materialien  aus 

Deutschland  und  den  Niederlanden  aufgenommen,  die  den  größten  Anteil  im  Skolverket 

einnehmen.  Aber  auch  in  Schweden  produzierte  Materialien  sind  im  Skolverket  zu  finden 

(vgl. Löser 2011: 57f). 

 

Hier ein Beispiel: Pippi Langstrumpf auf Kurdisch  

 

27 

Abbildung 2: Pippi Langstrumpf auf Kurdisch. Entnommen von Löser 2011, S. 59 

 

 

28 

6. Fazit 
 

Festzuhalten bleibt, dass sich für Deutschland durch die große Zahl der Asylsuchenden vieles 

verändert  hat  bzw.  verändern  muss.  Gerade  Schulen  haben  jetzt  die  wichtige  Aufgabe 

Flüchtlingskinder in ihren Unterricht zu integrieren. Wichtig ist, dass sie eine entsprechende 

Förderung  erhalten,  damit 

ihre 

Integration  gelingt  und  sie  somit  eine  gewisse 

Chancengleichheit  erhalten.  Die  Schulen  und  Lehrer/innen  müssen  diese  Aufgabe  ernst 

nehmen,  damit  sich  die  Fehler  nicht  wiederholen,  die  beim  Umgang  mit  den 

Gastarbeiterkindern geschehen sind.  

Es darf nicht vergessen werden, dass die Kinder ein großes Potenzial schon mit sich bringen, 

nämlich ihre Sprache.  In dieser sollten sie  weiter gefördert  werden, damit  sie nicht verloren 

geht oder sie am Ende weder ihre Muttersprache noch Deutsch richtig sprechen. Der Idealfall 

ist  der,  dass  Kinder  neben  ihrer  Muttersprache  noch  zwei  weitere  Fremdsprachen  lernen. 

Diese  Chance  haben  besonders  auch  die  Flüchtlingskinder,  denn  sie  beherrschen  ihre 

Muttersprache,  lernen  Deutsch  und  im  Laufe  ihrer  Schulzeit  auch  noch  Englisch.  Deshalb 

sollten  viel  mehr  Schulen  ihr  Sprachangebot  erweitern,  auch  wenn  das  mit  großem 

Ressourcenaufwand (sowohl personell, als auch finanziell) verbunden ist. Dadurch besteht die 

Möglichkeit,  dass  auch  solche  Sprachen  gelernt  werden,  deren  Anerkennung  in  der 

Gesellschaft nicht so hoch ist, die aber trotzdem nicht verloren gehen sollten und Chancen für 

ein zusammenwachsendes Europa darstellen.  

Auch  die  Förderung  der  Nachbarsprachen  stellt  dafür  ein  entscheidendes  Kriterium  dar. 

Entsprechende  Schulen  und  Projekte  sollten  ausgebaut  werden,  so  dass  alle  SuS  in  den 

Grenzregionen die Möglichkeit haben ihre jeweilige Nachbarsprache zu lernen. Diese Vielfalt 

an  Nachbarsprachen  besitzt  als  einziges  europäisches  Land  nur  Deutschland,  weshalb  das 

Potenzial genutzt werden sollte.  

Die  Mehrsprachigkeit  innerhalb  der  Bundesrepublik  Deutschland  wird  im  Zuge  der 

ansteigenden Einwanderung von Personen nichtdeutscher Herkunftssprache immer stärker in 

der  Politik  diskutiert.  Dies  geschieht  u.a.  in  der  Integrations-,  Bildungs-  und  Sprachpolitik. 

Dabei  rückt  das  Thema  Mehrsprachigkeit  in  den  Fokus  der  Bundes-  und  Länderpolitik. 

Aufgrund  der  föderalistischen  Organisation  der  Bildungspolitik  in  Deutschland  wird  auf 

Mehrsprachigkeit 

in  den  einzelnen  Bundesländern  mit  politischen  Maßnahmen 

in 

unterschiedlichem Maß reagiert. Mit dem Anwerben von Gastarbeitern seit den 1960er Jahren 

steigt  die  Mehrsprachigkeit  in  der  deutschen  Bevölkerung.  Trotz  dieser  Entwicklung  muss 

festgestellt werden, dass die Politik das Thema Integration erst verhältnismäßig spät aufgreift 

 

29 

und  in  diesem  Zuge  Mehrsprachigkeit  zunächst  keine  große  Rolle  spielt.  Erst  nachdem 

abzusehen ist, dass viele Einwanderer mit ihren Familien in Deutschland verbleiben, beginnt 

sich  die  Politik  mit  der  Integration  zu  beschäftigen.  Damit  beginnt  auch  die  politische 

Öffnung gegenüber der Mehrsprachigkeit. Somit hat sich die zunächst distanzierte Einstellung 

zur Mehrsprachigkeit in der Politik zu einer heutigen offeneren Haltung entwickelt.  

Im  bildungspolitischen  und  schulischen  Kontext  in  Schweden  wird  den  Herkunftssprachen 

von  Migrant(en)Innen  einen  hohen  Stellenwert  zugesprochen.  In  Schweden  hat  sich  ein 

umfangreiches  Angebot 

an 

herkunftssprachlichen  Unterricht 

entwickelt.  Die 

Herkunftssprachen  der  Migrant(en)Innen  werden  zudem  für  eine  Akklimatisierung  in  den 

Schulalltag  und  für  ein  besseres  Folgen  der  regulären  Unterrichtsinhalte  genutzt.  Außerdem 

werden  im  schwedischen  Unterricht  nicht  nur  die  Sprachen  Schwedisch  und  Englisch 

fokussiert.  Denn  den  Schüler(n)Innen  wird  ermöglicht,  ihre  mitgebrachten  Sprachen  in  die 

Schule bzw. in den Unterricht einzubringen. Dieser Ansatz wird in Schweden als schulische 

Inklusionshilfe genutzt. Die Vernetzung zwischen Herkunfts- und Zweitsprache stellt sich in 

Schweden als Erfolgskonzept bezüglich der Förderung von Kindern mit wenigen Kenntnissen 

in der Schulsprache heraus. Dass das zentral organisierte Skolverket Lehr- und Lernmittel für 

den Herkunftssprachenunterricht  bereitstellt, ist  darüber hinaus ein  gutes Beispiel  dafür,  wie 

es ebenfalls in Deutschland umgesetzt werden könnte. Auch könnte dieses auf den regulären 

Unterricht  ausgeweitet  werden.  Somit  gäbe  es  einen  zentralen  Pool  mit  verschiedenen 

Materialen sowohl für den Herkunftssprachenunterricht als auch für den regulären Unterricht, 

auf  denen  die  Lehrkräfte  jederzeit  zurückgreifen  könnten,  um  ihren  Unterricht  optimal  zu 

gestalten.   

 

 

 

 

 

30 

Literatur 
 

Berneking, Klaus-Dieter: Europa in der Schule.  

In: http://www.berlin.de/sen/bjw/europa/bildung-und-europa/europa-in-der-schule/ (zuletzt 

aufgerufen am 27.02.2016). 

 

Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (2015). Aktuelle Zahlen zu Asyl (Ausgabe Oktober 

2015).  

In: 

https://www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Downloads/Infothek/Statistik/Asyl/statistik-

anlage-teil-4-aktuelle-zahlen-zu-asyl.pdf?__blob=publicationFile (zuletzt aufgerufen am 

15.10.2015) 

 

Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (2015). Aktuelle Zahlen zu Asyl (Ausgabe 

Dezember 2015).  

In: 

https://www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Downloads/Infothek/Statistik/Asyl/statistik-

anlage-teil-4-aktuelle-zahlen-zu-asyl.pdf?__blob=publicationFile (zuletzt aufgerufen am 

10.01.2016) 

 

Bundesministerium des Innern (2000a): Erster Bericht der Bundesrepublik Deutschland.  

In: 

http://www.bmi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Broschueren/2000/erster_staatenbericht.

pdf?__blob=publicationFile. (zuletzt aufgerufen am 22.10.2015). 

 

Bundesministerium des Innern. Europäische Charta der Regional- oder Minderheitenspra-

chen.  

In: 

http://www.bmi.bund.de/SharedDocs/Standardartikel/DE/Themen/MigrationIntegration/ohne

Marginalspalte/Europaeische_Charta.html. (zuletzt aufgerufen am 22.10.2015). 

 

 

 

 

31 

Bundesministerium des Innern (2013): Fünfter Bericht der Bundesrepublik Deutschland.  

In: 

http://www.bmi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Broschueren/2013/fuenfter_staatenberic

ht.pdf?__blob=publicationFile. (zuletzt aufgerufen am 22.10.2015). 

 

Bundesministerium des Innern (2003a): Zweiter Bericht der Bundesrepublik Deutschland.  

In: 

http://www.bmi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Broschueren/2003/zweiter_staatenberic

ht.pdf?__blob=publicationFile. (zuletzt aufgerufen am 22.10.2015). 

 

Bundesregierung (2000b): Erster Bericht der Bundesrepublik Deutschland gemäß Artikel 15 

Absatz 1 der Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen.  

In: 

http://www.bundesregierung.de/Content/Infomaterial/BMI/erster_staatenbericht_139704.html

. (zuletzt aufgerufen am 22.10.2015). 

 

Bundesregierung (2003b): Zweiter Bericht der Bundesrepublik Deutschland gemäß Artikel 15 

Absatz 1 der Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen.  

In: 

http://www.bundesregierung.de/Content/Infomaterial/BMI/zweiter_staatenbericht_139764.ht

ml.  Zugriff am 22.10.2015. (zuletzt aufgerufen am 22.10.2015). 

 

Commerçon, Ulrich (Hrsg.): Französisch im Saarland.  

In: http://www.saarland.de/36209.htm (zuletzt aufgerufen am 01.03.2016). 

 

Deutsche Sprachwelt (2013): Parteien zur Sprachpolitik Bundestagswahl 2013.  

In: http://deutschesprachwelt.de/archiv/Bundestagswahl_2013.pdf. (zuletzt aufgerufen am 

05.11.2015). 

 

Deutsche Sprachwelt (2009): Sprachprüfsteine zur Bundestagswahl 2009.  

In: http://deutschesprachwelt.de/archiv/Bundestagswahl_2009.pdf  (zuletzt aufgerufen am 

22.11.2015). 

 

 

32 

Deutscher Bundestag (1998): Gesetzesentwurf der Bundesregierung. Entwurf eines Gesetzes 

zu der Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen des Europarats vom 5. 

November 1992.  

In: http://dipbt.bundestag.de/doc/btd/13/102/1310268.pdf. (zuletzt aufgerufen am 

22.10.2015). 

 

Minderheitensekretariat.de: Gebiete der Regional- und Minderheitensprachen in Deutschland.  

In: http://www.minderheitensekretariat.de/fileadmin/user_upload/slider-bilder/gebiete-

deutschlandkarte.jpg. (zuletzt aufgerufen am 12.12.2015). 

 

Destatis. 

In: 

https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/GesellschaftStaat/BildungForschungKultur/Schule

n/Tabellen/AllgemeinBildendeBeruflicheAuslaendischeSchueler.html (zuletzt aufgerufen am 

21.12.2015). 

 

Die Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration (2014): 10. 

Bericht der Beauftragten der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration über 

die Lage der Ausländerinnen und Ausländer in Deutschland.  

In: 

https://www.bundesregierung.de/Content/Infomaterial/BPA/IB/10_Auslaenderbericht_2015.h

tml (zuletzt aufgerufen am 20.11.2015). 

 

Europäische Union (1998-2016): Zusammenfassung des Beschluss Nr. 1934/2000/EG des 

Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Juli 2000 über das Europäische Jahr der 

Sprachen 2001. In: http://eur-lex.europa.eu/legal-

content/DE/TXT/?uri=URISERV%3Ac11044 (zuletzt aufgerufen am 10.02.2016). 

 

Franssen, Marguerite (2002): Bilingualer Unterricht in den Niederlanden und Deutschland: 

eine Vergleichsstudie. Rheinisch-Westfälische Technische Hochschule Aachen.. S.61f. 

 

Gogolon, Ingrid/ Lüdi, Geroges: Mehrsprachigkeit: Was ist Mehrsprachigkeit? In vielen 

Sprachen sprechen. 

In:  https://www.goethe.de/de/spr/mag/20492171.html (zuletzt aufgerufen am 10.02.2016). 

 

33 

 

Götze, Lutz: Deutschland: Ein mehrsprachiges Land?.  

In: http://www.sprachenrat-

saar.de/index.php?option=com_content&view=article&id=44:deutschland-ein-

mehrsprachiges-land&catid=15:texte&Itemid=13 (zuletzt aufgerufen am 01.03.2016). 

 

Haile, Anja (2010): Interkulturelle Pädagogik. In: Schondelmayer, Anne-Christin. Glossar 

Interkulturelle Pädagogik. FU Berlin. S. 44.  

In: http://www.ewi-psy.fu-

berlin.de/einrichtungen/arbeitsbereiche/interkulturell/materialien/glossar_interk_paedagogik/

Glossar_interkulturelle_Paedagogik.pdf (zuletzt aufgerufen am 23.12.2015) 

 

Hoffmann, Ludger: Nach 50 Jahren: Migration- Mehrsprachigkeit- Bildung. Probleme und 

Perspektiven. Kurzbericht.  

In: http://www.germanistik.tu-dortmund.de/~hoffmann/PDF/Kurzber2.pdf (zuletzt aufgerufen 

am 10.02.2016). 

 

Holzbrecher, Alfred (2014) Interkulturelles Lernen. In: Ahrenholz, Bernt / Oomen-Welke, 

Ingelore (Hrsg.): Deutsch als Zweitsprache. Baltmannsweiler: Schneider. S. 118-130 (Reihe 

Deutschunterricht in Theorie und Praxis, 9). 

 

Hufeisen, Britta: „Mehrsprachigkeit und Bildung“ – Mehrsprachigkeitsdidaktik. 

In: http://www.goethe.de/ges/spa/prj/sog/mud/de2984181.htm (zuletzt aufgerufen am 

10.02.2016). 

 

Krüger-Potratz, Marianne / Supik, Linda (2014): Deutsch als Zweitsprache in der 

Lehrerbildung. In: Ahrenholz, Bernt / Oomen-Welke, Ingelore (Hrsg.): Deutsch als 

Zweitsprache. S. 298-312. 

 

Levecke, Bettina (2006): Das Gehirn hat Platz für viele Sprachen.  

In: http://www.goethe.de/lhr/prj/mac/msp/de1396470.htm (zuletzt aufgerufen am 

27.02.2016). 

 

 

 

34 

Löser, Jessica M. (2011): Herkunftssprachen in der Schule. Eine international vergleichende 

Perspektive. In: Fürstenau, Sara / Gomolla, Mechtild (Hrsg.): Migration und schulischer 

Wandel: Mehrsprachigkeit. Wiesbaden. S. 203-2012 

 

Neumann, Ursula (2011): Schulischer Wandel durch bilinguale Klassen. In: Fürstenau, Sara/ 

Gomolla, Mechthild (Hrsg.): Migration und schulischer Wandel: Mehrsprachigkeit. 

Wiesbaden. S.181-190, S. 183. 

 

Niedersächsisches Kultusministerium (2015): Sprachbildung für alle.  

In: 

http://www.mk.niedersachsen.de/download/100819/Aufsatz_Sprachbildung_fuer_alle._Die_n

euen_Sprachbildungszentren_sollen_nicht_nur_Fluechtlingskinder_dauerhaft_unterstuetzen_

Beatrix_Albrecht_Andreas_Mueller_Birgit_Wenzel_.pdf. (zuletzt aufgerufen am 22.10.2015). 

 

Niedersächsisches Kultusministerium (2014): Sprachlernklassen und Deutsches Sprachdiplom 

für Schülerinnen und Schüler nichtdeutscher Herkunftssprache. 

http://www.mk.niedersachsen.de/download/99888/SVBL_zu_Sprachlernklassen_Deutsches_

Sprachdiplom.pdf. (zuletzt aufgerufen am 22.10.2015). 

 

OECD (20015): International Migration Outlook.                                                                                   

In: http://www.keepeek.com/Digital-Asset-Management/oecd/social-issues-migration-

health/international-migration-outlook-2015_migr_outlook-2015-en#page1 (zuletzt 

aufgerufen am 02.03.2016). 

 

Pedersen, Karen Margrethe (2010): Das Erlernen von Minderheiten- und Nachbarsprachen im 

Lichte von Sprachnationalismus und –pluralismus im deutsch-dänischen Grenzraum. In: 

Geiger-Jaillet, Anemone (Hrsg.): Lehren und Lernen in deutschsprachigen Grenzregionen. 

Bern, S. 57-78, S. 69ff. 

 

Region Sønderjylland – Schleswiga: Über den Professor. Professor Dr. ABC – ein spannendes 

Sprachprojekt für Kinder und Jugendliche.  

In: http://www.prof-dr-abc.com/ueber-den-professor.html?&L=0#c108 (zuletzt aufgerufen am 

01.03.2016). 

 

 

35 

Region Sønderjylland- Schleswigb: Sprache- grenzenlos. In: 

http://www.region.de/region/de/arbeitsfelder/sprache/ (zuletzt aufgerufen am 01.03.2016). 

 

Reich, Hand H. / Ingrid Gogolin (1996): Herkunftssprachenunterricht in Schweden. Band 6. 

Münster/New York. S. 26-50, S. 57-63 

 

Reich, Hans H. (2010): Herkunftssprachenunterricht. In: Ulrich, Winfried (Hrsg.): 

Deutschunterricht in Theorie und Praxis. Band 9. Deutsch als Zweitsprache. Baltmannsweiler. 

S. 445-456. 

 

Sächsisches Staatsministerium für Kultus und Sport (2009): Mit Sprachen groß werden. 

In: http://www.nachbarsprachen-sachsen.eu/userfiles/de/dateien/fb_mehrsprachigkeit-1.pdf 

(zuletzt aufgerufen am 27.02.2016). 

 

Sächsische Landesstelle für frühe nachbarsprachige Bildung (Hrsg.): Gute Gründe für 

Nachbarsprache von Anfang an.  

In: http://www.nachbarsprachen-sachsen.eu/de/warum-nachbarsprache-von-anfang-an.html 

(zuletzt aufgerufen am 01.03.2016). 

 

Schraml, Petra (2009): „Grenzenlos bilden“. Grenzüberschreitender Sprachunterricht an den 

Schkola-Schulen. In: 

http://www.bildungsserver.de/innovationsportal/bildungplus.html?artid=684 (zuletzt 

aufgerufen am 01.03.2016). 

 

Spiegel: http://www.spiegel.de/spiegel/print/d-14354873.html Heft 46/1982 (zuletzt 

aufgerufen am 23.12.2015) 

 

Vieth-Enthus, Susanne (2010): Europaschulen. Bis zum Abschluss hält kaum einer durch.  

In: http://www.tagesspiegel.de/berlin/schule/europaschulen-bis-zum-abschluss-haelt-kaum-

einer-durch/1972716.html (zuletzt aufgerufen am 27.02.2016). 

 

Wiater, Werner (2009): Migration: Daten, Fakten, Hintergründe. In: Wiater, Werner / 

Videsott, Gerda (Hrsg.): Migration und Mehrsprachigkeit. Frankfurt am Main. S. 11-15. 

 

 

36 

