Praxis Fernerkundung

Literaturrecherche und -beschaffung

Thomas Jarmer

Universität Osnabrück
Institut für Informatik

AG Fernerkundung & DBV

Jun.-Prof. Dr. Bernhard Höfle, Geographisches Institut, Universität Heidelberg

Dipl.-Bib. Regina Siller, BIX, HTWG Konstanz

SoSe 2016

Th. Jarmer

1

Informationen bekomme ich…

… eher zufällig durch 

Surfen im Internet
Foren und Blogs
Hinweise von Anderen

… ganz gezielt durch

eine wissenschaftliche Literaturrecherche

Dazu sind Kenntnisse von Informationsquellen,
Informationsmitteln und Suchstrategien erforderlich

SoSe 2016

Th. Jarmer

2

Was gibt es für Informationsquellen?
 Internet
 Bücher
 Artikel aus Fachzeitschriften und Zeitungen
 Vorträge von Tagungen, Kongressen oder Konferenzen
 Statistiken und Studien
 Normen und Regelwerke 

Erschienen in…

gedruckter Form 
elektronischer Form   E-Books, E-Journals, WWW, …

 Printmedien

Die Qualität der eigenen Arbeit hängt auch von der Auswahl und Qualität
der genutzten Informationsquellen ab.

SoSe 2016

Th. Jarmer

3

Welche Informationsmittel kann ich nutzen?

Informationsquelle: Internet

 Google Scholar  scholar.google.de

Suchmaschine für frei verfügbare Informationen
aus wissenschaftlichen Quellen

 SCOPUS  www.scopus.com

 ISI Web of Knowledge  isiknowledge.com

Problem!! ISI Thomson ist kostenpflichtig, Abo der Uni nötig
(hier in OS im Uni-Netz verfügbar)

SoSe 2016

Th. Jarmer

4

Welche Informationsmittel kann ich nutzen?

Informationsquelle: Buch

Online-Kataloge von Bibliotheken (OPAC)

Bibliotheksverbundkataloge (z.B. SWB)

Karlsruher Virtueller Katalog (KVK)

Buchhandelskataloge (Amazon,...)

GoogleBooks

SoSe 2016

Th. Jarmer

5

Welche Informationsmittel kann ich nutzen?

Informationsquelle: Artikel aus Fachzeitschriften

Ist die Quelle bekannt?

Beispiel:
Ehlers, M. (1991): Multisensor image fusion techniques in remote sensing. 
ISPRS Journal of Photogrammetry and Remote Sensing, 
46(1): 19-30.

 Recherche im WWW
 Recherche in der Elektronischen Zeitschriftenbibliothek (EZB)
 Recherche (über die Fernleihfunktion) in der Zeitschriftendatenbank (ZDB)

Ist die Quelle nicht bekannt?

 Recherche in Fachdatenbanken, die u.a. Zeitschrifteninhalte auswerten

SoSe 2016

Th. Jarmer

6

Welche Informationsmittel kann ich nutzen?

Informationsquelle: Vorträge von Tagungen, Kongressen

oder Konferenzen

Ist die Quelle bekannt?

Beispiel:

Jarmer, T., Lilienthal, H., Ehlers, M., Rosso, P., 2010. Die Erfassung
organischen Kohlenstoffs des Oberbodens mittels Hyperspektraldaten.-
In: 16. Workshop Computerbildanalyse in der Landwirtschaft, 4. Mai 2010, 
Braunschweig (= Bornimer Agrartechnische Berichte, Heft 73), 94-103.

 Recherche im WWW
 Recherche nach dem Buch in Online-Katalogen von Bibliotheken

Ist die Quelle nicht bekannt?

 Recherche in Fachdatenbanken, Tagungsbänden, Kongressschriften etc.

SoSe 2016

Th. Jarmer

7

Welche Informationsmittel kann ich nutzen?

Informationsquelle: Studien und Statistiken

 Statistisches Bundesamt  - www.destatis.de

 in den Fachdatenbanken „Statista“ 

„OECD iLibrary“
„Eurostat“

 www.markt-studie.de (kostenpflichtig)

SoSe 2016

Th. Jarmer

8

 Wissenschaftliche Zeitschriften

Journals

 regelmäßige Publikation (z.B. vierteljährlich)
 themenspezifisch (z.B. Geoinformatik, Hydrologie, Cancer, ...)
 lokal, national oder international ( Englisch)
 keine Einreichfristen
 Gliederung:

 Volume/Jahrgang
 Issue/Heft
 Paper/Artikel

SoSe 2016

Th. Jarmer

9

Journals

 Beispiel

 Gliederung:

 Volume/Jahrgang
 Issue/Heft
 Paper/Artikel

Höfle, B., Vetter, M., Pfeifer, N., Mandlburger, Stötter, J. (2009): 

Water surface mapping from airborne laser scanning using signal intensity and 
elevation data. 
Earth Surface Processes and Landforms. Vol. 34 (12), 1635-1649.

SoSe 2016

Th. Jarmer

10

 Wissenschaftliche Zeitschriften

Journals

 sind DAS Medium neue wissenschaftliche Erkenntnisse hoher Qualität 

zu veröffentlichen

gewährleistet

 Qualität wird durch ein Review-Verfahren (dt. Begutachtung) 

 Reviewer (Gutachter) werden vom Editor (Herausgeber) gestellt

single-blind
double-blind

Autor

Editor

Reviewer 1

Reviewer 2

Reviewer ..

accepted as is  sofortige Publikation
minor revision  2. Runde
major revision  2./(3.) Runde
rejected

 abgelehnt

SoSe 2016

Th. Jarmer

11

FE Journals

International Journal of Remote Sensing

IEEE Transections on Greoscience and Remote Sensing

 Remote Sensing of the Environment

 Remote Sensing Letters

 PFG, Photogrammetrie Fernerkundung Geoinformation
 Photogrammetric Engineering and Remote Sensing
 Applied Earth Observation and Geoinformation

 European Journal of Remote Sensing
 Canadian Journal of Remote Sensing


ISPRS Journal of Photogrammetry and Remote Sensing

......

SoSe 2016

Th. Jarmer

12

Proceedings

 Wissenschaftliche Tagungsbände / Konferenzbeiträge

 im Rahmen einer wissenschaftlichen Konferenz
 Full-papers oder (extended) Abstracts
 mit/ohne Review
 Einreichfrist (Call for papers): meist ein halbes Jahr vor der Konferenz
 genauso wie Journals themenspezifisch

SoSe 2016

Th. Jarmer

13

 Wissenschaftliche Tagungsbände / Konferenzbeiträge

Proceedings

 Vorteile gegenüber Zeitschriftenartikeln

 Vortrag, Poster, Diskussion mit KollegInnen
 aktuell

 Nachteile:

 Qualität/Quantität niedriger als in Journals
 oft kein Review
 „Gray Literature“

SoSe 2016

Th. Jarmer

14

Konferenzbeiträge FE

 SPIE
 EARSeL Symposium


 Wissenschaftlich-Technische Jahrestagung der DGPF
 DFD-Nutzerseminar 

International Society for Photogrammetry & Remote Sensing Congress
IGARSS

 Workshop of the EARSeL SIG - Imaging Spectroscopy Workshop
 Workshop of the EARSeL Special Interest Group on Land Use and Land Cover
 Workshop Computerbildanalyse in der Landwirtschaft



International Workshop on Spectroscopy Application in Precision Farming
.....

SoSe 2016

Th. Jarmer

15

 Wie wird nun Qualität von wissenschaftlichen Zeitschriften/Beiträgen 

gemessen?

Science Citation Index

 basierend auf dem Prinzip der Zitationshäufigkeit

 Science Citation Index (SCI) = 

Zitationsdatenbank des Institute for Scientific Information (ISI); 
umbenannt in Thomson Scientific

 nur hochwertige Zeitschriften sind im SCI Expanded erfasst (ca. 5900 

weltweit)

SoSe 2016

Th. Jarmer

16

Science Citation Index

http://scientific.thomson.com/cgi-bin/jrnlst/jloptions.cgi?PC=K

SoSe 2016

Th. Jarmer

17

Impact Factor

 Impact Factor = Maß der Zitationshäufigkeit / Zeitschrift

 im Journal Citation Report (JCR) veröffentlicht

 „Der Journal Impact Factor gibt an, wie oft die zitierbaren 

Aufsätze der beiden vorangehenden Jahre [...] einer Zeitschrift 
im JCR-Jahr durchschnittlich zitiert wurden. Ein Impact Factor
von 1,0 im Journal Citation Report 2014 bedeutet also, dass 
jeder zitierbare Aufsatz der Zeitschrift der Jahrgänge 2012 und 
2013 im Jahr 2014 durchschnittlich 1 mal zitiert wurde.“

[Quelle: ub.uibk.ac.at]

[Quelle: Wikipedia]

SoSe 2016

Th. Jarmer

18

Wie abfragen?

 Journal Citation Report (JCR):

 Impact Factor einer Zeitschrift bzw. Disziplin: 
http://isiknowledge.com/JCR

 Zitationsanalyse auf Basis eines Artikels

 ISI Web of Knowledge:

http://isiknowledge.com

 Problem!! ISI Thomson ist kostenpflichtig, Abo der Uni nötig (hier in 

OS im Uni-Netz verfügbar)
 Einwählen über VPN möglich

 Zitationsanalyse - Alternativen für Zuhause 

(greifen nicht auf SCI zurück!): 

 SCOPUS: http://www.scopus.com
 Google Scholar: http://scholar.google.com

SoSe 2016

Th. Jarmer

19

Suche nach Zeitschrift (z.B. Geoinformatica); Jahr 2008

Beispiel JCR – Impact Factor

Quelle: http://isiknowledge.com/JCR 

SoSe 2016

Th. Jarmer

20

Suche im Themengebiet (z.B. Fernerkundung – Remote Sensing)

Beispiel JCR – Impact Factor

Quelle: http://isiknowledge.com/JCR 

SoSe 2016

Th. Jarmer

21

Suche – alle Journals weltweit

Beispiel JCR – Impact Factor

Quelle: http://isiknowledge.com/JCR 

SoSe 2016

Th. Jarmer

22

SoSe 2016

Th. Jarmer

23

Suche – Author: „Ehlers“ & Topic: „Remote Sensing“

Beispiel Zitationsanalyse

Quelle: http://isiknowledge.com

ISI Web of Knowledge

SoSe 2016

Th. Jarmer

24

Beispiel Zitationsanalyse

 Achtung bei der Zitationsanalyse:

 Alter der Publikation spielt bei absolutem Wert große Rolle
 daher Zeitbezug bei Impact Factor Berechnung

 Wichtig: Abfrage der zitierenden Arbeiten möglich

 Rückwärtssuche versus Vorwärtssuche (zeitlich)

SoSe 2016

Th. Jarmer

25

Beispiel Rückwärtssuche

SoSe 2016

Th. Jarmer

26

Beispiel Vorwärtssuche

SoSe 2016

Th. Jarmer

27

Elektronische Zeitschriftenbibliothek (EZB)

Bietet Zugang zu lizenzierten und kostenfreien elektronisch erscheinenden 
wissenschaftlichen
Zeitschriften im Volltext
(Achtung: Zugang nur über die Homepage der UOS-Bibliothek /

Die Digitale Bibliothek / eJournals (EZB), sonst landet man unter
Umständen bei anderen Bibliotheken mit anderen Lizenzangeboten)

Zeitschriftendatenbank (ZDB)

Enthält alle in Deutschland erschienenen Zeitschriften mit Nachweis,
in welcher Bibliothek sie geführt werden
(Zugang am sinnvollsten direkt über die Fernleihfunktion im Online-Katalog
der UOS-Bibliothek)

SoSe 2016

Th. Jarmer

28

Problem des Zugriffs

 Elektronische Zeitschriften Bibliothek Regensburg:
 http://rzblx1.uni-regensburg.de/ezeit/fl.phtml?bibid=UBOS

SoSe 2016

Th. Jarmer

29

Literatursuche

 Zeitschriften, Bücher (analog): z.B. IGF Bibliothek, Uni-Bibliothek

 Internetsuche allgemein: 

 Quellen sehr kritisch filtern !!!
 Web-Quellen wenn möglich vermeiden: meistens nicht evaluiert und 
persistent

 ISI Web of Knowledge (weil SCI)

 SCOPUS, Google Scholar (frei verfügbar)

 Wichtigste Quelle: „Rückwärts-Hangeln“
 d.h. zuerst Literaturverzeichnis checken

SoSe 2016

Th. Jarmer

30

Wie recherchiere ich zielorientiert?

In 5 Arbeitsschritten zum Ziel:
1. Was suche ich? – Thema analysieren
2. Was brauche ich dazu? – Informationsquellen überlegen
3. Wo suche ich? – Informationsmittel auswählen
4. Wie suche ich? – Recherche durchführen
5. Was habe ich gefunden? – Ergebnisse sichten

SoSe 2016

Th. Jarmer

31

Suchstrategien

1. Trunkieren
2. Maskieren
3. Boolesche Operatoren
4. Klammerung
5. Phrasensuche
6. Suchfelder

SoSe 2016

Th. Jarmer

32

Problem des Zugriffs

 Volltext frei verfügbar?

 Open Access (z.B. http://www.mdpi.org)
 Persönliche oder institutionelles Abonnement

 WENN KEIN Zugriff

 Subito: http://www.subito-doc.de
 Autor direkt anschreiben
 KollegInnen an anderen Unis fragen:

 Elektronische Zeitschriften Bibliothek Regensburg:

 http://rzblx1.uni-regensburg.de/ezeit/
 http://rzblx1.uni-regensburg.de/ezeit/fl.phtml?bibid=UBOS

SoSe 2016

Th. Jarmer

33

