Checkliste für deine Arbeit 

Nutze diese Checkliste vor Abgabe der Arbeit um durch Abhaken der einzelnen Punkte die 
wesentlichen Kriterien zu überprüfen! 

Die folgende Aufstellung verdeutlicht die Kriterien, nach denen schriftliche arbeiten abgefasst 
werden sollten. Die Aufzählung soll keine Gewichtung vornehmen. Im Einzelfall können 
unterschiedliche Kriterien ausschlaggebend sein. Gleichwohl sollte der/die Bearbeiter(in) der Arbeit 
sich vor der Abgabe fragen, ob er/sie jeden der genannten Punkte in ausreichendem Maße 
berücksichtigt hat. 

Gliederung 

  Themenbezug 
  Logik des Aufbaus; stringente Argumentation 
  Übersichtlichkeit 
  Aussagefähigkeit in Bezug auf Inhalt der Arbeit 

Ausarbeitung 

  Problemstellung/Einleitung und Hinführung 
  Einordnung und Abgrenzung des Gegenstandes in einen Gesamtzusammenhang 
  Darlegung des Arbeitsgangs/Aufbau der Arbeit 
  Abdeckung des Themas 
  Inhaltliche Richtigkeit und schlüssige Argumentationsweise 
  Widerspruchsfreiheit einzelner Aussagen und Gedankengänge 
  Wissenschaftliche Argumentationsweise 
  Auswahl und Verwendung aktueller und relevanter Literatur 

Faustformel: Anzahl der verwendeten Quellen sollte i.d.R. der Anzahl der Seiten der 
Arbeit entsprechen 

  Kritischer Umgang mit Quellen 
  Verbindung und gegenseitiger Bezug der einzelnen Abschnitte („roter Faden“) 
  Eigener Beitrag (keine rein deskriptive Arbeit); eigenständige Argumentationsweise 

 

Äußere Gestaltung 

  Zitiertechnik (kurze Zitierweise: im Text oder in der Fußnote) 
  Zeichensetzung, Rechtschreibung 
  Stil und Ausdrucksweise 
  Äußerer Aufbau der Arbeit 
  Abbildungen und Tabellen 
  Literaturverzeichnis: Alphabetische Reihenfolge aller genutzten Quellen 

 

 

Grundsätze des wissenschaftlichen Arbeitens  

1.  Nicht reine Faktenreproduktion, sondern analytisches, problemorientiertes Arbeiten zeichnet 

wissenschaftliches Arbeiten aus.  

2.  Der eigene wissenschaftliche Standpunkt soll vermittelt werden.  
3.  Wissenschaftliches Arbeiten ist aktiv-kreatives Arbeiten.  
4.  Wissenschaftliche Arbeiten genügen allgemein verbindlichen formalen Ansprüchen.  
5.  Das Kopieren anderer Arbeiten gilt als Diebstahl –– es handelt sich um ein Plagiat!  

Typische Fehler 

Folgende typische Fehler bei der Abfassung von wissenschaftlichen Arbeiten sollten 
vermieden werden: 

Fehler mit direktem Inhaltsbezug 

  Zu spät zum Thema kommen (Ziel: Schnelle Formulierung „What’s the problem?“) 
  Zu breite Gedankenführung, nicht eng genug am Thema 
  Aussageloses Schlusskapitel, überflüssige Zusammenfassungen 
  Einleitung zu oberflächlich, ohne Kernproblem herauszuarbeiten 

Fehler in der Systematik 

  Unvollständige Systematik (z.B. bei der Aufzählung von Entscheidungskriterien) 
  Kapitel oder Abschnittsüberschriften entsprechen Überschriften ‚höherer Ordnung‘ 
  Widerspruch in der Argumentation 
  Gewichtung der Kapitel zueinander stimmt nicht 
  Begründung für die Themeneingrenzung oder Reduzierung der Betrachtung ausgewählter 

Teilbereiche wird nicht genannt 

Formale Fehler 

Interpunktionsfehler 

  Überschreitung der zulässigen Seitenzahl 
  Fehlendes abkürzungs- oder Abbildungs-/Tabellenverzeichnis 
  Orthographische Fehler 
 
  Satzbau unverständlich oder grammatikalisch falsch 
  Ausdruck wird einer wissenschaftlichen Arbeit nicht gerecht 
  Abbildungen im Text werden nicht erläutert 
  Sinngemäße Zitate (‚vgl.‘) und wörtliche Zitate falsch gekennzeichnet 
  Seitenzahlen bei Beiträgen in Sammelbänden fehlen 
  Zitierangaben, ohne diese Literaturquellen verwendet zu haben 
  Verwendete Literatur fehlt im Literaturverzeichnis 

 

 
 

