Das Zweite Vatikanische Konzil

Einberufung, Eröffnung, Verlauf

Universität Osnabrück
WiSe 2015/16
Veranstaltung: Kirche und 
Gesellschaft im 20. Jahrhundert: Das 
Zweite Vatikanische Konzil und 
seine Rezeption
Datum: 23.11.2015
Ute Beckmann

Beitrag „Erneuerung der katholischen Kirche“ 
aus dem Jahresrückblick 1965 der ARD

http://www.tagesschau.de/jahresrueckblick/meldung225680.html

Einberufung, Eröffnung, Verlauf

2

Gliederung

Zeitstrahl


 Der Weg zum Konzil

Konzilsidee
Ziel des Konzils
Vorbereitungen


Eröffnung
 Gaudet Mater Ecclesia
Verlauf


Die erste Tagungsperiode 
Die zweite Tagungsperiode
Die dritte Tagungsperiode
Die vierte Tagungsperiode















Einberufung, Eröffnung, Verlauf

3

25.01.59: Besprechung 
in Rom

12.06.61: erstes 
Zusammentreffen 
der 
Zentralkommission

02.02.62: 
Bekanntgabe 
des Termins

21.11.64: Lumen gentium, 
Unitatis 
redintegratio,Orientalium 
ecclesiarum

03.06.63: 
Tod Papst 
Johannes 
XXIII.

14.-21.11.64: 
„Schwarze Woche“

07.12.65: Gudium et spes, 
Presbyterorum ordinis, ad 
gentes, Dignitatis humanae

08.12.65: 
Abschlussgottesdienst

1959

1960

1961

1962

1963

17.05.1959: Gründung 
der Vor- 
Vorbereitungskommission

05.06.60: Bildung 
der vorbereitenden 
Kommissionen

11.10.62: Beginn 
des Konzils

1966

1965

1964
28.10.65: Christus 
Dominus, Optatam totius, 
Perfectae caritas, 
Gravissimum educationis, 
Nostra aetate

04.12.63: 
Sacrosanctum 
Einberufung, Eröffnung, Verlauf
concilium; Inter 
mirifica 

21.06.63: Wahl 
Papst Paul VI.
Fortsetzung des 
Konzils am 
29.09.63

28.11.65: Dei verbum, 
Apostolicam actuositatem
4

Der Weg zum Konzil: Konzilsidee
 25.10.1959: Besprechung in Rom: 

Papst Johannes XXIII. und 17 Kardinäle
„Ehrwürdige Brüder und geliebte Söhne! Gewiss ein wenig zitternd vor 
Bewegung,  aber  zugleich  mit  demütiger  Entschlossenheit  im  festen 
Vorsatz sprechen wir vor euch den Namen und das Vorhaben einer 
doppelten  Veranstaltung  aus:  einer  Diözesansynode  der  Stadt  Rom 
und eines ökumenischen Konzils für die Gesamtkirche.“

 Widerstand: kein Konzil notwendig
 um Ziel zu erreichen, machte Papst von seinem Amt 
Gebrauch „Es sind eifrige Männer, aber nicht sie regieren die 
Kirche. Das Amt habe ich.“

Einberufung, Eröffnung, Verlauf

5

Ziel des Konzils
 Aggionamento: Erneuerung, Verheutigung, 
Vergegenwärtigung = keine oberflächliche 
Modernisierung, sondern tiefe Erneuerung aus 
dem Geist des Evangeliums
 „Wir erwarten vom Konzil, dass es frische Luft 

hereinlässt!“

 Entwicklung als pastorales Konzil = 

seelsorgerische Aufgabe

Einberufung, Eröffnung, Verlauf

6

Vorbereitungen
 30.10.1959: Verkündung der Absicht, dass 

getrennte Kirchen amtliche Beobachter 
schicken können

 Problem: Unterbringungsmöglichkeiten
 17.05.1959: Gründung der Vor- 

Vorbereitungskommission: Aufforderung 
Postulate einzuschicken

Einberufung, Eröffnung, Verlauf

7

Vorbereitungen



05.06.1960: Bildung von zehn 
vorbereitenden Kommissionen:



12.06.1961: erstes 
Zusammentreffen der 
Zentralkommission: 
Koordinierung zwischen 
Vorbereitungskommissionen

 Weihnachten 1961: Beschluss, 

Konzil soll nächstes Jahr 
stattfinden



02.02.1962: Festlegen des 
Eröffnungstages: 11.10.1962
06.08.1962: Geschäftsordnung

















Lehrfragen
Lebensweise von Klerus und 
Volk
Sakramentenpraxis
Studien und Schulen
Orden
Liturgie
Orientalische 
Kirchengeschichte

 Missionen


Laienapostolat

Einberufung, Eröffnung, Verlauf

8

Eröffnung

Einberufung, Eröffnung, Verlauf

9

Gaudet Mater Ecclesia
 Eröffnungsrede, von Papst 

Johannes XXIII. selbst verfasst

 Kein klares Programm, kein reiner 

Willkommensgruß, eher Aufzeigen eines 
Weges für das Konzil

Einberufung, Eröffnung, Verlauf

10

Verlauf
 16 Dokumente verabschiedet als Konstitution, 

Verordnung, Erklärung

 Innere des Petersdoms als Konzilsaula 

umgestaltet

Einberufung, Eröffnung, Verlauf

11

Die erste Tagungsperiode: 11.10. – 
08.12.1962
 Arbeit des Konzils beginnt direkt mit Problemen
 Generalkongregation tagte 36 Mal, es gab 640 

Konzilsreden, 33 Abstimmungen

 Fortsetzung des Konzils festgesetzt für 08.09.1963
 03.06.1963 Tod Papst Johannes XXIII.
 21.06.1963: Papst Paul VI.
 Ankündigung: Konzilsfortsetzung am 29.09.1963

Einberufung, Eröffnung, Verlauf

12

Die zweite Tagungsperiode 29.09. – 
04.12.1963
 Einsetzung von vier Moderatoren
 Männliche Auditoren zugelassen
 04.12.1963: Konstitution  Sacrosanctum 

concilium (über die heilige Liturgie) und Verordnung 
Inter mirifica (über die sozialen Kommunikationsmittel) 
verabschiedet

Einberufung, Eröffnung, Verlauf

13

Die dritte Tagungsperiode 14.09. – 
21.11.1964
 Phase der großen Krise: „Schwarze Woche“: 

14. – 21.11.1964
 Einmischung des Papstes

 Weibliche Auditoren zugelassen
 21.1.1964: Konstitution Lumen gentium (über 

die Kirche) und Verordnungen Unitatis 
redintegratio (über den Ökumenismus) und 
orientalium ecclesiarum (über die katholischen 
Ostkirchen) verabschiedet

Einberufung, Eröffnung, Verlauf

14

Die vierte Tagungsperiode 14.09. – 
08.12.1965
 Aufteilung in drei Sessionen







28.10.: Verordnung Christus Dominus (über die Hirtenaufgabe der 
Bischöfe), Optatam totius (über die Ausbildung der Priester), Perfectae 
caritatis (über die zeitgemäße Erneuerung des Ordenslebens) und 
Erklärungen Gravissimum educationis (über die christliche Erziehung), 
nostra aetate (über das Verhältnis der Kirche zu den nichtchristlichen 
Religionen) 
28.11. Konstitution Dei verbum (über die göttliche Offenbarung) und 
Verordnung Apostolicam actuositatem (über das Laienapostolat)
07.12. Konstitution Gaudium et spes (über die Kirche in der Welt von 
heute), Verordnung Presbyterorum ordinis (über den Dienst und das 
Leben der Priester), ad gentes (über die Missonstätigkeit) und Erklärung 
Dignitatis humanae (über die Religionsfreiheit) 

 13.11.1964: Abkehr von triumphalistischen Papst- und 

Kirchenverständnis

Einberufung, Eröffnung, Verlauf

15

Die vierte Tagungsperiode 14.09. – 
08.12.1965
 Aufhebung der gegenseitigen Exkommunikation 

von 1054 von West- und Ostkirche
 08.12.1965: Abschlussgottesdienst
Können wir sagen: dass wir Gott Ehre gegeben, dass wir 
Fortschritte gemacht haben in dem Bemühen, ihn zu 
betrachten, in der Sorgfalt, ihn zu ehren, in dem Bemühen, ihn 
Menschen zu verkünden, die auf uns schauen als ihre Hirten 
und Lehrer der Wege Gottes? Wir glauben in aller Schlichtheit: 
Das ist so. Schon deshalb, weil der Gedanke, aus dem das 
Konzil herauswuchs, zunächst und vor allem dieser war.“ 

Einberufung, Eröffnung, Verlauf

16

Konzil und Presse - Aufgabe
„Die Umstände, unter denen die aus der ganzen 

Welt herbeigeeilte Presse arbeiten musste, 
waren unter aller Kritik. Denn außer dem 
Pressesaal – wo es nicht einmal etwas zu essen 
oder zu trinken gab – wurde kein einziger 
Service geboten. Die Journalisten mussten 
selbst das Wesentliche herausfinden, was sich 
in der Konzilsaula abgespielt hatte.“

(Frans Oudejans – De Volkskrant – erste Tagungsperiode)

Einberufung, Eröffnung, Verlauf

17

Quellen





















HÜNERMANN, Peter: Die Kernaussagen des Zweiten Vatikanischen Konzils. Eine Einführung in das „Weltereignis 
Konzil“. In: HILPERT, Konrad (Hg.): Generation Konzil. Zeitzeugen berichten. Freiburg im Breisgau, 2013
WAGNER, Hans: Das Konzil und die Medien. In: HILPERT, Konrad (Hg.): Generation Konzil. Zeitzeugen berichten. 
Freiburg im Breisgau, 2013
ALBERIGO, Giuseppe (Hg.) Geschichte des zweiten vatikanischen Konzils 1959-1962. Band II: Das Konzil auf dem Weg 
zu sich selbst. Erste Sitzungsperiode und Intersessio Oktober 1962 – September 1963. Mainz, 2000
PESCH, Otto Hermann. Das Zweite Vatikanische Konzil (1962-1965). Vorgeschichte – Verlauf – Ergebnisse – 
Nachgeschichte. Würzburg 1993
LEITGÖB, Martin: Dem Konzil begegnen: Prägende Persönlichkeiten des II. Vatikanischen Konzils. Mit einem Vorwort 
von Herbert Vorgrimler. Kevelaer, 2012
http://kirchensite.de/uploads/pics/konzil_352_01.jpg
https://www.heiligenlexikon.de/Fotos/2-Vatikanum.jpg
http://www.tagesschau.de/jahresrueckblick/meldung225680.html
http://www.dbk.de/themen/zweites-vatikanisches-konzil/
http://www.kathpedia.com/index.php?title=Zweites_Vatikanisches_Konzil

Einberufung, Eröffnung, Verlauf

18

