Sitzungsprotokoll zur 8. Sitzung: Differentialrechnung 

Fachliche Inhalte: 

  Differenzenquotient 
  h-Methode 
  Differentialquotient als Grenzwert des Differenzenquotient 
  Zugänge zur Ableitung: Tangentensteigung, (lineare Approximation), Grenzwert des 

Differenzenquotienten 

Mathematikdidaktische Inhalte:  

  Aufgaben kategorisieren bzw. klassifizieren 
  Fachbezogene Lehr-Lern bzw. Unterrichtsforschung 

o 

Inhaltsbezogene Merkmale von Aufgaben [unabhängig von Lernenden] 

  Stoffdidaktische, curriculare, bildungstheoretische Analyse 

o  Kognitionsbezogene Merkmale von Aufgaben [Einbeziehung der Rahmenbedingung und 

Lernenden] 

  Aktivierte Wissensarten, Denkhandlungen, Grundvorstellungen 
  Schwierigkeitsbestimmende Merkmale! 

o  Didaktische Merkmale von Aufgaben 

  Didaktische Funktion (Üben, Systematisieren, Anwenden, Überprüfen, Erkunden) 
  Grad der Offenheit und Geschlossenheit (Offenheit von Ergebnis und Weg 

unterscheiden!) 

  Differenzierungspotential 

Methoden:  

 

Aspekte zum Einsatz digitaler Medien: 

  Funktionen plotten 
  GeoGebra als Funktionenlupe 
  Überprüfung von Vermutungen und Hypothesengenese 
 

[Blackbox-Prinzip], vgl. Aufgabe 2 

Ablauf: Vergleiche Präsentation. 

 

Auffälligkeiten: 

  Allgemeines: 

o  Sinnvolle Gliederung für das Thema 
o  Schönes Layout 
o  Sinnvolle Darstellung der Fachinhalte, gekoppelt ans Geometrische 
o  Arbeitsauftrag ist gut gestellt (trotz Nachfrage). Wichtig: Zeitangabe auf Folie integrieren 
o  Zeitangabe auch mündlich nennen 
o  Herumgehen ist angenehm „dosiert“ – nicht sofort herumgegangen und nicht nur über die 

Schulter geschaut.   

o  Kurze Unterbrechung war hilfreich 
o  20 Minuten genügen für Aufgabe, sind aber auch nicht zu viel 
o  GeoGebradateien: Funktionen fixieren, damit sie nicht verrutschen. 

