Fachbereich Physik
Laborversuche zur Physik 3 

Michelson-Interferometer1

Abbildung 1: Albert Abraham
Michelson . . .

Abbildung 2: . . . und sein Interferometer.

Das später nach ihm benannte Interferometer wurde von Albert Abraham Michelson 1881 
entwickelt und in den Folgejahren verbessert, um die Existenz des sogenannten Lichtäthers 
nachzuweisen. Das Misslingen dieses Nachweises bildet eine der Grundlagen für Einsteins spezielle
Relativitätstheorie.
Im Praktikumsversuch beschäftigen Sie sich mit weniger spektakulären Fragestellungen, Ziele sind:

● Aufbau und Justierung des Michelson-Interferometers,
● Abschätzung der Kohärenzlänge des verwendeten Lasers,
● Messung der Laserwellenlänge,
● Bestimmung des Brechungsindexes von Luft,
● Messung der thermischen Ausdehnung von Metallen,
● Bestimmung von piezoelektrischen Konstanten.

1 Grundlagen
1.1 Geschichte
Näheres zum Experiment von Michelson (fortgesetzt von Michelson und Morley) finden Sie im 
Internet, z. B. unter http://de.wikipedia.org/wiki/Michelson-Morley-Experiment .

1 2008  ©  Klaus Betzler, modifiziert und aktualsiert  Reyher 29.10.14

1.2 Prinzip und Funktionsweise
Finden Sie unter http://de.wikipedia.org/wiki/Michelson-Interferometer .
1.3 Anwendungen
Neben den üblichen Anwendungen zur Längenmessung, die auch den Praktikumsversuch 
dominieren, gibt es ein paar Spezialitäten, die man kennen sollte, Beispiele sind:

● Nachweis von Gravitationswellen: 

Näheres im Netz, z. B. unter http://de.wikipedia.org/wiki/GEO600
  
oder unter http://de.wikipedia.org/wiki/LIGO .

 

● Fourier-Spektroskopie:

Man misst ein Interferogramm, d. h. die Ausgangsintensität als Funktion des 
Weglängenunterschieds der beiden „Strahlen“ im Michelson-Interferometer, das Spektrum 
erhält man durch Fourier-Transformation. Näheres z. B. unter 
http://de.wikipedia.org/wiki/Fourier-Transformations-IR-Spektroskopie .

● Messung von Sterngrößen:

Näheres z. B. unter http://isi.ssl.berkeley.edu/system_overview.htm .

2 Experiment und Messverfahren
In unserem Praktikumsversuch sind alle Einzelkomponenten auf Magnethaltern befestigt, somit auf 
der Basisplatte aus Stahlguss frei (in zwei Dimensionen) positionierbar. 
2.1 Aufbau
Die Komponenten des Michelson-Interferometers sind in Abbildung 3 zu sehen. Als Lichtquelle 
dient hauptsächlich ein Halbleiterlaser, dessen Leistung zwischen etwa 0,05 und 1 mW eingestellt 
werden kann.

Laser-Sicherheit: Der Halbleiterlaser im Versuch gehört zur Laserschutzklasse 2. 
Dafür gilt laut Norm EN 60825–1:  Die zugängliche Laserstrahlung liegt nur im sichtbaren 
Spektralbereich (400 nm bis 700 nm). Sie ist bei kurzzeitiger Bestrahlungsdauer (bis 0,25 s) 
auch für das Auge ungefährlich. Eine längere Bestrahlung wird durch den natürlichen 
Lidschlussreflex verhindert.
Wichtiger Zusatz (Quelle: Wikipedia): Durch wissenschaftliche Untersuchungen (FH 
Köln) wurde festgestellt, dass der Lidschlussreflex nur bei <20 % der Testpersonen gegeben 
war. Von dem Vorhandensein des Lidschlussreflexes zum Schutz der Augen darf somit in der
Regel nicht ausgegangen werden.
Verhaltensmaßnahmen: Vermeiden Sie direkte Laserbestrahlung der Augen, auch 
spiegelnde Reflexe sind gefährlich. Es sei denn, Sie sind sich absolut sicher, dass Ihr 
Lidschlussreflex immer funktioniert . . .

Als Strahlteiler wird ein Würfelstrahlteiler verwendet, der aus zwei verkitteten Prismen besteht. 
Machen Sie sich seine Funktion klar. Einer der beiden Planspiegel ist auf einer Verschiebemechanik
montiert, dadurch kann die Weglängendifferenz zwischen den beiden Interferometerarmen in einem
relativ weiten Bereich variiert werden.
Aufbauschema und Strahlengang sind inAbbildung 4 skizziert. Durch Spiegel und Strahlteiler 
bringt man das Licht von zwei hintereinander liegenden virtuellen Lichtquellen zur Interferenz. 

Machen Sie sich das klar, indem Sie den Strahlengang entfalten.

Abbildung 3: Die Komponenten des Michelson-Interferometers: Auf dem Tisch liegen noch die

Spiegel auf Metallstangen, hinter dem Strahlteiler steht die Vakuumkammer.

Als Interferenzbild ergibt sich ein Ringsystem um eine Achse, die durch die Verbindungslinie der 

Abbildung 4: Schematischer Aufbau und Strahlengang. Im Experiment ist die 
Linse im Lasergehäuse eingebaut. Am Ort der hier gezeigten Linse befindet 
sich eine Irisblende in unserem Aufbau. Diese erleichtert die Justage.

beiden virtuellen Lichtquellen definiert wird. Will man also auf dem Schirm S ein Ringsystem 

sehen, so sind die Spiegel M1 und M2  so zu justieren, dass die virtuellen Lichtquellen auf der 
gewünschten Achse durch S, A und M2 genau hintereinander liegen. 
Verschiebt man einen der Spiegel, so entstehen im Zentrum des Ringsystems neue Ringe oder es 
verschwinden Ringe dort. Ein neuer Ring entspricht dabei einer Spiegelverschiebung um λ/2.
2.2 Wellenlängenbestimmung
Eine Verschiebung des Ringsystems um einen Ring entspricht einer Spiegelverschiebung von λ/2, 
also der halben Wellenlänge des verwendeten Laserlichts. Es gilt also, Ringe zu zählen und dies mit
der Spiegelverschiebung zu korrelieren. Ein wenig erleichtert wird dies durch die in Abbildung 5

Abbildung 5: Mit Messschraube verschiebbarer Spiegel (links oben)
und Untersetzungsgetriebe im Kästchen rechts. Kopplung durch 
Plastikzahnräder. Man dreht am Hebelchen rechts außen.

abgebildete Getriebeanordnung. Im Aufbau stellt diese Anordnung M1 dar. Eine Umdrehung an der 
Messschraube entspricht einer Spiegelverschiebung von 0,5 mm, das Getriebe untersetzt 1:100, 
hinzu kommt die Untersetzung durch die Koppelzahnräder (40 Zähne gegen 10 Zähne). Es 
empfiehlt sich, die Feder ziemlich gespannt zu halten, die den Schlitten mit dem Spiegel gegen das 
Ende der Messschraube drückt. Dadurch machen sich bei der Verschiebung weniger „Ruckler“ 
bemerkbar.
Tipp: Verwenden Sie den bereitstehenden Getriebemotor, um das Hebelchen des Getriebes zu 
drehen. Ein Experimentator zählt die Umdrehungen des Hebels, der Partner die Zahl der an einer 
Marke vorbeiwandernden Minima oder Maxima. Gleichmäßiges Drehen von Hand ist schwierig 
und mühsam, außerdem wackelt man dabei leicht am Tisch und die Interferenzen hüpfen.
2.3 Bestimmung des Brechungsindexes von Luft
Dazu gibt’s die evakuierbare Kammer mit planparallelen Glasfenstern (innerer Abstand der Fenster 
50 mm). Überlegen Sie, welche Größen durch den Brechungsindex modifiziert werden 
(Lichtgeschwindigkeit, Frequenz, Wellenlänge etc.). 
Zählt man die Anzahl Z der durchlaufenden Ringe beim Übergang von einem Druck p zum 
Raumdruck  p0  ab, so ergibt sich der Brechungsindex von Luft (bei Raumdruck) als 

n=1+ K , mit K = Z λ
2l

p0
p0− p

(1)

mit λ = Wellenlänge, l = Länge der Kammer, p Kammerdruck,  p0  Raumdruck2.

2 Die Herleitung findet sich im Anhang.

2.4 Messung der thermischen Ausdehnung von Metallen
Auch hier ist wieder eine Längenänderung zu bestimmen, der lineare Wärmeausdehnungs-
koeffizient α ist dann 

α= 1
⋅ΔL
ΔT
L

(2)

mit ΔL: Längenänderung, L: Länge, ΔT: Temperaturänderung. 
Die Messung wird an einem Metallstab durchgeführt, der mit einer Heizwicklung erwärmt werden 
kann, die Temperatur des Metallstabs wird mit einem Sensor gemessen (Abbildung 6 ).

Abbildung 6: Anordnung zur Messung der thermischen Ausdehnung von 
Metallen: Der Messstab ist mit einer Edelstahl-Gewindestange am Halter 
befestigt (warum Edelstahl?). 

2.5 Bestimmung von piezoelektrischen Konstanten 
Es gibt Materialien, die unter dem Einfluss eines elektrischen Feldes ihre Länge ändern. Bekannte 
piezoelektrische Kristalle sind z. B. Quarz, Turmalin und Seignettesalz. In neuerer Zeit wurden 
keramische Werkstoffe entwickelt, die ebenfalls einen
Piezoeffekt zeigen, z. B. BaTiO3 und (Pb,Zr)TiO3. In
erster Näherung gilt für diese Substanzen, dass die 
relative Längenänderung S (S=ΔL/L) proportional zur
angelegten Feldstärke E ist. 

S= p⋅E
mit p = Piezokonstante.
Der im Praktikumsversuch verwendete Messkopf ist in
Abbildung 7 dargestellt.

(3)

Abbildung 7: Spiegel mit Piezoelement, der 
Spiegel ist links zwischen der U-förmigen 
Halterung zu sehen. Die Justierschrauben sind 
rechts hinten und unten zu finden.

3 Aufgaben
3.1 Justierung des Interferometers
Der Aufbau ist schematisch in Abbildung 4 dargestellt. M1 soll der Spiegel aus Abb. 5 sein, für M2 
verwenden Sie am geschicktesten zunächst den Spiegel auf dem Piezoelement (s. Abb. 7). Das 
Prinzip ist bei allen Messungen gleich: Im Interferometerarm mit dem Spiegel M2 wird M2 später 
durch die unterschiedlichen Messobjekte ersetzt oder ergänzt, mit dem Spiegel M1 kann die 
Weglängendifferenz verändert werden. 
Zur Justierung des Systems werden zunächst Laser und Spiegel M1 so zueinander justiert, dass der 
Laserstrahl in sich zurück läuft. Man erkennt dies durch Beobachtung des Reflexes auf der 
Irisblende vor dem Laser. Achten Sie darauf, dass der Verschiebeweg von M1 ebenfalls in 
Strahlrichtung liegt (Augenmaß). Strahlteiler und Spiegel M2 sind dann so zu justieren, dass die 
entsprechenden Reflexe auf den jeweils gleichen Stellen liegen. M2 soll etwa den gleichen Abstand 
zum Strahlteiler haben, wie M1 (Pappschalone). Durch Drehen an den Justierschrauben von M1 
erreicht man relativ leicht, dass die Interferenzringe oder -streifen sichtbar werden.
3.2 Bestimmung der Laserwellenlänge
M1 wird verschoben, wie in Abschnitt 2.2 beschrieben. Messen Sie mehrmals (mindestens drei 
Messungen) – 10 Umdrehungen des Hebelchens am Getriebe pro Messung sind sinnvoll – und 
bestimmen Sie die Wellenlänge als Mittelwert aus den Einzelmessungen.
3.3 Bestimmung von piezoelektrischen Konstanten
Der Spiegel M1 soll so eingestellt sein, dass die Abstände von M1 und M2 zum Strahlteiler ungefähr 
gleich sind. Das Piezoelement hinter M2 enthält drei hintereinander angeordnete Keramikplatten 
(Anordnung und Beschaltung wie in Abbildung 8 gezeigt).
An die Piezokeramiken können Spannungen bis etwa 1,8 kV angelegt werden. Das Netzgerät ist 
berührungssicher ausgelegt, trotzdem: VORSICHT
HOCHSPANNUNG.
Erläutern Sie, wie die durch die anliegende Spannung
verursachte Längenänderung von der Zahl der Piezo-
Elemente und deren Beschaltung abhängt. Warum spielt die
Länge der einzelnen Elemente bei dieser longitudinalen
Anordnung keine Rolle?
Wir beschränken uns auf den linearen Bereich des
Piezoeffekts, bei dem Gl. (3) gilt:
Legen Sie eine Spannung von etwa 0,7 kV an und erhöhen
diese auf etwa 1,5 kV. Messen Sie die  Längenänderung als
Funktion der Spannung. Es sollte sich ein nahezu linearer
Zusammenhang ergeben, aus dem Sie die piezoelektrische
Konstante p bestimmen können.
3.4 Wellenlänge und Kohärenzlänge einer LED
Ersetzen Sie den Laser durch die gelb leuchtende LED. Justieren Sie sorgfältig deren Position vor 
der Blende. Wenn die Spiegel noch richtig stehen, sehen Sie mit viel Glück die Interferenzstreifen. 
Meist sind jedoch die Unterschiede der Abstände der Spiegel zum Strahlteiler größer als die geringe
Kohärenzlänge der LED. Die Laserdiode hat mehrere cm Kohärenzlänge, die Gleichheit der 
genannten Abstände ist dort also weniger kritisch. Wenn Sie keine Interferenzen sehen: Stellen Sie 

Abbildung 8: Piezokeramiken: 
Anordnung und Schaltung.

den Abstand L1 zwischen Strahlteiler und M1 mittels der Pappschablone minimal größer ein als den 
bei M2. Nun lassen Sie den Motor in diejenige Richtung laufen, die L1 verkürzt. Beobachten Sie 
aufmerksam den Schirm, die Interferenzen sind auf diese Weise zu finden. 
Alternativ kann man nach Einstellung mit dem Pappstreifen wieder den Laser benutzen und von 
Hand am Hebel auf maximalen Kontrast drehen. Mit etwas Übung findet man den Bereich mit 
maximalem Kontrast recht genau. Dann nur noch die LED hinstellen und in der Regel sieht man 
schon die Interferenzstreifen. Dann wieder die Stelle mit Maximalem Kontrast suchen.
Messen Sie die Weglänge ΔL1 unter der Interferenzen zu sehen sind. Diese Strecke entspricht der 
Kohärenzlänge L. Diese hängt mit der Linienbreite der Lichtquelle Δf zusammen,  Δf = c
L : Dabei 
ist f die Lichtfrequenz und c die Lichtgeschwindigkeit. Versuchen Sie, Linienbreiten von gelb 
leuchtenden LED im Netz zu finden und vergleichen Sie.
Stellen Sie M1 so ein, dass die Interferenzstreifen gut sichtbar sind, also in die Mitte von ΔL1. 
Erhöhen Sie die Piezospannung auf 0.7 kV und regeln M1 eventuell nach. Nun messen Sie die 
Streifenverschiebung für die Erhöhung der Spannung auf 1.5 kV. Mit der bereits ermittelten 
Piezokonstanten, kann auf diese Weise die Wellenlänge der LED bestimmt werden. Dies ist die 
übliche Verwendung eine Michelsoninterferometers als sogenanntes Lambdameter. Es werden 
dabei Hersteller-kalibrierte Piezo-Verstellelemente verwendet.
3.5 Messung des Brechungsindexes von Luft
Ab jetzt wieder den Laser verwenden. Die evakuierbare Kammer wird in den Strahlengang von M2 
gesetzt. Eventuell müssen Sie neue Abstände einstellen und neu justieren. Nun kurze Zeit (1 – 2 
Minuten) auf den Druck p abpumpen. Schließen Sie dann die Saugleitung, indem Sie die 
Handpumpe loslassen, und lassen Sie langsam Luft einströmen. Zählen Sie die Interferenzringe, bis 
Stillstand erreicht ist. Führen Sie mindestens drei Messungen durch. Berechnen Sie für den 
Mittelwert den Brechungsindex von Luft bei Normaldruck3 nach Formel 1. 
Technische Daten: Länge der Kammer: 50 mm.
3.6 Thermische Ausdehnung von Metallen
Ersetzen Sie den Spiegel M2 durch den jeweils zu untersuchenden Metallstab (Aluminium bzw. 
Kupfer) mit aufgesetztem Planspiegel. Der Metallstab wird auf die Gewindestange des Halters 
geschraubt (etwa 5 mm tief einschrauben) und mit der Mutter fixiert. Heizen Sie auf 15 bis 20 Grad 
über Umgebungstemperatur (Heizspannung etwa 10 V) auf und schalten Sie dann die Heizung ab. 
Warten Sie ab, bis die Temperatur ein Maximum überschritten hat und gleichmäßig abfällt (2 bis 3 
Grad unterhalb der Maximumtemperatur). Messen Sie dann über einen Temperaturbereich von etwa
10 Grad. Bestimmen Sie aus der Längenänderung als Funktion der Temperaturänderung den 
linearen Wärmeausdehnungskoeffizienten α für Kupfer und Aluminium. Vergleich mit 
Literaturwerten.

3 Siehe Anhang.

Anhang – Herleitung der Beziehung (1)

Zur einfacheren Handhabung definiert man oft die so genannte optische Weglänge d=n⋅l . Darin 
ist n der Brechungsindex und l die geometrische Länge. d ist derjenige Weg, den das Licht bei 
wachsendem n zu durchlaufen scheint, wenn man von unverändertem c ausgeht.
Mit der Kammerlänge l liegt im Experiment  d =n 2l  vor.  Nun hängt n vom Luftdruck p in der 
Form  n=1+k p  ab, mit  k=const . Gemessen wird  d 0−d 1  in Vielfachen Z von λ, also
d 0−d 1=Z λ . Dabei ist  d 1  die optische Weglänge beim Kammerdruck p, bei dem Sie die Zählung 
starten.
Folglich ist  n0−n1= Z λ
2 l
so erhält man (1).
In der Literatur finden Sie natürlich nur den Brechungsindex für Normaldruck. Da Sie aber im 
Experiment k bestimmt haben, können Sie den Wert für Normaldruck angeben, wenn Sie den 
Raumdruck  p0  an der Wetterstation des Fachbereichs (Homepage!) am Experimentiertag 
abgelesen haben. 
Sie können sich diese „Korrektur“ aber auch angesichts der Genauigkeit des Kammermanometers 
sparen.

 und daher  k ( p0− p)= Z λ
2 l

. Führt man nun die Konstante   K =k p0  ein, 

