Prof. Dr. Margit Eckholt 
Systematische Theologie: Dogmatik und Fundamentaltheologie 
Sprechstunde: Mittwoch 11.00-12.30 Uhr 
 

Systematische Theologie: Dogmatik 

 

„Ecce homo“ - erlöst und befreit in Jesus Christus? 

 Einführung in die Christologie und Soteriologie 

2 Stunden (ab 1. Semester) 

 
 
Vorlesung 
 
Beginn: 23. Oktober 2014 
Zeit: Donnerstag, 16-18 Uhr  
Raum: 
 
Das Interesse an der Person Jesu von Nazareth ist ungebrochen, das zeigt auch der Blick in 
fiktionale Literatur, in Film und Kunst. Zunehmend schwierig ist es jedoch, diesen Jesus von 
Nazareth als den Christus, den Messias und Erlöser zu glauben. Der Erlösungsglaube des 
Christentums wird zunehmend angezweifelt, die gegenwärtigen Zeiten scheinen „jenseits des 
Erlösungsglaubens“ (Peter Gross) zu liegen.   
Die Vorlesung will eine Einführung bieten in Grundfragen der Christologie und Soteriologie: 
Sie setzt bei der Geschichte Israels und der Person Jesu von Nazareth an, auf der Grundlage 
der biblischen Zeugnisse wird an die Ausbildung des christologischen Dogmas der frühen 
Kirche herangeführt. Von dort her werden aktuelle Fragen der Christologie in den Blick ge-
nommen und in den Horizont der interkulturellen und interreligiösen Herausforderungen der 
Gegenwart gestellt. Ein Leitfaden der Vorlesung wird die entscheidende Brücke zwischen 
Christologie und Soteriologie sein: „Wenn Gott nicht Mensch geworden wäre, wäre der 
Mensch nicht erlöst.“ Der Blick auf Grundfragen der Christologie und Soteriologie beinhaltet 
so immer eine Auseinandersetzung mit der Frage nach dem Menschen: „ecce homo“.  
 
Literatur:  
Margit Eckholt, „Option für die Armen“ und „Bekehrung durch die Anderen“. Eine Relecture der 

Hermeneutik der „Zeichen der Zeit“ in lateinamerikanischer Perspektive, in: Christoph Böttig-
heimer/Florian Bruckmann (Hg.), Glaubensverantwortung im Horizont der „Zeichen der Zeit“, 
Freiburg/Basel/Wien 2012, 137-165 

Dies., Jesus Christus, der Befreier. Anmerkungen zur Entwicklung des christologischen Denkens in 

Lateinamerika, in: George Augustin/Klaus Krämer/Markus Schulze (Hg.), Mein Herr und 
mein Gott. Christus bekennen und verkünden. Festschrift für Walter Kardinal Kasper zum 80. 
Geburtstag, Freiburg/Basel/Wien 2013, 540-571 

Dies., In der Spur Jesu Christi: Von Gott reden auf dem Weg der Ausgestaltung von Lebensformen, 
in: Peter Walter (Hg.), Gottesrede in postsäkularer Kultur, Freiburg (Herder) 2007, 134-166. 

 
Helmut Hoping, Einführung in die Christologie, Darmstadt 2004 
Peter Hünermann, Offenbarung Gottes in der Zeit. Prolegomena zur Christologie, Münster 1989 
Ders.,  Jesus Christus - Gottes Wort in der Zeit. Eine systematische Christologie, Münster 1994 
Volker Küster, Die vielen Gesichter Jesu Christi. Christologie interkulturell, Neukirchen-Vluyn 1999 
Hans Kessler, Partikularität und Universalität Jesu Christi. Zur Hermeneutik und Kriteriologie kontex-
tueller Christologie, in: Raymund Schwager (Hg.), Relativierung der Wahrheit? Kontextuelle 
Christologie auf dem Prüfstand, Freiburg/Basel/Wien 1998, 106-155 

Jon Sobrino, Der Glaube an Jesus Christus. Eine Christologie aus Perspektive der Opfer, Ostfildern 

2008 

 

Zeitplan der Vorlesung:  
 
 
Einführung in Grundfragen von Christologie und Soteriologie: In der Spur 
Jesu Christi von Gott und dem Menschen sprechen 
 
23. Oktober 

I  Einführung  in  die  Vorlesung:  In  der  Spur  Jesu  von 
Gott und dem Menschen sprechen 
Anfragen  an  und  Grundfragen  von  Christologie  und 
Soteriologie heute (1)   

 
30. Oktober 

I  Einführung  in  die  Vorlesung:  In  der  Spur  Jesu  von 
Gott und dem Menschen sprechen 
Anfragen  an  und  Grundfragen  von  Christologie  und 
Soteriologie heute (2) 

 
 
Entwicklung von Christologie und Soteriologie im Neuen Testament und 
der Patristik 
 
 
6. November 
 
13. November  
 
20. November 

II Das Christusereignis im Neuen Testament (1)   

II Das Christusereignis im Neuen Testament (2)  

 

 

III Entfaltung des christologischen Dogmas in der 
Zeit der Patristik (1):  
Der Streit um Arius und das Konzil von Nizäa (325) 

 

 

 

 
27. November 

III Entfaltung des christologischen Dogmas in der 
Zeit der Patristik (2):  
Die Konzilien von Ephesus (431) und Chalcedon (451)  

 
 
Entwicklung von Christologie und Soteriologie in Mittelalter und Neuzeit  
 
 
4. Dezember 

IV Christologie und Soteriologie in der mittelalterli-
chen Theologie:  
Anselm von Canterbury und die „Satisfaktionslehre“  

 
11. Dezember 

 
18. Dezember 

Gastvortrag zu aktuellen Entwicklungen in Kirche und 
Gesellschaft in El Salvador (Erzbischof Oscar Romero 
und die Spuren der Märtyrer-Kirche: Besuch von Mons. 
Gregorio Rosa Chávez, San Salvador (im Rahmen der 
diesjährigen Adveniat-Aktion) 

V. Christologie und Soteriologie in der Theologie der 
Reformation: 
Martin Luther; Erklärung zur Rechtfertigung  

 
Weihnachtspause 
 

8. Januar 

 

15. Januar 

 

 

VI. Christologie und Soteriologie in der Theologie der 
Gegenwart (1):  
Hans Urs von Balthasar und Jürgen Moltmann 

VI. Christologie und Soteriologie in der Theologie der 
Gegenwart (2): 

Jon Sobrino und die Theologie des Martyriums in der 
lateinamerikanischen Befreiungstheologie 

Herausforderungen für Christologie und Soteriologie in der Gegenwart 

 

22. Januar 

 

29. Januar 

 

5. Februar 

 

 

 

VII. Der Glaube an Jesus Christus und der Dialog 
der Religionen 

VIII. Der Glaube an Jesus Christus und der 
Feminismus  

Klausur 

 

Gliederung:  
 
 
I Einführung in die Vorlesung: In der Spur Jesu von Gott und dem Menschen sprechen 

Anfragen an die Christologie und Soteriologie heute  
-  Grundfragen von Christologie und Soteriologie (1)   

 
 

1.  In der Spur Jesu Christi. Von Gott und dem Menschen sprechen 

 
a)In der Spur…: Exposure: sich aufbrechen lassen 
„Compassion“ – Leben lernen  
 
b) Die gebrochene Beziehung von Glauben und Leben 
 
c) „Auf der Strasse“ neu mit Jesus Christus von Gott und vom Menschen sprechen lernen 
 
d) Was heißt Christologie, was heißt Soteriologie? Was ist Aufgabe der dogmatischen 
Theologie?  
 
e) Zur Methodik der dogmatischen Christologie und Soteriologie 
 
f) Gliederung der Vorlesung und Bibliographie 
 
 
 

2.  Anfragen an Christologie und Soteriologie heute  

 

a)  Christlicher Glaube in der „entfalteten Moderne“ bzw. Postmoderne: der angefragte 

Erlösungsglaube  

 

-  Glauben und Moderne 
-  Hoffnung auf Erlösung? Ist Erlösung ein Wort, das in unserer Zeit überhaupt noch trifft? 
Und kann Hoffnung auf Erlösung eine konkrete Hoffnung und das heißt unsere je eigene 
Hoffnung sein? 

 
 

 

b)  Christlicher Glaube und die moderne (religions-)pluralistische Gesellschaft: Anfragen an 

den Universalitätsanspruch des christlichen Glaubens angesichts der Vielfalt an Reli-
gionen 
 

c)  Christlicher Glaube und moderne Wissenschaft: die angefragt Plausibilität des christo-

logischen Dogmas und die Spannung zwischen dem historischen Jesus und dem 
Christus des Glaubens  

