Neustart Kommune: Perspektiven  

für Sozialwissenschaftler 

Kommunale Finanzen –
Bürgerpartizipation? 

Struktur

1. Einleitung: Kommunale Finanzen: Aktuelle 

Situation und rechtliche Grundlagen

2. Definition social forecasting und 

Bürgerhaushalt

3. Beispiel: Interne Konsolidierungsvorschläge 

und Bürgerhaushalt in der Stadt Münster

4. Bürgerhaushalte in der EU

5. Unser Modell

Rechtliche Grundlagen

• Budgetrecht des Parlaments
• Subsidiaritätsprinzip
• Kommunale Haushaltsinstrumente: § 84-90 
NGO : 4 Säulen des kommunalen Haushalts:  
Kommunale Steuern, Beiträge und Gebühren 
nach dem NKAG, kommunaler Finanzausgleich 
(Schlüsselzuweisungen), Kredite (§ 92 NGO)

Aktuelle Situation

• Divergenz zwischen den kommunalen 

Haushalten wächst

• Herausforderungen für die Demokratie?

Social Forecasting

• Crowdsourcing mit Anreizsystem
•
• Aus dem Unternehmensbereich

„Schwarmintelligenz“

1) Management stellt Fragen (nach 

Prognosen)

2) Mitarbeiter antworten
3) Beste Antworten werden belohnt

Bürgerhaushalt

• Phasen:
1) Information
2) Beteiligung 
3) Rechenschaft

Bürgerhaushalt

• Bedingungen:
1) Finanzielle Ressourcen
2) Eigene politische/administrative 

Kompetenz

3) Auf Dauer angelegt/sich wiederholend
4) Eigenständiger digitaler oder persönlicher 

Diskussionsprozess

5) Rechenschaft

Der Bürgerhaushalt in Münster

• 2014: 95 Vorschläge in der Bestenliste 

(Ranking durch die Verwaltung)

• Abstimmung über das Internet, einem 

schriftlichen Fragebogen, in Bürgerbüros und 
Bezirksverwaltungen

• 2011/2012: 110 Bürgervorschläge vom Rat 

aufgegriffen  90 umgesetzt

Bürgerhaushalte in der EU

• Allgemein: Direkt demokratisches Instrument 

(Bürger erhalten eigenen Anteil am  
Gesamtbudget, über das sie selbst verfügen 
können)  z.B. London, Paris, Rom

• Polen: „Citizen Investment Cards“
• Frankreich: Bürger können indirekt über 

Vertreter mitbestimmen (Conseils), tw. Auch 
nach deutschem Vorbild

Interne Konsolidierungsvorschläge der 

Verwaltung

• Festsetzung von Konsolidierungspotenzial in 
verschiedenen Bereichen, z.B. Personalkosten

• Konkrete Aufschlüsselung der Einsparungen in 

den jeweiligen Bereichen

 Vorschlag des gesamten Haushalts (wird dem 

Rat vorgelegt), inklusive 
Bürgerhaushaltsvorschläge

Vorgeschlagenes Modell

• Kombination von abgewandelten Social 

Forecasting und Bürgerhaushalt

• Ideen kommen von beiden Seiten
• Expertenwissen plus Bürgerbeteiligung
• Ziel: Effektiveres Einsetzen des Haushalts
• Plus: Legitimation durch Bürgerbeteiligung, 

Wiedergewinnung des Vertrauens in die 
kommunale Finanzpolitik 

