BUNDESGERICHTSHOF 

IM NAMEN DES VOLKES 

Verkündet am: 
5. Juni 2009 
Weschenfelder 
Justizhauptsekretärin 
als Urkundsbeamtin 
der Geschäftsstelle 

in dem Rechtsstreit 

 

 

 

 

URTEIL 

V ZR 144/08
 
 
 
 
 
 

 
 
 
Nachschlagewerk: 

BGHZ: 

BGHR: 

ja 

ja 

ja

BGB §§ 823 Abs. 2 Bf, 858, 859 

Wer sein Fahrzeug unbefugt auf einem Privatgrundstück abstellt, begeht verbotene 
Eigenmacht, derer sich der unmittelbare Grundstücksbesitzer erwehren darf, indem 
er  das  Fahrzeug  abschleppen  lässt;  die  Abschleppkosten  kann  er  als  Schadenser-
satz von dem Fahrzeugführer verlangen. 

 

BGH, Urteil vom 5. Juni 2009 - V ZR 144/08 - LG Magdeburg 
 
AG Magdeburg 
 
 

-  2  - 

 
 
 

Der  V.  Zivilsenat  des  Bundesgerichtshofs  hat  auf  die  mündliche  Verhandlung 
vom 5. Juni 2009 durch den Vorsitzenden Richter Prof. Dr. Krüger, die Richter 
Dr. Lemke  und  Dr. Schmidt-Räntsch,  die  Richterin  Dr.  Stresemann  und  den 
Richter Dr. Roth 
 
für Recht erkannt: 

 
Die Revision des Klägers gegen das Urteil der 1. Zivilkammer des 
Landgerichts  Magdeburg  vom  8. Juli  2008  wird  als  unzulässig 
verworfen, soweit sie sich gegen die Zurückweisung der Berufung 
des  Klägers  gegen  die  Abweisung  der  auf  Zahlung  von  46,41 € 
gerichteten  Klage  wendet.  Im  Übrigen  wird  auf  die  Revision  des 
Klägers  - unter  Zurückweisung  des  weitergehenden  Rechtsmit-
tels -  das  Urteil  der  1. Zivilkammer  des  Landgerichts  Magdeburg 
vom 8. Juli 2008 im Kostenpunkt und insoweit aufgehoben, als die 
Berufung  des  Klägers  gegen  die  Abweisung  der  Klage  in  Höhe 
von 15 € nebst Zinsen zurückgewiesen worden ist. 
 
In  diesem  Umfang  wird  auf  die  Berufung  des  Klägers  das  Urteil 
des  Amtsgerichts  Magdeburg  vom  31. Januar  2008  abgeändert 
und der Beklagte verurteilt, an den Kläger 15 € nebst Zinsen von 
5 Prozentpunkten  über  dem  jeweiligen  Basiszinssatz  seit  dem 
28. Oktober 2007 zu zahlen. 
 
Von den Kosten des Rechtsstreits in allen Instanzen trägt der Klä-
ger 91 % und der Beklagte 9 %. 
 

Von Rechts wegen 

1 

2 

-  3  - 

 
 
 

Tatbestand: 

 
Dem Beklagten gehört ein Grundstück, welches als Parkplatz mehrerer 
Einkaufsmärkte  genutzt  wird.  Dort  steht  ein  großes,  gut  sichtbares  Schild  mit 
folgenden Hinweisen: 

 
"Mo.-Sa. 6.00-21.00 Uhr 
nur für Kunden und Mitarbeiter 
des Nahversorgungszentrums 
Parken nur mit Parkuhr 
Parkzeit 
1,5 h                                       (daneben ist eine Parkscheibe abgebildet) 
Parken nur innerhalb  
der gekennzeichneten 
Flächen! 
Widerrechtlich abgestellte 
Fahrzeuge werden 
kostenpflichtig abgeschleppt"  (daneben ist ein Abschlepp-Piktogramm ab-

 
Am  6. März  2007  schloss  der  Beklagte  mit  einem  Abschleppunterneh-

gebildet) 

men und einem Inkassounternehmen eine Vereinbarung, in der es u.a. heißt: 

 
"2. Der Eigentümer beauftragt das Abschleppunternehmen, unbe-
rechtigt  parkende  oder  versperrend  abgestellte  Fahrzeuge  von 
dem ... Grundstück abzuschleppen und zu entfernen. 
 
3. Die Durchführung des Abschleppvorganges setzt voraus, dass 
sich das Abschleppunternehmen zuvor darüber vergewissert, dass 
dieses  Fahrzeug  nicht  über  eine  Parkberechtigung  verfügt  bzw. 
sich der Fahrzeugführer nicht in unmittelbarer Nähe zum Fahrzeug 
aufhält  oder  dieser  der  Aufforderung  zum  Entfernen  bzw.  ord-
nungsgemäßen  Abparken  des  Fahrzeugs  nicht  sofort  nach-
kommt." 
 

3 

4 

5 

6 

-  4  - 

 
 
 

Das  Inkassounternehmen  beauftragte  der  Beklagte  mit  der  Einziehung 

der Abschleppkosten. 

 
Am 20. April 2007 stellte der Kläger seinen Pkw unbefugt auf dem Park-
platz ab. Zwischen 19.00 Uhr und 19.15 Uhr wurde das Fahrzeug abgeschleppt 
und auf das Gelände des Abschleppunternehmens verbracht. Dort löste es der 
Kläger am späten Abend gegen Zahlung von 150 € Abschleppkosten und 15 € 
Inkassogebühren aus. Den Betrag von 165 € nebst Zinsen sowie vorgerichtliche 
Kosten von 46,41 € verlangt er von dem Beklagten zurück. 

 
Das  Amtsgericht  hat  die  Klage  abgewiesen.  Die  Berufung  ist  erfolglos 
geblieben. Mit der von dem Landgericht zugelassenen Revision, deren Zurück-
weisung  der  Beklagte  beantragt,  verfolgt  der  Kläger  die  Durchsetzung  seiner 
Klage weiter. 

 
 

 

Entscheidungsgründe: 

I. 

 
Das  Berufungsgericht  hat  einen  Rückzahlungsanspruch  des  Klägers 
nach § 812 Abs. 1 BGB verneint, weil seine Zahlung von 165 € an den Beklag-
ten mit Rechtsgrund erfolgt sei. Dieser habe gegen den Kläger einen Anspruch 
auf  Ersatz  der  Abschlepp-  und  Inkassokosten  nach  §§ 823  Abs. 2,  858  BGB 
gehabt. Die Ausübung des Selbsthilferechts nach § 859 Abs. 3 BGB durch den 
Beklagten sei rechtmäßig gewesen. Ob das Abschleppen des Fahrzeugs not-
wendig  gewesen  sei,  sei  unerheblich;  denn  das  Selbsthilferecht  werde  nicht 
durch den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz, sondern nur durch das Schikanever-

-  5  - 

 
 
 

bot und durch den Grundsatz von Treu und Glauben begrenzt. Beides sei hier 
nicht  verletzt.  Der  Rechtmäßigkeit  der  Selbsthilfe  stehe  auch  nicht  entgegen, 
dass der Auftrag zum Abschleppen nicht von dem Beklagten als dem unmittel-
baren Grundstücksbesitzer erteilt worden sei, sondern dem Abschleppvorgang 
ein  Geschäftsbesorgungsvertrag  zwischen  dem  Beklagten  und  dem  Ab-
schleppunternehmen  zugrunde  gelegen  habe.  Die  geltend  gemachten  vorge-
richtlichen Kosten könne der Kläger nicht unter dem Gesichtspunkt des Verzugs 
erstattet verlangen, weil sich der Beklagte nicht in Verzug befunden habe. 

7 

8 

9 

10 

11 

 
Das hält einer rechtlichen Nachprüfung weitgehend stand. 
 
 

II. 

 
1. Die Revision ist unzulässig, soweit sie sich gegen die Zurückweisung 
der  Berufung  gegen  die  Abweisung  der  auf  Zahlung  von  46,41 €  vorgerichtli-
cher  Kosten  gerichteten  Klage  wendet.  Insoweit  fehlt  es  dem  Rechtsmittel  an 
der vorgeschriebenen Begründung (§§ 551 Abs. 1, 553 Abs. 1 Satz 2 ZPO). 

 
2.  Im  Übrigen  ist  die  Revision  zwar  zulässig,  aber  überwiegend  unbe-

gründet. 

 
a) Das Berufungsgericht hat einen Anspruch des Klägers auf Rückzah-

lung von 150 € Abschleppkosten zu Recht verneint. 

 
aa) Als Anspruchsgrundlage kommt nur die Vorschrift des § 812 Abs. 1 
Satz 1 Alt. 1 BGB (Leistungskondiktion) in Betracht. Der Kläger hat den für das 
Abschleppen  seines  Fahrzeugs  in  Rechnung  gestellten  Betrag  zwar  nicht  an 

-  6  - 

 
 
 

den Beklagten, sondern an das Abschleppunternehmen bzw. für dieses an das 
Inkassounternehmen  gezahlt.  Bereicherungsrechtlich  hat  er  damit  aber  nicht 
diesen gegenüber eine Leistung erbracht, sondern gegenüber dem Beklagten. 
Denn der Zweck der Zahlung bestand darin, eine von dem Beklagten geltend 
gemachte  Forderung  zu  erfüllen,  nämlich  einen  Schadensersatzanspruch  in 
Höhe der Abschleppkosten, deren Begleichung der Beklagte aufgrund des Ver-
trages mit dem Abschleppunternehmen diesem schuldete. Das Abschlepp- und 
das Inkassounternehmen waren nur Zahlstelle. Ihnen gegenüber verfolgte der 
Kläger keinen Zweck. Folglich kann der Kläger von dem Beklagten kondizieren, 
wenn  der  Schadensersatzanspruch  nicht  besteht,  während  die  Frage,  ob  das 
Abschleppunternehmen  den  ihm  zugeflossenen  Betrag  behalten  kann,  sich 
nach dem Rechtsverhältnis zwischen dem Beklagten und dem Abschleppunter-
nehmen beurteilt. 

12 

13 

 
bb)  Zu  Recht  hat  das  Berufungsgericht  angenommen,  dass  die  tat-
bestandlichen  Voraussetzungen  für  einen  Bereicherungsanspruch  nicht  gege-
ben sind, weil die Leistung des Klägers nicht ohne Rechtsgrund erfolgte. Denn 
es  hat  rechtsfehlerfrei  einen  Schadensersatzanspruch  des  Beklagten  gegen 
den  Kläger  auf  Zahlung  der  Abschleppkosten  nach  § 823  Abs. 2  BGB  in  Ver-
bindung mit § 858 Abs. 1 BGB bejaht. 

 
(1) Mit dem unbefugten Abstellen des Fahrzeugs auf dem Parkplatz des 
Beklagten  beging  der  Kläger  eine  verbotene  Eigenmacht  im  Sinne  von  § 858 
Abs. 1 BGB (siehe nur OLG Karlsruhe Die Justiz 1978, 71; LG Frankfurt a.M. 
MDR 2003,  388;  AG  Augsburg  DAR 2008,  91;  AG  Essen  DAR 2002,  131; 
Bamberger/Roth/Fritzsche,  BGB,  2. Aufl.,  § 858  Rdn. 10;  MünchKomm-BGB/ 
Joost,  4. Aufl.,  § 858  Rdn. 5,  11;  Palandt/Bassenge,  BGB,  68.  Aufl.,  §  858 
[2007],  § 858  Rdn. 49;  Schwarz/Ernst, 
Rdn. 3;  Staudinger/Bund,  BGB 

14 

-  7  - 

 
 
 

NJW 1997, 2550). Ob es sich hierbei um eine Besitzstörung oder um eine teil-
weise Besitzentziehung handelte, ist für die weitere rechtliche Beurteilung ohne 
Belang. 
 
(2)  Entgegen  der  in  der  Revisionsbegründung  vertretenen  Ansicht  hat 
das Berufungsgericht zutreffend den Beklagten als unmittelbaren Besitzer des 
Parkplatzes und damit als denjenigen angesehen, gegen den sich die verbote-
ne Eigenmacht richtete. Denn weder hat der Kläger Umstände vorgetragen, die 
gegen  den  unmittelbaren  Besitz  des  Beklagten  sprechen,  noch  ergeben  sich 
aus dessen Vortrag Anhaltspunkte dafür, dass er mittelbarer Besitzer war. Für 
einen  mittelbaren  Besitz  spricht  insbesondere  nicht  der  von  der  Revision  her-
vorgehobene  Vortrag  des  Beklagten,  dass  der Parkplatz tagsüber ausschließ-
lich  für  die  Kunden  des  Supermarktes  vorgesehen sei. Dem ist nichts zu den 
Besitzverhältnissen zu entnehmen; selbst wenn der Beklagte die Fläche für den 
Supermarkt  an  einen  Betreiber  vermietet  oder  verpachtet  hat,  bedeutet  das 
nicht  zwingend,  dass  auch  die  Parkplatzfläche  vermietet  oder  verpachtet  ist. 
Nichts anderes ergibt sich aus der von der Revision zitierten Feststellung in der 
in dem Berufungsurteil in Bezug genommenen erstinstanzlichen Entscheidung, 
der  Kläger  habe  sein  Fahrzeug  "auf  dem  Parkplatz  des  Beklagten,  dem  R.     
Einkaufsmarkt" geparkt. Unabhängig davon, ob man - wie die Revisionserwide-
rung -  diese  Formulierung  als  sprachlich  missglückt  ansieht,  besagt  sie  nichts 
über die Besitzverhältnisse an dem Parkplatz. Auch die von der Revision in der 
mündlichen Verhandlung vor dem Senat zitierte Textstelle aus der Klageerwide-
rung, wonach der Beklagte verpflichtet sei, dem Betreiber des Supermarktes die 
Parkplatzfläche zur Verfügung zu stellen, spricht nicht gegen den unmittelbaren 
Besitz des Beklagten. Schließlich ist die Annahme von mittelbarem Besitz nicht 
damit zu vereinbaren, dass nach der Feststellung des Berufungsgerichts nicht 
nur  den  Kunden  des  Supermarktes,  sondern  den  Kunden  aller  angrenzenden 

-  8  - 

 
 
 

Einkaufsmärkte das Parken auf dem Parkplatz des Beklagten gestattet ist. Falls 
nach alledem gleichwohl noch Zweifel an dem unmittelbaren Besitz des Beklag-
ten  bestehen,  geht  das  zu  Lasten  des  Klägers;  denn  ihm  obliegt  es,  den  von 
dem Beklagten angeführten Rechtsgrund für die Zahlung der Abschleppkosten 
zu  widerlegen  (BGH,  Urt.  v.  14. Juli  2003,  II ZR  335/00,  NJW-RR 2004,  556). 
Das hat der Kläger nicht getan. 

15 

16 

 
(3) Dass § 858 Abs. 1 BGB ein Schutzgesetz im Sinne von § 823 Abs. 2 
BGB  zugunsten  des  unmittelbaren  Besitzers  ist  (siehe  nur  BGHZ 114,  305, 
313 f.  m.w.N.),  hat  das  Berufungsgericht  rechtsfehlerfrei  angenommen.  Dies 
greift die Revision auch nicht an. 

 
(4)  Ebenfalls  zu  Recht  hat  das  Berufungsgericht  dem  Beklagten  ein 
Selbsthilferecht  zur  Beseitigung  der  Besitzbeeinträchtigung  zugestanden.  Die-
ses hat seine Grundlage in der Vorschrift des § 859 Abs. 1 BGB, wenn man das 
unbefugte Parken als Besitzstörung ansieht; nimmt man eine teilweise Entzie-
hung des Besitzes an, folgt es aus der Vorschrift des § 859 Abs. 3 BGB. Auch 
hiergegen  wendet  sich  die  Revision  nicht.  Sie  rügt  allerdings,  dass  das  Beru-
fungsgericht  das  Selbsthilferecht  als  nicht  dem  Verhältnismäßigkeitsgrundsatz 
unterliegend  angesehen  hat.  Diese  Rüge  bleibt  indes  ohne  Erfolg.  Zwar  kann 
dem Berufungsgericht nicht darin gefolgt werden, dass die Selbsthilfe des un-
mittelbaren  Besitzers  nach  § 859  Abs. 1  und 3  BGB  unabhängig  davon  recht-
mäßig sei, ob sie notwendig, geboten oder angemessen sei. Diese Ansicht ist 
mit dem die Rechtsordnung beherrschenden Grundsatz von Treu und Glauben 
(§ 242  BGB)  nicht  vereinbar.  Aber 
für  die  Beurteilung,  ob  der 
ebenfalls auf Treu und Glauben beruhende Verhältnismäßigkeitsgrundsatz ge-
wahrt  ist,  ist  grundsätzlich  eine  Mittel-Zweck-Relation  maßgeblich.  Die  Aus-
übung eines Rechts ist unter diesem Gesichtspunkt dann unzulässig, wenn sie 

-  9  - 

 
 
 

der Gegenseite unverhältnismäßig große Nachteile zufügt und andere, weniger 
schwer wiegende Maßnahmen möglich gewesen wären, die den Interessen des 
Berechtigten  ebenso  gut  Rechnung  getragen  hätten  oder  ihm  zumindest  zu-
mutbar gewesen wären (MünchKomm-BGB/Roth, 5. Aufl., § 242 Rdn. 380); es 
gilt  das  Gebot  der  schonendsten  Sanktion  (Staudinger/Looschelders,  BGB 
[2005],  § 242  Rdn. 280).  Danach  war  das  Abschleppen  des  Fahrzeugs  nicht 
unverhältnismäßig. Es ist weder von den Parteien vorgetragen noch sonst er-
sichtlich, dass der Beklagte in anderer Weise von seinem Selbsthilferecht hätte 
Gebrauch machen können. 

17 

 
(5) Der in der Revisionsbegründung hervorgehobene Umstand, das Be-
rufungsgericht  habe  nicht  festgestellt,  dass  der  Kläger  sein  Fahrzeug  behin-
dernd geparkt habe oder keine anderen freien Parkplätze für Kunden des Su-
permarktes  vorhanden  gewesen  seien,  ist  für  die  Entscheidung,  ob  das  Ab-
schleppen  des  Fahrzeugs  rechtmäßig  war,  unerheblich.  Zwar  kann  die  Aus-
übung  des  Selbsthilferechts  nach  § 859  BGB,  auch  wenn  es  verhältnismäßig 
ist,  unter  dem  allgemeinen  Gesichtspunkt  von  Treu  und  Glauben  unzulässig 
sein. Dies ist aber dann nicht der Fall, wenn die Selbsthilfe eine verbotene Ei-
genmacht  beseitigt,  die  nur  einen  örtlich  abgegrenzten  Teil  des  Grundstücks 
betrifft  und  die  übrige  Grundstücksfläche  unberührt  lässt,  so  dass  diese  ohne 
Einschränkung genutzt werden kann. Denn wie der Eigentümer andere von je-
der Einwirkung ausschließen kann (§ 903 Satz 1 Alt. 2 BGB), auch wenn dies 
ihn nur teilweise in dem Gebrauch seiner Sache beeinträchtigt, kann sich der 
unmittelbare Besitzer verbotener Eigenmacht durch Selbsthilfe unabhängig da-
von erwehren, welches räumliche Ausmaß sie hat und ob sie die Nutzungsmög-
lichkeit  von  ihr  nicht  betroffener  Grundstücksteile  unberührt  lässt  (Lorenz, 
NJW 2009,  1025,  1026).  Deshalb  darf  z.B.  ein  unbefugt  auf  einem  fremden 
Grundstück  abgestelltes  Fahrzeug  auch  ohne  konkrete  Behinderung  entfernt 

-  10  - 

 
 
 

werden (Erman/Lorenz, BGB, 12. Aufl. § 858 Rdn. 3). Anderenfalls müsste der 
Besitzer die verbotene Eigenmacht all derer dulden, die - wie es der Kläger für 
sich in Anspruch nimmt - nur eine kleine, räumlich abgegrenzte Grundstücksflä-
che unbefugt nutzen, ohne dass dadurch die Nutzungsmöglichkeit der übrigen 
Fläche eingeschränkt wird; von seinem Selbsthilferecht dürfte der Besitzer nur 
gegenüber  demjenigen  Gebrauch  machen,  der  sein  Fahrzeug  ohne  Berechti-
gung  auf  dem  letzten  freien  Platz  abstellt.  Dies  widerspräche  der  rechtlichen 
Bedeutung, welche das Gesetz dem unmittelbaren Besitz beimisst. 

18 

 
(6) Ohne Erfolg macht die Revision Bedenken gegen die Rechtmäßigkeit 
des Abschleppens unter dem Gesichtspunkt geltend, dass weder der Beklagte 
selbst  noch  ein  Vertreter  den  Abschleppauftrag  erteilt  habe,  sondern  der  Be-
klagte dem Abschleppunternehmen die Entscheidung darüber überlassen habe, 
wann  die  Voraussetzungen  für  ein  rechtmäßiges  Abschleppen  vorlägen.  Dies 
lässt zum einen nicht den rechtlichen Ansatz erkennen, der zur Rechtswidrigkeit 
des  Abschleppens  führen  soll;  denn  dass  der  Beklagte  einen  Dritten  mit  der 
Überwachung seines Grundstücks im Hinblick auf unberechtigtes Parken beauf-
tragen durfte (vgl. nur MünchKomm-BGB/Joost, aaO, § 859 Rdn. 1), gesteht die 
Revision zu. Zum anderen sind in der Vereinbarung vom 6. März 2007 die Vor-
aussetzungen festgelegt, unter denen Fahrzeuge abgeschleppt werden dürfen; 
sie  sind  von  dem  Bestreben  gekennzeichnet,  rechtsmissbräuchliche  Ab-
schleppvorgänge,  die  z.B.  auf  bloßer  Gewinnsucht  des  Abschleppunterneh-
mens  beruhen,  zu  verhindern.  Falls  sich  das  Abschleppunternehmen  nicht  an 
die  Vorgaben  hält,  macht  es  sich  gegenüber  dem  Beklagten  schadensersatz-
pflichtig  mit  der  Folge,  dass  er  die  Abschleppkosten  nicht  bezahlen  muss.  In 
diesem Fall fehlt es an einem Schaden des Beklagten, den er von dem Fahr-
zeughalter oder -führer ersetzt verlangen kann. Dieser ist somit ausreichend vor 
einem eventuellen Missbrauch geschützt. Deshalb bestehen auch keine rechtli-

-  11  - 

 
 
 

chen  Bedenken  dagegen,  dass  die  Höhe  des  Entgelts  für  den  Beauftragten 
nach der Anzahl der Abschleppvorgänge bestimmt wird. 

19 

 
(7) Schließlich hat das Berufungsgericht die - der Höhe nach nicht zu be-
anstandenden und von der Revision auch nicht beanstandeten - Abschleppkos-
ten zu Recht als erstattungsfähigen Schaden des Beklagten angesehen. Dieser 
war  aufgrund  der  Vereinbarung  vom  6. März  2007  verpflichtet,  die  Kosten  an 
das  Abschleppunternehmen  zu  zahlen.  Das  steht  in  adäquatem  Zusammen-
hang (siehe dazu nur BGHZ 3, 261, 267; 57, 25, 27 f.; Deutsch/Ahrens, Delikts-
recht, 4. Aufl., Rdn. 52 ff.) mit der von dem Kläger verübten verbotenen Eigen-
macht.  Denn  dass  unbefugt  auf  dem  Grundstück  des  Beklagten  abgestellte 
Fahrzeuge kostenpflichtig abgeschleppt werden, stellt keine überraschende o-
der  fern  liegende  Reaktion  des  unmittelbaren  Besitzers  dar,  sondern  die  Ver-
wirklichung der deutlich sichtbaren Ankündigung auf dem aufgestellten Schild. 
Das reicht indes noch nicht aus, die Schadensersatzpflicht des Klägers zu be-
jahen. Nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs kann nämlich nur für 
solche  Schadensfolgen  Ersatz  verlangt  werden,  die  innerhalb  des  Schutzbe-
reichs der verletzten Norm liegen; es muss sich um Folgen handeln, die in den 
Bereich der Gefahren fallen, um derentwillen die Rechtsnorm erlassen wurde, 
und es muss ein innerer Zusammenhang zwischen der Pflicht- oder Normver-
letzung und dem Schaden, nicht nur eine mehr oder weniger zufällige äußere 
Verbindung  bestehen  (BGHZ 164,  50,  60  m.w.N.).  Auch  diese  Voraussetzung 
liegt hier vor. Indem das Gesetz dem unmittelbaren Besitzer als spontane Re-
aktion auf eine verbotene Eigenmacht (Baur/Stürner, Sachenrecht, 17. Aufl., § 9 
Rdn. 10) das Selbsthilferecht (§ 859 BGB) zubilligt, dessen Ausübung mit Kos-
ten verbunden sein kann, stellt es selbst den notwendigen Zusammenhang zwi-
schen der Verletzung des Schutzgesetzes (§ 858 Abs. 1 BGB) und der Scha-
densfolge  her.  Auch  entfällt  die  Schadensersatzpflicht  des  Klägers  nicht  des-

-  12  - 

 
 
 

halb, weil der Beklagte selbst durch die Beauftragung des Abschleppunterneh-
mens die letzte Ursache für die Herbeiführung des Schadens gesetzt hat. Denn 
die Schadensfolge beruht nicht auf einem selbständigen oder freien Entschluss 
des Beklagten, sondern auf seiner vom Gesetz (§ 859 BGB) gebilligten Reakti-
on, die durch das Verhalten des Klägers herausgefordert wurde. Dies lässt die 
Ersatzpflicht des Klägers unberührt (vgl. nur BGHZ 57, 25, 29 f.; 63, 189, 192; 
132, 164, 166). 

20 

21 

22 

 
b) Zu Unrecht hat das Berufungsgericht jedoch einen Anspruch des Klä-
gers auf Rückzahlung von 15 € Inkassokosten nebst Zinsen verneint. Der Be-
klagte kann diesen Betrag nicht als Schadensersatz verlangen; die Zahlung des 
Klägers  erfolgte  somit  ohne  Rechtsgrund,  so  dass  er  sie  nach  § 812  Abs. 1 
Satz 1 Alt. 1 BGB zurückfordern kann. 

 
aa) Ein Schadensersatzanspruch des Beklagten nach § 823 Abs. 2 BGB 
in Verbindung mit § 858 Abs. 1 BGB scheidet insoweit aus. Die Inkassokosten 
sind als Folgeschaden anzusehen, der dem Kläger nicht zuzurechnen ist. Die 
Beauftragung des Inkassounternehmens diente nicht der Schadensbeseitigung 
oder  Schadensverhütung,  die  den  Schädiger  unter  bestimmten  Umständen 
nicht entlastet (siehe nur BGHZ 75, 230, 234), sondern ausschließlich der Be-
arbeitung  und  außergerichtlichen  Abwicklung  des  Schadensersatzanspruchs 
des Beklagten. Solche Aufwendungen kann der Geschädigte von dem Schädi-
ger  regelmäßig  nicht  ersetzt  verlangen  (BGHZ 66,  112,  114).  Dass  hier  eine 
Ausnahme von diesem Grundsatz zum Tragen kommt, ist nicht ersichtlich. 

 
bb) Ein Schadensersatzanspruch des Beklagten aus dem Gesichtspunkt 
des Verzugs (§ 280 Abs. 1 und 2 BGB in Verbindung mit § 286 BGB) scheidet 
ebenfalls aus. Es fehlt an den Voraussetzungen für den Verzugseintritt. 

-  13  - 

 
 
 
III. 

23 

 
Die  Kostenentscheidung  folgt  aus  §§ 91  Abs. 1,  92  Abs. 1,  97  Abs. 1 

ZPO. 

 

 
Krüger 
 
 
 
 

 

 

 

      Lemke 

Stresemann   

 

 

 

 

 

Schmidt-Räntsch 

 Roth 

Vorinstanzen: 
AG Magdeburg, Entscheidung vom 31.01.2008 - 151 C 2968/07 -  
LG Magdeburg, Entscheidung vom 08.07.2008 - 1 S 70/08 -  

