Quantitative Methoden (Master) 
Universität Osnabrück, Fachbereich Kultur- und Sozialwissenschaften 
Sommersemester 2016 
Golsch 
 

 

Übung 7 - Nicht-lineare und nicht-additive 
Zusammenhänge  

 

Aufgabe 

Verwenden  Sie  für  diese  Aufgabe  die  Datei  soep2007.dta,  ein  Datenauszug  aus  dem 
Sozio-ökonomischen  Panel.  Abhängige  Variable  für  alle  folgenden  Regressionsmodelle 
soll die Wahrscheinlichkeit eines beruflichen Aufstiegs sein.  
 

 

 

1.  Laden  Sie  den  Datensatz  soep2007.dta  und  machen  Sie  sich  mit  den  Variablen 

vertraut.  

2.  Formulieren 

Sie 

Hypothesen 

zum 

Zusammenhang 

zwischen 

der 

Aufstiegswahrscheinlichkeit und 

(cid:173)  dem Alter  

(cid:173)  der Bildung  

(cid:173)  der Dauer der Betriebszugehörigkeit 

(cid:173)  dem Geschlecht.  

3.  Erzeugen Sie eine Dummy Variable frau für das Geschlecht. Diese neue Variable soll 

den Wert 1 für Frauen und den Wert 0 für Männer annehmen.   

 

1 

4.  Wir  beginnen  mit  einem  multiplen,  linear-additivem  Regressionsmodell.  Dazu 
betrachten  wir  zunächst  den  Einfluss  von  drei  metrischen  Variablen  (Alter, 
Bildungsjahre, Betriebszugehörigkeit).  

a.  Schätzen Sie ein Regressionsmodell. Verwenden Sie die Originalvariablen des 

Übungsdatensatzes (alter bilzeit erwzeit). Interpretieren Sie die Ergebnisse.   

b.  Erweitern Sie das Regressionsmodell um die Variable frau, die Sie in Aufgabe 

3 generiert haben. Interpretieren Sie die Ergebnisse.  

5. 

Jetzt wenden wir uns einem Beispiel für Nicht-Additivität zu. Dazu überprüfen wir 
die Annahme, dass  der Effekt der unabhängigen Variablen  Bildung  davon  abhängt, 
welche Werte die unabhängige Variable Geschlecht annimmt.  

a.  Berechnen Sie einen Interaktionsterm. Dazu multiplizieren Sie die Werte der 

Variablen frau und bilzeit.  Also z.B.: generate bilzeit_frau = bilzeit * frau 

b.  Erweitern  Sie  nun  das  multiple  Regressionsmodell  aus  Aufgabe  4  (mit  den 
Variablen  alter  bilzeit  erwzeit  frau)  um  den  Interaktionsterm.  Interpretieren 
Sie die Ergebnisse. 

6. 

Im Folgenden geht es um ein Beispiel für Nicht-Linearität. Dazu überprüfen wir die 
Annahme, dass der Effekt der unabhängigen Variablen Bildung nicht linear ist. 

a.  Erstellen Sie eine neue Variable Bildung zum Quadrat:                                               

Also z.B.: generate bilzeit_2 = bilzeit * bilzeit 

b.  Erweitern Sie das Regressionsmodell aus Aufgabe  4 (mit den Variablen alter 
bilzeit  erwzeit  frau)  um  diese  neue  Variable  Bildung  zum  Quadrat  und 
schätzen  Sie  noch  ein  letztes  Mal  ein  multivariates  Regressionsmodell. 
Interpretieren Sie die Ergebnisse.  

 
 
 
 
 
Datensatzbeschreibung  

 

 

 

2 

     Note:  dataset has changed since last savedSorted by:                                                                                                                                 alter           float   %9.0g                 Alter der Befragungspersonenlabgro          long    %10.0g                Akt. Bruttoerwerbseink.(gen) in Euroerwzeit         float   %9.0g                 Dauer der Betriebszugehoerigkeitbilzeit         float   %9.0g                 Dauer der Ausbildung, in Jahrenaufstieg        byte    %25.0g     xp2703     Berufl Aufstieg in Betrieb in naechsten 2 Jahrennetto           byte    %72.0g     xnetto     Befragungsstatus 2007gebjahr         int     %8.0g                 Geburtsjahr -4Steller-sex             byte    %22.0g     sex        Geschlechtpersnr          long    %12.0g                Unveraenderliche Personennummerhhnr            long    %12.0g                Ursprungshaushaltsnummer                                                                                                                               variable name   type    format     label      variable label              storage   display    value                                                                                                                                size:       242,846                           vars:            10                          15 Apr 2014 14:43  obs:         8,374                          Übungsdaten, SOEP Lehrversion, 2007Contains data from soep2007.dta