denis 10, 1978 S. 87-115, mit breiter Literaturübersicht.
Universiteitsgeschiedenis als bron voor sociale geschiedenis, in: Tijdschrift voor sociale geschie-
der Universitätsgeschichte für die allgemeine Sozialgeschichte jetzt auch H.deRidder-Symoens,
Princeton 1974, sowie im deutschen Sprachiaum R.A. Müller (wie Anm. 6). Über den Nutzen
Les universites au moyen äge, Paris 1973 und Z,. Stone (Ed.), The University in Society, 2 Bde.
München 1974 S. 8. Vgl. aber die auch methodisch sehr anregenden Arbeiten von /. V erger,
Bundesrepublik Deutschland 1945-1971 veröffentlichten Literatur, v. E. Stark, Freiburg-
Hassinger (Hrsg.), Bibliographie zur Universitätsgeschichte. Verzeichnis der im Gebiet der
international des Sciences historiques III, Wien 1965 S. 189-206) konstatierte zuletzt E.
tes et les pouvoirs publics au moyen age et ä la Renaissance, in: Rapports du XHe Congres
erkannt auf dem XII. Internationalen Historikerkongreß in Wien 1965: /. Le Goff, Les universi-
2 Das weitgehende Fehlen von Arbeiten „unter sozialgeschichtlichen Aspekten" (schon

geschichten in der Neuzeit IV, hrsg. v. H. Kassier und G. Franz, Limburg 1970, S. 15-61.
Standes im Mittelalter, in: Universität und Gelehrtenstand 1400-1800, Deutsche Führungs-
Libertas scholastica und negotium scholare. Entstehung und Sozialprestige des akademischen
Gesellschaft im 12. Jahrhundert, in: Archiv f. Kulturgesch. 48,1966 S. 155-180, und L. Boehm,
blem der Bildung eines Akademikerstandes ansatzweise P. Glossen, Die Hohen Schulen und die
hundert), in: ZHF 2, 1975 S. 95-108, 103 f. Für die Frühzeit der Universität und das Pro-
Heiligen Römischen Reiches im späten Mittelalter und in der frühen Neuzeit (13.-18. Jahr-
1 Vgl. P. Moraw und V. Press, Probleme der Sozial- und Verfassungsgeschichte des

Verwendete Abkürzung: ZHF = Zeitschrift für Historische Forschung.

analysieren, den eine ständig wachsende Zahl von (Aus-)Gebildeten hinsichtlich
zu beschreiben, geschweige denn, den Bedarf und gesellschaftlichen Ertrag zu
universitärer Qualifikation im Rahmen der mittelalterlichen Ständegesellschaft
kaum dazu beitragen können, die soziale Funktion universitärer Existenz und
und Gelehrtengeschichte hat trotz einer Fülle wichtiger Detailforschungen bisher
zumindest in Deutschland — anbieten kann.2 Auch die traditionelle Wissenschafts-
vorrangig rechts- und kulturhistorisch orientierte Gattung Universitätsgeschichte —
methodischer Hinsicht auch andere Wege einschlagen muß, als sie die bisher noch
litischen und sozialen Lebens, so versteht es sich, daß man in theoretischer und
Hinblick auf Prozesse der Verwissenschaftlichung' und ,Bürokratisierung' des po-
ist, sei es im Hinblick auf die Ausweitung der Chancen sozialer Mobilität oder im
deutsamer Mechanismus gesellschaftlichen »Fortschritts' im alten Reich zu deuten
zu prüfen, ob er tatsächlich, wie man sagt1, als ein qualitativ und quantitativ be-
Betrachtet man den Universitätsbesuch dieses Zeitraums, um nach Für und Wider
geschichte deutscher Universitätsbesucher im späten Mittelalter zu liefern versucht.
vorhaben zu geben, das mit Hilfe quantitativer Methoden einen Beitrag zur Sozial-
Es ist das Ziel der folgenden Bemerkungen, einen Einblick in ein Forschungs-

METHODEN UND PROBLEME IHRER ERFORSCHUNG

DEUTSCHE UNIVERSITÄTSBESUCHER IM SPÄTEN MITTELALTER -

RAINER CHRISTOPH SCHWINGES

ist, können wir uns ruhig anschließen.
Stoßseufzer; der historischen Feststellung freilich,die m diesem Rückblick enthalten
war für seine Generation vermutlich etwas nostalgisch" und ™

Peter Moraw

36

bloßer Unwissenheit und als Folge großer Distanz erklärt werden könnte.
Hamburger chronikalische Nachricht aus etwa der gleichen Zeit, die freilich vorerst auch aus
Phil.-hist. Kl., Denkschr. 103). - Vgl. die inhaltlich gleichlautende bei Frensdorff S. l f. zitierte
Hg. v. Heinrich Lutz und Alfred Kohler. Wien 1971 S. 22ff., 163ff. (Österr. Akad. d. Wiss.,
Die Denkschrift des Reichsvizekanzlers Georg Sigmund Seid für den Augsburger Reichstag.
kaiserlichen Kommissars Felix Hornung vom Augsburger Reichstag 1555. Mit einem Anhang:
dem Bayerischen Schwaben. Bd. 6. München 1958 S. 38-87; Das Reichstagsprotokoll des
mund Seid. Diss. Leipzig 1933; Norbert Lieb, Die Augsburger Familie Seid. Lebensbilder aus
Kollegen Volker Press, Gießen. Lit. zu Seid: Walter Vogel, Der Reichsvizekanzler Georg Sig-
wie oben entwickelt. Den Hinweis auf diese nachträglich beigezogene Stelle verdanke ich Herrn
haus 5). Zuletzt also der Gedanke an die (im Sinne des Kaisers) größere Effizienz des Hoftags,
Nr. 248 (Briefe u. Akten z. Gesch. d. 16. Jahrhunderts mit bes. Rücksicht auf Bayerns Fürsten-
brechts V. und des Landsberger Bundes 1556-1598. Von Walter Goetz. München 1898 S. 312
verrichten und sonst under ainander selbs nit so unainig sein (Beiträge zur Geschichte Al-
abgrund der hell vergraben war, so wolten wir widerumb grosse sacken ausserhalb Teutschlands
men solt und das der nam der reichstäg (davon man dan vor alten zeitten gar nichs gewustj in
100 Aber wolt got von himel, das es ain mal widerumb zu haltung der alten kais. höf kom-
99 Schuberts. 117ff.

Gottes Willen wieder zur Abhaltung der alten kaiserlichen Hoftage komme.100 Dies
her unbekannt gewesen seien, im Abgrund der Hölle begraben würden und es mit
zog Albrecht V. von Bayern mit Emphase, er wünsche, daß die Reichstage, die frü-
und erstklassiger Kenner der Reichsverfassung mit historischen Interessen, an Her-
Georg Siegmund Seid (1516—65), ein führender Reichspolitiker, anerkannter Jurist
Jahre 1564 schrieb der kurz zuvor aus dem Amt geschiedene Reichsvizekanzler
weitergeben. Doch mag zumindest eine kompetente Meinung angeführt werden. Im
vom Hoftag zum Reichstag? Der Mediävist muß diese Frage an die Neuhistoriker
das vorhergehende Säkulum bescherte, akzeptierte es wohl die Hauptsache, den Weg
Was dachte wohl das 16. Jahrhundert von jener Verfassungsentwicklung, die ihm

VII

verzichtet sei.
her erheblich besser deuten als vom Gedankengang Schuberts aus, worauf hier aber
wie der auf die Kurfürsten gestützten Wahlmonarchie, u.E. von unseren Prämissen
Hervorhebung des zeremoniösen Charakters, der Feindesgefahr, der Kaiseridee so-
schen Auffassung" des 16. Jahrhunderts, die demnach die einzige war, d.h. die
Hauptmomente der von ihm mit vollem Recht herausgearbeiteten „deskriptiv-stati-
mative Auffassung" von diesem im Sinne Schuberts gibt.-Hingegen ließen sich die
schen Publizisten unseres Zeitalters keinen Reichstag und damit auch keine „refor-
Wir können uns mit alledem begnügen und feststellen, daß es auch bei den deut-

als schlichte Rückwärtsgewandtheit unseres Autors ohne tiefere Bedeutung.
Typus „Hoftag" verstehen, als dieser schon fast ganz verschwunden war, sondern
des 15. Jahrhunderts. Wir möchten dies nicht als bemerkenswerte Analyse unseres
Hoftagsterminologie des 14. Jahrhunderts, ohne konkreten Bezug zur Gegenwart
Ausschreiben der Goldenen Bulle mit ihrer von uns erörterten strengen Hof- und
Sekundärliteratur als Reichstag gelten soll, heißt in Wirklichkeit ausschließlich ein
währsmannes nur wenig vom Reichstag. Was hier freilich in der Interpretation der
wird sehr viel von den Kurfürsten gesprochen und zur Verwunderung unseres Ge-
bert herangezogenem Buch Peters von Andlau „De cesarea monarchia" von 146099
gen. Auch in dem als nächster und letzter Schrift eines deutschen Autors von Schu-

von diesen mit einem Reichstag gleichgesetzt werden.
schaftlichen Referate. Hg. v. Rudolf Haubst. Mainz 1964 S. 74-103, bes. S. 97f.) kann keine
in Bernkastel-Kues vom 8.-l2. August 1964. Die wissen-
reform. In: Das Cusanus-Jubiläum 
zwei oder drei Versammlungen annimmt, wie Johannes Bärmann (Cusanus und die Reichs-
(Sitzungsber. d. Heidelberger Akad. d. Wiss., Phil.-hist. Kl. 1938/39, 1). Aber selbst wenn man
tag) und Elisabeth Bohnenstädt, Kirche und Reich im Schrifttum des Nikolaus von Cues. S. 105
Paderborn 1930 S. 189ff. (in diesem einen Gremium sucht dann Posch zu Unrecht den Reichs-
die genaueste Analyse bei Andreas Posch, Die „Concordantia catholica" des Nikolaus von Cusa.
1921 S. 62 (Untersuch, z. dt. Staats- u. Rechtsgesch. 132). Wie wir beurteilen die Dinge auch
Reichsreformbestrebungen des 15. Jahrhunderts bis zum Tode Kaiser Friedrichs III. Breslau
dern nur eines, das erweitert werden kann. Der Fehler stammt wohl von Erich Molitor, Die
98 Eindeutig sind conventus und plenissimus conventus (S. 442) nicht zwei Gremien, son-
97 Ebenda S. 90f. mit dem Kusanus-Text auch in Anm. 11.

S. 90 ff.
Kalten. Hamburg 1973 S. 442ff. (cap. III 35). (Nicolai de Cusa Opera omnia XIV); Vgl. Schubert
96 Nicolai de Cusa de Concordantia catholica libri tres. Edidit atque emendavit Gerhardus
95 Ebenda S. 88 ff.

Weise die zahlenmäßige Verbreiterung des späteren Reichstags gestützt haben mö-
konziliare Gedanken in noch nicht geklärtem Maße und in hier nicht zu erörternder
daß der Wortlaut des Textes demgegenüber zurücktrat, und die Überzeugung, daß
die außerordentliche Faszination, die das alte „Staats"modell offenbar ausübt, so
genötigt sah, sind gegenstandslos geworden. Es bleibt nur zweierlei: Ein Gedanke an
maßen rehabilitiert, und die komplizierten Erwägungen, zu denen sich Schubert
den Fall einer ardua materia sämtlich einbezogen.98 Der Kusaner ist damit gewisser-
ander, sondern auch die Fürsten werden in Form einer Erweiterung des Konzils für
falls bei Nikolaus keinen Reichstag und damit nicht zwei Körperschaften nebenein-
rektur behebt sämtliche Schwierigkeiten auf einen Schlag. Es gibt nicht nur eben-
und aufgrund des von der Reichstagsvorstellung ausgeübten Systemzwangs. Die Kor-
nicht für die beste Lösung entschieden hat — unter dem Eindruck älterer Literatur
hier ein Verständnis- und Übersetzungsproblem besteht, bei welchem sich Schubert
ausweisung der Fürsten aus dem Konzil. Die Nachprüfung des Textes ergibt, daß
sehr merkwürdig: Die Existenz zweier konkurrierender Gremien und die Hin-
schon sachlich-logisch und im Hinblick auf des Kusaners politische Erfahrungen
vom Konzil angeregten Versammlung vor.97 Zwei Punkte bei alledem wären aber
Hingegen findet Schubert endlich im gleichen Text den Reichstag neben dieser
nach dem Konzilsmodell geformt ist und nicht identisch ist mit einem Reichstag.
schung ist sich mit Schubert und mit uns einig darüber, daß diese Versammlung
Adel, Bürger und Universitätsvertreter teilhaben sollten. Der größte Teil der For-
höchst überraschend und kaum erklärbar keine Fürsten, dafür jedoch geringerer
concilium) in Frankfurt, an welcher Kaiser und Kurfürsten, dann aber für Schubert
spricht in einem Reformvorschlag tatsächlich von einer Versammlung (conventus,
zeigten „deskriptiv-statischen" Auffassung vom Reichstag von 1500 an. Nikolaus96
Reichstag stützt — als Vorgängerin der dann von ihm als allgemein verbreitet aufge-
auf den dann auch Schubert seine These von der „reformativen Auffassung" vom
Kronzeuge wäre Nikolaus von Kues mit seiner „Concordantia catholica" von 1433,
„Reformatio Sigismundi" kann er nichts vom Reichstag entdecken.95 Ein letzter
Vener und Heinrich Toke, dann auch bei Gregor Heimburg und in der sogenannten
Theoretikern des beginnenden 15. Jahrhunderts, also bei Dietrich von Nieheim, Job
die nächste Tatsache, die für ihn noch befremdlicher sein mußte. Auch bei den
Schubert nicht leicht, dies zu erklären, aber er akzeptiert das Ergebnis, ebenso wie

35

Versuch über die Entstehung des Reichstags

Peter Moraw

34

94 RTA 9 Nr. 264ff.; 12 Nr. 93ff.; 13 Nr. 293ff. Vgl. Schubert S. 76ff.
93 Vgl. zu Anm. 77.
93 Schubert S. 67 ff.

Göttingen usw. 1965 (Gott. Bausteine z. Geschichtswiss. 37).
16. Jahrhunderts (wie in Anm. 5) S. 80-115 u. Hartmut Boockmann, Laurentius Blumenau.
91 Z. B. Helmut Weigel, Kaiser, Kurfürst und Jurist. In: Aus Reichstagen des 15. und

Deutschen Reichstagsakten abgedruckt,94 steht vom Reichstag kein Wort. Es fällt
ten von 1434 und in den Reformverhandlungen von 1437 und 1438, alle in den
der Publizistik begrifflich und der Sache nach nicht. Auch unter den Reformpunk-
wiesen haben.93 Dem Reichstag hingegen begegnet Schubert im 14. Jahrhundert in
bietet sich als ein erstes Beispiel Lupold von Bebenburg an, auf den wir schon hinge-
z. B. den Anfang dieser Institution an die Jahrtausendwende zurückverlegte. Hierfür
dem 14. Jahrhundert intensiv und ausführlich mit den Kurfürsten beschäftigte und
Wir kommen zu den Ergebnissen Schuberts. Er beobachtet, wie man sich seit

schwiegen würde.
es zu unserer Auffassung am besten passen, wenn von der ganzen Problematik ge-
Umgang mit zeitgenössischen Theoretikern diesen schwerlich abverlangen. So würde
Königsloser Tage und Gemeiner Tage wird man hingegen bei einiger Erfahrung im
geben. Das diffizile Abheben eines Hoftags vom Täglichen Hof oder die Diskussion
sten des 14. und 15. Jahrhunderts keinen Reichstag im späteren Sinne des Wortes
nach der hier vorgetragenen Auffassung darf es selbstverständlich bei den Publizi-
einen Teil des Materials anders deuten, als Schubert es tat oder voraussetzte. Denn
zu sagen: Falls die in diesem Vortrag vorgelegten Thesen zutreffen, müssen wir
bestand der Reichstag etwa seit Rudolf von Habsburg. Daher ist mit aller Klarheit
Tatsache rechnen, daß Schuberts Reichstagsmodell das anstaltsstaatliche ist; für ihn
folgen wir Schubert so unmittelbar wie möglich. Dabei muß man freilich mit der
nisse nur noch zu kommentieren brauchen.92 Der Zeit- und Raumersparnis halber
arbeitet und die des 14. Jahrhunderts wenigstens berührt, so daß wir seine Ergeb-
frühneuzeitlichen Staatslehre die einschlägigen Texte des 15. Jahrhunderts aufge-
eine Rolle spielte. F. H. Schubert hat in seinem Buch über den Reichstag in der
Hof als Quellpunkt immer bereitstand, im Fall wiedererstarkender Königsmacht
hunderts an, als das Hoftagsmoment nur noch als Potential, für welches der Tägliche
den Organisationsformen) etwa von den siebziger oder achtziger Jahren des 15. Jahr-
einmal deutlich zu machen — den Reichstag im vollen Sinne (mit greifbar werden-
es, den Zeitraum bis etwa 1460/1500 zu prüfen; denn wir akzeptieren — um es noch
widmet sei, von der bisher nicht die Rede war, mit der Publizistik. Für uns genügt
in Kürze der Auseinandersetzung mit einer für uns wesentlichen Quellengattung ge-
Wir kommen zum letzten Thema dieses Versuchs, das gleichsam als Gegenprobe

VI

bot. Man diente auch hier zunächst sich selbst, aber dadurch auch dem Ganzen.
heran, für welches der Reichstag als vielfältiger „Markt" eine immer bessere Basis
waltete mehr, es wuchs ein Gefühl der Zusammengehörigkeit auch von Fachleuten
zweite Stufe der Verbreitung der Goldenen Bulle ab 1474 bezeichnend), man ver-
schrieb mehr und konnte vieles Geschriebene bald drucken (hierfür ist die wohl
tätigen Juristen,91 mit denen wir uns später an anderer Stelle befassen wollen. Man

(Neudruck 1969)
90 Andreas Kraus, Sammlung der Kräfte und Aufschwung (1450-1508). In: Handbuch

S. 269-294; vgl. Angermeier (wie oben in Anm. 5).
der bayerischen Geschichte. Hg. v. Max Spindler. Bd. 2. München 1966 

1297-1360. Journal of Medieval History 2 (1976) S. 35-56.
(mit der älteren Lit.) Gerald L. Harriss, War and the Emergence of the English Parliament,
die deutsche Kirche. Weimar 1916. Vgl. als neuesten Seitenblick auf England und Frankreich
89 Albert Werminghoff, Die deutschen Reichskriegssteuergesetze von 1422 bis 1427 und

rung von Politik durch die Gruppe der hauptberuflich im Königs- und Fürstendienst
Ein anderer Punkt von Gewicht ist die langsam fortschreitende Professionalisie-

Reich erst Schritt für Schritt erlernten.
lich wurden — alles nur scheinbar selbstverständliche Dinge, die viele Herren im
daß Interessenwahrung und Kooperation über größere Entfernungen hinweg mög-
tümer in verschiedenen Regionen des Reiches bildeten eine Voraussetzung dafür,
mäßigen Machtzuwachs erfahren sollte. Wie dem auch sein mag, kräftige Fürsten-
das überraschend glückliche Schicksal der habsburgischen Hausmacht unverhältnis-
ten sich am deutlichsten zuungunsten der Kurfürsten aus, weil der König bald durch
neuen Aktivitäten Bayerns ein gutes Beispiel bieten.90 Solche Veränderungen wirk-
größeren Fürstenstaates, für welchen etwa die seit ungefähr 1450 klar erkennbaren
Einen anderen Wurzelboden für die Reichstagsentwicklung bot das Erstarken des

wahr.
der Not heranwachsen zu sehen, ist nicht eben großartig, aber vielleicht recht lebens-
Gesamtgesellschaft „Reich". Die Institution „Reichstag" damit auch aus drängen-
Der Reichstag gehört hinein in das allmähliche Heranwachsen einer politischen
machte. Diesen Beispielen im Kleinen entsprach auch das Geschehen im Großen.
das der fast pflichtenlosen Position der letztgenannten Gruppe langsam ein Ende
schmelzung von Reichsstädten und Freien Städten im 16. Jahrhundert zu erkennen,
Ein vergleichbares Geschehen auf einem anderen Feld ist in der zunehmenden Ver-
gewiesen hatte, verlangte man jetzt Leistungen, um Probleme in der Ferne zu lösen.
im Reich bisher niemals Opfer erfordert, sondern fast nur angenehme Seiten auf-
keit gegenüber den Feinden. Von mittleren Territorien z. B., deren Mitgliedschaft
im Reich, ein Stück konkreter Verdichtung unter dem Eindruck neuer Gemeinsam-
aber es genügte, um das Reich überleben zu lassen. Es war ein Stück Staatsbildung
und Effizienz, das von diesem Motiv der Krisenbewältigung in Gang gebracht wurde,
sondern künftig sorgfältig zu untersuchendes Fortschreiten zu größerer Zentralität
bungsverlusten verbundenes, nicht geradliniges und nicht schematisch isolierbares,
überhaupt nichts getan worden. Es war zwar ein quälend langsames, mit hohen Rei-
hatte, waren sehr unvollkommene Versuche; ohne drängende Not wäre aber wohl
der noch für die ersten Königslosen Tage am Ende des H.Jahrhunderts gegolten
erstes zentrales Handeln außerhalb des engsten Bezugsrahmens königlicher Existenz,
steuer von 1422, die erste Reichsmatrikel von 142789 und weiteres und damit ein
rung auf Königlichen Rätetagen und Königslosen Tagen entworfene erste Reichs-
neben dem König". Die in akuter Notlage unter entscheidender kurfürstlicher Füh-
Königtum an den Rand des Reiches und eröffnete damit die Chance für ein „Reich
die Dauer die luxemburgischen Zentralisierungsversuche in Böhmen, zwang das
große Anfechtung vor allem der zwanziger Jahre des 15. Jahrhunderts zerstörte auf
ne Reaktion zu bewahren, so wird man zuerst auf die Hussitennot achten. Diese
gutem Überblick handelten, um die eigene Existenz durch einigermaßen angemesse-
Herausforderung an den Reichskörper oder besser an die wenigen, die für ihn mit

33

Versuch über die Entstehung des Reichstags

Peter Moraw

32

fristigen Überlegungen in Zusammenhang zu bringen. Versteht man die Krise als
Entwicklung zum Reichstag hin vor allem mit Augenblicksnöten, kaum mit lang-
als die Annahme weitsichtig präventiven Handelns. Zweifellos ist daher auch die
man habe kurzatmig reagiert, dient für unser Problem wohl dem Verständnis besser
möchte; d. h. sie treibt die Entwicklung rascher vorwärts als üblich. Die Vermutung,
der Planung, die der Gegenwart und Zukunft auf andere Weise gerecht werden
chen wir das späte Mittelalter rechnen möchten, funktional gleichsam an die Stelle
Die Krise tritt offenbar in Zeitaltern geringer öffentlicher Voraussicht, zu wel-

sich mit wenigen Andeutungen begnügen muß.
wäre es u. E. nicht korrekt, aus diesem Grund davon zu schweigen, selbst wenn man
kaum untersucht, so daß heute vielfach nur Vermutungen möglich sind. Jedoch
nur vorsichtig genug mit diesem Begriff umgeht. Wandlungen dieser Art sind noch
dem Gesichtspunkt des „Fortschritts" in Zusammenhang bringen kann, wenn man
behrlich erwiesen. Dies alles sind Phänomene, die man schrittweise wohl auch mit
einer Gruppe von politisch-juristischen Fachleuten, die sich immer mehr als unent-
schriftlichung und Juridifizierung des politischen Lebens, auch das Heranwachsen
und verwaltungsgeschichtliche Strömungen wie Kommunikationsverdichtung, Ver-
die eine neue politische Führungsgruppe andeutete, und 3. eher sozial-, wirtschafts-
erfolgreiche Territorialisierung eingetretene Auslese von starken Herren im Reich,
insbesondere die Krise des Reiches im 15. Jahrhundert, 2. die durch unterschiedlich
betrafen. Als Wurzelboden in diesem Sinne bezeichnen wir vor allem l. die Krise,
Ausdrucksformen zentralen politischen Lebens im Reich, nicht nur unsere Tage
gänge, die oft über die engere Verfassungsgeschichte weit hinausweisen und alle
Damit meinen wir lang- oder mittelfristige, langsam und breit dahinfließende Vor-
Wir kommen in gedrängter Kürze zum Wurzelboden der Reichstagsentwicklung.

V

lichkeit schuf.
Rechtsformen nicht durch neue ersetzen konnte, aber eine neue Verfassungswirk-
vom Herrscher regulierbarer Kräfte entfaltete eine Eigendynamik, die zwar alte
breiterung politischer Beteiligung beobachten. Eine immer größere Zahl nicht mehr
wirklich für das Ganze. Allerdings kann man im Ablauf unserer Periode eine Ver-
einmal alle Kurfürsten wirkten zusammen. Nur wenige interessierten sich jeweils
zu sehr überwog, die Zahl gemeinsamer Probleme und Normen zu gering war. Nicht
fürsten die innerständische Kohärenz noch nicht ausreichte und die Regionalisierung
scher Ordnung in weitgespannten Kategorien zu groß, weil mit Ausnahme der Kur-
tums mitwirkten. Das Reich war in unserem Zeitalter für einen Primat sozialständi-
alle rechtlich Untertanen des Königs waren und zum Teil an der Existenz des König-
kunft aus dem Hoftag des Königs und auf die Wahl des Königs zusammen, insofern
fen den Reichstag. Die Teile des Reichstags passen nur im Hinblick auf ihre Her-
sondern allenfalls ständisch gliederungsfähige Machtträger und Steuerzahler schu-
Wir fassen die Beobachtungen der letzten Minuten zusammen: Nicht Stände,

ihre Wirkung nicht ganz verfehlte.
eine eher gegenläufige, jedenfalls eine konservative" Auffassung zu entfalten, die
Hoftag. Jedoch begann offenbar eine immer einflußreichere öffentliche Meinung
königliche Stadt und eine Reichsstadt am Reichstag weniger als eine Reichsstadt am
bezeichnet. Im Hinblick auf die Zentralgewalt war eine Reichsstadt weniger als eine

87 Peter Moraw, Franken als königsnahe Landschaft im späten Mittelalter. Bll. f. dt. Lan-
86 WieAnm.83 S. 52f.,61.

88 Lit. inAnm. 53.

desgesch. 112 (1976) S. 123-138.

daß beide Male die neue „Reichs"-Terminologie eine Niederlage des Königtums
Königsstadt zur Reichsstadt den Weg vom Hoftag zum Reichstag vorausnahm und
tisch durchaus passiv. Zusammenfassend kann man sagen, daß der Weg von der
den war und nicht zurückprojiziert werden darf. Vielfach blieben die Städte poli-
Mittelalter besser noch nicht sprechen, weil der Begriff selbst erst zaghaft im Wer-
von einem deutlichen Streben der Städte nach Reichsstandschaft sollte man für das
Anwesenheit sagt noch nichts aus über Beschlußrechte, und diese fehlten. Selbst
nichts zu tun, als man wohl von einer Städtekurie sprechen kann (1489 oder später).
Mit Repräsentation und Parlamentarismus freilich hatte dies alles auch dann noch
erst in ihrer täglichen Existenz und dann als deren Konsequenz auch auf den Tagen.
mußten sich die Städte, wohl nicht ohne Bewußtseinsspaltung, umorientieren, zu-
wenngleich diese aus naheliegenden Gründen immer populär blieb. In der Praxis
erkannte direkte Untertanenschaft der Reichsstädte nicht mehr voll realisieren,
bewältigen vermochte. Der König konnte die beanspruchte und prinzipiell stets an-
alten Rechtsverhältnissen und neuen Sachverhalten, was man systematisch nicht zu
finden sich vor, wohin man blickt — sie sind wohl typisch für unser Zeitalter mit
Solche Schwebezustände gab es nicht nur beim werdenden Reichstag, sondern sie
logik hinein, die bezeichnend ist für die Offenheit der Reichsverfassung insgesamt.
Insofern gerieten die Städte in eine schwebende Position geminderter Verfassungs-
gar Fürsten allmählich in ein unmittelbares Untertanenverhältnis hineindrängten.
war ein weiteres Zeichen der Schwäche des Königs, da sich damit Kurfürsten oder
dern auch bei Versammlungen mit zunehmendem Reichstagscharakter erschienen,
vielfach Handwerkerräte den Ton angaben. Daß die Städte nicht nur am Hofe, son-
Rat kaum schon im Mittelalter eine obrigkeitliche Stellung in der Stadt errang und
gen darf. Aber der soziale Abstand zur Hochadelswelt blieb sehr groß, zumal der
lichkeiten, wenngleich man die Solidarität untereinander nicht zu hoch veranschla-
gen, ein gewisser Handlungsspielraum. Auch durch Bünde verbesserten sie ihre Mög-
finanziellen Position, besonders aus den Wünschen des Königs nach Sonderleistun-
tenden Verpflichtungen beratend beteiligt. Gleichwohl erwuchs ihnen aus ihrer
tanen des Königs und höchstens an den Modalitäten ihrer als selbstverständlich gel-
am Täglichen Hofe erschienen waren und erschienen. Denn die Städter waren Unter-
im Kontext des Hoftags verstanden werden, wie sie schon längst und auch weiterhin
Reichstag zu beurteilen. Das Auftreten von Reichsstädtern88 kann überhaupt nur
Wieder anders ist die Teilnahme der Reichsstädte am Hoftag und am werdenden

werdenden Reichstag.
hier aber war man lange Zeit Täglichem Hof und Hoftag mehr verbunden als dem
wo es um ganz konkrete Selbstbehauptung87 ging, verhielt sich dies etwas anders;
und Reich möglichst wenig gestört werden.86 Nur in den königsnahen Landschaften,
scher, die sich beide in der Regel als territorial stabilisierend auswirkten, von König
persönlich-dynastischen Verbindungen und von Legitimitätsbeziehungen zum Herr-
Königtum zu postulieren. Man wollte wohl so lange wie möglich, mit Ausnahme von
einem abstrakten Gemeinwohl orientiertes Interesse am Gesamtreich oder auch am
rung". Aber es wäre wohl unrichtig, dabei ein selbstverständliches, sozusagen an

31

Versuch über die Entstehung des Reichstags

Peter Moraw

30

Stuttgart 1976 (Veröff. d. Komm. f. gesch. Landeskunde in Baden-Württemberg B 89).

85 Dazu z. B. Konrad Krimm, Baden und Habsburg um die Mitte des 15. Jahrhunderts.

Ganze betrafen. Dies ist wohl - mit aller Vorsicht gesagt - ein Stück ,,Modernisie-
Wir beobachten hier ein Wachsen der Teilhabe an politischen Prozessen, die das
dell folgend — nicht ständisch, sondern verfassungspolitisch nach oben abgegrenzt.
Zweifel wurden die Fürsten immer mächtiger. Die neue Kurie war - unserem Mo-
den achtziger Jahren gab es auf dem Reichstag eine fürstliche Kurie, und ohne
diese fast zwei Jahrhunderte vorausgeeilt waren. Seit ungefähr 1470 oder erst seit
holten die Fürsten auf die Dauer die Kurfürsten teilweise wieder ein, nachdem ihnen
und mit nicht geringem Erfolg an ihrem ,.Erstgeburtsrecht" festzuhalten. Dennoch
und Fürsten, so suchten die Kurfürsten gegenüber den Fürsten so lange wie möglich
was funktional den Städtebünden entsprach. Wie der König gegenüber Kurfürsten
Personenverbände wie unter Grafen und Herren noch hatten sie etwas aufzuweisen,
Verfassungsverband dar wie die Kurfürsten noch gab es unter ihnen (königsnahe)
ersten Kurie öffneten und damit integrieren halfen. Die Fürsten stellten weder einen
verloren hatte, die vor,allem allmählich auch den Osten des Reiches der künftigen
den Jahren 1415 und 1423 zwei der aktivsten Glieder an den Kurfürstenverein
Ausnahmen Mitläufer, zumal dieser Kreis mit den Hohenzollern und Wettinern in
waren die Fürsten noch bis etwa zur Mitte des 15. Jahrhunderts mit ganz wenigen
von den Kurfürsten, dem erwuchs daraus Anspruch auf Mitwirkung. Immerhin
getragen werden. Wer nicht mehr umgangen werden konnte, ob vom König oder
hundert unter Feindesdruck beträchtlich an und konnten nicht mehr von wenigen
Kurfürsten. Nöte, Notwendigkeiten, Aufgaben und Ausgaben wuchsen im 15. Jahr-
Den Kurfürsten zumal ging es hier mit den Fürsten ähnlich wie dem König mit den
und zwar im Hinblick auf Einzelpersonen und nicht auf den Fürstenstand als ganzen.
Augenblicksinteresse an Hilfe, Gefolgschaft oder Repräsentation85 begonnen hat,
formen des Reichstags vor allem aufgrund von königlichem oder kurfürstlichem
nahme von nicht ohnehin königs- oder kurfürstennahen Fürsten und Herren an Vor-
Weil niemand gern seinen Einfluß teilt, darf man wohl annehmen, daß die Teil-

tations- oder gar Parlamentsmodell trägt nirgends zu ihrer Erhellung bei.
der verschieden, wie auch jeweils von den Umständen der Kurfürsten; ein Repräsen-
stände der Reichstagsbeteiligung von Fürsten und Städten waren zutiefst voneinan-
genügen; denn die Grundlinien unseres Bildes sind schon vorgezeichnet. Die Um-
Fürsten (und mit diesen von Grafen und Herren) und von Städten am Reichstag
Am Ende dieses Abschnitts mögen ein paar kurze Worte über die Stellung von

position gestellt und damit beträchtlich an Gewicht gewonnen.
facto-Macht neben die bisher nicht oder kaum institutionalisierte königliche Rechts-
liche Legitimierungsquelle, aber durch Institutionalisierung haben die Stände de
gericht vor sich: Der König (Kaiser) war und blieb stets die einzige und unentbehr-
Ähnliches wie bei der Entwicklung zum Reichstag ging übrigens beim Kammer-

drücklich überformend auf das Urgebilde zurückgewirkt.
Institutionen auf die Historiker als Zeitgenossen machten, hat dann zuletzt nach-
körperschaften den Namen bereitstellen können, und der Eindruck, den diese neuen
bracht. So hat auch der alte Reichstag viel später für wirkliche Repräsentativ-
schlag für den Herrscher auch einen Stabilitätsgewinn für das Ganze mit sich ge-
Reichsverwaltung ausbilden wird. Damit hat diese Entwicklung neben einem Rück-
wirkte — um so wichtiger, als auch der frühneuzeitliche Kaiser keine eigentliche

84 Zuletzt Helmut G. Walther, Imperiales Königtum, Konziliarismus und Volkssouveräni-

Landesgesch. 26 (1975) S. 43-95, bes. S. 55f., 88ff.

83 Peter Moraw, Hessen und das deutsche Königtum im späten Mittelalter. Hess. Jb. f.

tät. München 1976, z. B. S. 251ff.

stand von nun an eine zweite Instanz, die mittelpunktsbildend und verdichtend
ge Legitimierung institutionalisiert und bestimmte damit die Zukunft. Im Reich be-
unter Partnern und Partnergruppen werden lassen. Dies wurde auch ohne selbständi-
zu Einzelfaktum, meist aus der Bedrängnis des Herrschers heraus, zur Vereinbarung
Reich zwischen König und Ständen auf einem pragmatischen Weg von Einzelfaktum
politischen Praxis hat aber die längst bestehende de facto-Teilung der Macht im
oder Kaiser wie gesagt einzige Legitimierungsquelle war und blieb. Die Welt der
sondern nur „persönliche politische Berechtigung" (Mitterauer) gab und der König
reichsrechtlich keine ständische Legitimierung (aufgrund einer Repräsentationsidee)
wenn es nach wie vor trotz des gern gedachten Gedankens des quod omnes tangit8*
dahin. Die neuen Fakten konnten nicht mehr rückgängig gemacht werden, auch
Geschäftsordnung gab. Hier schwanden jedoch die typischen Merkmale des Hoftags
wurde), wenn es auch kaum schon Mehrheitsentscheidungen, bestimmt keine feste
Beginn des Strebens nach Tagungsperiodizität (die dann doch nicht verwirklicht
König und seinen Räten, durch das Ende der „willkürlichen" Ladungen, durch den
war man königslos geworden — durch Abschließung der Kurien gegenüber dem
tungen. Im internen Betrieb der Tage freilich, bei der Bildung jener Entscheidungen,
Entscheidungen direkt für das Reich, es sei denn, es handle sich um Selbstverpflich-
Formel aufzufassen. Es waren Entscheidungen im Hinblick auf den Herrscher, nicht
ausgesprochen wurde, rechtlich als Ratschläge im Sinn der alten „Rat und Hilfe"-
vor der Herrscher, und Beschlüsse von Ständen auf Tagen sind, wie unzählige Male
nicht gegeben. Denn die einzige Quelle von Recht und Legitimation war nach wie
oder Kaiser. Einen Reichstag ohne Zutun des Kaisers hat es in der frühen Neuzeit
und später zur Gültigkeit seiner Beschlüsse die Übereinstimmung mit dem König
stand selbst außerhalb dieses Corpus. Wenigstens benötigte der Reichstag damals
Reich zurückkehren wollte, sah er sich einem Corpus der Stände gegenüber und
Als der König, in Gestalt Maximilians, auch verfassungstechnisch gleichsam ins

Kaisertum ganz neuer Dimension gegenübersehen.
sich mit der Reichsreform befassen wird, und auch er wird sich schließlich einem
können. So war es nicht mehr der Mainzer Erzbischof des 14. Jahrhunderts, der
zuvor zugestoßen, und Kurtrier hatte diese Stufe ohnehin nur kurzzeitig verlassen
die zweite Reihe der deutschen Territorien zurück.83 Ähnliches war Kurköln schon
Besonders infolge der Niederlage gegen die Landgrafschaft Hessen trat Kurmainz in
bewerb mit aktiven nichtkurfürstlichen Territorien nicht mehr bestehen konnte.
Rechten ausgestattet, spätestens von der Mitte des 15. Jahrhunderts an im Wett-
macht sehr alten Typs mit einer Fülle von weitgestreuten, aber häufig extensiven
dem Papst. Ganz deutlich zeigt sich, daß der Wortführer Kurmainz, als Territorial-
1448 schloß Friedrich ohne sie und ohne einen Tag zu berufen sein Konkordat mit
Aber auch die Position der Kurfürsten war dem Wandel unterworfen. Im Jahre

einmal mit der Drohung, sie würden neben dem Kaiser einen König wählen.
Königtums auf dem Tiefstand befand, reagierten im Jahre 1460 die Kurfürsten noch
verblieb, viele Jahre lang aufläge verzichtete und sich die Integrationsfähigkeit des
1444 Friedrich III. mit Ausnahme seines Romzugs für 27 Jahre in den Erblanden

29

Versuch über die Entstehung des Reichstags

Peter Moraw

28

Archiv f. mittelrh. Kirchengesch. 11 (1959) S. 42-75.
gart 1910 S. 33ff. (Kirchenrechtl. Abh. 61); Heinz Hurten, Die Mainzer Akzeptation von 1439.
82 Albert Werminghoff, Nationalkirchliche Bestrebungen im deutschen Mittelalter. Stutt-

nigskrone. Wiesbaden 1960.

81 Vgl. Alois Gerlich, Habsburg-Luxemburg-Wittelsbach im Kampf um die deutsche Kö-
80 Man vgl. RTA 2 Nr. 222 mit RTA 3 Nr. 69.
79 RTA 2 Nr. 222,8. 390 Zeile 19-21.
78 RTA l Nr. 131f., 145.

Ockham. Ms. Diss. Bonn 1955 S. 125.

77 F. H. Schubert, S. 67. Zu Ockham: Elmar Meinen, Reich und Kirche bei Wilhelm von

Kurfürsten mit einigen Fürsten die sogenannte Mainzer Akzeptation82 ab. Als seit
lange, bis der Kaiser selbst in Basel erschien. Im Jahre 1439 schloß die Mehrheit der
sehr charakteristischer Weise dominierten die Kurfürsten gegenüber dem Konzil so
gegenüber den Vertretern des Kaisers, daß Fürsten nur als Statisten erschienen. In
gen und den Königlichen Rätetagen im Zeitalter Sigismunds war so groß, auch
Reich und König folgten. Das Übergewicht der Kurfürsten auf den Königslosen Ta-
fürstlichen Neutralitätserklärung zwischen Papst und Konzil gipfelte, der dann
men des Reiches Stellung zu den Problemen der Papstkirche, was 1438 in der kur-
terhin de facto ohne König blieb, weil dieser in Ungarn weilte, bezogen sie im Na-
Hussiten aus (zuerst 1422) und schickten Heere in den Kampf. Als das Reich wei-
Herrschers waren. Die Kurfürsten schrieben dann unter Sigismund Tage gegen die
Reaktionen der Kurfürsten und anderer Herren auf die Abwesenheit des legitimen
auch insofern funktional zum Reichstag, als diese beiden Phänomene gleichermaßen
selbstlegitimierter Verantwortung für das Ganze. Das Königtum Ruprechts gehört
fassen - als politisch-ständischer Akt eigenen, wenn auch schlechten Rechts in
Königtum Ruprechts81 geradezu als ein Stück Vorgeschichte des Reichstags auf-
spekts vor dem Königtum festzustellen.80 Man kann dann auch das Kurfürsten-
anhand der Terminologie der kurfürstlichen Texte ein rapider Schwund des Re-
te eine Kette ganz ähnlicher Veranstaltungen hervor. In diesen wenigen Jahren ist
Drei Jahre später setzte die Verschwörung ein, die Wenzel stürzen sollte, und brach-
König gefangen war; die Wähler beanspruchten in neuer Weise Rechte am Reich.79
1394 fand als kurfürstliche Unternehmung der erste Königslose Tag statt, als der
will, so begann jetzt das Jahrhundert, das den Reichstag hervorbrachte. Im Jahre
Wenzels, von der wir gesprochen haben. Wenn man überhaupt ein Datum fixieren
Das Gewicht der Kurfürsten nahm dann jäh zu mit der schweren Hausmachtkrise
lich"-herrscherliche Angelegenheiten und vom König nicht allein bewältigt wurde.
chenkrise, die wohl tiefer in das öffentliche Leben des Reiches eingriff als „staat-
ergebnissen durch den König. Anlaß zur Verbreiterung des Konsenses war die Kir-
fürsten78 ein erstes Abgehen von der bisher üblichen Alleinfixierung von Tagungs-
schon der sogenannte Urbansbund von 1379 mit Gegenurkunden zuerst der Kur-
lich gesprochen in hohem Maße Gäste am Hoftag des Herrschers. Jedoch zeigte
lichen Verhältnis zum Königtum politisch relativ wenig Neues aus; sie waren bild-
in den Anfangsjahren Wenzels richteten die Kurfürsten bei einem im ganzen freund-
Wilhelm von Ockham, als Repräsentanten der Allgemeinheit.77 Unter Karl IV. und
Publizisten Lupold von Bebenburg, wie ähnlich auch bei Marsilius von Padua und
die Kurfürsten. Demgemäß erscheinen diese - und außer ihnen niemand - beim
lichen Ansprüche zurückwies, berief er sich nicht auf einen Reichstag, sondern auf
spiel auslöste, das dann in den Reichstag mündete. Als Ludwig der Bayer die päpst-
idealen Hoftags und der Kurfürstenaktivität unter Krisenbedingungen jenes Kräfte-

Papacy in the Mid-Fifteenth Century. Journal of Medieval History 2 (1976) S. 57-79.
S. 69ff. Vgl. jetzt auch Pardon E. Tillinghast, An Aborted Reformation: Germans and the
76 Die Frage ist ebenfalls näher zu untersuchen. Vorerst Wendt S. 10f., 44ff. u. Bemmann
75 BullaaureaS. 13 ff.

zu derjenigen des Königtums und läßt erkennen, daß erst das Zusammentreffen des
Die Chronologie dieser ganzen Entwicklung verläuft sozusagen komplementär

greifen.
genetisch auch auf dem Weg über die Kurfürsten zuletzt vom Königtum her zu be-
im engsten Sinne verfassungsrechtliche oder politisch-ständische Institution. Er ist
Reichstag keine eigentlich ständische, d. h. sozial-ständische, sondern vielmehr eine
Mit alledem wird nun klar: Im Hinblick auf diese kurfürstliche Wurzel war der

in der frühen Neuzeit zentrale Figuren der Reichsverfassung.
Fakten dieser Art nicht mehr ungeschehen zu machen: Die Kurfürsten blieben auch
sehen werden - an die Wiedererweckung alter Hoftagstraditionen dachte, waren
Ende des Mittelalters ins Binnenreich zurückkehrte und man offenbar — wie wir
losen Tage mit dem Willen des Königs, aber auch gegen jenen. Als das Königtum am
geschichtlichen Gebildes fanden,76 beriefen und leiteten die Kurfürsten die Königs-
fassung der Theoretiker vom Reich ebenfalls einen Platz im Zentrum dieses heils-
wieder in die Nähe rückte. Neben den päpstlichen Legaten, die angesichts der Auf-
Königshofes, die erst von Maximilian an wieder königsnah wurden, als der Hof
zum Kristallisationskern gleichsam heimatlos gewordener ehemaliger Besucher des
Ihr Corpus blieb im Vergleich zum Königtum relativ ortsfest und wurde daher auch
die rheinischen Kurfürsten erst recht in die Mittelposition im Reich hineinwachsen.
Die Abwesenheit des Königs vom Reich, von welcher wir gesprochen haben, ließ

gemeinsame Interessen zu erkennen und zu bewahren.
und vermochten, wie die Erstüberlieferung der Goldenen Bulle schlagend erweist,75
die rheinischen Wähler bildeten wenigstens zeitweise eine handlungsfähige Gruppe
gegen sollte man mit dem Begriff „Kurfürstenkolleg" vorsichtig umgehen; denn nur
geschichte des Reichstags dar und gehen, wenn man so will, in diesen über. Hin-
schrieben worden war. Die Kurvereine von 1338 bis 1446 stellen ebenfalls Vor-
zum Heiligen Geist zu feiern, die einst für die Einleitung der Königswahl vorge-
Noch im 16. Jahrhundert pflegte man am Beginn des Reichstags die gleiche Messe
natürlich ohne König stattfanden, waren wohl gute Modelle für Königslose Tage:
Vergleich zu den Akteuren zu schwer geworden war. Diese Wahlversammlungen, die
nigsfähigen Familien zu entscheiden suchten, bis zuletzt die zu bewegende Masse im
in einem zugespitzten Sinne hervorgebracht haben und dann zwischen großen kö-
kurfürstlichen Wahltage, die im Spätmittelalter jahrzehntelang Kurfürstenkönige
tag oder Reichstag unserer Periode hat so wichtige Dinge entschieden wie jeweils die
der Kurfürsten war demnach beträchtlich und dies mit Recht; denn kaum ein Hof-
wechsels die Hauptentscheidungen der Reichsgeschichte fielen. Das Selbstbewußtsein
die politischen Aktionen konzentrierten und wo gerade im Zeitalter des Dynastien-
schaften, eben die Nachfolge, zu regeln, auf welche sich wie in einem Brennpunkt
waren, das mit weitem Abstand wichtigste Problem älterer monarchischer Gemein-
frage lösen wollte. Man muß sehr betonen, daß allein die Kurfürsten dazu berufen
regelte, und er mußte sich mit der Mehrheit verständigen, wenn er die Nachfolge-
nötigte der König die kurfürstlichen Willebriefe, wenn er Reichsgutsangelegenheiten
oder auch in den Hoftag integriert als entwicklungsfähig. Gewohnheitsrechtlich be-
sich zumindest als Vorstellung von einer zweiten Kerngruppe neben dem Hoftag

27

Versuch über die Entstehung des Reichstags

Peter Moraw

26

74 Bulla aurea. S: 68.
73 Vgl. oben Anm. 25.

Wittelsbacher Kaiser).
Schöne [nach der Niederlage gegen Ludwig den Bayern] und Johann von Böhmen neben dem
72 Denn es gab auf dieser Basis z. B. quasikönigliche Positionen im Reich (Friedrich der

(Berlin 197 Iff.).
verein (II Sp. 1310-1314 von dems.) u. Kurwürde (II Sp. 1314-1319 v. A. Erler) im HRG
(II Sp. 1277-1290 v. E. Kaufmann), Kurfürstenrat (II Sp. 1290-1293 v. H.-J. Becker), Kur-
(1977) S. 257-338. Vgl. auch die Artikel Erzämter (I, Sp. 1011-1015 v. A. Laufs), Kurfürsten
(1975) S. 97-128; ders., Königswahl und Königtum im spätmittelalterlichen Reich. ZHF 4

chen Vorstellungen her gedacht war, nicht realisiert, aber der Taggedanke erwies
zwar das vorgesehene jährliche Zusammentreffen, das wohl allzu sehr von kirchli-
neben dem Reichstag, sondern war ein Vorläufer des Reichstags. Hierbei wurde
Hoftags.74 Dieser Kurfürstentag stand nicht — wie immer wieder gesagt wurde —
weiteren Sinn. Es spricht auch von einem Kurfürstentag in der Terminologie des
Kurfürstenamtes ist auch ein Hauptdokument der Reichstagsgeschichte in einem
zu beiderseitigem Vorteil hervorgehoben und fixiert. Dieses Hauptdokument des
Das Königtum hat die Rechte der Kurfürsten in der Goldenen Bulle von 135673

neue Stufe der Verdichtung im Reich zu beobachten ist.
außen wenig angefochten war, bis dann etwa um die Mitte des 15. Jahrhundertseine
Bindemittels für das Reich im Sinne Rankes unnötig, zumal das Reich damals von
14. Jahrhundert wenigstens die Postulation des Reichstags in der Funktion eines
dann, wenn der König zeitweise hierzu nicht in der Lage war. Sie machten im
Systemführer" das Reich mit zusammen und stellten es mit dar, auch und gerade
ihrem jeweiligen Hegemonialbereich und als Hauptträger des ,^Ietasystems der
dem König weite Teile des Reiches umspannte. Sie hielten als ,,Systemführer" in
•fürsten bildete das einzige politisch einflußreiche Bezugssystem, das zusammen mit
nicht zu jenem Kreis gehörte, war deutlich benachteiligt. Die Mehrheit der Kur-
bitionen besaß: Das waren im 14. Jahrhundert die Habsburger und die Weifen. Wer
neue „Reichsaristokratie", und den Kurfürsten suchte gleichzukommen, wer Am-
deren Existenz man ebenfalls als ein Verfassungselement auffassen sollte,72 eine
Wähler. Sie bildeten neben den großen um das Königtum rivalisierenden Familien,
erst infolge der Kirchenkrise auf die Dauer erfolglos blieb, behaupteten sich die
Rivalität untereinander davon Gebrauch gemacht. Während aber der Papst wohl zu-
fürsten; und beide haben vor allem in der Krise der Zentralgewalt und nicht ohne
mation: das Papsttum aus Gründen, die hier nicht zu erörtern sind, und die Kur-
König selbst besaßen für Reichsangelegenheiten zwei Kräfte eine zweitbeste Legiti-
gespitzt als eine Art verlängerter Wahlhandlung aufgefaßt werden kann. Nach dem
Gefolgschaftsversammlung, sondern tendenziell dualistisch — eine Position, die zu-
wesentlich geworden. Fast allein infolge der Kurfürsten war der Hoftag nicht nur
Der Charakter des Reiches als Wahlreich ist damit auch für die Reichstagsgenese
stets verwiesen, wenn sie ihre besondere Funktion ausüben oder ausbauen wollten.
irgendeiner Form auch vom Königtum ausgegangen und waren jedenfalls auf dieses
ten, waren sie in ihrer Sonderrolle für die Dauer legitimiert. Vermutlich sind sie in
dessen Wahlkörper die Kurfürsten bekanntlich zuerst 1257 in der Siebenzahl bilde-
strittene Entstehungsgeschichte können wir unerörtert lassen. Durch das Königtum,
postulierte Dualismus fand allenfalls zwischen diesen beiden Polen statt. Die um-
lungsfähige Kern des Reiches neben dem König; der für Ständeversammlungen gern

25

Versuch über die Entstehung des Reichstags

lung der Kurfürsten in der spätmittelalterlichen Reichsverfassung. Jb. f. westdt. Landesgesch. l
1314-1330. München 1974 (Miscellanea Bavarica Monacensia 56); Ernst Schubert, Die Stel-
NF 2 (1973) S. 84-121; Hans-Dieter Homann, Kurkolleg und Königtum im Thronstreit von
ren Gesch. 5); Egon Boshof, Erstkurrecht und Erzämtertheorie im Sachsenspiegel. HZ Beiheft
Becker, Der Kurfürstenrat. Münster 1973 (Schriftenreihe d. Vereinigung z. Erforschung d. neue-
d. Dt. Reiches in Mittelalter u. Neuzeit V, 1); Angermeier, Reich (wie Anm. 39); Winfried
im Rhenser Kurverein des Jahres 1338. Weimar 1913 (Quellen u. Studien z. Verfassungsgesch.
1906; Mario Krammer, Das Kurfürstenkolleg von seinen Anfängen bis zum Zusammenschluß
giums zum Königtum und zur Reichsverfassung bis zur Zeit Sigismund. Diss. Halle-Wittenberg
Mitte des 14. Jahrhunderts. Gießen 1883; Otto Schnettler, Die Stellung des Kurfürstenkolle-
71 Lit. (außer oben in den Anm. 5 u. 58): O. Harnack, Das Kurfürstenkollegium bis zur

Fürstengruppe.71 Die Kurfürsten und nicht ein Reichstag waren damals der hand-
hundert die einzige klar abgegrenzte und allgemein anerkannte, auch populäre
fügen. Die Kurfürsten waren im 14. Jahrhundert und längere Zeit auch im 15. Jahr-
Diese These ist in Kürze zu erläutern,zu begründen und in die Chronologie einzu-

schärfer zugespitzt. Der Reichstag — das waren zunächst Kurfürsten.
das mit dem Prinzip des Hoftags rang, wurde vom Kurfürsten getragen und immer
die Kurfürsten oder ein Teil dieser Gruppe. Auch das Prinzip des Königslosen Tages,
kann, in Gestalt nämlich des Mit- oder auch Gegenspielers des Königtums, bildeten
man in den Quellen vor dem späteren 15. Jahrhundert expressis verbis nicht finden
sten und Dynasten und noch weiter dahinter Städtevertreter an. Den Reichstag, den
sich diesen aus unterschiedlichen Motiven und in deutlichem Qualitätsabstand Für-
den ,Reichstag" funktional allein darstellten. Erst im Laufe der Zeit kristallisierten
schlußkörpers bildeten, sondern dadurch, daß sie zunächst, und zwar für lange Zeit,
Reichstag nicht deshalb von Bedeutung, weil sie schließlich ein Drittel seines Be-
oder vielleicht auf die Füße und besagt: Die Kurfürsten sind für die Frage nach dem
die von einem aufgeteilten Ganzen „Reichstag" ausgeht, sozusagen auf den Kopf
drei Kurien verkörperten. Unsere These stellt jedoch die geläufige Interpretation,
Reichstag, vom späten 15. Jahrhundert an, die Kurfürsten die erste von endlich
betrachten. Natürlich ist allgemein bekannt, daß im weithin oder ganz ausgebildeten
stimmten Zuspitzung — die Gruppe der Kurfürsten oder besser einen Teil von dieser
Wir kommen zur zweiten Wurzel des Reichstags, als welche wir — in einer be-

IV

traler politischer Aktivität vom Hofe und ihre Neuformierung.
lichen Veränderungen des Mittelalters: die einigermaßen legitimierte Ablösung zen-
Was hier geschah, gehört zu den wichtigsten verfassungs-und verwaltungsgeschicht-
Reich suchte sich Ausdrucksformen, die sich immer mehr vom König emanzipierten.
den Gemeinen Tag zum Reichstag fortentwickelt. Das zentrale politische Leben im
kutierte die Reformpublizistik andere Lösungen und wurde der Königslose Tag über
me drängten. Weil der Hof schwer erreichbar war und wenig Hilfe versprach, dis-
Im Reich versammelte man sich währenddessen ohne den König, wenn die Proble-
Krise anderer Hofinstitutionen; damals brach das Hofgericht für immer zusammen.
sie sich vom König kaum mehr Förderung versprachen. Es war auch die Zeit der
Selbst die Städte begannen, ihren Verkehr mit dem Hof stark zu vermindern, weil
König wenig helfen. Unter Friedrich III. hat sich dann die Situation noch verschärft.
haben. Wer aus anderen Gruppen lange blieb, war meist schwach und konnte dem

Peter Moraw

24

RTA 13 S. 377ff.;16S. 17.

69 Härtung S. llf.

scheinen noch am meisten Wert auf Kontakt auch zum fernen Königtum gelegt zu
Reise, und dann blieb man nicht lange. Die größeren königsnahen Reichsstädte
Zeugenlisten ausweisen, ohne sehr dringenden eigenen Anlaß auf eine so weite
mit ihm mußte der Hoftag dahinschwinden. Selten nur machte man sich, wie die
beziehungen knüpfen ließen, seine Funkton als Integrationsfaktor zu verlieren, und
Fremdsprachigkeit eines Teils der Höflinge, zu denen sich dann kaum mehr Sozial-
Folgen. Der Hof drohte durch weite Entfernung und durch Fremdartigkeit und
Italienzüge ein zweites Mal Wirklichkeit geworden, auch jetzt mit schwerwiegenden
„Reich ohne Hauptstadt", ist hier nach dem Zeitalter der hochmittelalterlichen
ren immer wieder entfernt geblieben. „Das Reich ohne König", wichtiger als das
dann von 1422 an wieder auf acht Jahre verlassen und ist auch in den dreißiger Jah-
den. Erst im vierten Jahr nach seiner Wahl erschien er überhaupt im Reich, mußte es
Türken in bis dahin unerhörter Weise außerhalb und am Rande des Reiches gebun-
als König von Ungarn und seiner Nebenländer und als Kämpfer gegen Hussiten und
raum Legitimation und Kompensation zu schaffen versucht hatte. Sigismund war
alterliche Verhältnisse ungewöhnliche Beweglichkeit wenigstens in seinem Kern-
scharf verurteilt worden war und sich Ruprecht zunächst durch eine für spätmittel-
gelassen, nachdem schon Wenzel wegen längerer Abwesenheit vom Binnenreich
Chronologisch gesehen hat hier das Zeitalter Sigismunds eine wesentliche Lücke

einer Versammlung.
ist seine Anreise von weither ein Argument für den wachsenden Reichstagscharakter
je mehr er mit politischen Aufgaben in der Hausmacht belastet schien, um so eher
in deren Hauptresidenz aufsuchte. Immerhin: Je weiter der König entfernt war und
mer wieder auch gegenüber Einzelfürsten tat, die er auf halbem Wege traf oder gar
die Reichstagsgenese warnt das leicht zu belegende Faktum, daß dies der König im-
ten geschlossen worden; aber vor allzu rascher Einordnung dieses Tatbestandes in
Politik lag, im räumlichen Bereich Kompromisse zwischen Herrscher und Beherrsch-
folgten nur wenige. Oft sind bei Tagen, wie es im Wesen jeder, auch der königlichen
in den engeren Hofreisebereich berufen, nach Preßburg oder Wien; aber diesem Ruf
dortigen Tage bei weitem. Umgekehrt haben Sigismund und Friedrich III. Tage tief
die Zahl der Königsbesuche in den wirklich wichtigen Reichsstädten die Zahl der
der Zählung wohl nur drei Hoftage gegenüber. Jedesmal überwog jedenfalls bis 1410
Für Frankfurt z. B. stehen etwa 14 Aufenthalten Karls IV. bei noch zu überprüfen-
mittelalterlicher Tage, kein zwingendes Argument für ein solches Treffen darstellt.
schers in Nürnberg oder Frankfurt am Main, den beiden Hauptschauplätzen spät-
Abgrenzend kann man zunächst feststellen, daß die bloße Anwesenheit des Herr-
auch das Itinerar des Königs Auskunft über den Weg vom Hoftag zum Reichstag.
stenz, wenn ein in größerer Nähe wirkender Herr Kronambitionen besaß. So gibt
das Interesse an diesem schwinden und gefährdeten ernsthaft seine politische Exi-
welche hinweg Kommunikation und politische Beziehung erschwert waren, ließen
worden und waren oft schwach besucht.70 Große Entfernung zum Herrscher, über
den Augenblick. Königliche Rätetage sind als unzureichende Aushilfe kritisiert
tung, den wohl schwächsten Punkt deutscher Königsmacht im Reich, wenigstens für
königlicher Effizienz und Legitimierung. Anwesenheit ersetzte die fehlende Verwal-
unserer Periode ein sehr wichtiger Gesichtspunkt für die zeitgenössische Beurteilung
sungsleben gewesen. Denn persönliche Anwesenheit des Herrschers war bis zum Ende

eine entscheidende Frage an jeden mittelalterlichen König und damit an das Verfas-
lich zu sein scheint. Die Frage, wie man aus größerer Entfernung regieren kann, ist
zu sprechen, das uns für Entstehung und Abgrenzung des Reichstags recht wesent-
Wir kommen noch mit einigen Sätzen auf das räumlich-kommunikative Element

Augenblickskonstellation, bestimmt nicht langfristiger Planung.
schen Niederschlag fand. Dies aber war vielfach Folge politisch-pragmatischer
Mitregierung, das dann auch — wie wir sahen — den entsprechenden terminologi-
schließlich in den Reichstag im vollen, engeren Sinn, in dasjenige Organ ständischer
zugunsten der königlichen Position. Allerdings mündete die Gesamtentwicklung
über die Gewichtsverteilung, und lange Zeit gab es starke retardierende Momente
über dem König. Die konkrete Situation entschied jeweils in unterschiedlicher Weise
von Defensive und des offensiven Kontrollversuchs der versammelten Großen gegen-
15. Jahrhunderts an, die freilich nicht zurückprojiziert werden darf, als Ergebnis
Tages, eine werdende Institutionalisierung etwa von den achtziger Jahren des
Auf der anderen Seite steht dann, gestützt auf die Praktiken des Königslosen

für diesen nachteilig sein konnte.
auswirkten, daß also „Modernisierung", d.h. hier Ausdifferenzierung der alten curia,
wickelnde abstraktere und rationalere Strukturen immer wieder gegen den König
Hier lag dann allerdings auch die Wurzel des Tatbestandes, daß sich allmählich ent-
jetzt verständlichen, d. h. im Rahmen bestimmter Prämissen sinnvollen Gefüges.
nen (dies wäre die falsche Folie des Anstaltsstaates), sondern sie war Ausfluß eines
henden Mittelalters69 bestehen, aber sie ist nicht einfach als Primitivität zu bezeich-
könnten. So bleibt die z. B. von Härtung beklagte Unordnung der Tage des ausge-
Kurie zusammenzufassen, damit sie sich gegen den eigenen Herrn besser behaupten
derer Weise Befehlsempfänger sein sollten, die Vertreter der Reichsstädte, in einer
betrachtet recht unklug gewesen, die Gruppe derjenigen Untertanen, die in beson-
vereinzelten Großen war der erstrebenswerte Fall. Vollends wäre es vom König aus
ein hegemoniales oder symbiotisches Verhältnis oder auch ein Bündnis mit jeweils
mäßig; denn mit Einzelfürsten war viel besser umzugehen als mit Fürstengruppen;
kann der moderne Historiker wohl hinzufügen — für den Herrscher auch unzweck-
„machtpolitischen" Raum waren nicht nur der Adelsmentalität fremd, sondern - so
scheiden sich in dieser Hinsicht in charakteristischer Weise). Verfahrensregeln im
sie aus kleinen Leuten bestand und je machtloser sie war (Rat und Kanzlei unter-
cher Weise zu verstehen: Eine Institution war um so stärker durchgeformt, je mehr
einreichen wird. Auch der Tägliche Hof des Herrschers ist selbstverständlich in glei-
Mangel des Hoftags an Institutionalisierung, der dann tief in die Reichstagszeit hin-
rung dieser Macht jeweils neu und unkanalisiert bestimmen wollte. Hier wurzelt der
druck der Tatsache, daß die volle Macht des Herrschers auch den Weg der Realisie-
Solche Regellosigkeiten des Hoftags, zu welchen wir zurückkehren, waren Aus-

ist.
Reich ein höheres Maß an Verdichtung herbeiführen, wie später noch anzudeuten
chen 15. Jahrhunderts und zugleich neue Kommunikationsmittel werden auch im
und nicht nur eine zeitliche Verspätung. Erst die Herausforderungen des bedrohli-
päischer Königreiche besser zu verstehen: Es war auch ein Unterschied in der Sache
um die Differenz der Versammlungen im Reich gegenüber den Tagen anderer euro-
dem Kaiser aus eigenem Antrieb zusammengefunden hätte. Man muß dies betonen,

23

Versuch über die Entstehung des Reichstags

Peter Moraw

22

evangelicorum und corpus catholicorum. Der Staat 11 (1972) S. 218-230).
wiederum eine kirchliche Frage polarisierend wirkte. (Vgl. hierzu Klaus Schleich, Corpus
tutionell zu kanalisieren. Das Problem wird wohl erst mit der Reformation aktuell, in welcher
nungen ohne weiteres nebeneinander Platz fanden, die Sprengkräfte der Parteienbildung insti-
68 Die lockere Struktur des Reichs machte es überflüssig, solange unterschiedliche Mei-

der Großen waren zu verschiedenartig und zu sehr regionalisiert, als daß man neben
Reich war als ein Ganzes noch bei weitem nicht genügend kohärent, die Interessen
von Tagen betrieben worden sind; und so wird es noch lange bleiben. Das weite
aus, sondern als Zuspitzung von Handlungszusammenhängen, die auch außerhalb
war vielmehr der Herrscher mit seinem Hofe. Die Hoftage lebten nicht aus sich her-
auch keine institutionelle Stetigkeit der Hof tage, das kontinuitätsbildende Element
tag, und der Kaiser setzte sich mit ihm auf andere Weise auseinander.68 So gab es
ohne Kurfürstenrang anderer Meinung oder desinteressiert war, kam nicht zum Hof-
in der Regel keine Opposition auf dem Hoftag. Denn wer von den wirklich Großen
und dem Hoftag den Charakter einer Parteiveranstaltung zu nehmen. Sonst gab es
allein vermochten, wie wir sehen werden, einen Gegenpol zum Herrscher zu bilden
keiner wegen eines abstrakten Prinzips der Repräsentation; und die Kurfürsten
Landschaften. Die allermeisten Hoftagsbesucher kamen um des Kaisers willen,
kleiner Grafen und Herren mit ihren Söhnen und Vettern aus den königsnahen
wenig Nutzen. Ein Kurfürst vom Rhein war wesentlicher als ein halbes Dutzend
wichtig: Es gab wenige Häupter und viele Statisten, das Zählen allein bringt hier
Auf jeden Fall ist dabei die Betonung des höchst ungleichen Rangs der Teilnehmer
später noch gedacht wird, machten den Hoftag für den Kaiser nötig und hilfreich.
traktivität der Veranstaltung für die rheinischen Kurfürsten, deren großer Rolle
eher geringe Unterschied zwischen Täglichem Hof und Tag und vor allem die At-
sung des Reiches von einem Punkt aus bescheiden sein. Aber eben jener manchmal
blieben; man muß im 14. Jahrhundert mit Ansprüchen an eine gleichmäßige Erfas-
lung der Hoftagsbesucher tritt klar hervor, daß große Gebiete fast stets unvertreten
so ungleichmäßig repräsentiert wie am Täglichen Hof. Bei kartographischer Darstel-
Hof des Kaisers zu finden war. Das Reich war auf den Hoftagen Karls IV. fast eben-
konstellationen erklärbar sein dürfte und in dieser Zufälligkeit auch am Täglichen
bleibt, ist ein inhomogener und recht zufälliger Rest, der weithin aus Augenblicks-
ten. 4. Die rheinischen Kurfürsten und deren Gefolge. Was für eine 5. Gruppe ver-
Landschaften, soweit sich diese nicht schon mit der Region des Tagungsortes deck-
zugsbereich der jeweiligen Hoftagsstadt. 3. Die Ankömmlinge aus den königsnahen
sönlich verpflichtete Teilnehmer. 2. Die Hoftagsbesucher aus dem regionalen Ein-
territorien und deren Hegemonialbereich; dazu kamen einzelne dem Herrscher per-
hend aus Fürsten, geistlichen Herren, Dynasten, Rittern und Experten aus den Haus-
Man wird hier fünf Gruppen unterscheiden: 1. Die Gefolgschaft des Kaisers, beste-
zips verstehen und vielleicht auch im Hinblick auf das Verfassungsgefüge definieren.
den Hoftag mit Hilfe eines anderen, die Ständepyramide durchschneidenden Prin:
mittleren west- oder osteuropäischen Königreiche nahezulegen. Besser kann man
H.Jahrhundert gemeinsame Interessen im Sinne einer Magnatenversammlung der
Herren gab es offensichtlich noch kaum. Das Reich war zu groß, um ihnen schon im
wenig Gemeinsamkeiten zusprechen wird. Eine sozialständische Kohärenz dieser
bei man obendrein geistlichen und weltlichen Fürsten im 14. Jahrhundert eher
gewöhnlich sehr geringen Teilnehmerzahl aus der „Gruppe" der Reichsfürsten, wo-
Kurienverfassung ständisch gruppieren sollte. Dies erkennt man allein schon an der

21

Versuch über die Entstehung des Reichstags

(Publikationen des ungarischen Staatsarchivs H).
auxerunt, commentariis notisque illustraverunt Georgius Bönis, Vera Bäcskai. Budapest 1976
nungen Ungarns 1301-1457. Collectionem manuscriptam Francisci Döry additamentis
(Quellen u. Stud. z. Gesch. d. östl. Europa VI); Decreta regis Hungariae. Gesetze und Verord-
M. Bak, Königtum und Stände in Ungarn im 14.-16. Jahrundert. Wiesbaden 1973, bes. S. 24ff.
et Gouvernants IV. Bruxelles 1965 S. 287-307 (Recueils de la Societe Jean Bodin XXV); Janos
S. 77-121; György Bonis, The Hungarian Feudal Diet (13th-18th Centuries). In: Gouvernes
ä la Commission internationale pour l'histoire des assemblees d'etats XVIII. Louvain Paris 1958
au moyen äge. Xe Congres international des sciences historiques Rome 1955. Etudes presentees
auf den Gemeinen Tag noch zu fragen: Vgl. J. Holub, La repr6sentation politique en Hongrie
7 Nach den Erfahrungen Sigismunds mit dem ungarischen Reichstag wäre im Hinblick

sich, daß man die Besucher der Hoftage Karls IV. nicht zuerst im Sinne der späteren
diesem Punkt aus der erste Zugang zum Hoftag gesucht werden könnte. Es zeigt
allein das Teilnehmerproblem aus, da wohl schon infolge der Quellensituation von
Aus diesen Gesichtspunkten wählen wir für eine etwas eingehendere Betrachtung
des Kreises der Geladenen oder an die sehr unterschiedliche Verhandlungsführung.
denke an die oft beklagte Unregelmäßigkeit der Einberufung, an die Beliebigkeit
stellung die Regellosigkeit des Hoftags im institutionellen Bereich entspricht. Man
Hoftag verstehen wir politisch als Herrschaftsmittel des Königs, wobei dessen Herren-
Aspekten bis hin zur Mahl- und Tischgemeinschaft schon gesprochen haben. Den
typisch gesteigerten politischen Prinzipien des Hoftags, da wir von dessen älteren
den und ausgebildeten Reichstags? Modell für unser Urteil seien jetzt die ideal-
Welches sind die Konsequenzen dieser Auffassung für die Wesenszüge des werden-
auf diese Herausforderung den Königslosen Tag und dann den Reichstag hervor.
dertjährige Folgezeit eines festen Halts an der Zentralgewalt. Es brachte als Antwort
Hausmacht nicht unregierbar war, wie Karl IV. gezeigt hatte, für die mehr als hun-
menführte. So entbehrte das Reich, das als Pertinenz einer großen und gut gelegenen
König, sondern daneben oder auch allein an Kräfte, die der Gemeine Tag zusam-
feinde und in Konzilsnöten nicht geradewegs, wie es normal gewesen wäre, an den
konnte. Denn selbst die Papstkirche wandte sich beim Kampf gegen die Glaubens-
Vorläufer als eher relativ stabiler Faktor der Konfliktbewältigung angesehen werden
15. Jahrhundert das Königtum als eher relativ instabiler, ein Reichstag und seine
der für ältere Perioden vielleicht ungewöhnlichen Feststellung kommen, daß im
bare militärische Bedrohung - viel schneller einleuchteten. So könnte man auch zu
keiten der Problemlösung gegenüber, die jedem Zeitgenossen - z. B. als unmittel-
komplizierten Defiziten königlicher Effektivität relativ kontinuierliche Notwendig-
(Friedrich III.). Dabei standen einer solchen Abfolge von verschiedenartigen und
vom äußersten Rand des Reiches, der von weit überlegenen Feinden bedrängt war
ferne Heimat (Sigismund),67 den König ohne Dauer (Albrecht II.) und den König
mittel (Ruprecht), den König fast ohne Hausterritorien mit starker Bindung an eine
vielfach auf Realitäten kaum Rücksicht nahm. Da gab es den König ohne Macht-
„strukturell" überfordert gelten kann und damit einer Kritik ausgesetzt war, die
zumal jeder der auf Karl IV. und Wenzel folgenden Könige in irgendeiner Weise als
Diskussion. Dies mußte mit der Zeit auf das Werden des Reichstags zurückwirken,
mäßigen König gewandt, natürlich vor dem Hintergrund der parallelen kirchlichen
politische Öffentlichkeit aufgelöst und das „Reich" argumentativ gegen den recht-
Rebellion gegen Wenzel jedoch wurde diese Einheit überzeugend für eine breitere
aus dem konkreten Einzelfall, nicht vom Grundsatz her. Bei der Begründung der
macht gemeint und erwuchs im Binnenreich jede Beschränkung der Zentralgewalt

Peter Moraw

20

Aufsätze. Berlin 1955 S. 9-18;Rabe S. 305.
gebracht. Weimar 1910 S. 439-449, wieder in ders., Staatsrechtliche Abhandlungen und andere
in den letzten Jahrhunderten des alten Reiches. In: Historische Aufsätze Karl Zeumer .. . dar-
66 Frensdorff S. 36ff.; Rudolf Smend, Zur Geschichte der Formel „Kaiser und Reich"

könnte von hierher ergänzt werden.
1910 S. 493-528, jetzt in ders., Staat und Verfassung. 2. Aufl. Göttingen 1962 S. 242-274)
nen Verwaltungsgeschichte (in: Historische Aufsätze Karl Zeumer .. . dargebracht. Weimar
bekannte Aufsatz Otto Hintzes über: Der Commissarius und seine Bedeutung in der allgemei-
scheinen. Dann konnten Urkunden Wenzels auch in dessen Abwesenheit ausgestellt werden. Der
,.gewachsen", z. B. aus dem nicht eingehaltenen königlichen Versprechen, persönlich zu er-
65 RTA l S. 326 ff. Solche Tage finden sich nicht als fertige Institution vor, sondern sind
64 RTA 2 S. 377ff., 415ff., interessant z. B. Nr. 222; 3 S. 77ff.; Vahlen S. 26ff.

(zumal in der Theorie) stets fast tautologisch nur die eine, einheitliche Königs-
mit den unzähligen formelhaften Wendungen von „Kaiser (König) und Reich" u.a.
mende Unterscheidbarkeit von Herrscher und Reich zusammenhängt.66 Bisher war
hingewiesen sei wenigstens darauf, daß mit dieser Krisenfolge z.B. auch die zuneh-
Wir haben nicht genügend Zeit und Raum, dies im einzelnen zu verfolgen. Aber

gewalt bis zum Ende des 15. Jahrhunderts erweisen lassen dürfte.
welcher an sich eine kaum mehr unterbrochene Kette weiterer Krisen der Zentral-
Hoftags entgegengetreten war, an der Spitze des Reiches eine schwere Krise, von
tion relativ starken Königtums, das uns in der Gestalt eines fast ideal ausgebildeten
Folgen von Ineffizienz nur eine Zeitlang ausglich. Damit begann nach einer Genera-
Demgegenüber mußte dieser erkennen, daß seine unbezweifelbare Legitimität die
durch Nachahmen des Königs, dem man zugleich immer mehr Schlechtes nachsagte.
Mindestens diesem Motiv zuliebe strebte man mühsam nach Legitimierung, eben
der Rebellion gegen den König — und blieb auch nicht ohne Attraktivität für Dritte.
Kurfürstengruppe begonnen hatte, wurde bald die entscheidende Ausdrucksform
Königs, wenn auch zugleich zur ,,Profilierung" des Pfalzgrafen und der rheinischen
Hoftage zu imitieren. Was aber im Jahre 1394 als Veranstaltung zugunsten des
scheinen — wie auch nach unserer Konzeption zu erwarten — in der äußeren Form
freilich erst durch unsere Modellbildung deutlich hervortreten. Königslose Tage
seit 138l)65 bedürfen näherer Untersuchung als zwei Sondertypen, als welche sie
losen Tage (1394, 1397-1400).64 Diese und die Königlichen Rätetage (offenbar
nur außerhalb des luxemburgischen Hegemonialbereichs) durch die ersten Königs-
verfall reagierten noch vor 1400 die Großen im königsinteressierten Raum (natürlich
tion Wenzels (etwa am Mittelrhein zugunsten des Pfalzgrafen), kurz auf einen Macht-
gende Verdünnung von Kommunikation, auch auf wohl vorschnelle Rechtedelega-
daraus miterwachsenen Königlichen Rätetage, auf die mit alledem zusammenhän-
mitveranlaßte Fernbleiben des Hofes vom Binnenreich, auf die ersten wiederum
Auf die böhmische Krise des Königtums Wenzels (1384/85), auf das dadurch

nur den Anfang näher kennzeichnen möchten.
des politisch-verfassungsmäßigen Geschehens hinein, von welchem wir hier zunächst
eine Schlüsselperiode. Denn ins 15. Jahrhundert vor allem gehört das Auf und Ab
renden Zeitalters mit vielen gemeinsamen Wesenszügen liegt, ein weiteres Mal als
15. Jahrhundert, das auch in der Mitte eines vom 12. bis zum 18. Jahrhundert wäh-
alters einerseits und der frühen Neuzeit andererseits erweist sich damit das dunkle
In der Zeitspanne zwischen dem 14. Jahrhundert als der Höhe des Spätmittel-
cher Hof des Kaisers wohl in ähnlicher Weise wie Kammergericht und Reichshofrat.
felsfall an den Kaiserhof gewandt haben. Hier konkurrierten Reichstag und Tägli-

19

Versuch über die Entstehung des Reichstags

bilitationsschrift 1971 S. 622f., 758ff.
Vgl. Peter Moraw, König, Reich und Territorium im späten Mittelalter. I. Ms. Heidelberger Ha-
Herrschers das Hofmeisteramt, schuf also streng genommen ein Hofmeisteramt ohne Königshof.
ließ; bei Wenzel besetzte die königsfeindliche Adelspartei gegen den Willen des inhaftierten
statt mit Hoffunktionen, die er einem wesentlich tiefer einzustufenden (Haus-)Hofmeister über-
Person des Königs beobachten: Bei Ruprecht befaßte sich der (Groß-) Hofmeister mit Politik
63 Um 1400 läßt sich eine gewisse Verselbständigung des Hofes in Deutschland von der

tretenen, also zuerst die Kleineren, dürften sich vom 16. Jahrhundert an im Zwei-
vität als Bühne für politisches Handeln. Die am Reichstag nicht oder schlecht Ver-
d. h. auch etwas, was später ein Moment des Reichstags ausmachen wird: Attrakti-
benen Verfassungselement des Täglichen Hofes doch ein hoftagsähnliches Potential,
Königs ausging, behielt dieser während der frühen Neuzeit im unangefochten geblie-
Obwohl jenes Gegenüber zweier Konzepte zuungunsten des Hofes und damit des

Zentren, an denen Herrscher und Hof inzwischen am längsten weilten.
im 15. Jahrhundert und in der jahrzehntelangen Randlage seiner territorialen
nimmt.63 Dieser Abstieg wurzelt im relativen Bedeutungsschwund des Königtums
wenn man den vorausgegangenen Abstieg des königlichen Hofes zur Kenntnis
Man kann also Königslose Tage und Reichstage wohl nur dann richtig beurteilen,
nicht mehr erfüllten oder auch wachsende Aufgaben nicht mehr erfüllen konnten.
eines Königs, Hofes und Hoftags, die in den Augen der Zeitgenossen ihre Aufgaben
teren 15. Jahrhundert dann der Reichstag) sind vor allem zu verstehen als Surrogate
Der Königslose Tag, auch schon der Königliche Rätetag (und ihnen folgend im spä-
rechnen. Den Hoftag haben wir bereits beschrieben und werden dies noch ergänzen.
des Hoftages, den der König zu behaupten suchte, und des Königslosen Tags zu
oder auch mit einem „Ringen" der beiden idealtypisch gesteigerten Hauptprinzipien
bis fast zum Ende des 15. Jahrhunderts, mit einem ungleichmäßigen Nebeneinander
So hat man für einen recht langen Zeitraum, vom Ausgang des 14. Jahrhunderts

Gegenüber erst hervorbringen und dann seinerseits verfestigen.
Verfestigung des Hofes in der Ferne, die zugleich eine Entfremdung war, sollte ein
haben einem gegenläufigen Vorgang zum Erfolg verhelfen können oder wollen. Die
rich III. eine Generation später wiederholt, und weder Ruprecht noch Sigismund
kation und Verkehr allzuweit abrückten. Beides hat dann der Habsburger Fried-
kern im Westen im Verhältnis zu den zeitgenössischen Bedingungen von Kommuni-
seiner Regierung, die das Königtum räumlich, sozial und politisch vom alten Reichs-
Krise des Königtums Wenzels und die Vermehrung von Residenzherrschaft während
auch der Hofterminologie auf eine doppelte Tatsache hin. Dies sind die politische
mittelalterlichen Höhepunkt erreicht hat, weist uns der Schwund der Hoftags- und
Hofkönigtum unter Karl IV. (wie wir anderswo zu zeigen versuchen) seinen spät-
Vom Hoftag gelangen wir nicht direkt zum Reichstag. Nachdem nämlich das

zung und Teilnehmerkreis, von denen wir noch zu reden haben.
hier nicht näher auszuführende politische Gesamtsituation und schließlich Zielset-
len von Belegen für eine vom Hofleben abgesetzte Institutionalisierung der Tage, die
erwähnt — die Quellenlage, die zeitgenössische Begriffssprache, dann auch das Feh-
gen wir vor, vom Hoftag statt vom Reichstag zu reden. Dafür sprechen vorerst — wie
schichtlich gesehen als Fortsetzung der karolinischen Ära anzusprechen sind, schlu-
sprochene Zeitalter Karls IV. und für die ersten Jahre Wenzels, die personenge-
Wir setzen wieder mit der Mitte des 14. Jahrhunderts ein. Für dieses damit ange-

Peter Moraw

18

l

Stuttgart 1977 S. 35-49 bes. S. 41f.
S. 1-54 bes. 35ff. oder Hans Patze, Herrschaft und Territorium. In: Die Zeit der Staufer. III.
verfassung. In: Geschichte der deutschen Länder. „Territorien-Ploetz". Bd. 1. Würzburg 1964
Allgemeine Geschichte und Landesgeschichte. Zentrale und förderative Potenzen in der Reichs-
62 Lit. oben in Anm. 3 (Schubert), 5 u. 58. Andere neuere Lit. z. B. Georg Wilhelm Sante,

(1958) S. 181-205.

41 So auch Heinz Angermeier, Begriff und Inhalt der Reichsreform. ZRG Germ. Abt.75

Probe auf innere Stimmigkeit zu bestehen haben wird.
und vor allem ein Gegenmodell zu entfalten, das dann auf sich selbst gestellt die
partiellen Richtigkeit viel Zeit und Raum erfordern würde, ziehen wir es vor, zuerst
Statt zu diesen Argumenten ausführlich Stellung zu nehmen, was wegen ihrer

zweifelhaftes und zudem zu Unrecht überschätztes Beweisstück.62
aller „Stände", die für diesen Zeitpunkt ins Feld geführt wird, ist ein sachlich eher
Zahl von Fürsten und Dynasten bestimmt nichts Neues war. Auch die Beteiligung
blicksbezogenes Angewiesensein des Königs auf den Konsens einer ansehnlichen
die Kurfürsten bei der Verfügung über Reichsgut — zu, während ein politisch-augen-
trifft aber strenggenommen als Neuerung nur in sehr eingeschränktem Maße — für
diesem Zeitpunkt an für sein Handeln die Zustimmung der Großen benötigt. Dies
menhielt. Es wird dabei auch das Argument herangezogen, der König habe von
können, was neben einer geschwächten Zentralgewalt das Reich überhaupt zusam-
steigender territorialer Kräfte und auch wohl, um im Sinne Rankes erklären zu
gegenüber dem Hochmittelalter geschwächten Königtum, auch als Ausdruck auf-
hundert beginnen, vor allem auf Grund der allgemeinen Vorstellung von einem
scher läßt den Reichstag unter Rudolf von Habsburg oder allgemeiner im 13. Jahr-
denkt an das 11. oder 12. Jahrhundert als Entstehungszeit. Die Mehrheit der For-
wichtig angesehenen Hoftag aufgefaßt, wird nur von wenigen vertreten, mancher
schichte an, häufig dann als Gremium größeren Gewichts gegenüber dem als weniger
Die These von der Existenz eines Reichstages vom Anfang der deutschen Ge-

lungen terminologisch verschüttet würden.
die Schranken zu weisen sucht, und daß dadurch zum zweiten wesentliche Wand-
schen Assoziationen wieder wach würden, die der kritische Historiker mühsam in
allem wegen der Befürchtung, daß mit diesem Namen erstens alle jene anachronisti-
So verweigern wir ihnen den Namen Reichstag"61 wohl mit Recht, und zwar vor
weder institutionalisierte Elemente noch Kontinuität in größerem Maße aufwiesen.
zu prüfen. Uns genügt es festzustellen, daß solche Geschehnisse im Reich offenbar
Geschichte vom 10. Jahrhundert an auf zeitweilige Realisierungen dieses Potentials
König eine repräsentative Umgebung. Es ist aber nicht unser Thema, die deutsche
ne, wenn auch im wechselnden Maße, de facto beschränkt, und immer benötigte der
lich zur Geltung. So war fast überall im europäischen Mittelalter die Macht der Kro-
denn der Einfluß der Großen brachte sich beim König so intensiv wie jeweils mög-
Erweiterung in Richtung auf einen „Reichstag" in einem sehr allgemeinen Sinne;
gipfelung des Hofes darstellt. Immer besaß wohl auch der Hoftag ein Potential zur
besteht in Deutschland seit dem Anfang seiner Geschichte, insofern als er eine Auf-
Der Hoftag in unserem Sinne ist offensichtlich so alt wie das Königtum, d.h. er

unpünktliche Eintreffen noch weiter verwischt werden.
ideal typisch; es gibt hier vielfältige Übergänge, die durch das banale, weitverbreitete
Königs die Hoftagsbesucher in der Praxis schwerer zu sondern sind als gleichsam

Die historische Personenforschung zeigt auch, daß von der täglichen Umgebung des
Königs aufzufassen; man denke noch einmal an das höfische Phänomen des Festes.
der Sache selbst begründet. Beide Veranstaltungen sind vor allem als Aktivitäten des
len an terminologischer Differenzierung: Die Doppeldeutigkeit von curia ist also in
liert; dem entspricht sicherlich das von uns beobachtete geringe Interesse der Quel-
damit, daß die Unterscheidung von Täglichem Hof und Hoftag an Bedeutung ver-
Dieses Modell hat für unseren Zusammenhang einige Konsequenzen. Es beginnt

Mittelalter zu Ende.
Theater nur einen Intendanten, den König. Als sich dies zu ändern begann, ging das
mals prinzipiell, wenn auch keineswegs in jedem Einzelfall akzeptiert, für das ganze
aus der anderen hervorgegangen ist. Und wenigstens im Mittelalter gab es, wie da-
und können nur im Zusammenhang verstanden werden, auch weil immer die eine
nen gehörten — um immer noch im Bild zu bleiben — zu einem einzigen Theater
die ältere deutsche Verfassungsgeschichte geführt. Denn die vier erstgenannten Büh-
nis vom Hof von heute; beides hat — wie wir glauben — zu einigen Fehlurteilen über
je publiziert worden. Der Diskreditierung des Hofes von gestern folgte die Unkennt-
teriellen Vorteil des Unternehmens; denn Hofakten und Hoftagsakten wären kaum
verwurzelte Diskreditierung des Hofes — allerdings, wie wir schon sahen, zum ma-
schen Bühne, vom Täglichen Hof. Damit teilen sie die wohl tief im 19. Jahrhundert
samkeit. Am wenigsten nehmen sie Kenntnis von der lange Zeit wichtigsten politi-
schiede systematisch zu beachten. Den Konzilien schenken sie durchaus Aufmerk-
logie), ohne die sich aus unserem, ihnen fremden Modell ergebenden Wesensunter-
Wahltage sowie später auch Reichstage im engeren Sinne (nach unserer Termino-
unterschiedlichen Titeln Hoftage und Königliche Rätetage, Königslose Tage und
Die Reichstagsakten haben sozusagen von hinten angefangen und behandeln unter
geschichte ist von dem Modell dieser Fünfergruppe aus gesehen folgendes zu sagen:
Im Hinblick auf die Reichstagsakten und auf die Situation der Verfassungs-

deutet; weiteres, vor allem Institutionelles, bedarf noch der Aufklärung.
kennen. Seinen terminologischen Einfluß auf unsere Tage haben wir kurz ange-
sung überwunden haben wird — künftig das große Konzil des 15. Jahrhunderts er-
stische Hinausweisung der Papstkirche aus der spätmittelalterlichen Reichsverfas-
fünfte Bühne, die uns hier nur wenig angeht, mag man — wenn man die anachroni-
Die vierte Bühne wird dann der Reichstag in unserem, engerem Sinne sein. Als eine
die Nachfolgeregelung gehört, ist auch der hergebrachte Wahltag hier einzuordnen.)
einem regelmäßig wiederkehrenden allgemeinen Sinne zur „Krise" des Königtums
Krisen des Königtums vom Ende des 14. Jahrhunderts an hervorwuchs. (Insofern in
des Königlichen Rätetages. Eine dritte Bühne war der Königslose Tag, der aus den
des Hofes erkennbare Bühne war der Hoftag, seit König Wenzel mit dem Spezialfall
zu bleiben) und oft auch durch den auf auswärtige Kräfte reagierenden Ortswechsel
genannten nicht verschiedene, jedoch durch ihre verstärkte Besetzung (um im Bild
rung im Reich war der König ein Leben lang. Die zweite räumlich von der erst-
denn Gerichts-, Friedens- und Lehnsherr und damit letzte Instanz aller Legitimie-
des Königs, der immer von Interessenten unterschiedlichen Ranges besucht wurde;
erste und zweifellos wichtigste Bühne politischen Handelns war der Tägliche Hof
fen jetzt bis zum Ende des Mittelalters voraus —, ist u. E. prinzipiell begrenzt. Die
welchen sich derartige Ereignisse von allgemeiner Bedeutung abspielten — wir grei-
ist die Frage nach der Begegnung von König und Reich. Die Zahl der Bühnen, auf
Die allgemeinste Frage, in die wir unsere spezielle Problematik einordnen können,

17

Versuch über die Entstehung des Reichstags

Peter Moraw

16

S. 103-114.
ders., Noch einmal zum königlichen Hofgericht im deutschen Spätmittelalter. ZGO 123 (1975)
60 Peter Moraw, Personengeschichte und deutsches Königtum. ZHF 2 (1975) S. 7-18;

Willensbildung im Reich.
des Hofes waren stets mitentscheidend für die Modalitäten zentraler politischer
des Hoftags und der Entstehungsbedingungen des Reichstags. Denn Veränderungen
der Entstehung des Reichstags. Sie beschreiben einen Teil der Existenzbedingungen
schen Verfassungsgeschichte, sondern sind grundlegend für unsere Auffassung von
Diese Tatbestände sind kein verirrtes Kapitel aus einer neu zu schreibenden deut-

nur schwachen Hinweisen auf andere, noch so einflußreiche Kräfte.
mit unkontrollierbarer Hervorhebung der Zentralfigur, des Königs, und sehr oft mit
das Medium der Hofkanzlei in stark formalisierter Weise, d. h. im Urkundenschema
vieles, was als nicht überlieferungswürdig angesehen wurde, und er äußerte sich über
zu fassen; denn er lag in Reichweite mündlicher Kommunikation, er produzierte
destruktion gewesen zu sein. Leider ist der Hof bei alledem quellentechnisch schwer
Königtums zusammenhing. Das 15. Jahrhundert scheint ein Zeitalter der Hof-
unter dem Eindruck einer Krise der Institution „Hof", die eng mit der Krise des
von 1200 an erkennbar sind; vorerst weniger klar ersichtlich trat ein Wandel ein
unvollständig Dinge nachgeholt wurden, die in Frankreich und England schon etwa
nach wie vor prinzipiell mobilen Hof lösten (Höhepunkt 1495), womit spät und
Verselbständigung von einigermaßen ortsfesten Einrichtungen, die sich aus dem
15. Jahrhundert vor allem in zwei Richtungen: Klar erkennbar im Hinblick auf die
war nichts Statisches; er wandelte sich vom späten 14. Jahrhundert an und im
Macht und Kooperation mit konkurrierender Macht im Reich gehörten. Der Hof
mußte nach Hilfen suchen, zu denen vor allem Mobilität des Hofes, Delegation von
Bedürfnisse des Reiches waren auf solche Weise nicht leicht zu befriedigen: Man
Bezugssystemen. So eingeschränkt auch der „Staatszweck" des Königtums war, die
mit dem Reich, auf besser sozialgeschichtlich als verwaltungsgeschichtlich faßbaren
nen abspielte. Auf personalen Bezügen vor allem ruhte auch der Kontakt des Hofes
kanalisierten Kräftespiel ausgetragen, das sich zwischen Machtträgern, d.h. Perso-
unwichtig war. Wirklich wichtige Dinge wurden „politisch", d.h. im nicht formal
in Richtung auf bürokratische Merkmale hin entwickelt, wenn es verhältnismäßig
waren Ämter nur in geringem Maße geistig verselbständigt, war ein „Amt" nur dann
te Mitte, einen Staat. An diesem Hof gab es keine Beamten im modernen Sinn und
usw.60 Der Hof antwortete auf einen Herrn, auf eine Person, nicht auf eine abstrak-
keine Reichseinrichtungen gab, eine Hofkanzlei, ein Hofgericht, eine Hofkapelle
daß es im deutschen späten Mittelalter im Hinblick auf das Königtum nur Hof-,
ihren Höhepunkt erreicht. Wir haben uns an anderer Stelle um Belege dafür bemüht,
gegenüber dem Reich; die Verfassungsfigur des Hofkönigtums hat unter Karl IV.
telpunkt von Regierung, Verwaltung und Politik des spätmittelalterlichen Königs
Zunächst sei die Rede vom ersten Punkt. Der Hof war praktisch der einzige Mit-

größten Teil der bisherigen Forschung.
der Konsequenz dieses Modells in der Datierung des Reichstags recht deutlich vom
grundsätzlich andere Modell mit sich bringt. Zum zweiten unterscheiden wir uns in
zum 15. Jahrhundert hin ein Hof-„Staat" — mit allen Konsequenzen, die dieses
sprechender Wesenszüge entbehrte, sondern es war im Hinblick auf seine Spitze bis
Anstaltsstaat oder Quasi-Anstaltsstaat, obgleich es auf die Dauer nicht gänzlich ent-
sequent in das Zentrum von älterer Verfassung. Das mittelalterliche Reich war kein

15

Versuch über die Entstehung des Reichstags

Rechtsgeschichte verzichten auf einen Artikel „Hof".

59 Das SachWörterbuch zur deutschen Geschichte und das Handwörterbuch zur deutschen

chen 1978 S. 399.
bes. S. 404f.; Heinrich Mitteis - Heinz Lieberich, Deutsche Rechtsgeschichte. 15. Aufl. Mün-
europäischen Privatrechtsgeschichte. Bd. 1. Hg. v. Helmut Coing. München 1973 S. 401-466,
grundlegenden Institutionen der Länder. In: Handbuch der Quellen und Literatur der neueren
Deutsche Rechtsgeschichte. 3. Aufl. Graz Köln 1971 S. 175f., 267f.; Gunter Gudian, Die
mann. Bd. l Stuttgart 1970 S. 657f., 664, 680, 683f.; Hans Planitz - Karl August Eckhardt,
alter. In: Bruno Gebhardt, Handbuch der deutschen Geschichte. 8. Aufl. Hg. v. Herbert Grund-
Frankfurt a. M. 1970 S. 696; Karl Bosl, Staat, Gesellschaft, Wirtschaft im deutschen Mittel-
Bd. 1. 2. Aufl. Karlsruhe 1962, S. 241ff.; Otto Kimminich, Deutsche Verfassungsgeschichte.
schen Geschichte. München 1958 S. 592ff.; Hermann Conrad, Deutsche Rechtsgeschichte.
Karl Bosl, Kurfürstenkolleg, in: Hellmuth Rössler u. Günther Franz, Sachwörterbuch zur deut-
bis ins 15. Jahrhundert. 3. Aufl. Leipzig Berlin 1922 S. 146f.; Schröder-Künssberg S. 1096;
58 Frensdorff S. 12; Aloys Meister, Deutsche Verfassungsgeschichte von den Anfängen

schieht,59 sondern stellen ihn als die entscheidende Emanation des Königtums kon-
heitsformel, wie dies bisher für das deutsche Mittelalter mehr oder weniger ge-
von dieser Lehre ab. Erstens: Wir betrachten den Hof nicht als Leer- oder Verlegen-
läufigen Rechtsgeschichten58 lesen. In zwei Punkten jedoch weicht unsere Position
daß deren Rat de facto mitbeschließenden Charakter annehmen konnte, in den ge-
König stets in irgendeiner Form auf die Großen seines Reiches angewiesen war und
sagt; denn Ähnliches kann man unter Hinweis auf die bekannte Tatsache, daß ein
mit jenem der Hoftag. Mit dieser Feststellung ist zunächst noch nichts Neues ausge-
Die erste Wurzel des Reichstags war der Hof des Königs, und im Zusammenhang

gangbaren Weg für Erklärungsbemühungen aufzuweisen.
rigkeiten, von denen die Rede war, besser als bisher zu klären oder zumindest einen
boden. Das Ziel dabei ist, den Versuch zu machen, die Ungewißheiten und Schwie-
Wir sprechen von den beiden Wurzeln des Reichstags und von seinem Wurzel-

III

Diesem Umdenken und dieser Frage wenden wir uns im folgenden zu.
und gegebenenfalls ob überhaupt es einen mittelalterlichen Reichstag gegeben habe.
„horizontale" Sichtweise ersetzen. Die radikale Frage könnte diese sein, seit wann
unter beiden Aspekten einen „vertikalen" Zugriff durch die methodisch überlegene
d.h., man sollte die entwicklungsgeschichtliche Perspektive meiden und damit
streben und mit dem Verzicht auf den Blick von später her fortgesetzt werden;
schen Handelns im Reich (freilich unter mittelalterlichen Rahmenbedingungen) an-
damit — positiv formuliert — die Analyse aller Ausdrucksformen zentralen politi-
Ein Umdenken sollte mit dem Verzicht auf isolierendes Vorgehen beginnen und

und eine verhältnismäßig radikale Frage befreien kann.
Sackgasse geraten zu sein, aus der man sich vermutlich nur durch ein Umdenken
stellender Weise geschehen. Die mittelalterliche Reichstagsforschung scheint in eine
Klärung aus einem Gesamtverständnis heraus ist aber offenbar nicht in zufrieden-
muß und daher kaum allein den Editoren aufgelastet werden kann. Gerade diese
Reichsverfassung her zu bestimmen, die weit über das Editionswerk hinausreichen
blieb und bleibt, das Phänomen des Reichstags von einer Gesamtkonzeption der
Recht geschah dies freilich deshalb, weil es dem Verfassungshistoriker aufgegeben

Peter Moraw

14

57 RTA l S. LUIf. Vgl Neuhaus S. 22ff.

(wie in Anm. 5) S. 9-23.
aus Anlaß der Herausgabe von Band 17. In: Aus Reichstagen des 15. und 16. Jahrhunderts
117 bes. S. 91, 102. Vgl. Walter Kaemmerer, Zum gegenwärtigen Standort der Reichstagsakten
mission bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften 1858-1958. Göttingen 1958 S. 82-
56 Hermann Heimpel, Deutsche Reichstagsakten, Ältere Reihe. In: Die Historische Kom-

tik. Opladen 1975 (Rhein.-Westfäl. Akad. d. Wiss., Vortr. Geisteswiss. 203).

55 Stephan Skalweit, Der „moderne Staat". Ein historischer Begriff und seine Problema-

Bertie Wilkinson, The Creation of Medieval Parliaments. New York 1972 S. 1.
Ludwigs des Bayern) im Reichstag konkrete Formen an". Vgl. auch die Einl. des Readers von
S. 165-255, bes. S. 166: „Der Parlamentarismus" (nahm) „seit dem 14. Jahrhundert (der Zeit
54 Z. B. Walter Fürnrohr, Der immerwährende Reichstag zu Regensburg. VHO 103 (1963)

— wie die Praxis zeigte — außerordentliche Prägekraft besaßen. Mit einem gewissen
dungen gefällt wurden, die dem raschen Leser als eindeutig erschienen und die
insofern nicht eindeutig genug, als durch Überschriften und Kommentare Entschei-
verfassung und der Rolle des Reichstags in ihr, an den Benutzer weitergegeben, aber
sind. Die Editoren haben damit die Hauptfrage, d. h. die Frage nach der Reichs-
im Laufe eines Jahrhunderts etwas unterschiedliche Kriterien herangezogen worden
dem Reichstag editorisch durch Setzung des Herausgebers entschieden, für welche
sen sich vielleicht nie dafür aufstellen".57 So wird auch bis heute die Frage nach
rechtfertigen als seine Einschränkung". Und schließlich: „Bestimmte Merkmale las-
ner und sicher zu recht: „Es ist aber dann die Ausdehnung des Begriffs eher zu
delt und in der kaum der Name für diese Sache vorkommt, ein Reichstag ist". Fer-
schwer, wo nicht unmöglich, zu sagen, was in der Zeit, um die es sich zunächst han-
säcker schrieb im Jahre 1867 im ersten Band der Edition: „Aber es ist ... sehr
an bis heute wohl niemand eine allgemein überzeugende Lösung gefunden. Weiz-
alterlicher Reichstag eigentlich sei, vom verdienstvollen Ersteditor Julius Weizsäcker
Unter solchen Voraussetzungen hat auch für die konkrete Frage, was ein mittel-

sind".56
„Indem wir entschlossen sind, sie fertig zu machen, wissen wir, daß wir Enkel
den Titel der Reichstagsakten tatsächlich Akten zur Reichspolitik überhaupt." Und:
Reihe, im Jahre 1958 feinfühlig reagierend: „Wir geben unter dem beizubehalten-
Akademie der Wissenschaften schrieb Hermann Heimpel, der Leiter der Älteren
Festschrift zur Hundertjahrfeier der Historischen Kommission bei der Bayerischen
überstand die schweren Krisen deutscher Geschichte des 20. Jahrhunderts. In der
Unterdessen lief die Edition der Älteren Reihe der Reichstagsakten weiter und

stitutionen entwicklungsgeschichtlich zufriedenstellend einzuordnen.
nicht hinein, und unter kaum einer Perspektive war er als Vorform moderner In-
nützliche Zielvorstellung vom modernen Staat55 paßte der alte Reichstag einfach
chem. Wie man es auch drehte und wendete: In die für viele Forschungsfragen so
schung den Reichstag liegen und befaßte sich lieber mit den Landtagen und ähnli-
viel mit ihrer eigenen Gegenwart zu tun. Im ganzen aber ließ die neuere Ständefor-
übergangen, und der Streit der „Parlamentisten" und „Korporationisten" hatte
dessen jurisdiktionelles Handeln mit Rücksicht auf das Ideal der Gewaltenteilung
große Stubbsz.B.hattebei seinem Urteil über das englische Parlament des Mittelalters
bestände bei.54 Damit war man freilich in der besten Gesellschaft; denn auch der
Perspektive aus zur vielleicht anachronistischen Überformung mittelalterlicher Tat-
möglichst rational durchzukonstruieren) und trugen abermals von einer ex-post-
Wirkung (z. B. beim Versuch, das Verhältnis der Willensbildung der drei Kurien

13

Versuch über die Entstehung des Reichstags

kratische Element im Reich" an.
in RTA Mittl. Reihe 111,2 (1973) S. 1015 die „Städte" (auf dem Reichstag) „als das demo-
Schubert zitiert S. 23 Anm. 14 noch Hintzes „Unterhaus" der Reichsstädte, Ernst Bock sieht
nig, Reichsstädte, Freie Städte und Königtum 1400-1450. Ms. Diss. Gießen 1978. - F.H.
Linz 1974 S. 201-223 (Beiträge zur Gesch. d. Städte Mitteleuropas III); Paul-Joachim Hei-
alterlichen Reichsstädten. In: Die Stadt am Ausgang des Mittelalters. Hg. v. Wilhelm Rausch.
Stadtherr und Gemeinde in den spätmittel-
der Städte Mitteleuropas II); Gerhard Pfeiffer, 
14. Jahrhundert. Hg. v. Wilhelm Rausch. Linz 1972 S. 301-318 (Beiträge zur Geschichte
herrschaft im 14. Jahrhundert. Die schwäbischen Reichsstädte. In: Stadt und Stadtherr im
alter. Album Heien Maud Cam. I. Louvain Paris 1960 S. 37-53; Horst Rabe, Stadt und Stadt-
sprung des Anteils der Städte an den ständischen Versammlungen und Parlamenten im Mittel-
im 16. Jahrhundert. Ulm und Oberschwaben 35 (1958) S. 94-112; Karol Koranyi, Zum Ur-
schaft der Städte. München 1898; Max Huber, Städteajrchiv und Reichsstandschaft der Städte
standschaft der Städte. Hamburg 1881; Adolph Veit, Über die Entstehung der Reichsstand-
53 Neben den Titeln unter Anm. 3-5 z. B. Paul Brülcke, Die Entwicklung der Reichs-

1962 S. 120-139, 140-185.
Ebenda 143 (1931) S. 1-47; beides wieder in ders., Staat und Verfassung. 2. Aufl. Göttingen
(1930) S. 229-248, u. ders., Weltgeschichtliche Bedingungen der Repräsentatiwerfassung.
gen vom Reichstag (vgl. ders., Typologie der ständischen Verfassungen des Abendlandes. HZ 141
52 Vgl. oben Anm. 4. Otto Hintze schweigt in seinen bekannten einschlägigen Abhandlun-

51 Fritz Härtung, Deutsche Verfassungsgeschichte vom 15. Jahrhundert bis zur Gegen-

wart. 8. Aufl. Stuttgart 1964, S. 12.

50 Theodor Schieder, Wandlungen des Staats in der Neuzeit. HZ 216 (1973) S. 265-303,

bes. 265.

sten „demokratischen" Elements.53 Es taten selbst parlamentarische Ideen ihre
Spuren, vor allem bei der eifrigen Suche nach dem Anteil der Städte als des am ehe-
oder gar an wünschenswerte Gleichheit beim Urteil über den Reichstag deutliche
land und im Inland erblühte,52 hinterließ immerhin der Gedanke an Repräsentation
interessieren können. Als sie in der Vorkriegszeit und vor allem nach 1945 im Aus-
schung her, die von einem anderen Ansatz ausgehend sich für den Reichstag hätte
Sehr schmal war und ist die Brücke zum Reichstag von der engeren Ständefor-

Reichstag unter Friedrich III. vollkommen".51
als Fehldeutung kaum übertroffen werden kann, lautet: Dagegen versagte der
ten richtig beschreibt, wegen eines unzutreffenden Verständnismodells u.E. aber
können. Ein bezeichnendes Zitat des enttäuschten Autors, das zwar die Einzelhei-
kompletten Reichstag logisch aus der Vergangenheit entwickelt hätte vorweisen
abrückte. Am besten wäre es gewesen, wenn womöglich die Reformationszeit den
te und einen Dualismus voraussetzte, d.h. den König möglichst weit vom Reichstag
len Funktionieren interessierte, ein konstitutionelles Kontrollorgan aufsuchen woll-
allem für den Weg vom Schlechteren zum Besseren, hier zum besseren institutionel-
kalen Denkbahnen. Diese Sicht faßt klassisch Fritz Härtung zusammen, der sich vor
am Ende statt am Anfang vollauf; denn Geschichte war hier Vorgeschichte in verti-
gleichbares Gebilde handele. Methodisch genügte aber seinerzeit eine Verankerung
ängstigend primitives, aber prinzipiell den Institutionen der eigenen Gegenwart ver-
hätte man wohl ernsthaft untersuchen müssen, ob es sich wirklich um ein zwar be-
satz ist, daß die Frage nach seiner Entstehung (bis heute) im vagen blieb; denn sonst
ihres Zeitalters maßen. Er bestand diese Prüfung nicht. Bezeichnend für diesen An-
Doktoranden, die ihn am Funktionieren konstitutioneller Vertretungskörperschaften
Reichstag als eine separiert herauszupräparierende Institution in die Hände von
vor allem im Früh- und Hochmittelalter aufhielten, geriet der spätmittelalterliche
zeitliche und unabänderliche Größe"50 auffaßte. Weil sich die Meister unseres Fachs
voranschreitende Verfassungsgeschichte, die den „Staat" ... „als eine feste, über-

Peter Moraw

12

49 Vgl. wie Anm. 3 passim.

6. Bd. 1926 Neudruck 1933 S. 384 (nach Schubert S. 29 Anm. 25).
hg. v. Paul Joachimsen 1. Bd. München 1925 Neudruck Meersburg Leipzig 1933 S. XCVII,
48 Leopold Ranke, Deutsche Geschichte im Zeitalter der Reformation. Historisch-kritisch

Landesgesch. l (l975) S. 80).
Thomas (Die Luxemburger und der Westen des Reiches zur Zeit Kaiser Karls IV. Jb. f. westdt.
Goldene Bulle und Franken. ZBLG 21 (1958) S. 1-17); nur Hoftag sagen Lintzel u. Heinz
47 Wechselnd Reichstag und Hoftag z.B. bei Zeumer (I S. 92f.) u. Hans Liermann (Die

mächtigte sich des institutionellen Aspekts die in rechtshistorischen Bahnen schnell
ten Weltkrieg bei Friedrich Hermann Schubert wieder erahnt werden).49 Dafür be-
zweiten Reiches, der Gedanke vom Einheitssymbol zurück (er kann nach dem Zwei-
Mit besserer Detailkenntnis vom Alten Reich trat, zumal in der Geborgenheit des
Einheit, und er erweist sich als wirksame Institution im Mittelpunkt der Verfassung.
Zwei Gedanken sind hervorzuheben: Der Reichstag erscheint als Garant deutscher
Einheit der Nation fand in diesen Versammlungen ihren lebendigen Ausdruck."48
Gewalt, Besteuerung waren in ihren Händen". Und dann wieder wie 1838: „Die
gierung aus. Krieg und Frieden, Gesetzgebung, aufsehende und selbst vollziehende
vollkommen fest bestimmte, aber überaus tiefgreifende Rechte einer höchsten Re-
gen und ihren Beschlüssen. . . Die Reichsversammlungen übten, wenngleich nicht
sung und der öffentliche Zustand von Deutschland auf den periodischen Reichsta-
Dezennien des 15. Jahrhunderts bis zum Dreißigjährigen Krieg beruhte die Verfas-
rede zur „Deutschen Geschichte im Zeitalter der Reformation": „Von den ersten
schaft, die über all dem Treiben der kleineren Staaten schwebt".. . Und in der Vor-
solange es ein Deutschland gibt, untergehen wird, [ die Idee] einer höheren Gemein-
Ranke 1838, „spricht sich" „eine Idee aus, in der Deutschland lebt, welche niemals,
Bayerischen Akademie der Wissenschaften wurden. In den Reichstagen, schreibt
Publikationsunternehmen der 1858 gegründeten Historischen Kommission bei der
1838 faßbar ist, bis dann diese selbst, auch dank der Energie Sybels, zum ältesten
Reichstagsakten war Leopold von Ranke, was offenbar zuerst in einem Text von
für das wissenschaftliche Interesse am Reichstag und für die spätere Edition von
den ist. So kann es sich hier nur um Vorüberlegungen handeln. Weithin entscheidend
den Grund das 19. Jahrhundert, für welches unsere Kompetenz leider sehr beschei-
Für die bis heute herrschende Auffassung vom mittelalterlichen Reichstag legte

könnte man zusammenfassend auch Anachronismuskritik nennen.
te als Dialog einer jeweiligen Gegenwart mit der Vergangenheit aufzufassen sei. Dies
der Basis des notgedrungen sehr vereinfacht formulierten Gedankens, daß Geschich-
nach der Gesamtvorstellung von der spätmittelalterlichen Reichsverfassung - auf
Frage nach der Traditionskritik die Frage nach der Modellkritik, d. h. die Frage
Reichstagsakten und mit ihr die älteren Reichstage stehen, und verbinden mit dieser
senschaftlichen Zusammenhangs, innerhalb dessen die Ältere Reihe der Deutschen
Quellen- und Begriffskritik zum dritten zu einer kurzen Prüfung des geschichtswis-
Bevor wir endlich der Sache selbst gegenübertreten können, kommen wir nach

Tages zu entwickeln sein: Es war das Zeitalter des werdenden Reichstags.
Konzeption eines Ringens der Prinzipien vor allem des Hoftags und des Königslosen
Situation zwischen Wenzel und Friedrich III. verhält, wird weiter unten aus der
Kunstwort vielleicht des 19. Jahrhunderts. Wie man sich am besten zur schwierigen
andere vor uns,47 anstelle des Begriffs „Reichstag" den Terminus „Hoftag", ein
gelangt sind. Für die Periode bis Karl IV. einschließlich verwenden wir, wie schon

46 So auch FrensdorffS. 27. Die Terminologie war natürlich auch nach 1495 noch längere

Zeit ungefestigt.

45 Z. B. RTA Mittl. Reihe III, 2 Nr. 264a S. 1018; Traktat über den Reichstag S. 43

59 ff., 97; FrensdorffS. 24 f.

Enden des Heil. Reichs gehalten . .. haben".
Friedrichs III. zu 1467): Und wiewol wir ... allevil Tage in unsern Keyserl. Hofe und ändern
44 Neue und vollständigere Sammlung der Reichs-Abschiede. Frankfurt 1747 S. 225 (Urk.

43 Thomas Ebendorfer, Chronica Austriae. Hg. v. Alphons Lhotsky, Berlin Zürich 1967

S. 559, 567, vgl. 357 (MGH SS rer. Germ. n.s. XIII).

Wien 1918 S. 492ff. [1454], zur curia S. 501 (Fontes rerum Austriacarum II, 68).
S.112 Anm. 303. - Der Briefwechsel des Eneas Silvius Piccolomini III, 1. Hg. v. Rudolf Wolkan.
42 Z. B. RTA 14 Nr. 209; 15 Nr. 50, 54; auch schon RTA 3 Nr. 231 [1400]. Vgl. Gilissen

FrensdorffS. 23 f.
15 Nr. 172; 16 Nr. 63; 17 Nr. 30; 22,1 S. 271. Gemeine samnung RIA 7 Nr. 194; 16 Nr. 63.
41 Gemeiner Tag z. B. RIA 9 Nr. 3, 23, 290, 383; 11 Nr. 239, 259; 13 Nr. 199, 307;
40 RIA 7 Nr. 176 [1414], Nr. 195 [1415] u. 211 [1417].

Terminologie am besten gerecht werden, bevor wir noch zur Sachanalyse selbst
wie wir der jeweiligen sprachlichen Ausdrucksweise der Zeitgenossen in moderner
Wir stehen am Abschluß unserer begriffsgeschichtlichen Skizze vor der Frage,

schufen auch neue Tatsachen. So blieb schließlich allein der Reichstag.
alter neuartig ausgestaltete Momente (öffentliche Meinung, Nationalgefühl u. a.)
freilich wiesen längst in eine andere Richtung, und weitere gegenüber dem Mittel-
timierung und damit auch terminologisch des Kaisers (s. u.). Die politischen Fakten
mäßig und naheliegend, aber auch ein widerstrebender Reichstag bedurfte zur Legi-
ren suchte. Die ursprüngliche Formulierung war natürlich für den Herrscher zweck-
kelt,46 wie man analog mit dem Kaiserlichen und Reichskammergericht zu verfah-
tag" abkürzend aus dem Kaiserlichen (oder: unserem) und des Reiches Tag-entwik-
(was natürlich bei weitem nicht alles erklärt) wurde der endgültige Begriff „Reichs-
logie der Goldenen Bulle kehrte zeitweise wieder,45 und rein sprachlich gesehen
licher (Königlicher, Unser) Tag wurde wieder häufiger, sogar die alte Hoftermino-
licher erkennbar wird. Der lange Zeit in den Hintergrund getretene Begriff Kaiser-
kehr des Königtums ins engere Reich unter Maximilian terminologisch wieder deut-
Gemeinen Tag beträchtlich minderte, nicht völlig dahinschwand und mit der Rück-
tums zur Bindung der Großen im Reich, das sich auf dem Wege von der curia zum
Nur ganz kurz sei schließlich darauf hingewiesen, daß das Potential des König-

sich dieser Unterscheidung bewußt.44
Thomas Ebendorfer43 beobachten, und auch die deutsche politische Sprache wurde
(wie bei Enea) nur noch den Hof meinte. Vergleichbares kann man auch bei
lichen Hof des Herrschers konnte jetzt in der Weise vollzogen werden, daß curia
für Auswärtige besser als curia bezeichnet hatte. Die begriffliche Trennung vom Täg-
damit dieta an die Stelle von parlamentum, das seinerzeit den Tatbestand des Tages
lichen Terminus technicus für den Gemeinen Tag wurde.42 Im Auslandsverkehr trat
dieta als Rückübersetzung von Tag, der - etwa bei Enea Silvio - zum fremdsprach-
Die lateinische Sprache antwortete auf die veränderte Situation mit dem Terminus

zahlenmäßig Tag ohne weiteren Zusatz auch künftig überwog.
angemessensten Formulierung für den werdenden Reichstag41 — wobei freilich
beste Präzisierung: Der Gemeine Tag (sehr selten die gemeine samnung) wurde zur
nicht durchsetzte. Dafür bot es im Adjektiv gemein eine andere, die für die Folgezeit
telbar im Rat40 wieder, was sich aber wegen offensichtlicher Unzweckmäßigkeit

11

Versuch über die Entstehung des Reichstags

Peter Moraw

10

mus. Hg. von Remigius Bäumer. Darmstadt 1976 (Wege der Forschung 279).
Reich und der Konziliarismus. HZ 192 (1961) S. 529-583 u. Die Entwicklung des Konziliaris-
Heimpel, Dietrich von Niem (c. 1340-1418). Münster 1932 S. 163f.; Heinz Angermeier, Das
39 Vorklang bei Ulman Stromer in Anm. 37 und in RTA 3 S. 1. Vgl. auch Hermann
8 RTA 2 Nr. 149, 299.

munds. Hg. v. Wilhelm AItmann. Berlin 1893. S. 115f., 151,189, 231).
hat nur Tag (Eberhard Windeckes Denkwürdigkeiten zur Geschichte des Zeitalters Kaiser Sig-
nicht mehr ausreichend schien, ergänzte er durch consilium, S. 54). Der hofkundige Windecke
37 Ulman Stromer S. 26 f., 46, 50 (das einmal im alten Sinn gebrauchte Wort Hof, das ihm
36 FrensdorffS. 22ff. (Zahlreiche Belege in den RTA).

ebenda Nr. 352, 360f., 390, 398 u. ö.

35 Terminologielos (außer zu rate werden, wozu unten S. 28 zu vergleichen ist), z. B.
34 Ebenda Nr. 448 [1358].

Dem lat. sessio entspricht dt.gestule (Urkundenbuch Straßburg 5 Nr. 403 [1356]).
VSWG 55 (1969) S. 289-328 bes. 297ff.);Ehrenberg S. 63 Anm. 5;Zeumer II Nr. 22, 33f.
Königs selbst, vgl. Peter Moraw, Deutsches Königtum und bürgerliche Geldwirtschaft um 1400.
deutschen Städte. Bd. l Leipzig 1862 S. 1-106 bes. S. 54. (1401 vermutlich Gastgeber des
Stromer's Püchel von meim gesiechet und von abentewr. Hg. v. Carl Hegel. Die Chroniken der
hagen. Hg. v. Arthur Wyss. Hannover 1883 S. 48. (MGH Deutsche Chroniken IV,1), Ulman
33 Const. 3 Nr. 279f., Nr. 390; Die Limburger Chronik des Tilemann Elhen von Wolf-

munds. Das Konzil findet man — in Übersetzung — sprachlich zunächst sehr unmit-
gab den Anstoß zu einer besseren Begriffsprache39 insbesondere im Zeitalter Sigis-
Diskussionen bekannt und dann in Deutschland langjährige Wirklichkeit geworden,
Das Allgemeine Konzil, seit dem Ausbruch des Großen Schismas durch heftige

zum König,38 statt wie vordem zur doppeldeutigen curia.
was von jenem blieb, berief der König weiterhin zu sich, oder man ritt weiterhin
und auf das Moment des Festlichen, waren damit dahingeschwunden. Als letztes,
bung.37 Die Merkmale der cwnc-Terminologie, zumal der Bezug auf den Herrscher
mit ohne Präzisierung. Dasselbe gilt im wesentlichen auch für die Geschichtsschrei-
suchten Verfassungstatbestandes befand, es blieb aber stets ohne Attribut und da-
stantiv im Zeitalter Wenzels und Ruprechts, das sich in der Nähe des von uns ge-
gung, auch der kommenden Reichstage.36 Soweit wir sehen, ist Tag das einzige Sub-
sam an Beliebtheit zunehmende Anwendung von Tag im Sinne jeder beliebigen Ta-
kommenden Fälle einfach „Termin" bedeutete. Daneben gab es die offenbar lang-
Tag. Wir wissen schon, daß Tag in der zunächst weit überwiegenden Zahl der vor-
das in der nun führenden deutschen Sprache an die Stelle von Hof trat, das Wort
hand gewann.35 Von dieser Vagheit war weiterhin auch das einzige Wort betroffen,
Umschreibung, die die Sache selbst nur vage kennzeichnet, entschieden die Ober-
löst, als nun die Substantive schwanden und die immer wieder schon geübte verbale
völlig abbrach. Sie wurde durch eine Periode der „Sprachlosigkeit" insofern abge-
cwna-#o/-Terminologie zur Bezeichnung von Tagen in überraschender Weise fast
Tatbestand, daß mit dem Ende des karolinischen Zeitalters in beiden Sprachen die
Sehr bemerkenswert für die kommende verfassungsgeschichtliche Analyse ist der

ein Familienfest mißbrauche?
sagen, daß unser Gewährsmann einen verfassungstechnisch reservierten Begriff für
gefunden hat) anläßlich der Taufe einer Kaisertochter vor sich gehen.34 Sollte man
an der Goldenen Bulle zugeschrieben hat, sollte in Prag (wo nie ein Reichstag statt-
des Bischofs Johann II. von Straßburg, dem man bekanntlich beträchtlichen Anteil
lichster köstlichster Hof).33 Ein großer Hof in der Formulierung eines Kenners wie

32 Ehrenberg S. 75 Anm. 6;FrensdorffS. 15, \l\Zeumer II Nr. 11.

München 1978 S. 259.
ster. Berlin 1924-40 S. 674 (MGH SS rer. Germ. n. s. IV). Vgl. auch Ferdinand Seibt, Karl IV.
S. 526; Heinrich Taube S. 155; Die Chronik des Mathias von Neuenburg. Hg. v. Adolf Hofmei-
31 Z. B. Heinricus de Diessenhoven S. lOlf., 106, 122; Chronicon Benessii de Weitmil

74 (Vom Mittelalter zur Reformation VIII).

30 Briefe Johanns von Neumarkt. Ges., hg. u. erl. v. Paul Piur. Berlin 1937 S. 15f., 19,

(1908) S. 326-338.
gesch. d. Deutschen Reiches in Mittelalter und Neuzeit I, 1), dazu Fritz Härtung in MIÖG 29
hundert. Hg. u. erl. v. Karl Rauch. Weimar 1903. S. 59f. (Quellen u. Studien z. Verfassungs-
29 Bulla aurea S. 56f., 77f., 83f., 87f. Vgl. auch: Traktat über den Reichstag im 16. Jahr-
28 Bulla aurea S. 57, 77, 79, 85ff.

Bulla aurea S. 87.
Bischöfe. Hg. v. Harry Bresslau. Berlin 1922 S. 117 (MGH SS rer. Germ. n. s. I); Parallelisierung:
Die Chronik Heinrichs Taube von Seibach mit den von ihm verfaßten Biographien Eichstätter
27 Abgrenzung von curia im Sinne des Tages: Bulla aurea S. 68, 85;Zeumer II Nr. 23;

werden (unser, kaiserlicher, großer, offener, gebotener, gar chronistisch allerherr-
schließt, und es kann, um den Tag zu bezeichnen, wie curia adjektivisch bereichert
heit „Hof" meinen, die Hof und Tag in unserem Sinne samt dem Hofgericht in sich
Sachsen- und Schwabenspiegel.32 Das Wort Hof kann die alte undifferenzierte Ein-
curia in beiden Bedeutungen war in karolinischer Zeit und zuvor Hof, so auch im
von nun an als Leiterin bedienen wollen. Die praktisch alleinige Übersetzung für
allmählich wachsender Zahl der Belege an die deutsche Sprache über, derer wir uns
Gegen Ende des karolinischen Zeitalters geht die terminologische Führung bei

liebe auf Einzelheiten verzichten können.
getroffenen Feststellungen „modernisierend" hinausgeht, so daß wir der Kürze zu-
Element. Wichtig ist uns an ihr allein dieses, daß sie an keiner Stelle über die hier
ten Differenzierungen vergröbernd zurück; am meisten schätzt sie das festliche
und unvollständiger als die Urkundensprache und bleibt hinter den vorhin angeführ-
zeitgenössische Chronistik31 erweist sich, wie kaum verwundern wird, als ungenauer
gegen, was uns jetzt immer weniger überraschen mag, eine recht geringe Rolle. Die
sonders im Hinblick auf den Täglichen Hof; curia oder ähnliches als Tag spielt hin-
und Formulieren aufs Beste vertraut war, bestätigen den Doppelsinn von curia, be-
Die Briefe des Kanzlers Johann von Neumarkt,30 der mit politischem Handeln

allem anderen ein gesteigerter Hof.
ähnliches) findet sich nicht vor: ein karolinischer Tag war sprachlich gesehen vor
lich-Höfische als gemehrt. Ein Bezug von Tagen auf ein Abstraktum (Reich oder
sogar das abstrakt-institutionell-moderne Element als gemindert und das Altertüm-
haben; im Hinblick auf eine entwicklungsgeschichtliche Perspektive erscheint jetzt
Stauferzeit hinein. Es scheint sich nicht nur nichts wesentlich Neues ereignet zu
menhang des karolinischen Zeitalters mit der Vergangenheit bis mindestens in die
Von der Terminologie wenigstens aus gesehen ergibt sich deutlich ein Zusam-

oder das Sitzen und den Sitz beim festlich-repräsentativen Mahl.29
in unserem Sinne, sondern meint konkreter die Sitzordnung in solchen Sitzungen
Sprache der Goldenen Bulle ist dementsprechend auch keineswegs allein die Sitzung
auch einem Familienereignis wie der Taufe Wenzels gewidmet sein.28 Sessio in der
viel mehr Aufmerksamkeit geschenkt als jenem. Demgemäß kann eine festliche curia
dem Sitzungscharakter (consilium) Fest- und Mahlcharakter (mensa); diesem wird
electio und prima coronatio zum Ausdruck.27 7. Curia im Sinne von Tag hat neben

9

Versuch über die Entstehung des Reichstags 

Peter Moraw

8 

Ed. Josef Emler. Fontes rerum Bohemicarum 4. Prag 1884 S. 526).
rich Boehmers von Alfons Huber S. 122), curia et concilium (Chronicon Benessii de Weitmil.
1361. In: Fontes rerum Germanicarum 4. Stuttgart 1868. Hg. aus d. Nachlasse Johann Fried-
congregatio (ebenda S. 68), curia sive convocatio (Heinricus dapifer de Diessenhoven 1316-
26 Curza-Belege: Bülla aurea S. 96, Zeumer II Nr. 20f.,23,32; Colloquium seu curia et

1978. S. 143-146.
des Möglichen. In: Kaiser Karl IV. Staatsmann und Mäzen. Hg. v. Ferdinand Seibt. München
(1971) Sp. 1739-1746; Bernd-Ulrich Hergemöller, Die Goldene Bulle Karls IV. und die Kunst
(sogenannte Goldene Bulle). Jus commune 2 (1969) S. 1-32; A. Laufs, Goldene Bulle. HRG I
Bulle von 1356. DA 22 (1966) S. 227-253; Armin Wolf, Das „kaiserliche Rechtbuch" Karls IV.
d. Deutschen Reiches in Mittelalter u.NeuzeitII);ErnstLadewig/'ete/'se«, Studien zur Goldenen
Goldene Bulle Kaiser Karls IV. 2 Teile. Weimar 1908 (Quellen u. Studien z. Verfassungsgesch.
25 Vgl. oben Anm. 7. Die Lit. geht auf diese Fragen nicht ein, vgl. bes. KarlZewmer, Die
24 Frensdorff S. 13 und alle einschlägigen Arbeiten.
23 Höß passim.

grenzbar ist; dieses kommt auch in der Parallelisierung von prima regalis curia mit
curie usw.) und Tag, als eine Veranstaltung, die räumlich und zeitlich vom Hof ab-
Täglicher Hof (officiales curie, cottidiani ministri curie, cancellarius curie, magister
gen des Worts, die nur aus dem Zusammenhang heraus identifiziert werden können:
nebeneinander, sogar im gleichen Satz, die beiden uns schon bekannten Bedeutun-
besitzt selbst in einem sprachlich so anspruchsvollen Text wie in der Goldenen Bulle
care); dabei fehlt häufig die Angabe eines konkreten Anlasses oder Zwecks. 6. Curia
gewählt, sondern es wird nur das alte „Rufen zum Herrn" in Worte gefaßt (convo-
aus dem Wege zu gehen, für den Tag überhaupt keine substantivische Formulierung
von Fällen, auch in vielen Ladeschreiben, wird offenbar, um dieser Schwierigkeit
et congregatio, curia sive convocatio, curia et concüium).26 5. In einer großen Zahl
und umständlich, und — vor allem - er ist oft unterblieben (colloquium seu curia
niglichen Umgebung zu formulieren, ist am wenigsten gelungen, er ist uneinheitlich
brare). 4. Der Versuch, die Teilnahme von anderen Personen als solchen aus der kö-
fehlt nur selten der Hinweis auf den festlichen Charakter des Tages (solemnis, cele-
beim Tag fast nie der Bezug auf den Herrscher (curia nostra, regia, imperialis). 3. Es
den Punkten zusammenfassen: 1. Der Tag heißt fast ausschließlich curia. 2. Es fehlt
und gelegentlich auch auf die zeitgenössische Chronistik stützt, läßt sich in folgen-
auch auf die Durchsicht zahlreicher anderer Urkunden des karolinischen Zeitalters
von etwa 1350 eignet sich die Goldene Bulle25 am besten. Der Befund, der sich
Zur Analyse der begrifflichen Situation an dem hier gewählten Ausgangspunkt

nen.24
tive — außer curia — auch kleinere Begegnungen im Sinne von Konferenzen bezeich-
publicus, universalis, magnus). Ohne eine solche Beifügung können unsere Substan-
lichkeit (solemnis, celebrare) und die Öffentlichkeit von Tagen bezeugen (generalis,
Zu den Substantiven traten seit früher Zeit Adjektive und Verben, die die Feier-

burger offenbar dem Hofe näher als zuvor.
wann, zumal in der Terminologie der Hofkanzlei: Tage standen unter dem Luxem-
unter Karl IV. curia auf Kosten seiner Nachbarwörter eindeutig die Oberhand ge-
es war kaum wirklich eingewurzelt. Wichtiger für unseren Zusammenhang ist, daß
Schriftverkehr mit südlichen und westlichen Nachbarn oder in deren Einflußzone;
Anfang Karls IV. fast völlig aus.23 Auf dieses Wort trifft man bei uns vor allem im
re Wandlungen. So setzte parlamentum mit Adolf von Nassau ein und starb am

Wilhelms von Holland. Köln Wien 1977 S. 240,366. (Archiv f. Diplomatik Beiheft 2).
22 Z.B. Const. 2 S. 446; 3 Nr. 77 und Dieter Hägermann, Studien zum Urkundenwesen
21 Belege z. B. bei Frensdorff S. 13 f. u.Schmid S. 91f.

geschichte. 7. Aufl. v. Eberhard Frhr. v. Künssberg. Berlin Leipzig 1932 S. 553ff.
z. B. Frensdorff S. 14, 21f.; Lintzel S. 3ff.; Richard Schröder, Lehrbuch der deutschen Rechts-
Century. In: Etudes sur l'histoire des assemblees d'etats. Paris 1966 S. 47-62, bes. S. 53. Vgl.
20 Gilissen S. 105; Gavin L. Langmuir, Politics and Parliaments in the Early Thirteenth

S. 97-152; selbständig Darmstadt 1962 (danach zit.) S. 18ff., 65 f.

19 Karl Jordan, Die Entstehung der römischen Kurie. ZRG 59 Kan. Abt. 28 (1939)

Grinda. Göttingen 1975 (Abh. d. Akad. d. Wiss. in Göttingen, Phil. hist. Kl. 3. F. 89).

18 Vgl.: Wort und Begriff „Bauer". Hg. v. Reinhard Wenskus, Herbert Jankuhn u. Klaus
17 Vgl. Frensdorff S. 26ff.
16 Vgl. oben Anm. 2.

ern.22 Im Schicksal der mit curia verwandten Begriffe gab es währenddessen stärke-
Zeitalter der ersten spätmittelalterlichen Könige bis einschließlich Ludwig den Bay-
bar ist.21 Das gleiche gilt in etwas geringerem Maße für das Interregnum und das
14. Jahrhunderts, curia, im Zusammenhang mit königlichen Tagen leicht nachweis-
terminologische Verwurzelung in der Stauferzeit, in welcher das Kernwort des
mentum, seltener consistorium oder concilium.20 Für unser Interesse genügt die
im Sinne eines „Tages" stehen colloquium, conventus, consilium, später auch parla-
Europa" vom zehnten bis mindestens zum dreizehnten Jahrhundert. Neben curia
nach Gilissen und Langmuir auch im allgemeinen für die Könige des „feudalen
deutschen Königs wie zur Benennung der vom König veranstalteten Tage. Dies gilt
hunderts hinein diente vor allem curia ebenso zur Bezeichnung der Hofhaltung des
Jahrhunderts, wie Jordan gezeigt hat,19 bis tief in die zweite Hälfte des H.Jahr-
liebsten „Reichstag" nennt, in erster Linie als curia. Seit etwa der Mitte des elften
Die lateinischen Quellen des 14. Jahrhunderts bezeichnen das, was man heute am

haben mochte.
vorstellen könnte — recht gut auch ganz anders, eben ohne Reichstag, funktioniert
wert sein im Hinblick auf ein Verfassungsgefüge, das — wie man sich probeweise
haben; das Fehlen des Verfassungsbegriffs „Reichstag" kann sehr wohl bemerkens-
eines grundlegenden Tatbestands menschlicher Existenz kaum sehr beeinträchtigt
dem 12. Jahrhundert z. B.18 dürfte Tätigkeit und Funktion von Landwirtschaft als
es hier nicht unbeträchtliche Unterschiede: Das Fehlen des Begriffs „Bauer" vor
vollständig ist die Sache erst, wenn auch der Begriff vorhanden ist. Außerdem gibt
ser „Vorlaufzeit" mit der Konsistenz der Sache selbst aussehen mag; denn wirklich
Grundsätze des Historikers eine solche Zeitspanne dauern könne und wie es in die-
nicht vom Nachdenken darüber, wie lange wohl mit Rücksicht auf die methodischen
sein als der zugehörige Begriff. Aber diese selbstverständliche Einsicht entbindet
Vergangenheit so puristisch umgehen wollen, daß er leugnet, eine Sache könne älter
tag" ist im Mittelalter (vor 1495) nicht aufzufinden.17 Nun wird niemand mit der
seiner Auswirkung nicht zur Kenntnis genommen wurde: Der Terminus Reichs-
fältiger Suche bei dem Faktum, das schon bekannt gemacht worden ist, aber in
lieferung selbst aufgerichtet hat. Denn es bleibt trotz neuerlicher einigermaßen sorg-
Hier scheint der Historiker allzugern die Warnungstafel zu übersehen, die die Über-
Weniger leicht entschuldbar ist die Situation bei unserem Kernbegriff „Reichstag".
Urteil vermutlich günstiger, wenn alte und neue Universität verschieden betitelt wären.
tiefst verschiedene Gebilde handelt.16 Die Sache verhielte sich für das historische

7

Versuch über die Entstehung des Reichstags 

Peter Moraw

6 

seren Begriffen entsprechenden Sinne gelten kann.
zunehmende juristische Durchdringung von Reichspolitik als Gesetz in einem einigermaßen un-
ist und erst im Zusammenhang mit der Königskrise um und nach 1400, vielleicht auch durch die
als Privilegienrecht (d. h. als Recht für wenige, das auch nur wenige interessierte) aufzufassen
15 Das klassische Beispiel hierfür ist die Goldene Bulle, die bis gegen das Jahrhundertende

pierung der Stücke das meiste beitragen."
fenden Versammlungstages zu erlangen, dazu muß freilich die Kunst der Anordnung und Grup-
14 Vgl. dazu Weizsäcker im 1. RTA-Bd. S. LVIII: „Um ein übersichtliches Büd des betref-

13 Z. B. Urkundenbuch der Stadt Straßburg. Bd. 5. Bearb. v. Hans Witte u. Georg Wolf-
12 Tag als Termin: Ebenda Nr. 102, 128, 183, 188, 204; Tag als Tagung: Nr. 155.

ram. Straßburg 1896. Nr. 298.

11 Ebenda Nr. 102, 126-128, 144, 154f., 183, 188f., 204, 252, 288, 310; vgl. Nr. 241

u. 283.

z. B. hat lange Zeit die Augen davor verschließen helfen, daß es sich hierbei um zu-
de Etikettierung von „Universität" im 14. und 15. und im 19. und 20. Jahrhundert
brauch von Begriffen auf gefährliche Bahnen geraten. Die einigermaßen gleichlauten-
durch mangelnden Respekt vor den Quellen, sondern auch durch unkritischen Ge-
Wir kommen zum zweiten Punkt, zur Begriffskritik. Man kann offenbar nicht nur

gedachten (s.u.), das Ergebnis von Tagen dar.
Formensprache, die bestenfalls des Rates der Kurfürsten oder auch anderer Kräfte
Namen noch kaum verdient. Zuvor stellten königliche Urkunden in der üblichen
schon gar nicht in Vertragsform; sie begannen wohl in formloser Weise, die jenen
aufzufassenden Quellenbestand hinterlassen. Abschiede gab es noch lange Zeit nicht,
Reihe publizierter Reichstag direkt einen kompakten, repräsentativen, als offiziell
geschichte einiger Quellen zu bedenken.15 Soweit wir sehen, hat kein in der Älteren
insbesondere ihm oder nur ihm zuzuordnen seien. Dabei ist auch die Wirkungs-
Aktenzeitalter darstellt und welche Quellengruppen und Quellenformulierungen
stematische Überlegungen über die Frage nötig, wodurch sich ein Reichstag vor dem
später her Gewußtes zurückprojiziert wird, nicht ausgeschlossen ist, so werden sy-
Reichstag erst schuf oder ihn zumindest verfestigte. Wenn aber die Gefahr, daß von
Möglichkeit von der Hand weisen, daß — zugespitzt formuliert — die Edition den
Edition ist größer als bisher angenommen. Man kann schon jetzt nicht ganz die
die gebräuchliche Auslegung vermuten läßt. Dies alles heißt: Die Subjektivität der
viele Quellentexte sind für sich genommen weniger eindeutig reichstagsbezogen, als
scheidet sich erheblich weniger, als der Editionskommentar annehmen läßt14 ; denn
hen, das außerhalb dieser Zeitspanne vorfällt? Eine erste .Antwort lautet: Es unter-
daten eines Reichstags der Reichstagsakten vor sich geht, von demjenigen Gesche-
unterscheidet sich das Geschehen, das zwischen den editorisch gesetzten Grenz-
Eine Hauptfrage des Autors einer Reichstagsmonographie wird also sein: Wie

die es ohne Zweifel in zahlreichen Fällen gegeben hat.13
auch anders deuten: als eine einfache Berufung von Reichsangehörigen,zum König,
probeweise einmal gedanklich außerhalb eines Reichstagszusammenhangs stellt —
lich. Die große Mehrzahl der Texte jedoch könnte man freilich — wenn man sich
Stück zwingend, allerdings in einigen Fällen wahrscheinlich und in allen Fällen mög-
Reichstag im Sinne des Editors ist aus den Ladeschreiben bei keinem einzigen
derum im Sinne von „Termin" oder ,,Datum" zu verstehen ist; ein Schluß auf einen
nur sechs von ihnen von einem Tag sprechen, was aber mit einer Ausnahme12 wie-
Ladeschreiben König Wenzels,11 also offizieller Texte der Hofkanzlei, erweist, daß
Ein zweites Beispiel: Die Analyse der vierzehn im gleichen Band enthaltenen

Ebenda Nr. 115 S. 203 u. Nr. 102.
EbendaNr. 103-107, 113.
RTA IS. 183ff.

dieses ersten Aktenbandes gesprochen.
haltsverzeichnis und in der Überschrift von einem von dreizehn Reichstagen Wenzels
einer eindeutigen Terminologie erfahren wir nichts. Dessenungeachtet wird im In-
betraf also zunächst einmal nur die Nördlinger selbst. Von anderen Fakten oder von
gebrauch der Hofkanzlei, von dem noch zu reden ist, als „Termin" zu verstehen,
Rothenburg zu einem Tag.10 Dieser Tag ist aber nach dem zeitgenössischen Sprach-
ist aber unsicher) eine inzwischen verlegte Ladung Nördlinger Ratsvertreter nach
schließlich erwähnt ein offenbar zwei Monate älteres Schreiben Wenzels (das Jahr
einige Nürnberger Ratsherren den König auf, was mehrmals jährlich vorfiel, und
stellt werden können und sich nirgends auf einen Tag beziehen. Ferner suchten
genheiten, die allesamt ohne weiteres auch bei anderen Gelegenheiten hätten ausge-
belegen allein sechs Urkunden Wenzels9 zu Reichsstadt- und Landfriedensangele-
aber die Institution des Reichstags selbst anzweifeln müßte: Den ganzen Reichstag
einflußter Leser diese Veranstaltung eigentlich aus der Reichstagsliste streichen oder
burg vom Mai 1377,8 zeigt sich, daß ein durch den Kommentar des Editors unbe-
ten in teilweise andersgearteten Traditionen stehen könnten), des Tages in Rothen-
dem Krönungstag Wenzels, die wir hier außer acht lassen, weil solche Feierlichkei-
Bei der Prüfung des ersten Reichstags in diesem Band (nach dem Wahltag und

an den ersten Band der Reichstagsakten anknüpfen.
erlebt, sei ganz kurz an zwei Beispielen illustriert, die aus praktischen Erwägungen
tagsakten, unvoreingenommen zu prüfen. Daß man hierbei vielleicht Überraschungen
Quellen vor und nach 13 76, also Quellen für Reichstage mit und ohne Reichs-
Eine erste Aufgabe eines Bearbeiters der Reichstagsgeschichte könnte es sein, die

Material zur Verfügung steht, als der unbefangene Betrachter glaubt.
dies hat zur Folge, daß für die Frage nach dem Reichstag selbst erheblich weniger
des Reichstags hinaus für die allgemeine deutsche Geschichte bereitzustellen. Auch
hänge sehr berechtigte Ziel der Herausgeber war, Quellen auch über die Institution
Blick vermuten läßt. Hinzu kommt, daß es das bald erklärte, für andere Zusammen-
liches dürftiger, als die umfängliche Aufbereitung unserer Edition auf den ersten
nach dem Reichstag als verfassungsgeschichtlichem Phänomen oft um ein Beträcht-
von Städteboten und städtische Rechnungsbücher. Diese Texte sind für die Frage
es kaum Akten im engeren Sinn, sondern in erster Linie Königsurkunden, Berichte
und lassen so aufschlußreiche Gattungen wie Protokolle vermissen; überhaupt gibt
des 14. und früheren 15. Jahrhunderts sind strenggenommen eher gering an Zahl
setzen; sie ergibt — skizzenhaft vorgeführt — etwa folgendes: Quellen für Reichstage
Die Nachprüfung solcher Vermutungen muß bei den abgedruckten Quellen ein-
19. Jahrhundert ohne Attraktion gewesen sein und ist auch heute wenig populär.
nie erschienen; denn dieses Modell, von dem später zu sprechen ist, dürfte im
gabe dem — wie wir glauben — richtigen Modell Genüge getan, wäre sie womöglich
gen verfassungsgeschichtlichen Modellvorstellung folgte. Allerdings: Hätte die Aus-
und trotzdem der Überzeugung sein, daß sie mindestens für ihre Anfänge einer irri-
in irgendeiner Weise in Frage zu stellen. Man kann jedoch eine Edition bewundern
— um sogleich jedem Mißverständnis vorzubeugen — die Leistung der Herausgeber
sich der kritische Historiker erst langsam davon freizumachen versteht, ohne dabei
Suggestion, die von den Deutschen Reichstagsakten ausgeht, ist groß; so groß, daß

5

Versuch über die Entstehung des Reichstags 

Peter Moraw

4 

NA 33 (1908) S. 401-434.
Rechnungsbuch und Reisetagebuch vom Hofe Erzbischof Boemunds II. von Trier 1354-1357.
Germanici antiqui in usum scholarum XI). Ferner Verstreutes, z. B. Richard Salomon, Ein
anno MCCCLVI promulgata. Bearb. v. Wolfgang D. Fritz. Weimar 1972 (MGH Fontes iuris
Bd. IX bearb. v. Margarete Kühn. Weimar 1974ff. Dazu: Bulla äurea Karoli IV. imperatoris
regum. Bearb. v. Ludwig Weiland u.a. Bde. I-VI.l; VIII. Hannover Leipzig 1893-1926.
1877; Additamentum. Innsbruck 1889; MGH Constitutiones et acta publica imperatorum et
7 Johann Friedrich Boehmer, Regesta Imperii VIII. Bearb. v. Alfons Huber. Innsbruck

zungsbandes von Helmut Weigel zu König Wenzel.
Geschichte in Göttingen besitzt Korrekturfahnen eines Teils des nicht ausgedruckten Ergän-
Reichstage zwischen 1400 und 1410. NA 31 (1906) S. 689-708. Das Max Planck-Institut für
Bd. V Heft 13 (1887) S. 74-82, u. Eduard Sthamer, Nachträge zu den Akten der deutschen
etwa: Der Fürsten- und Städtetag zu Frankfurt im Mai 1397. Mitt. a. d. Stadtarchiv von Köln
he. Bd. 3,1 u. 2. Bearb. v. Ernst Bock. Göttingen 1972/73 (im folgenden: RTA). Zur Ergänzung
München Gotha Göttingen 1867-1963; Bd. 19,1 (1969); Bd. 22,1 (1973);Dass.: Mittlere Rei-
6 Deutsche Reichstagsakten [Ältere Reihe]. Bde. 1-17. Hg. v. Julius Weizsäcker u.a.

,,The Reichstage were but a form of concentrated anarchy."
A Balance of Power. In: Album Heien Maud Cam. 2. Louvain Paris 1961 S. 157-183 bes. 167:
Grundsätzlichen sind u. a. ausländische Urteile wie bei Bryce Lyon, Medieval Constitutionalism:
1355/56 und die „Goldene Bulle". Ms. Diss. Münster 1978. - Folgen der Vernachlässigung des
S. 580-614. Nicht erreichbar war Bernd-Ulrich Hergemöller, Der Nürnberger Reichstag von
1977 S. 11-41; Heinz Angermeier, Bayern und der Reichstag von 1495. HZ 224 (1977)
dischen Repräsentation. Unter Mitwirkung von Karl Möckl hg. v. Karl Bosl. Berlin München
alterlichen Ständewesen. In: Der moderne Parlamentarismus und seine Grundlagen in der stän-
(Wege der Forschung 469); Michael Mitterauer, Grundlagen politischer Berechtigung im mittel-
nen Volksvertretung. II. Reichsstände und Landstände. Hg. v. Heinz Rausch. Darmstadt 1974
A. Vann and S.W. Rowan. Bruxelles 1974 S. 31-57; Die geschichtlichen Grundlagen dermoder-
1497-98. In: The Old Reich. Essays in German Political Institutions 1495-1806. Ed. by James
1974 S. 570-583; Steven W. Rowan, A Reichstag in the Reform Era: Freiburg im Breisgau
48; Irmgard Höß, Parlamentum. In: Historische Forschungen f. Walter Schlesinger. Köln Wien
ders., Die Deutschen Reichstagsakten. Jb. d. hist. Forschung i. d. BR Deutschland 1974 S. 42-
akten und die mittelrheinisch-hessische Landesgeschichte. Nass. Ann. 85 (1974) S. 245-253;
Ständeforschung. GWU 24 (1973) S. 427-434; ders., Die Edition der Deutschen Reichstags-
lungen im Mittelalter. VHO 112 (1972) S. 31-130; Anton Schindling, Reichstagsakten und

Imperii oder die Constitutiones der Monumenta Germaniae historica wenden.7 Die
Für Reichstage vor 1376 muß man sich an andere Hilfsmittel, etwa an die Regesta
und 1468/70 und aus der Mittleren Reihe zwei Teübände für die Jahre 1488/90.6
1445 reichen; hinzu treten gleichsam als Inseln Teilbände zu den Jahren 1453/54
tagsakten, die heute in siebzehn Bänden im geschlossenen Bestand von 1376 bis
einer der großen Editionen der Mediävistik, der Älteren Reihe der Deutschen Reichs-
Zuerst sei die Rede von der Quellenkritik. Vor 110 Jahren erschien der erste Band

II

zeitgenössische Publizistik (Teil VI).
sich uns gegenwärtig darstellen (Teile HI-V), und schließen mit einem Blick auf die
reden wir von den beiden Wurzeln und vom Wurzelboden des Reichstags, wie sie
Themas nach dem gegenwärtigen Forschungsstand zu bieten. Im zweiten Hauptteil
dellkritik (Teil II). Ziel dieser Erörterungen ist es, ein Bild von der Problematik des
hand der Gesichtspunkte von Quellenkritik, Begriffskritik und Traditions- und Mo-
Wir sprechen im folgenden zunächst über den spätmittelalterlichen Reichstag an-

Fragen zur Reichsverfassung und Reichsgeschichte berührt — und übergangen.
mierung der Thematik aufmerksam gemacht. Nach allen Seiten hin werden weitere

modernen Staates. Berlin 1969 S. 277-289; Peter Schmid, Die Regensburger Reichsversamm-
dung in Deutschland. Der Staat 6 (1967) S. 61-73, wieder in ders., Geist und Gestalt des früh-
Pays et Assemblers d'Etats 24 (1962) S. 65-92; Gerhard Oestreich, Ständetum und Staatsbil-
Heibig, Königtum und Ständeversammlungen in Deutschland am Ende des Mittelalters. Anciens
Die Reichsversammlungen im ostfränkischen Reich. 840-918. Diss. Würzburg 1962; Herbert
Göttingen 1958 (Schriftenreihe d. Histor. Komm.b.d. Bayer. Akad. d.Wiss. 5); Heinrich Weber,
dargebracht. Lindau Konstanz 1956 S. 191-233; Aus Reichstagen des 15. und 16. Jahrhunderts.
friede vom 20. August 1467. In: Syntagma Friburgense. Historische Studien Hermann Aubin
Kan. Abt. 18 (1929) S. 131-284. - Aus der Nachkriegszeit: Ingeborg Most, Der Reichsland-
Vgl. auch Martin Boye, Die Synoden Deutschlands und Reichsitaliens von 922-1059. ZRG 49
Lintzel, Die Beschlüsse der deutschen Hoftage von 911-1056. Berlin 1924 (Hist. Studien 161).
Ferdinand Frensdorff, Reich und Reichstag. Hans. Geschichtsbll. 16 (1910) S. 1-43; Martin
des deutschen Reichstags im Zeitalter des Königtums. MIÖG Erg.-Bd. l (1885) S. 220-253;
Straßburg (Frankfurt a. M.) 1908. Aus der älteren Lit. noch: Wilhelm Sickel, Zur Geschichte
hist. Abh. 7); Ernst Zickel, Der deutsche Reichstag unter König Ruprecht von der Pfalz. Diss.
Bemmann, Zur Geschichte des deutschen Reichstages im XV. Jahrhundert. Leipzig 1907 (Leipz.
gesch. 30); Alfred Vahlen, Der deutsche Reichstag unter König Wenzel. Leipzig 1892; Rudolf
Reichskriege gegen die Hussiten 1410-1431. Breslau 1889 (Untersuch, z. dt. Staats-u. Rechts-
dien 12); Heinrich Wendt, Der Deutsche Reichstag unter König Sigmund bis zum Ende der
Stud. 9); Paul Guba, Der Deutsche Reichstag in den Jahren 911-1125. Leipzig 1884 (Hist. Stu-
Hermann Ehrenberg, Der deutsche Reichstag in den Jahren 1273-1378. Leipzig 1882 (Hist.
5 Carl Wacker, Der Reichstag unter den Hohenstaufen. Leipzig 1882 (Histor. Studien 6);

(1974)8.483-502.
vertegenwoordiging in Europa tijdens de late middeleeuwen. Tijdschrift voor Geschiedenis 87
Pays et Assemblers d'Etats 67 (1976) S. 5-54; W. P. Blockmans, Typologie van de volks-
Verfassung in der westlichen und in der marxistisch-sowjetischen Geschichtsschreibung. Anciens
und demokratische Gesellschaft 6, Freiburg usw. 1972 Sp. 211-216; vgl. dies., Die ständische
Jean Bodin XXII); Gerhard Oestreich u. Inge Auerbach, Ständische Verfassung. Sowjetsystem
des institutions. Gouvernes et Gouvernants I. Bruxelles 1969 S. 5-140 (Recueils de la Societe
Gilissen, Les rapports entre gouvernes et gouvernants, vus ä la lumiere de l'histoire comparative
Planck-Instituts f. Gesch. 27); Antonio Marongiu, Medieval Parliaments. London 1968; John
Europa im 17. und 18. Jahrhundert. Hg. v. Dietrich Gerhard, Göttingen 1967 (Veröff. d. Max
so internazionale di scienze storiche. Vol. 1. Firenze o. J. S. 1-101; Ständische Vertretungen in
Views on the Origins and Development of Representative Assemblies. Relazioni del X Congres-
4 Z. B. Heien M. Cam; Antonio Marongiu; Günther Stökl, Recent Work and Recent

delt. Schließlich sei auch auf die hier unumgängliche Vereinfachung und Kompri-
alterliche Entwicklungen zum Abschluß kommen, wird von uns nicht mehr behan-
Die Frage, wo Zäsuren liegen (ob um 1500 oder erst später) und wann damit mittel-
hunderts an, über welches auch von der Frühen Neuzeit her Aufklärung erhofft wird.
vor dem engeren Zeitalter der Reichsreform von den achtziger Jahren des 15. Jahr-
angesichts der kurzen Zeit, die hier zur Verfügung steht, mit klarem Abstand stehen
Reichstag um ein sehr kompliziertes Problem handelt. Schon deshalb bleiben wir
Es wird sich im Laufe dieses Vertrags wohl herausstellen, daß es sich beim frühen

Selbstprüfung der Zunft.
der Historie von vormoderner Verfassung insgesamt und damit zuletzt um eine
Kernfrage älterer deutscher Verfassung geht, aber wohl auch um das Verständnis
lassen.5 Diese Abstinenz verwundert um so mehr, als es hier um die Klärung einer
eine Kette von Dissertationen (vom 10. bis zum 15. Jahrhundert) hatte anfertigen
ten zum Reichstag als Gesamtphänomen beharrlich, seitdem man um 1900 hierzu
den Edition der Deutschen Reichstagsakten [Ältere Reihe] - seit vielen Jahrzehn-
schweigen - ungeachtet solcher Herausforderungen und angesichts der weiterlaufen-
in Mittelalter und Moderne zum Ausdruck bringen.4 Die deutschen Mediävisten aber

3

Versuch über die Entstehung des Reichstags 

Peter Moraw

ausschuß. Berlin 1977 (Schriften z. Verfassungsgesch. 24).
Westfälischer Friedenskongreß. Münster 1976; Helmut Neuhaus, Reichstag und Supplikations-
Österr. Staatsarchivs 25 (1972) S. 217-243; Günther Buchstab, Reichsstädte, Städtekurie und
mentarischen Arbeitsweise der deutschen Reichstage unter Karl V. (1519-1556). Mitt. d.
(Schriftenreihe d. Hist. Komm. b. d. Bayer. Akad. d. Wiss. 7); Gerhard Oestreich, Zur parla-
Schubert, Die deutschen Reichstage in der Staatslehre der frühen Neuzeit. Göttingen 1966
3 Vgl. neben dem Beitrag von Anton Schindling in diesem Band z. B. Friedrich Hermann

9).
In: Histoire comparee de Tadministration (Ve-XVIIIe siecles). München 1979 (Francia Beiheft
züge der „Regierung" und „Verwaltung" des deutschen Königs im Reich (ca. 1350-1450).
fassungsgeschichte im späten Mittelalter. ZHF 4 (1977) S. 59-101; und künftig ders., Wesens-
mittelalterlichen Reichsverfassung. Vgl. dazu zuletzt: Peter Moraw, Fragen der deutschen Ver-
sondern erwächst auch aus unserem vorerst nur teilweise publizierten Gesamtverständnis der
Gedankengang stützt sich nicht nur auf die künftig zitierten Quellen und Veröffentlichungen,
im späten Mittelalter. Gießener Universitätsblätter VIII,2 (1975) S. 42-60. - Der folgende
R. C. Schwinges berichten wird: Peter Moraw, Zur Sozialgeschichte der deutschen Universität
Universitätsbesucher vom 14. bis 16. Jahrhundert", aus welchem im Anschluß an diesen Text
2 Vgl. das parallele Vorgehen bei dem ebenfalls vom Verf. geleiteten Projekt „Deutsche

tags" im Gießener Sommersemester 1978 für anregende Mitarbeit.
1978. Der Verf. dankt den Teilnehmern seines Hauptseminars über „Die Entstehung des Reichs-
1 Die Form des Vertrags wird im Druck beibehalten. Abschluß des Manuskripts im Juli

tionsformen, die politische Mitberechtigung von Beherrschten gegenüber dem Herrn
Fachrichtungen aufgrund der regen internationalen Aufmerksamkeit für Organisa-
tion vor 1500 zu erfahren. Ähnliches gilt auch für ausländische Experten beider
vom 16. Jahrhundert an3 beanspruchen, etwas über die Geschichte dieser Institu-
aber auch unsere Neuhistoriker könnten angesichts der Bedeutung des Reichstags
Es geht um einen Gegenstand aus dem Interessenbereich der Mittelalterforschung;
Thema handelt. Demgemäß soll hier vom 14. und 15. Jahrhundert die Rede sein.
erkennen gegeben, daß es sich nach Auffassung der Gutachter um ein lohnendes
Untersuchung über den Reichstag (von etwa 1350 an) Mittel bewilligt und damit zu
Die Deutsche Forschungsgemeinschaft hat zugunsten einer weitausgreifenden

umfassende Forschungsarbeit korrigiert oder bestätigt werden.
Quellen nicht lückenlos herangezogen wurden, und soll daher durch die kommende
leicht konstruierenden Zug besitzen,2 insofern als für diesen Zweck und Umfang die
Projekts.1 Somit könnte dieser Essay womöglich einen — wenn man so sagen darf—
Forschungsunternehmen, sondern um die Vorklärung eines gerade erst begonnenen
schon vor zwei oder drei Jahren in Angriff genommenes, inzwischen herangereiftes
deren Beiträgen dieses Sammelbandes. Es handelt sich nicht um den Bericht über ein
Unser „Versuch über die Entstehung des Reichstags" unterscheidet sich von an-

geschichtlichen Basis des Königtums im Zeitalter des Dynastienwechsels (Peter Moraw).
Schindling). 8. König, Reich und Territorium im Spätmittelalter. Untersuchungen zur personen-
Arbeitsweise und systembildende politische Funktionen des Reichstags 1648-1806 (Anton
6. Deutsche Universitätsbesucher im 14.-16. Jahrhundert (Rainer Schwinges). 7. Organisation,
Martin). 5. Formen und Instrumente kaiserlicher Politik im Reich 1648-1806 (Volker Press).
kammergerichtspersonals 1648-1806 (Sigrid Jahns). 4. Der Reichstag 1346-1410 (Thomas
Funktion (Armgard von Reden-Dohna). 3. Zusammensetzung und Sozialbeziehungen des Reichs-
Freiherr von Aretin). 2. Die schwäbischen Reichsprälaten - soziale Herkunft und politische
3 1. Reichsitalien in der Zeit der spanischen Vorherrschaft 1556-1714 (Karl Otmar

struktur der Territorien. 10. König/Kaiser, Reich und Reichsstadt.
Grenzen durch exponierte Reichslehen (Grenzlehen). 9. König/Kaiser, Reich und die Binnen-
Wirksamkeit von König/Kaiser und Reich im Lehnssystem des Reiches und besonders an seinen
tur der Reichskirchen und ihre Auswirkung auf die Beziehungen zum König/Kaiser. 8. Die
schichtlichen Spannungsfeld von Papst, Konzilien und Reichskirchen. 7. Die soziale Binnenstruk-
Königtum/Kaisertum und Territorien. 6. Das Königtum/Kaisertum im politisch-verfassungsge-
und Reich. 4. Die Territorialstruktur des Reiches. 5. Die Bedeutung der Universitäten für
schen Führungsgruppen des Reiches. 3. Das Funktionieren der Institutionen von König/Kaiser
2 1. Die soziale Struktur der Institutionen von König/Kaiser und Reich. 2. Die politi-

Hermann Weber

einen Zuschuß zur Drucklegung dieses Sammelbandes.
die organisatorische Vorbereitung und finanzielle Förderung des Kolloquiums sowie
Verfasser und Herausgeber danken der Deutschen Forschungsgemeinschaft für

dabei gekommen ist.
arbeitet wird. Wir glauben, daß es sich jetzt bereits lohnt, zu sehen, wie weit man
blick geben in eine Werkstatt, in der an einzelnen Stücken auf ein Ganzes hin ge-
Sammlung von bereits abgeschlossenen Einzeluntersuchungen. Der Band will Ein-
Zusammenstellung von scheinbar beziehungslosen Einzelaufsätzen, noch um eine
verbundenen Absichten zu erläutern. Es handelt sich also weder um eine zufällige
Diese wenigen Bemerkungen mögen genügen, um die mit dieser Veröffentlichung

gen.
ergibt sich demzufolge die innere Einheit zwischen den einzelnen Themenstellun-
mit den Zugang zu einer Strukturanalyse eröffnet. Von dieser Gesamtkonzeption
Züge des Heiligen Römischen Reiches erkennen lassen und deren Untersuchung so-
bereichen Vorgänge heraus, die als mittel- oder langfristige Prozesse charakteristische
in jedem Fall nur auf einen einzigen Teilbereich. Sie greifen vielmehr aus diesen Teil-
Teilbereiche ihrerseits keineswegs in vollem Umfange ab, beziehen sich auch nicht
von dieser Grundüberlegung ausgehend in Angriff genommen wurden, decken diese
auch in ihrer Grenzziehung veränderbar" sind. Die einzelnen Themen3, die dann
werden dürfen, sondern „miteinander verflochten und aufeinander angewiesen,
abgegrenzt sind, keineswegs jedoch als in sich abgeschlossene Einheiten aufgefaßt
entwickelt, die als „Ergebnis forschungspraktischer Aufteilung" zwar voneinander
ten in Angriff genommen werden" könnte. So wurden zunächst 10 Teilbereiche2

Vorwort

VIII

Printed in Germany
Satz und Druck: Mono-Satzbetrieb D. Betz GmbH, Darmstadt-Arheilgen
© 1980 by Franz Steiner Verlag GmbH, Wiesbaden.
zu vervielfältigen.Gedruckt mit Unterstützung der Deutschen Forschungsgemeinschaft.
Teile daraus nachzudrucken oder auf photomechanischem Wege (Photokopie, Mikrokopie usw.)
Ohne ausdrückliche Genehmigung des Verlages ist es auch nicht gestattet, das Werk oder einzelne
Alle Rechte vorbehalten

ISBN 3-515-03121-9
des Alten Reiches; Nr. 2)
Abt. Universalgeschichte: Bein.; 8) (Beiträge zur Sozial- und Verfassungsgeschichte
(Veröffentlichungen des Instituts für Europäische Geschichte Mainz:

NE: Weber, Hermann [Hrsg.]

hrsg. von Hermann Weber. -Wiesbaden: Steiner, 1980.
Politische Ordnungen und soziale Kräfte im Alten Reich /
CIP-Kurztitelaufnahme der Deutschen Bibliothek

<M

169

1648-1806 . 
Brandenburg-Preußen im System der Reichskammergerichts-Präsentationen

Sigrid Jahns

155

pfründen 
Die schwäbischen Reichsprälaten und der Kaiser — Das Beispiel der Laien-

Armgard von Reden-Donna

113

85

53

37

l

VII

Der Westfälische Frieden und der Reichstag

Anton Schindling

ihre Lösungen 
19. Jahrhunderts. Die Untertanenkonflikte in Hohenzollern-Hechingen und
Von den Bauernrevolten des 16. zur konstitutionellen Verfassung des

Volker Press

päischen Spätfeudalismus 
wirkungen auf die europäische Politik. Ein Beitrag zur Geschichte des euro-
in Italien im 16. und 17. Jahrhundert und ihre Aus-
Die Lehensordnungen 

Karl Otmar Freiherr von Aretin

im späten Mittelalter. Methoden und Pro-

bleme ihrer Erforschung 
Deutsche Universitätsbesucher 

Rainer Christoph Schwinges

Versuch über die Entstehung des Reichstags

Peter Moraw

. 

Vorwort 

INHALTSVERZEICHNIS

FRANZ STEINER VERLAG GMBH • WIESBADEN

FRANZ STEINER VERLAG GMBH • WIESBADEN

1980

1980

IM ALTEN REICH

UND SOZIALE KRÄFTE
POLITISCHE ORDNUNGEN

PETER MORAW, VOLKER PRESS UND HERMANN WEBER

HERAUSGEGEBEN VON KARL OTMAR FREIHERR VON ARETIN,

NR. 2

DES ALTEN REICHES

BEITRÄGE ZUR SOZIAL- UND VERFASSUNGSGESCHICHTE

BEIHEFT 8

ABTEILUNG UNIVERSALGESCHICHTE

DES INSTITUTS FÜR EUROPÄISCHE GESCHICHTE MAINZ

VERÖFFENTLICHUNGEN

IM ALTEN REICH

UND SOZIALE KRÄFTE

POLITISCHE ORDNUNGEN

