Wirtschaftsverwaltungsrecht 
Tutorium 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 

Fall 3 

 
M  betreibt  in  Osnabrück  einen  Hausmeisterservice.  Seine  Dienste  werden  anfangs  so  gut 
angenommen,  dass  die  Auftragsbücher  voll  sind  und  er  die  Aufträge  nicht  mehr  alleine 
bewältigen kann. Deshalb stellte er zwei Angestellte ein. 
 
Liefen  die  Geschäfte  bisher  immer  gut,  so  hat  sich  durch  Konkurrenz  am  Markt  die 
Auftragslage  seit  einiger  Zeit  spürbar  verschlechtert.  Die  Einnahmen  sind  dementsprechend 
zurückgegangen.  Um  die  laufenden  Kosten  finanzieren  zu  können,  verzichtet  M  deshalb 
darauf, die Sozialversicherungsbeiträge für seine Mitarbeiter an die Sozialversicherungsträger 
abzuführen.  Sobald  es  dem  Geschäft  wieder  besser  geht,  will  er  sich  um  solche 
„Nebensächlichkeiten“ kümmern. 
Im Übrigen weigert er sich, eine Steuererklärung zu machen. Seine Arbeitskraft werde gerade 
vollumfänglich  gebraucht,  um  seinen  Servicebetrieb  attraktiv  zu  halten  und  Kunden  zu 
werben.  Bei  seinen  Kunden  wolle  er  jetzt  besonders  mit  Schnelligkeit  punkten,  da  müssten 
andere Sachen liegen bleiben. Nicht zuletzt könne er fällige Steuern ohnehin nicht begleichen. 
 
Die  zuständige  Gewerbeaufsichtsbehörde  der  Stadt  Osnabrück  untersagt  daraufhin  per 
Bescheid  nach  vorheriger  Anhörung  die  weitere  Ausübung  des  Gewerbes  nach  §  35  GewO. 
Die  Gewerbeuntersagung  wird  mit  mangelnder  Zuverlässigkeit  begründet.  Sie  enthält  eine 
ordnungsgemäße Rechtsbehelfsbelehrung. Der Bescheid wird am 20.09. in die Post gegeben 
und dem M am 21.09. ausgehändigt. 
 
In neue Werbeaktionen vertieft vergisst M, gegen den Bescheid, den er für nicht rechtmäßig 
hält, alsbald vorzugehen. Am 23.10. erhebt er per Computerfax mit eingescannter Unterschrift 
Klage  vor  dem  Verwaltungsgericht.  Er  verweist  auf  die  Arbeitsplätze,  die  durch  die 
Untersagung auf dem Spiel stehen. Nicht nur seine existenzielle Grundlage, sondern auch die 
seiner  beiden  Mitarbeiter  und  deren  Familien  hingen  an  dem  Betrieb.  Im  Übrigen  wären 
finanzielle  Schwierigkeiten  bei  derzeitiger  Wirtschaftslage  kaum  verwunderlich,  was  aber 
nicht  heiße,  dass  dies  ein  dauerhafter  Zustand  sei.  Hausmeistertätigkeiten  wären  immer 
gefragt.  Seinem  Optimismus  im  Hinblick  auf  eine  zukünftig  bessere  Auftragslage  solle  sich 
die Behörde ruhig anschließen. 
 
Hat die Klage des M Erfolg? 
 
Zusatzfrage 1: 
Was wäre, wenn M bis zur mündlichen Verhandlung alle Schulden beglichen hätte? 
 
Zusatzfrage 2: 
Wäre die Klage zulässig, wenn M anstatt des Computerfaxes eine E-Mail geschrieben hätte? 
 
 

Universität Osnabrück 

