Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

 

Übersicht 

Stellvertretung, §§ 164 ff. 

Eine Stellvertretung liegt vor, wenn eine oder beide Parteien eines Rechtsgeschäfts nicht 
persönlich handeln, sondern durch jeweils einen Dritten handeln lassen. Dieser Dritte wird 
dann als Stellvertreter bezeichnet. 

 

Beispiel: A und B wollen einen Kaufvertrag abschließen. Da A krank ist und das Haus nicht 
verlassen möchte, beauftragt er seine Freundin V in seinem Namen des Kaufvertrag mit B 
abzuschließen. Nun treffen sich B und V und B schließt mit V – im Namen des A – den 
Kaufvertrag ab. 

 

Es gelten folgende Voraussetzungen für eine wirksame Stellvertretung: 

1. Abgabe einer (wirksamen) eigenen Willenserklärung 

Die Mittelsperson ist nur dann als Vertreter i.S.d. §§ 164 ff. BGB zu qualifizieren, wenn sie 
selbst rechtsgeschäftlich tätig wird, also eine eigene Willenserklärung abgibt. 

Bei der Abgrenzung zur Botenschaft (bei der lediglich eine fremde Willenserklärung über-
mittelt wird) ist das Auftreten des Handelnden aus der Sicht des Empfängers entscheidend. 
Die Auslegung findet nach dem objektiven Empfängerhorizont statt. 

Auslegungshilfe: Der Vertreter entscheidet über das „Ob“ und „Wie“ des Rechtsgeschäftes 

selbst, während der Bote vorformulierte Erklärungen wiedergibt. 

Der Vertreter darf gemäß § 165 BGB auch beschränkt geschäftsfähig sein, weil ihn die 
Rechtsfolgen des Geschäfts nicht treffen. Der Bote kann sogar geschäftsunfähig sein. 

 

2. Im Namen des Vertretenen, § 164 I 

Nach dem Offenkundigkeitsgrundsatz muss der Vertreter seine Willenserklärung erkennbar 
im Namen des Vertretenen abgeben. Dies kann ausdrücklich geschehen oder muss zumindest 
aus den Umständen erkennbar sein (objektiver Empfängerhorizont). 

Handelt der Vertreter offen für einen Dritten, dessen Namen er nicht nennt („Offenes 
Geschäft für den, den es angeht“) und ist dem Geschäftsgegner die Identität des Vertretenen 
gleichgültig, liegt eine zulässige Stellvertretung vor, außer der Gegner fordert zur Benennung 
auf, dann kommt der Vertrag erst mit der Benennung zustande; ansonsten trifft den Vertreter 
die Haftung aus § 179. 

Seite 1 von 2 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Besondere Konstellationen: 

1. Kein Interesse an Offenlegung bei Bargeschäften des täglichen Lebens 
(„Verdecktes Geschäft für den, den es angeht“) 

2. Handeln unter fremdem Namen. Bei Identitätstäuschung trotzdem (analoge) Anwendung 
der §§ 164 ff. Wenn keine Vertretungsmacht vorliegt, gelten die §§ 177 ff. analog. 

 

3. Mit Vertretungsmacht 

Es kommen drei Möglichkeiten in Betracht, wie sich eine Vertretungsmacht ergeben kann. 

a) Kraft Gesetzes 

 
Beispiele: Eltern, § 1629 I; Organe juristischer Personen:§§ 78 AktG, 26 BGB;  
Ehegatten: § 1357 I (Reichweite strittig); registrierte Lebenspartner: LPartG 8 II mit § 1357 
analog; staatliche Bestellung (Vormund, §§ 1789, 1793; Betreuer, § 1902; Pfleger, § 1915). 

b) Kraft Rechtsgeschäfts ergeben 

 
Dann wird sie auch Vollmacht genannt. Die Erteilung erfolgt gemäß § 167 BGB als Innen- 
oder Außenvollmacht Gesetzlich typisierte Vollmachten wie Prokura und 
Handlungsvollmacht nach §§48 ff., 54 ff. HGB bestimmen lediglich den Umfang der 
Vertretungsmacht, nicht deren Bestand. 

c) Kraft Rechtsscheins 

 
Es gibt gesetzliche und allgemeine Rechtsscheinvollmachten: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gesetzlich:  

 

 

- Weiterbestand bis Anzeige des Erlöschens, §§ 170, 172 II, 173 BGB 

- Vermutung für Vertretungsmacht bei Ladenangestellten, § 56 HGB 

Allgemein: 

 

 

- Anscheinsvollmacht 

- Duldungsvollmacht  

Seite 2 von 2 

