Sp 1b 

Grammatikübung 2 

ARBEITSBLATT 5 

PARTIZIP: SYNTAKTISCHE FUNKTION 1 

Auf der Grundlage von Burkard-Schauer §498–500 

WS 2014/15 

Laelius insulam obiectam portui Brundisino tenuit. 

Verum dicentibus (= iis, qui verum dicant) facile cedam. 

 
 

 
 

(is) qui fecit 
 
 
 
 
is, qui ante dixit 
qui huic successit 
ea, quae dixi 

Partizipien können attributiv wie ein Adjektiv (z.B. avaritia ardens) und prädikativ 
bzw. als Ablativus absolutus verwendet werden. 
A. Attributive Verwendung 
1. Das rein attributive Partizip ersetzt einen attributiven Relativsatz; es hat also einen 
definierenden Charakter: 
 
Dies erklärt auch den substantivischen Gebrauch: 
 
2. Anstelle des Partizips findet sich im Lateinischen häufiger als im Deutschen ein 
Relativsatz, z.B.: ‘die Anwesenden’ – ii, qui adsunt. Dies gilt vor allem: 
a. wenn das Partizip die Stelle eines Subjekts einnähme oder eine nur vorübergehende 
Eigenschaft bezeichnete: 
 
Handelnder, Täter 
 
 
Lesender 
die Zuhörer 
 
 
 
Vorredner 
 
sein Nachfolger 
 
 
das Gesagte 
 
b. wenn sich das Partizip auf ein Zahlwort bezieht: 
 
c.  in  Ausdrücken  wie  ‘oben  erwähnt’,  ‘sogenannt’,  ‘vorher  genannt’,  ‘betitelt’  etc. 
Typische Phrasen:  … quod vocant 
 
 
 
 
Übersetzen Sie: Meine Zuhörer lobten später meine Rede auf das Höchste. 
___________________________________________________________________  
B. Prädikative Verwendung 
1. Bei den Verben der Wahrnehmung: Accusativus cum Participio (AcP), wenn es um 
die unmittelbare sinnliche Wahrnehmung geht, oft bei videre und audire, seltener bei 
anderen Verben: 
 
Dic, hospes, Spartae nos te hic vidisse iacentes. 
Übersetzen Sie: Gestern habe ich Cicero reden gehört. 
___________________________________________________________________  

 
 
Diese  Phrasen  aus  a-c  müssen  dem  jeweiligen  Kontext  angepaßt  werden 
(Tempus, Person, etc.)! 

Omnia, quae ad victum cultumque pertinent. (NICHT: omnia pertinentia) 

 
 

liber, qui … inscribitur 
… quae supra demonstravimus 

Sp 1b 

Grammatikübung 2 

WS 2014/15 

Poetae lamentantes inducunt fortissimos viros. 

aliquem missum facere 
aliquid exploratum habeo 
urbem cinctam tenere  
rem cognitam habere   

jm. den Abschied geben 
ich habe etwas erkundet, halte es für ausgemacht 
eine Stadt im Belagerungszustand halten 
eine Sache genau kennen 

2. Bei den Verben  facere,  inducere, wenn sie ‘in einem Werk / Drama darstellen, 
(auftreten) lassen’ bedeuten (klassisch nicht bei fingere):  
 
Übersetzen Sie: Euripides stellte Medea als Mörderin ihrer Kinder dar.  
___________________________________________________________________  
3. Umschreibung des Perfekts durch habere, tenere (seltener continere, possidere) mit 
dem PPP. Diese Konstruktion bezeichnet einen dauernden Zustand oder bleibenden 
Besitz. 
 
 
 
 
4. Das prädikative Partizip kann auch bei anderen als den unter 1–3 genannten Verben 
stehen. Es ähnelt dann dem prädikativen Zustandsattribut (Beispiele: RH § 111). 
C. Das Participium coniunctum 
Der Begriff bereitet einige Schwierigkeiten. Eigentlich bezeichnet er nichts anderes 
als  die  Tatsache,  daß  ein  Partizip  wie  ein  Adjektiv  attributiv  oder  prädikativ  mit 
einem Satzteil verbunden ist – im Unterschied also zum  Ablativus  absolutus. Man 
sollte aber zwischen dem rein attributiven und dem rein prädikativen Partizip (s.o.) 
einerseits und dem eigentlichen PC andererseits unterscheiden: 
 
 
 
 
Landgraf–Leitschuh  (§  174)  subsumieren  das  PC  unter  das  des  attributiven  Partizips  und 
bezeichnen  seine  Funktion  dann  als  „Zustandsattribut“.  Weitere  alternative  Bezeichnungen 
für  das  PC  sind  z.B.  ‘bezügliches  Partizip’  im  Rahmen  der  Kategorie  ‘Partizipien  in 
Vertretung eines Nebensatzes’ (K–S II § 771) oder ‘appositives Partizip’ (Menge § 440). Die 
vergleichbare  Erscheinung  im  Griechischen  wird  z.B.  von  Rijksbaron  als  ‘participle  as  a 
satellite’ bezeichnet.1 
Das PC ist also weder ein unabdingbarer Bestandteil des Prädikats noch ein direkt auf 
ein  Nomen 
eine 
(definierendes)  Attribut, 
Zusatzinformation, wie es auch adverbielle Nebensätze tun. 
Vom  Deutschen  her  gedacht  können  folgende  Nebensatztypen  durch  PCs 
wiedergegeben werden: 
 
 
 

 ~ definierender Relativsatz 
beschränkte Übersetzungsmöglichkeiten, da fast immer 
nur in Abhängigkeit von bestimmten Verben verwendet 
auch durch adverbialen Nebensatz übersetzbar 

Temporalsatz  gleichzeitig (während, wenn, als, indem, wobei): PPA 
 
Kausalsatz (weil, da) 

vorzeitig (nachdem, als): PPP 

Rein attributiv: 
Rein prädikativ:  
 
 
PC:  
 

 
 

bezogenes 

sondern 

liefert 

 

                                                 
1  Albert  Rijksbaron:  The  Syntax  and  Semantics  of  the  Verb  in  Classical  Greek:  An 
Introduction, Amsterdam  32002: 122. Gegensatz ist ‘participle as an obligatory constituent’ 
bzw. ‘argument’; das Partizip als Attribut bildet eine eigene Gruppe. 

Sp 1b 

Grammatikübung 2 

WS 2014/15 

 

SELTEN für irreale oder potentiale Kondizionalsätze 

Aquilifer pro castris fortissime pugnans occiditur. 

Konzessivsatz (obwohl, auch wenn). Bisweilen steht etiam bei dem Partizip. 
Kondizionalsatz (wenn, falls) 
Iterativer Temporalsatz (immer wenn) 
Modalsatz (indem, dadurch daß; ohne daß) 

Präpositionalgefüge 
aus Furcht 
 
veritus 
 
putans 
in der Meinung  
 
in seiner Abwesenheit absens 
 
 
nach seinem Tode 
mortuus 
nascens 
im Entstehen 
 
 
aus eigener Erfahrung expertus 
 
in dieser Hoffnung 
hoc sperans 
Beigeordnete Sätze (Verknüpfung durch und, und daher, und dann, aber) 

 
 
 
 
Daneben auch: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  NIEMALS für Finalsätze (PFA dichter./nkl.), Konsekutivsätze 
 
Welche Übersetzungsmöglichkeiten können Sie für folgenden Satz finden? 
 
Übersetzen Sie: 
1. In der Meinung, Arminius sei ins Lager eingefallen (irrumpere), rannten (petere) 
die Römer zu den Toren. 
Romani Arminium in castra irrupisse rati (arbitrati) portas petiverunt. 
2.  Die  Athener  klagten  Alkibiades  in  Abwesenheit  an;  doch  weil  jener  fürchtete, 
verurteilt zu werden, floh er nach Sparta. 
3. Die Griechen nahmen Troja ein, nachdem sie sich einer List des Odysseus bedient 
(uti) hatten. 
4. Wenn die Seefahrer auf hoher See fuhren, wiesen ihnen Sterne den Weg. 
5a.  Als  sie  ihren  Toten  Bruder  bestatten  (sepelire)  wollte,  wurde  Antigone  von 
Wächtern ertappt. 
  Hinweis:  bei  Partizipien  kann  auch  eine  Präsensform  konativ  sein  (wie  bei  finiten 
Formen das Imperfekt). 
5b. Die Wächter, die den Leichnam des Verstorbenen bewachten, ertappten Antigone. 
5c.  Bei  ihrem  Versuch,  den  Bruder  zu  bestatten,  wurde  die  Gefahr  von  Antigone 
geringgeschätzt (neglegere). 
6. Groß ist die Zahl von Tieren, die den Menschen an körperlichen [KEIN Adjektiv!] 
Kräften überlegen sind. 
7. Fröhlich begrüßten wir den Vater bei dessen Ankunft. 
8. Als Odysseus durch die Meere irrte, wurde sein Schiff von Neptun zerstört. 
9. Da die Freunde um Hilfe bitten (implorare), wollen wir ihnen helfen! 

