Fall 20                                                                                AG Grundrechte- Hendrik Adam 

                                             

                                                                      Übersicht 13 

 
Fall 20: „BLÖD gelaufen“ (häusliche Nacharbeit) 
(abgewandelt von BVerfGE 66, 116-151) 

 

W  ist  wissenschaftlicher  Mitarbeiter  am  Institut für  Kommunikationswissenschaften  an der 
Universität Osnabrück. Er bearbeitet eine Untersuchung über die Arbeit von Massenmedien 
und deren Einfluss auf die Öffentlichkeit. Um einen Einblick in die Arbeitsweise von großen 
Tageszeitungen zu erhalten, beginnt W ein Volontariat bei der überregionalen Tageszeitung 
BLÖD. Ihm gelang es dabei geheime Mitschriften von Redaktionssitzungen und vertraulichen 
Gesprächen anzufertigen.  Insgesamt sammelte W während seines Volontariats hinreichend 
viele  Unterlagen  die  zweifelsfrei  belegen,  dass  viele  der  in  der  BLÖD  veröffentlichten 
Interviews und Berichte falsch, einige sogar schlichtweg erfunden waren. Zudem brachte W 
einige Namen von Spitzenpolitikern in Erfahrung, welche die BLÖD gezielt mit Informationen 
aus Regierungskreisen versorgten. Nach Beendigung des Volontariats veröffentlichte W die 
Ergebnisse seiner Forschungsarbeit in Buchform. Dabei erwähnte er einige Redakteure, deren 
Artikel  gefälscht  waren,  namentlich  und  gab  ebenfalls  den  Inhalt  von  Redaktionssitzungen 
wortwörtlich wieder.  

Kurz  vor  der  Veröffentlichung  seines  Buches  erfuhren  der  S-Verlag  der  BLÖD  und  die 
Redaktionsleitung  von W’s  Vorhaben.  Um  eine  Veröffentlichung  des  Werkes  zu  verhindern 
erwirkten  Sie  auf  dem  Rechtswege  Urteile,  die  es  W  nicht  gestatteten  sein  Buch  in  der 
geplanten  Form  unter  Nennung  der  Informanten  und  der  betroffenen  Redakteure  zu 
veröffentlichen (Grundlage: §§ 1004, 823 BGB). Begründet wird dieses damit, dass der Verlag 
und  die  Redakteure  in  ihrem  Recht  auf  Pressefreiheit  verletzt  seien.  Zudem  würde  die 
Informationsbeschaffung  erheblich  erschwert,  wenn  Informanten  von  Zeitungen  keine 
Gewissheit mehr hätten anonym zu bleiben. Auch der Vorwurf der „unsauberen Methoden“ 
verletze  die  Pressefreiheit,  da  hierdurch  die  betroffenen  Redakteure  diskreditiert  würden.  
Hinter  diesen  Rechtsgütern  müsste  das  Interesse  des  W  an  einer  Veröffentlichung 
zurückstehen, zumal W auch das Redaktionsgeheimnis verletzt habe. 

W legt gegen die Urteile Rechtsmittel ein. Er führt an, dass seine Forschungsarbeit von der 
Wissenschaftsfreiheit gedeckt sei. Gerade im Sinne der Pressefreiheit sei es erforderlich, dass 
die Öffentlichkeit von den Methoden der Boulevardpresse erfahre. Trotz dieser Argumente 
bleiben  die  Klagen  des  W  bis  in  die  letzte  Instanz  erfolglos.  Daraufhin  legt  W  beim 
Bundesverfassungsgericht  Verfassungsbeschwerde  ein,  mit  der  er  unter  Nennung  der  o.g. 
Argumente eine Verletzung der Wissenschaftsfreiheit rügt.  

 

Ist die von W eingelegte Verfassungsbeschwerde begründet? 

                                                                                                                                                                           
                                        

  Universität Osnabrück 

      

