Gruppe: Überseekabel; Stand 13.11.2014 

Gliederung  

Einleitung 

 

Forschungsdesign 

2.1 

Zielsetzung 

 

 

2.2 

Fragestellung   

2.3 

Struktur der Arbeit 

 

Theoretische Grundlagen/ Theoretischer Rahmen   

Islands Energiepotential 

 

4.1 

Die Energievorkommen Islands 

 

 

 

5.2.1  Literaturrecherche und Dokumentenanalyse  

 

 

5.2.2   Teilstandardisierte Befragung an der University of Iceland 

 

5.3.2  Statements der politischen Parteien des Isländischen Parlaments   

1. 

2. 

 

 

 

3. 

4. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6. 

7. 

 

1 

 

 

 

 

4.2 

Der Export von Strom 

5. 

Methodik 

 

5.1 

Experteninterviews 

 

5.2 

quantitative Methoden 

5.3 

Auswertungsmethoden 

5.3.1  Experteninterview 

 

 

Ergebnisse 

 

Fazit und kritische Reflexion  

 

5.  Methodik 

5.1  Experteninterviews 

Um diese Methode der Datengewinnung zu verstehen, wird die Person „Experte“ kurz er-

läutert. Ein Experte verfügt „über ein umfassendes Wissen, [dass] es ihn nicht nur zur Prob-

lemlösung,  sondern  zur Erkenntnis  und  zur  Begründung  sowohl  von Problemursachen  als 

auch  von  Lösungsprinzipien  befähigt.  „Kurz:  der  Experte  kennt  typischerweise  den  Wis-

sensbestand, der für ein bestimmtes Gebiet, bezeichnend beziehungsweise relevant ist“( Pfa-

denhauer, 2007, S. 425). Das besondere Fachwissen dieser Personen möchte man sich mithilfe 

des Experteninterviews erschließen. Der Interviewer erhofft durch „Hinweise und Erklärun-

gen *…+ praktische Erfahrungen zu erlangen, insbesondere wenn bezüglich des Befragungs-

gegenstandes  nur  wenige  objektive  und  aktuelle  Informationen  verfügbar  sind.“  (Brink, 

2013,  S.  132).  Die  Befragten  sind  dabei  nicht  „das  Objekt  der  Untersuchung,  sondern  *…+ 

Zeugen der uns interessierenden Prozesse“(Gläser und Laudel, 2004, S.10). 

Durch Internetrecherchen wurde sich ein Überblick verschafft welche relevanten Organisa-

tionen, Unternehmen, Institutionen und Personen mit dem Untersuchungsobjekt verbunden 

sind (Mögliche Ansprechpartner siehe Anhang X). Mit diesen Akteuren wurde per Email ein 

Interview-Termin  vereinbart  (Anschreiben  Experteninterviews  siehe  Anhang  X).  Andere 

Zeugen,  oder  anders  ausgedrückt,  Experten,  die  Antworten  auf  die  Fragestellungen  dieser 

Untersuchung geben können wurden durch neue Erkenntnissen und Anregungen während 

der Feldarbeit in Island kontaktiert.  

- Begründen wieso wir diese Personen ausgewählt haben, wieso sind sie von Bedeutung 

 

Vor  dem  Treffen  wurde  ein  Interviewleitfadenerarbeitet  (Interviewleitfaden  siehe  Anhang 

X). Das heißt, es wird eine Liste von Themenfeldern erstellt, die während des Gesprächs zur 

Sprache  gebracht  werden  sollen  (Vennix,  2009,  S.  253).  Somit  wird  ein  Gesprächsleitfaden 

entworfen,  mit  dem  eine  gewisse  Struktur  im  Interview-Ablauf  erzeugt  wird.  Ein  Vorteil 

dieser Variante ist, dass keine Antwortmöglichkeiten vorgegeben werden, sodass die Befrag-

ten die Möglichkeit haben frei ihre Erfahrungen und Ansichten zu schildern. Die Reihenfolge 

und  Formulierungkann  während  des  Interviews  obendrein  verändert  werden,  um  auf  ge-

wisse, eventuell Unbekannte, Aspekte reagieren und daraufhin dort tiefer eingehen zu kön-

nen (Vennix, 2009, S. 253). Anzumerken ist, dass durch „die soziale Interaktion während des 

2 

Interviews die Objektivität der Befragung beeinträchtigt sein kann“(Brink, 2013, S. 132). An-

dere Fragesteller könnten unterschiedliche Ergebnisse mit sich bringen (Brink, 2013, S. 132). 

Dies ist nicht auszuschließen, aber mithilfe des Interviewleitfadens kann dieser Tatsache (vo-

rab festgelegte Themenfelder) positiv entgegengewirkt werden.  

- Verbindung Theorie mit den Fragen des Interviewleitfadens. Weshalb diese Fragen. 

Die Experteninterviews wurden mit X geführt (ExpertenInterviewliste siehe Anhang X). Die 

Gespräche hatte eine Länge von rund X Minuten und wurde auf einem Audiorecorder fest-

gehalten.  

5.2  quantitative Methoden 

5.2.1  Literaturrecherche und Dokumentenanalyse 

Zu  Beginn  des  Forschungsvorhabens  wurde  mithilfe  unterschiedlicher  Suchmaschinen  wie 

u.a.  ´google  scholar´,  ´web  of  knowledge´  oder  ´geodok´  zunächst  nach  grundlegenden  In-

formationen  und  grundlegender  Literatur  gesucht,  die  sich  mit  der  Thematik  auseinander-

setzte. Dabei wurden sowohl deutsch- als auch englischsprachige Literaturtitel zu Hilfe ge-

nommen,  gesammelt,  archiviert  und  auf  ihren  Gehalt hin  analysiert. Hinzukommend  wur-

den  außerdem  isländische  Zeitungsartikel  und  Homepages  aufgesucht,  die  die  aktuellen 

Entwicklungen zum Thema verfolgten und online in englischer Sprache zur Verfügung stell-

ten. Der Suchvorgang wurde dabei systematisch anhand signifikanter Schlagwörter und Be-

griffe,  in  Verbindung  zu  „Island“  bzw.  englischsprachig  „Iceland“,  durchgeführt.  Die  ver-

wendeten Schlagwörter und Suchbegriffe können Anhang X entnommen werden. Ergänzend 

konnten  während  des  Geländeaufenthaltes  auf  Island weiterführende  Titel  und  Abschluss-

arbeiten  aus  dem  Onlinebereich  der  isländischen  Universitätsbibliothek sicher  gestellt  wer-

den.  

Diese  als  Dokumentenanalyse  bezeichnete  Vorgehensweise,  die  meist  zu  Beginn  von  For-

schungsarbeiten durchgeführt wird, zählt zu den „quantitativen inhaltsanalytischen Techni-

ken“  und  dient  der  Datenerhebung  und  Datensammlung aus  unterschiedlichsten  medialen 

Kontexten (Texte, Filme, Bilder, Statistiken, Homepages) (Lamnek  1995, 193). Anschließend 

erfolgte eine Qualitative Inhaltsanalyse nach Mayring (2000), die dazu dienen sollte, den In-

halt der zuvor erhobenen Daten anhand zuvor festgelegter Kategorien und Gütekriterien in 

sinnvolle und nachvollziehbare Teilergebnisse einzuordnen.  

3 

Die Isländische Sprache stellte sich vor allem in diesem Abschnitt der Vorbereitung auf die 

Forschungsarbeit als Stolperstein heraus, da viele Literaturtitel, Dissertationen, Zeitungsarti-

kel und auch Homepages zum Teil nur auf Isländisch abrufbar waren. Dabei konnten Über-

setzungsprogramme keinen wirklichen Mehrwert bieten, da Texte nur bruchstückhaft und in 

abgehackten  Sätzen  übersetzt  wurden  und  somit  nicht  als  Zitate  weiter  verwertet  werden 

konnten. 

5.2.2  Teilstandardisierte Befragung an der University of Iceland 

Zusätzlich  zu  den  oben  gennannten  methodischen  Ansätzen  wurde  noch  die  Methode  der 

standardisierten Befragung gewählt. Bei diesem Vorgehen werden in der Regel Informatio-

nen von einer größeren Anzahl an Untersuchungsobjekten durch gezielte Fragen gesammelt 

(Hug & Poscheschnik 2010, S. 121).Da die Grundgesamtheit, d.h. die Gesamtmenge an Fällen 

auf  die  sich  die  Untersuchung  bezieht,  nicht  vollständig  erfasst  werden  kann  muss  eine 

Stichprobe gewählt werden. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass die entsprechenden Merk-

male  der  Stichprobe  sich  möglichst  gering  von  der  Grundgesamtheit  unterscheidet  (Mayer 

2009, S. 59f.). Bei der Auswahl der Stichprobe lassen sich verschiedene Wege beschreiten. Es 

lassen sich grob zufallsgesteuerte und nicht zufallsgesteuerte Auswahlverfahren unterteilen. 

Eine Möglichkeit eines nicht zufallsgesteuerten Verfahrens stellt die bewusste Auswahl dar. 

Diese  folgt  einer  vorab  determinierten,  zielgerichteten  Suche  nach  Kriterien,  die  aus  einem 

bestimmten Blickwinkel sinnvoll erscheinen (Kromrey 2009, S. 264ff.).  

In der vorliegenden Arbeit sollten zusätzlich zu dem Wissen und den Expertisen der Exper-

ten auch die Meinungsbilder von Studierenden an der University of Iceland beleuchtet wer-

den. Diese bewusste Auswahl erfolgte auf Grund von vorherunterstellten Eigenschaften der 

Studenten, die diese Gruppe für die Untersuchung vor Ort interessant machen. Zum einen 

wurde dieser Gruppe aufgrund des universitären Hintergrundes ein größerer Kenntnisstand 

hinsichtlich  der  Thematik  „subsea  cable  to  the  UK‘  unterstellt.  Zum  anderen  wurde  darauf 

geachtet, dass die befragten Personen aus Island stammen bzw. in Island wohnen und somit 

tiefere Einblicke in den landesspezifischen Kontext haben. 

Ebenso  wie  bei  der  Stichprobenwahl  lassen  sich  verschiedene  Durchführungsformen  von 

Befragungen  kategorisieren.  Grundsätzlich  lässt  sich  bei  quantitativen  Befragungen  zwi-

schen der mündlichen und schriftlichen Vorgehensweise eine Einteilung vornehmen (Baur & 

Blasius 2014, S. 601 ff.). Bei der quantitativen mündlichen Befragung (Interview) kann zwi-

4 

schen  folgenden  Formen  gewählt  werden:  Einzelinterview, Panelbefragung,  Expertenbefra-

gung und Telefoninterview. Das Einzelinterview stellt eine der häufigsten Formen dar. Hier-

bei werde die standardisierte  Fragen den Befragten vorgelesen und um eine Beantwortung 

gebeten (Hug & Poscheschnik 2010, S. 125f.). 

 

Mündliche  Befragungen  machen  erst  bei  einer  überschaubaren  Anzahl  von  persönlich  zu 

befragender Personen Sinn. Hier kommen die Stärken diese Methode voll zum Tragen. Der 

Interviewer kann eine Regel- bzw. Kontrollfunktion einnehmen und so ggf. auch auf verein-

zelte  Nachfragen  eingehen  und  bei  Bedarf  Erläuterungen  geben.  Jedoch  besteht  auch  die 

Gefahr,  dass  durch  den  Interviewer  (ungewollt/gewollte)  eine  Verzerrung  verursacht  wer-

den kann. Diese ungewollten Einflüsse können bereits durch seine bloße Anwesenheit auf-

treten.  Alleine  seine  Erscheinung  kann  bei  den  Interviewten  Vorstellungen  erzeugen,  die 

Vermutungen über Einstellungen und Wertorientierung des Fragenden enthalten. Da münd-

liche Befragungen immer eine soziale Situation darstellen besteht aber auch die Gefahr, dass 

der Interviewer beeinflusst wird. (Micheel 2010, S. 90f.; Mayer 2009, S. 100f.) Es kann also zu 

einer gegenseitigen Beeinflussung kommen, was sich möglicherweise negativ auf die Objek-

tivität  und  den  Grad  der  Strukturiertheit  der  Befragung  auswirken  kann(Hug  &  Posche-

schnik  2010.  S.  124).  Eine  Befragung  lässt  sich  je  nach  Offenheit  bzw.  Geschlossenheit  der 

Fragen und Antworten kategorisieren. Im Gegensatz zu quantitativen Befragungen sind qua-

litative Befragungen in sehr hohem Maße strukturiert (Hug & Poscheschnik 2010, S. 123). Der 

Grad der Standardisierung lässt sich nach nicht oder schwach standardisierten, teilstandar-

disierten  und  standardisierten  Fragen  unterscheiden.  Bei  einer  teilstandardisierte  Untersu-

chung  gibt  es  fest  vorformulierte  Fragen  und  eine  feste  Fragenabfolge,  sie  lässt  die  Ant-

wortmöglichkeiten aber offen (Micheel 2010, S. 77). 

Während der Feldphase wurde an zwei verschiedenen Tagen eine teilstandardisierte Befra-

gung mit 12 Studenten durchgeführt. Diese fanden vornehmlich zur Mittagszeit in der Cafe-

teria der University of Iceland statt. Da die Erhebung in der Hauptferienzeit in Island statt-

fand viel die Wahl auf diesen Ort. Dort erwartete man den größten Erfolg im Antreffen von 

isländischen Studenten. Der Fragebogen gliederte sich in drei Abschnitte (siehe Anhang X). 

Der erste Teil umfasst Fragen zur korrekten Einordnung der Interviewpartner. Von Interesse 

waren  hier  die  Herkunft  der  Befragten  sowie  der  jeweilige  Studiengang.  Explizite  Fragen 

bezüglich  des „subsea  cable‘ Projektes  bilden  den  zweiten  Abschnitt.  Die  Befragung  wurde 

5 

zusammen mit der Projektgruppe „Datencenter‘ durchgeführt. Fragen bezüglich dieses The-

mas formen den dritten Teil des Fragebogens. Aufgrund des gleichen Vorhabens einer stu-

dentischen  Befragung  und  der  leichten  Verknüpfung  dieser  beiden  Themenbereiche  ergab 

sich diese Zusammenarbeit und der gemeinsame Fragebogen.  

5.3  Auswertungsmethoden 

5.3.1  Experteninterview 

Im  ersten  Schritt  wurden  die  auf  Tonband  aufgenommenen  Experteninterviews  transkri-

biert. Unter Transkription versteht man die Übertragung von gesprochener Sprache in eine 

schriftliche Form (Mayring, 2002, S. 89). Da das Hauptinteresse bei Experteninterviews, an-

ders  als  bei  narrativen  Interviews  oder  konservations-analytischen  Auswertungen,  an  the-

matisch-inhaltlichen  Informationen  liegt,  werden  Sprechpausen,  Stimmlagen  oder  sonstige 

nonverbale Elemente nicht mit aufgenommen (Meuser & Nagel, 1991, S. 445). Die Interviews 

wurden  vorerst  wortgetreu  übertragen,  anschließend  wurden  in  einer  zweiten  Überarbei-

tung überflüssige Passagen, die keine Relevanz für das Themenfeld haben, gestrichen. 

Folgend wurden die Interviews nach Mayring´s Textanalysetechnik  -der strukturierenden In-

haltsanalyse- ausgewertet. Diese Technik wurde ausgewählt, da sie Textbestandteile in vorab 

festgelegten Kategorien einordnet, die aus der Fragestellung und theoretisch abgeleitet wer-

den müssen (Mayring, 2010, S. 92). Andere Analysetechniken, wie die induktive Kategorien-

bildung  oder  die  zusammenfassende  Inhaltsanalyse,  entwickeln  Kategorien  aus  dem  Text-

material oder fassen ihn reduziert zusammen (Mayring, 2010, S. 67). Wie aber zu Beginn die-

ser  Arbeit  im  theoretischen  Rahmen  beschrieben,  sollen  mithilfe  des  Nachhaltigkeitsdreie-

ckes Argumente der Interviewten in die Kategorien Ökonomie, Ökologie und Gesellschaftli-

ches eingeordnet werden. Diese drei Faktoren stellen für die Analyse der Interviews die Ka-

tegorien dar, in der die Bestandteile des Textes komprimiert einsortiert wurden.  

-Einzelne Schritte beschreiben (Abbildung) - Definition der Kategorien, Kodierregeln, Anker-

beispiele 

6 

(Quelle: Mayring 2010, S.93) 

 

 

5.3.2  Statements der politischen Parteien des Isländischen Parlaments 

 

Da aus den ersten gewonnenen Erkenntnissen der Recherche (aus Zeitungsartikeln und ver-

öffentlichten  Berichten)  zur  Thematik  vor  allem  Energieunternehmen  in  den  Vordergrund 

des  Diskurses  gerückt wurden, wurde  das  Forschungsinteresse zunächst  in  diese  Richtung 

7 

gelenkt. Somit erschien die Frage nach dem politischen Diskurs eines möglichen Überseeka-

bels  für  den  Export  von  Strom  zunächst  irrelevant.  Dieses  Vorgehen  wurde  zunächst  auch 

durch einige Interviewpartner auf Island bestätigt: „This is on a maybe 20 yearth plan. So it 

has not been discussed in the parlament and I don´t know how this will go through the par-

lament either, actually” (Birgitta Stefansdottir) or “I don´t think any political party has said: 

this is what we want to do“(Jónas Hlynur Halgrímsson).  

Wieder in Deutschland stellte sich jedoch die Frage, was die politischen Parteien von diesem 

großangelegtem Projekt halten würden. Daraufhin wurde ein Schreiben verfasst (Siehe An-

lage X) und an alle Parteien Islands verschickt. Die bisherigen Antworten sind dabei vielfäl-

tig. Die Fortschrittspartei ist z.B. der Meinung, dass sich zu dieser Thematik bisher noch kei-

ne allgemeine Meinung gebildet hat: „I think I can say that there is no opinion over this idea, 

yet“. Die strahlende Zukunft unterstützt und schätzt die  bisher getätigten Forschungsarbei-

ten,  hat  sich  jedoch  noch  nicht  für  oder  gegen  das  Kabel  entschieden:  „The  Bright  Future 

Party  supports  the  current  work  being  done,  meaning  that  we  are  open  to  researching  the 

possibilities but we have not formed an opinion on whether the submarine cable should be 

built”.  Vor  allem  die  Piratenpartei  sieht  dem  ganzen  eher  skeptisch  entgegen  und  findet, 

dass die Idee des Stromexportes eher negative Folgen haben könnte: „No formal decision has 

been made by the party on this project. In general, however, it is viewed as a bad idea. *…+ 

The amount of power we could transfer though isn't that much it would pay off. We would 

be better off using the power locally”. 

 

 

 

 

 

 

Name 

Deutsche Überset-

zung 

Email 

Björt framtíð 

Strahlende Zukunft 

Píratar 

Piratenpartei 

bjortfram-
tid@bjortframtid.is 
 

piratar@piratar.is 

Framsóknarflokku-
rinn 

Fortschrittspartei 

framsokn@framsokn.is 

Samfylkingin 

 

Allianz 

samfylking@samfylking.is 

Sjálfstæðisflokkurinn 

Unabhängigkeitspar-
tei 

xd@xd.is 

Vinstri  hreyfingin  - 
grænt framboð 

Links-Grüne  Bewe-
gung 

vg@vg.is 
 

 

8 

Literatur 

 

Baur, N. & Blasius, J.(2014): Handbuch Methoden der empirischen Sozialforschung. Wiesba-

den: Springer Fachmedien. 

Brink,  A.  (2013): Anfertigung  wissenschaftlicher  Arbeiten:  Ein  prozessorientierter  Leitfaden 

zur  Erstellung  von  Bachelor-,  Master-  und  Diplomarbeiten.  Wiesbaden:  Springer  Fach-

medien Wiesbaden, 5. Auflage. 

Gläser, J. & Laudel, G. (2004): Experteninterviews und qualitative Inhaltsanalyse als Instru-

mente rekonstruierender Untersuchungen. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaf-

ten. 

Hug,  T.  &  Poscheschnik,  G.  (2010):  Empirisch  forschen  -  Die Planung  und  Umsetzung  von 

Projekten im Studium. Konstanz: UTB. 

Kromrey, H. (2009): Empirische Sozialforschung - Modelle und Methoden der standardisier-

ten Datenerhebung und Datenauswertung. Stuttgart: UTB. 12. überarbeitete und ergänz-

te Auflage. 

Lamnek, S. (1995): Qualitative Sozialforschung – Band II. Psychologie Verlags Union, Mün-

chen. 

Mayer, H. O. (2009): Interview und schriftliche Befragung. München: Oldenbourg. 5. Aufla-

ge. 

Mayring, P. (2000): Forum qualitative Sozialforschung. Theorien, Methoden, Anwendungen. 

Qualitative Inhaltsanalyse. Vol. 1 No. 2 – Juni 2000.  

Mayring, P. (2002): Einführung in die qualitative Sozialforschung. Weinheim: Beltz, 5. Aufla-

ge. 

Mayring, P. (2010): Qualitative Inhaltsanalyse: Grundlagen und Techniken. Weinheim: Beltz, 

11. Auflage. 

Meuser, M. & Nagel, U. (1991): ExpertInneninterviews - vielfach erprobt, wenig bedacht. Ein 

Beitrag zur qualitativen Methodendiskussion. In: Garz, D. & Kraimer, K. (Hrsg.): Quali-

9 

tativ-empirische  Sozialforschung:  Konzepte,  Methoden,  Analysen.  Opladen:  West-

deutscher Verlag, S. 441-471. 

Micheel H.- G. (2010): Quantitative empirische Sozialforschung. München: UTB.  

Pfadenhauer,  M.  (2007):  Das  Experteninterview.  Ein  Gespräch  auf  gleicher  Augenhöhe.  In: 

Buber, R. & Holzmüller. H. (Hrsg.): Qualitative Marktforschung: Konzepte - Methoden - 

Analysen. Wiesbaden: Gabler Verlag, S. 449-462. 

Vennix, J.A.M.  (2010):  Theorie en  praktijk van empirisch  onderzoek.  Harlow:  Pearson  Cus-

tom Publishing, 3. Auflage. 

 

 

 

 

 

 

 

 

10 

