Arbeitsgemeinschaft zum Schuldrecht AT/BT 1 

Fall 12 

- Lösung - 

A. N  K: § 433 II BGB 

N könnte gegen K einen Anspruch auf Zahlung von 3.000,-€ gemäß § 433 II BGB haben.  

I. Anspruch entstanden 

 KV (+) 

II. Anspruch untergegangen 

durch Aufrechnung des K, §§ 387 ff. BGB? 

1. Aufrechnungslage, § 387 BGB 

a) Gegenseitigkeit 

K müsste Gläubiger der Forderung der T geworden sein. K könnte die Forderung durch Abtretung erworben haben, 
§§ 398 ff. BGB. 

Hinweis: 

Abtretung = Verfügungsgeschäft 

 

 

     

 

Forderungskauf = Verpflichtungsgeschäft   

 

 

Abstraktionsprinzip beachten! 

aa) Abtretungsvertrag 

K und T müssten sich über den Forderungsübergang geeinigt haben. Dies ist laut Sachverhalt der Fall. Somit liegt 
ein Abtretungsvertrag vor.  

bb) Wirksamkeit des Abtretungsvertrags 

(a) Bestehen der Forderung im Zeitpunkt der Abtretung 

Zudem müsste die Forderung auch im Zeitpunkt der Abtretung bestanden haben. Dies ist ebenfalls der Fall.  

(b) Bestimmbarkeit der Forderung  

Die Forderung müsste ferner bestimmbar sein. Hier ergeben sich diesbezüglich keine Schwierigkeiten.  

Problematisch bei: 

-Vorausabtretung 

-Forderungsmehrheiten  

-Teilabtretungen 

 

Seite 1 von 3 

Arbeitsgemeinschaft zum Schuldrecht AT/BT 1 

(c) Übertragbarkeit der Forderung  

Die Forderung müsste auch übertragbar sein.  

Dies ist gemäß § 399 1. Alt. BGB ausgeschlossen, wenn damit eine Veränderung der Inhalts eintritt, gemäß § 399 
2. Alt. BGB ein Abtretungsverbot vereinbart wurde oder gemäß § 400 BGB die Forderung unpfändbar ist.  

Es sind im Sachverhalt keine Anhaltspunkte erkennbar. Somit ist die Forderung auch übertragbar.  

cc) Rechtsfolgen 

Gemäß § 398 S. 2 BGB tritt als Rechtsfolge ein Wechsel der Gläubigerstellung ein. Die Forderung und die 
Folgeansprüche gehen über.  

Damit wird K nunmehr der Gläubiger der Forderung gegen N. Mithin liegt die erforderliche Gegenseitigkeit der 
Forderungen vor.  

b) Gleichartigkeit der Forderungen  

 (+), beide auf Geld gerichtet 

c) Fälligkeit und Durchsetzbarkeit der Gegenforderung  

Die Gegenforderung des K müsste auch fällig und durchsetzbar sein. Dies setzt voraus, dass die Forderung 
überhaupt besteht.  

aa) Ursprünglich bestand eine Forderung der T gegen N in Höhe von 3.500,-€, welche diese wirksam an K 
abgetreten hat, s.o.. 

bb) Diese Forderung könnte aber durch Leistung an Erfüllung statt gemäß § 364 I BGB erloschen sein.  

Gemäß § 364 I BGB erlischt das Schuldverhältnis, wenn der Gläubiger eine andere als die geschuldete Leistung an 
Erfüllungs statt annimmt. 

T hat den Wagen als Erfüllung ihrer Forderung akzeptiert.  

Damit tritt Erfüllung gemäß § 364 I BGB ein.  

cc) Fraglich ist, ob K das gegen sich gelten lassen muss.  

Dies richtet sich nach § 407 BGB. Hiernach muss der neue Gläubiger „eine Leistung, die der Schuldner nach der 
Abtretung an den bisherigen Gläubiger bewirkt, sowie jedes Rechtsgeschäft, das nach der Abtretung zwischen dem 
Schuldner und dem bisherigen Gläubiger in Ansehung der Forderung vorgenommen wird, gegen sich gelten lassen, 
es sei denn, dass der Schuldner die Abtretung bei der Leistung oder der Vornahme des Rechtsgeschäfts kennt“. 

Seite 2 von 3 

Arbeitsgemeinschaft zum Schuldrecht AT/BT 1 

N hatte von der Abtretung keine Kenntnis. Somit greift § 407 I BGB ein. N kann den Erfüllungseinwand auch dem 
K entgegenhalten.  

Somit ist die Gegenforderung erloschen.  

d) Zwischenergebnis 

Es gibt keine Gegenforderung (mehr), mit der K aufrechnen kann. Eine Aufrechnungslage besteht daher nicht. 
Somit geht auch der Anspruch des N nicht wegen Aufrechnung unter.  

III. Anspruch durchsetzbar (+) 

IV. Ergebnis 

N hat gegen K einen Anspruch auf Zahlung der 3.000,-€ gemäß § 433 II BGB.  

 

B. K  N: Zahlung der 500,-€ aufgrund der Abtretung?  

K hat keinen Anspruch auf Zahlung von 500,-€, da die Forderung durch Annahme an Erfüllungs statt erloschen ist. 
(s.o.). 

 

Seite 3 von 3 

