Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A Gruppe: 4 

Name, Vorname: Dame, Jan-Lucas   

Name, Vorname: Robers, Laura 

 

 

 

Matrikelnummer: 950920 

Matrikelnummer: 950802 

 

Versuch 6 
Chemotaxis 

 
1. Einführung: 
Ziel  des  Versuchs  war  es,  die  Prinzipien  der  Chemotaxis,  der  Funktionsweise  von  Flagellen 
und die Wirkungsweise von Attraktant- bzw. Repellant-Substanzen zu verstehen.  
Chemotaxis  ist  die  gerichtete  Bewegung  hin  zu  Lockstoffen  oder  weg  von  Schreckstoffen. 
Bakterien bewältigen diese Art der Fortbewegung durch Rotation ihrer Flagellen. Der Antrieb 
hierbei  erfolgt  durch  einen  Protonengradienten  an  der  Zellmembran.  Die  gerichtete 
Bewegung  wird  durch  zwei  verschiedene  Rotationsweisen  der  Flagellen  erreicht.  Die 
Schwimmbewegung ist nicht abhängig vom Lock- oder Schreckstoff. Das  Taumeln (rotieren 
im  Uhrzeigersinn;  clockwise)  der  Bakterien  wird  zum  "Ausspähen"  der  näheren  Umgebung 
verwendet  und  anschließend  gerichtet  und  linear  auf  einen  Reiz  hin  oder  von  einem  Reiz 
weg  schwimmen  zu  können  (Rotation  gegen  den  Uhrzeigersinn;  counterclockwise).  Nach 
einer gewissen linearen Strecke, hält das Bakterium wieder an und taumelt erneut um seine 
Umgebung "ausspähen" zu können und ggf. die Richtung nach zu justieren. 
Die  Regulation  der  Rotationsbewegung  erfolgt  durch  Enzymkaskaden,  die  von 
Attraktant/Repellant ausgelöst werden. 
 
2. Methoden: 
Siehe Skript mit folgenden Abweichungen: 
Als möglichen Lockstoff wurde gelöste Glukose verwendet und als potentiellen Schreckstoff 
Sterilium. Als Kontrollstoff wurde H2O genutzt. 
 
3. Ergebnisse: 
Teil A – Messung der Hofgrößen/ Schwimmringe als Indikator für chemotaktisches Verhalten 
Tabelle 1: Schwimmringbildung der verschiedenen E. coli-Kulturen 

Zeit (h) 

Hof ΔcheZ (Ø in mm ) 

Hof cheZ+ (Ø in mm) 

2 
4 
6 
8 
24 

/ 
3 
3 
4 
6 

/ 
4 
6 
8 
40 

 

 

1 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A Gruppe: 4 

Name, Vorname: Dame, Jan-Lucas   

Name, Vorname: Robers, Laura 

 

 

 

Matrikelnummer: 950920 

Matrikelnummer: 950802 

 

Abbildung 1: Chemotaxis der verschiedenen E. coli-Kulturen; links cheZ+ und rechts ΔcheZ  
 
Teil B – Mikroskopie der Flagellenfärbung (Zusatz zu den Ergebnissen aus Teil A) 

 

Abbildung 2: Flagellenfärbung links  E.coli Δflil und rechts E.coli LJ110  
Die  Bakterien  des  Δflil  Stammes  weisen  keine  Flagellen  auf,  daher  ist  im  linken  Bild  keine 
Flagellenfärbung  zu  erkennen.  Im  rechten  Bild  ist  ein  normaler  E.  coli-Stamm  dargestellt. 
Folglich ist hier eine Flagellenfärbung zu sehen. 
 
Teil C – Testsubstanzen im Bezug zu chemotaktischen Verhalten der Bakterien 

 

 

2 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A Gruppe: 4 

Name, Vorname: Dame, Jan-Lucas   

Name, Vorname: Robers, Laura 

 

 

 

Matrikelnummer: 950920 

Matrikelnummer: 950802 

 

Abbildung 3: Chemotaxis mit Testsubstanzen; Ste = Sterillium, Glu = Gukose, H2O Wasser 
 

 

 

 

3 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A Gruppe: 4 

Name, Vorname: Dame, Jan-Lucas   

Name, Vorname: Robers, Laura 

 

 

 

Matrikelnummer: 950920 

Matrikelnummer: 950802 

 
 
4. Diskussion: 
Teil  A:  Die  E.  coli  che+  Kultur  hat  deutlich  größere  Schwimmringe,  die  mit  dem 
funktionierenden  Chemotaxis  System  begründet  werden  können.  Das  bedeutet, sie  sind  in 
der  Lage,  sowohl  zu  taumeln  als  auch  sich  gerichtet  zu  bewegen  bzw.  gerichtet  zu 
schwimmen. Somit sind sie in der Lage das Geflecht des Weichagars besser zu durchdringen. 
Die ΔcheZ Kultur weist jedoch einen erheblich kleineren  Schwimmring auf. Diese Bakterien 
können lediglich taumeln und sich somit schlechter im Weichagar fortbewegen. Der Grund 
hierfür  liegt  in  der  Enzymkaskade.  Das  Taumeln  wird  durch  CheY  ausgelöst.  Es  bindet  im 
phosporylierten Zustand an den Switch und das Taumeln wird ausgelöst. Im Normalfall wird 
dieser  Vorgang  durch  CheZ  beendet.  Bei  den  ΔcheZ  Bakterien  ist  CheZ  jedoch  deletiert, 
sodass  die  Taumelbewegung  nicht  durch  Dephosporylierung  gestoppt  werden  kann.  Die 
Mutante kann somit nicht in die counterclockwise-Rotation umschalten. 
 
Teil  B:  Die  Bakterien  des  Δflil  Stammes  weisen  keine  Flagellen  auf,  da  es  sich  um  eine 
Mutante handelt. Es wurden bestimmte Gene die für die Synthese der Flagellen notwendig 
sind  gezielt  ausgeknockt  (für  Flil).  Flil  ist  die  ATPase,  die  den  Transport  der  einzelnen 
Flagellenuntereinheiten während des Flagellenaufbaus energetisiert. 
Die  Gene  zur  Synthese  der  Flagellen  wurden  gezielt  ausgeknockt,  somit  ist  dieser  Stamm 
unbeweglich. 
 
Teil C: Die aufgetragenen Bakterien haben sich nur minimal zu den Substanzen hinbewegt. 
Sie  haben  sich  relativ  gleichmäßig  verteilt,  wodurch  der  Bakterienhof  nahezu  kreisförmig 
erschien.  Mit  grober  Betrachtweise  kann  man  sagen,  dass  sich  der  Hof  etwas  stärker  vom 
Sterilium abgneigt hat und etwas stärker zu H2O und Glukose gewandert ist. Jedoch gibt es 
keine deutlichen Unterschiede. 
 
Dieses  Ergebnis  kann  mit  der  eingesetzten  Konzentration  des  Sterilliums  und  des  Alkohols 
begründet werden (Sterillium verflüchtigt aufgrund des hohen Alkoholgehalts). Sofern diese 
höher gehalten wäre, würde gegebenenfalls ein erwartendes Ergebnis existieren. 
 
 

 

4 

