Theoretische Grundlagen der Kosmetologie: 

Einführung in die Chemie der kosmetischen Mittel 

 

 

Prof Dr. Claus Kerkhoff 

Fachgebiet Biomedizinische Grundlagen 

FB 8 – Humanwissenschaften 

Universität Osnabrück 

Albrechtstrasse 28 

49076 Osnabrück 

 

Telefon: +49 541/969-3450 

Raum 336a 

claus.kerkhoff@uni-osnabrueck.de 

 

 

Seite 1 von 42 

Was sind Kosmetika? 

 Kosmetika sind Stoffe oder Zubereitungen aus Stoffen, die 

 

 

 

 äußerlich am Menschen und in der Mundhöhle 

zur Reinigung und Pflege, zum Schutz, zur Parfümierung bzw. Beeinflussung des 

Körpergeruches und zur Veränderung des Aussehens Anwendung finden. 

 

 Produktpalette umfasst Reinigungsprodukte, Gesichts- und Körpercreme, Lichtschutz- 

u. Selbstbräunungsmittel, Zahnpflegeprodukte, Haarbehandlungsmittel (Farbe, 

Shampoo und Pflegeprodukt), Deo, Make-Up, Puder, Nagellack, Parfüm, Eau de 

Toilette, Lidschatten, Lippenstift, Lippenpflegestift, Mascara, Kajal, Lidstrich, usw. 

Seite 2 von 42 

Wie werden Kosmetika in Verkehr gebracht? 

 Prinzipiell bedürfen Kosmetika keiner Zulassung. 

 Kosmetika müssen den geltenden gesetzlichen Vorschriften entsprechen. 

 

 Rechtliche Grundlage für Kosmetika: das Lebensmittel- und 

Futtermittelgesetzbuch (LFGB) und seit dem 11.07.2013 die EU-Verordnung über 

kosmetische Mittel. 

 

 Wirtschaftsunternehmen müssen mittels einer sorgfältigen Herstellung und eigenen 

Prüfungen für die Sicherheit ihrer Produkte sorgen. 

 Kosmetika unterliegen wie Lebensmittel und Bedarfsgegenstände der amtlichen Über-

wachung. 

Seite 3 von 42 

Kennzeichnung kosmetischer Produkte 

 Auf der Verpackung und dem Behältnis müssen angegeben werden: 

 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

Name und Anschrift des Verantwortlichen in der EU 

Mindesthaltbarkeitsdatum oder 

Angabe der Haltbarkeit nach Öffnen 

Verwendungszweck des Erzeugnisses 

Liste der Bestandteile (Ingredients) 

Anwendungs- oder Warnhinweise 

Chargenkennzeichnung 

Seite 4 von 42 

Verantwortung von Herstellern und Importeuren 

 An der unter Punkt 1 angegebenen Adresse müssen zu Kontrollzwecken Produkt-

unterlagen bereitgehalten werden. 

 

 Sowohl Kosmetik-Hersteller als auch Importeur bzw. Inverkehrbringer müssen nach 

Kosmetikrecht die Sicherheit des Produktes gewährleisten: 

 

 Verantwortliche eines Kosmetikstudios bzw. Massagesalons, die Produkte aus dem 

außereuropäischen Ausland beziehen und diese gewerbsmäßig anwenden oder an 

Kunden verkauft, müssen ebenfalls die Sicherheit des Produktes gewährleisten. 

 Werden Produkte mit eigenem Label in den Verkehr gebracht werden, obliegt diese 

Verantwortung dem auf dem Produkt angegebenen Inverkehrbringer. 

Seite 5 von 42 

Mindesthaltbarkeit oder Haltbarkeit nach Öffnen  

 Angabe des Mindesthaltbarkeitsdatums erforderlich, wenn Haltbarkeit des ungeöff-

neten Produktes 30 Monate oder weniger beträgt 

 Statt "Mindestens haltbar bis" kann das abgebildete Symbol einer 

Eieruhr mit Angabe des Datums (Monat und Jahr oder Tag, Monat 

und Jahr) verwendet werden. 

 Angabe des Zeitraums, in dem Produkt nach Öffnen verwendet wer-

den kann, ohne dass eine Gefährdung der Gesundheit zu erwarten 

ist, mithilfe des hier abgebildeten Symbols; 

Angabe 12 M steht für Verwendungsdauer nach Öffnen von 12 Mon. 

 Ist angegebene Mindesthaltbarkeit nur bei Einhaltung bestimmter Aufbewahrungs-

bedingungen zu gewährleisten, ist ein entsprechender Hinweis erforderlich 

Seite 6 von 42 

Liste der Bestandteile (Ingredients) 

 Angabe (fast) aller Bestandteile eines kosmetischen Mittels 

 Kennzeichnung erfolgt mit Hilfe der internationalen INCI-Bezeichnung (International 

Nomenclature of Cosmetic Ingredients) 

 

 Hintergrund: Meisten Inhaltsstoffe werden mit mehreren sehr unterschiedlichen Be-

zeichnungen vermarktet 

INCI-Bezeichnung ist einheitliche Nomenklatur für alle kosmetischen Mittel in Europa 

 Vorgabe soll Lesbarkeit der Bestandteilliste vereinfachen und Allergikern bei Pro-

duktauswahl helfen 

Inzwischen weltweite Verwendung der INCI-Bezeichnungen zur Kennzeichnung der 

Inhaltsstoffe 

Seite 7 von 42 

Warnhinweise und Chargenkennzeichnung  

 Warnhinweise: 

Bestimmte Inhaltstoffen erfordern nach der Kosmetik-Verordnung spezielle Angaben 

oder Warnhinweise wie z. B.: 

-    enthält Formaldehyd, Alkali oder Natriumfluorid 

-    nicht in Reichweite von Kindern aufbewahren 

-    Kontakt mit den Augen vermeiden oder Erblindungsgefahr 

 Chargenkennzeichnung: 

Angabe von Chargennummern auf jedem kosmetischen Mittel 

Gewährleistung eines schnellen, lückenlosen Rückrufs im Falle einer fehlerhaften 

Produktion 

Seite 8 von 42 

Vorgaben zur Auflistung der kosmetischen 

Inhaltsstoffe nach INCI 

 Die Liste der Bestandteile beginnt mit dem Wort „Ingredients“. 

 

 Inhaltsstoffe werden nach Gewichtsanteil zum Zeitpunkt der Produktion in abnehm-

ender Reihenfolge aufgelistet. 

 Gilt für alle Inhaltsstoffe, die jeweils über 1 % des Inhalts ausmachen 

 

 Inhaltsstoffe, die mit weniger als 1 % enthalten sind, können in beliebiger Reihenfolge 

sowie ggf. die enthaltenen Farbstoffe aufgelistet werden. 

 

Seite 9 von 42 

Vorgaben zur Auflistung der kosmetischen 

Inhaltsstoffe nach INCI 

 Farbstoffe werden am Ende der Auflistung mit den jeweiligen CI-Nummern, den so 

genannten Colour-Index-Nummern (CI),  aufgeführt. Eine besondere Sortierung oder 

Reihenfolge ist nicht vorgeschrieben. 

 Bei Kosmetika in verschiedenen Farbvarianten werden die in den Varianten 

verwendeten Farbstoffe in einer eckigen Klammer aufgelistet. 

 Eine Kennzeichnung „+/−“ zeigt an, dass eventuell nicht alle der aufgeführten 

Farbstoffe im Produkt enthalten sind, zum Beispiel: [+/− CI12700, CI14270, CI20470]. 

 

 Zum Schutz der Rezeptur kann für Inhaltsstoffe besondere Vertraulichkeit beantragt 

werden. Solche Inhaltsstoffe werden durch siebenstelligen Code, z. B. 600277D oder 

ILN5643, aufgelistet. 

Seite 10 von 42 

Inhaltsstoffe, die besonders gekennzeichnet werden 

 Sonderregelungen gelten für 

 

- Rohstoffe pflanzlichen Ursprungs,  

- einige „alltägliche“ Stoffe,  

- Farbstoffe, 

- vergällten Alkohol, 

- Parfümöle und Aromastoffe sowie für  

- Produkte, die Nanopartikel enthalten. 

Seite 11 von 42 

Inhaltsstoffe, die besonders gekennzeichnet werden 

 INCI-Bezeichnungen für pflanzliche Inhaltsstoffe basieren auf System des 

schwedischen Naturforschers Carl v. Linné. Sie bestehen aus dem lateinischen 

Namen der Pflanze (z. B. CITRUS AU RANTIUM DULCIS für die Süßorange), gefolgt 

vom verwendeten Pflanzenteil (z. B. PEEL – englisch für Schale) sowie der Art der 

Zubereitung (z. B. EXTRACT für einen Extrakt) – insgesamt also CITRUS AU 

RANTIUM DULCIS PEEL EXTRACT für einen Orangenschalenextrakt. 

 

 Die INCI-Bezeichnung für ein ätherisches Öl aus Kamillenblüten lautet beispielsweise 

CHAMOMILLA RECUTITA FLOWER OIL. 

Seite 12 von 42 

Inhaltsstoffe, die besonders gekennzeichnet werden 

 Für einige alltäglich vorkommende Inhaltsstoffe werden INCI-Bezeichnungen in 

Anlehnung an Begriffe des Europäischen Arzneibuchs meist in lateinischer Sprache 

ausgedrückt, wie z. B. 

 

 „AQUA “ für Wasser 

„CERA ALBA“ für Bienenwachs 

 

 manchmal auch in englischer Sprache, wie z. B.  

 

„SHEEP MILK“ für Schafsmilch 

Seite 13 von 42 

Inhaltsstoffe, die besonders gekennzeichnet werden 

 Stoffe zur Parfümierung (Riech- und Aromastoffe) müssen nicht einzeln angegeben 

werden, sondern können unter dem Begriff Parfüm, Parfum oder Aroma zusammen-

gefasst werden. 

 Um Menschen zu schützen, die allergisch oder überempfindlich auf bestimmte Duft-

stoffe reagieren, werden derzeit 26 in der Kosmetik-Verordnung definierte Einzelstoffe 

explizit genannt, wenn ihr Anteil im Produkt festgelegte Anteile überschreitet.  

 Diese Duftstoffe rufen europaweit am häufigsten bei Menschen Allergien hervor. 

 Eine Liste der kennzeichnungspflichtigen Duftstoffe findet man unter dem folgenden 

Link: 

http://www.bvl.bund.de/DE/03_Bedarfsgegenstaende/03_AntragstellerUnternehmen/02_Kosmetik/05_Kennzeichnu

ng/02_Duftstoffe/bgs_fuerAntragsteller_Duftstoffe_node.html 

Seite 14 von 42 

EU-Verordnung Kosmetische Mittel 

 Ersetzt mit Wirkung vom 11. Juli 2013 die „Kosmetikrichtlinie“ (= Verordnung (EG) 

Nr.1223/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. November 2009 

über kosmetische Mittel) 

 Anhang I stellt eine Positivliste dar; d.h. nur diese Stoffe dürfen eingesetzt werden. 

 Weitere Anhänge dieser Verordnung führen Stoffe auf, 

- deren Verwendung in kosmetischen Mitteln verboten (Anhang II)  

- oder eingeschränkt (Anhang III) ist. 

- Ebenso verboten sind bestimmte Farbstoffe (andere als in Anhang IV aufgeführt), 

- Konservierungsstoffe (andere als in Anhang V aufgeführt) und 

- UV-Filter (andere als in Anhang VI aufgeführt). 

Seite 15 von 42 

Beispiele für Inhaltsstoffkennzeichnungen 

 Zahncreme 

Folgende Stoffe könnten in der Inhaltsstoffkennzeichnung einer Zahncreme stehen: 

 

 Ingredients: Aqua, Sorbitol, Calcium Carbonate, Hydrated Silica, Glycerin, Sodium 

Lauryl Sulfate, Hydroxyethylcellulose, Saccharin, Sodium Fluoride, Aroma, Citronellol, 

Limonene, CI 74160 

Seite 16 von 42 

www.haut.de/service/inci 

Beispiele für Inhaltsstoffkennzeichnungen 

 Sonnenschutzlotion 

Folgende Stoffe könnten in der Inhaltsstoffkennzeichnung einer Sonnencreme stehen: 

 

 Ingredients: Aqua, C12-15 Alkyl Benzoate, Octocrylene, Glycerin, Butyl 

Methoxydibenzoylmethane, Alcohol denat., Dicaprylyl Carbonate, Titanium Dioxide 

(Nano), Tocopheryl Acetate, Sodium Acrylates/C10-30 Alkyl Acrylate Crosspolymer, 

VP/Hexadecene Copolymer, Phenoxyethanol, Trimethoxycaprylylsilane, Panthenol, 

Citric Acid, Methylparaben, Ethylparaben, Disodium EDTA , Parfum, Limonene, Alpha-

Isomethyl Ionone, Camellia Sinensis, Leaf Extract 

Hilft Ihnen diese Liste der Bestandteile weiter? 

Seite 17 von 42 

www.haut.de/service/inci 

INCI-Bezeichnungen? 

 Detaillierte Informationen zu den Stoffen, die sich hinter den einzelnen INCI-Bezeich-

nungen verbergen können unter den folgenden Links gesucht werden: 

 

 Bundesamt für Gesundheit und Lebensmitelschutz 

Kennzeichnung kosmetischer Produkte 

Verzeichnis der Bestandteile mit INCI-Bezeichnungen 

Kennzeichnung von Duftstoffen 

Liste der kennzeichnungspflichtigen Duftstoffe 

 

 http://www.bvl.bund.de/DE/03_Bedarfsgegenstaende/02_Verbraucher/03_Kosmetik/02_KennzeichnungKosmetik/bg

s_kosmetik_kennzeichnung_node.html 

Seite 18 von 42 

INCI-Bezeichnungen? 

 Detaillierte Informationen zu den Stoffen, die sich hinter den einzelnen INCI-Bezeich-

nungen verbergen können unter den folgenden Links gesucht werden: 

 

 Europäische Kommission – Kosmetikprodukte 

 

http://ec.europa.eu/consumers/sectors/cosmetics/cosmetic-products/index_de.htm 

 

 INCI-Datenbank   

http://www.haut.de/service/inci 

 

 INCI-Register 

 

http://www.haut.de/service/inci/register 

Seite 19 von 42 

Inhaltsstoffkennzeichnung für Zahncreme 

INCI-Deklaration 

Funktion des Stoffes 

Aqua  

Sorbitol  

Calcium Carbonate  

Hydrated Silica  

Glycerin  

Lösungsmittel (Wasser) 

Feuchthaltemittel 

Putzkörper 

Putzkörper 

Feuchthaltemittel, Lösungsmittel 

Sodium Lauryl Sulfate  

Tensid (waschaktive Substanz)/Emulgator 

Hydroxyethylcellulose  

Saccharin  

Sodium Fluoride  

Aroma  

Citronellol  

Limonene  

CI 74160  

Bindemittel 

Süßstoff 

Wirkstoff zur Zahn- und Mundpflege 

Aromamischung 

Inhaltsstoff der Aromamischung 

Inhaltsstoff der Aromamischung 

Farbstoff (blau) 

Seite 20 von 42 

www.haut.de/service/inci 

Inhaltsstoffkennzeichnung für Sonnenschutzlotion I 

INCI-Deklaration 

Aqua 

Funktion des Stoffes 

Lösungsmittel (Wasser) 

C12-15 Alkyl Benzoate 

Lösungsmittel (Fettkomponente), verbessert Geschmeidigkeit 

Octocrylene 

Glycerin 

UV-Filter 

Feuchthaltemittel, Lösungsmittel 

Butyl Methoxydibenzoylmethane 

UV-Filter 

Alcohol denat. 

Dicaprylyl Carbonate 

Titanium Dioxide (Nano) 

Tocopheryl Acetate 

Lösungsmittel (Alkolhol) 

Hautpflegestoff, verbessert die Geschmeidigkeit 

UV-Filter 

Antioxidant 

Sodium Acrylates/C10-30 Alkyl Acrylate 

Crosspolymer, Filmbildner 

VP/Hexadecene Copolymer 

Bindemittel, Filmbildner, Viskositätsregler 

Phenoxyethanol 

Trimethoxycaprylylsilane 

Panthenol 

Citric Acid Puffer 

Konservierungsstoff 

Bindemittel 

Antistatikum, Hautpflegestoff 

Komplexbildner 

Seite 21 von 42 

www.haut.de/service/inci 

Inhaltsstoffkennzeichnung für Sonnenschutzlotion II 

INCI-Deklaration 

Methylparaben 

Ethylparaben 

Disodium EDTA 

Parfum 

Limonene 

Alpha-Isomethyl Ionone 

Funktion des Stoffes 

Konservierungsstoff 

Konservierungsstoff 

Komplexbildner, Viskositätsregler 

Parfum (Duftstoffmischung) 

Inhaltsstoff des Parfums 

Inhaltsstoff des Parfums 

Camellia Sinensis Leaf Extract 

Hautpflegestoff (Pflanzenextrakt) 

Seite 22 von 42 

www.haut.de/service/inci 

Inhaltsstoffkennzeichnung für Pflegecreme I 

INCI-Deklaration 

AQUA 

PARAFFINUM LIQUIDUM 

CETEARYL ALCOHOL 

GLYCERYL STEARATE 

BUXUS CHINENSIS 

SORBITOL 

CUTANEOUS LYSATE 

DIMETHICONE 

Funktion und Eigenschaft des Stoffes 

Wasser 

Mineralöl 

Fettalkohol,  Bestandteil  natürlicher  Pflanzenwachse  mit  hautpflegen-
den Eigenschaften. 
Glycerinstearate, feuchtigkeitsbewahrend, glättend, rückfettend 

Jojobaöl:  natürliches,  flüssiges  Pflanzenwachs  des  Buxus  Chinensis, 
hautpflegend,  rückfettend,  glättend,  reich  an  Vitamin  E  und  Mineral-
stoffen 
Zuckeralkohol, Anlagerung von Wasserstoff an Glucose aus Getreide-
stärken oder Fruchtzucker, feuchtigkeitsbewahrend, glättend 

Proteinhydrolysat, biologischer Zusatzstoff 

alkylfunktionelle  Silicone,  Hautschutz,  Hautpflege,  feuchtigkeitsspen-
dende Eigenschaften, verbesserte Wasserfestigkeit 

4-METHYBENZYLIDENE CAMPHOR 

Kampferderivat, chemischer UV-Filter 

MARIS LIMUS (SEA SILT EXTRACT) 

Meersalz, Verdickungsmittel 

PANTHENOL 

Panthenol  (Vitamin  B5),  fördert  Erneuerung  und  Regenerations-
fähigkeit, samtiges und weiches Hautgefühl 

Seite 23 von 42 

www.haut.de/service/inci 

Inhaltsstoffkennzeichnung für Pflegecreme II 

INCI-Deklaration 

PROPYLENE GLYCOL 

Funktion und Eigenschaft des Stoffes 

Propylenglykol, Lösungsmittel für ätherische. Öle, Farbstoffe, Riech-
stoffe 

PEG-40 CASTOR OIL 

Polyethylenglykol, Emulgator 

PEG-6 Polyethylenglykol  

Emulgator, Stabilisator 

SODIUM CETEARYL SULFATE 

Natriumcetearylsulfat, (sulfatierter Fettalkohol), Emulgator 

METHYLPARABEN 

PROPYLPARABEN 

Methyl-p-Hydroxybenzoesäureester, Konservierungsmittel 

Propyl-p-Hydroxybenzoesäureester, Konservierungsmittel 

METHYLISOTHIAZOLINONE 

Methylisothiazolinone, Konservierungsmittel 

METHYLCHLOROISOTHIAZOLINONE 

BEHENYL ALCOHOL 

Methylchloroisothiazolinone,  halogenorganische  Substanz,  Konser-
vierungsmittel 

Fettalkohol,  Konsistenzgeber,  feuchtigkeitsbewahrend,  rückfettend, 
glättend 

PARFUM 

Parfüm, Sammelbegriff für Duftstoffe 

Seite 24 von 42 

www.haut.de/service/inci 

Unzulänglichkeiten der INCI-Deklaration 

 INCI-Deklaration oft sehr kleingedruckt und kaum zu entziffern 

 

 

 

 

 

 Es sind derzeit 6350 INCI-Namen im Inventar! 

 Keine Angaben über kosmetische Wirkung 

 Maskierung  eines (registrierten) Inhaltsstoffes mit siebenstelligem Code (z. B. 

ILN5643), um Rezepturen zu schützen 

Seite 25 von 42 

Unzulänglichkeiten der INCI-Deklaration 

 INCI-Deklaration oftmals nicht eindeutig 

z.B. Sorbitan ist ein Gemisch isomerer chemischer Verbindungen aus der Gruppe der 

Heterocyclen und Polyole; 

Besteht überwiegend aus 1,4-D-Sorbitanhydrid, 2,5-Anhydrosorbit und 1,5-

Anhydrosorbit; 

Entsteht durch monomolekulare Dehydratisierung aus D-Sorbitol 

OH 

HO  CH 

CH 

O 

HO  CH2 

O 

CH2 

OH 

OH 

OH 

OH 

OH 

CH2OH 
O 

OH 

OH 

HO 

1,4-D-Sorbitanhydrid 

2,5-Anhydrosorbit 

1,5-Anhydrosorbit 

Seite 26 von 42 

Unzulänglichkeiten der INCI-Deklaration 

 Sorbitan besteht aus DREI Verbindungen 

 Stearinsäure ist ein Gemisch aus 60% Stearinsäure, 30 %Palmitinsäure, 4% 

Myristinsäure 

  Sorbitan-stearat stellt somit ein Gemisch von mindestens SECHS-UND-DREIßIG 

verschiedenen Monoestern dar 

 Werden die OH-Gruppen des Sorbitan in unterschiedlichem Maße verestert, stellt 

PEG-6-Sorbitan-stearat ein Gemisch von mehr als HUNDERT-SECHS-UND-

ZWANZIG Verbindungen dar! 

Seite 27 von 42 

Unzulänglichkeiten der INCI-Deklaration 

 Konservierungsmittel und Farbstoffe findet man unabhängig von deren Mengengehalt 

an den letzten Positionen 

 Gemische von Rohstoffen wie z. B. Pflanzenextrakte, Feuchthaltefaktoren oder Farb-

mischungen müssen in einzelne Bestandteile separiert werden 

 Gemäß Mengenanteil findet man diese an verschiedenen Positionen wieder 

 keine Systematik in der Benennung der INCI-Deklaration 

 Pflanzen oder deren Bestandteile werden mit lateinischen Begriffen bezeichnet 

 Verständlichkeit für Laien? 

 Vorhandensein von Nanopartikeln ist aus der Deklaration nicht zu erkennen 

Seite 28 von 42 

Pflichten der Hersteller bzw. Inverkehrbringer 

 Nach EU-Verordnung über kosmetische Mittel vom 11.07.2013 müssen 

 

Kosmetik-Hersteller und Importeure bzw. Inverkehrbringer 

 

 mittels sorgfältiger Herstellung und eigener Prüfung 

 

die Sicherheit der Produkte gewährleisten. 

 

 Zu Kontrollzwecken müssen Produktunterlagen stets bereitgehalten werden. 

Seite 29 von 42 

Produktunterlagen 

Folgende Produktangaben müssen stets verfügbar sein: 

 

 Produktzusammensetzung 

 Physikalisch-chemische und mikrobiologische Anforderungen (Spezifikationen) 

 Herstellungsweise nach der Guten Herstellungspraxis (GMP) 

 Toxikologische Sicherheitsbewertung 

 Dokumentation gesundheitlicher Unverträglichkeiten 

 Wirkungsnachweis 

 Sicherheitsprüfung für kosmetische Mittel 

Seite 30 von 42 

Toxikologische Sicherheitsbewertung 

 Das toxikologische Sachverständigen-Gutachten des Kosmetikherstellers muss u. a. 

folgendes berücksichtigen: 

 Anwendungsbedingungen des kosmetischen Mittels 

 Konzentration der Inhaltsstoffe 

 Verwendungszweck (z. B. zur Säuglingspflege) 

 Art der Anwendung (Einreiben, Aufsprühen, Auswaschen usw.) 

 Anwendungsmenge und Anwendungshäufigkeit 

 Kontaktfläche und –dauer 

 Erfahrungen aus Anwendung ähnlich zusammengesetzter kosmetischer Mittel können 

als Grundlage für Sicherheitsbewertung herangezogen werden. 

Seite 31 von 42 

Aufnahme der Substanzen in den Körper 

Prüfung auf akute Toxizität (mg/kg Körpergewicht) 

 Orale Aufnahme:  

Tiermodell Ratte; mindestens 3 Dosierungen; 5 männliche  

 

 

 

und 5 weibliche Tiere 

 Inhalative Aufnahme: 

Tiermodell Ratte; Inhalationsanlage; Exposition 4h mit  

 

 

 

unterschiedlichen Konzentrationen 

 Dermale Aufnahme: 

 Tiermodell Ratte oder Kaninchen; geschorene Rücken- 

 

 

 

haut; Substanz auf ca. 10% der Körperoberfläche 

 Einmalgabe (LD50);  Angabe in mg/kg Körpergewicht 

sehr giftig <25 

giftig 25-200 

Gesundheitsschädlich 

nicht kennzeichnungspflichtig 

 200-2000 

>2000 

Seite 32 von 42 

Aufnahme der Substanzen in den Körper 

 Prüfung auf subakute Toxizität: 

mehrfach bis 28 Tage; 5 weibliche und 5 männliche Tiere; oral, inhalativ oder 

dermal 

 

 

 

 Prüfung auf subchronische Toxizität: 

mehrfach bis 90 Tage; 5 weibliche und 5 männliche Tiere; oral, inhalativ oder 

dermal 

 

 

 

 Prüfung auf chronische Toxizität: 

 

 

mehrfach länger als 12 Monate; 20 weibliche und 20 männliche Tiere; oral oder 

inhalativ 

Seite 33 von 42 

Prüfung auf Hautverträglichkeit 

 

 

 

 Tier: 

 

 

 

 Mensch: 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tiermodell Albino-Kaninchen;  geschorene Rückenhaut,  

Fläche  ca. 6 cm2; Bewertung der Hautreaktion nach 1, 24, 

48 und 72 Stunden 

Fertigprodukt; Epicutantest offen oder geschlossen  für 48  

oder 72 Stunden; Duhring-Kammer-Test; Anwendungstest 

 Alternative Methoden: 

Red Blood Cell Test - RBC-Test 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Neutralrottest - NRU-Test 

Hämoglobin-Denaturierung 

Rinder-Euter-Modell 

Seite 34 von 42 

Prüfung auf Schleimhautverträglichkeit 

 

 

 

 Tier: 

 

 

 

 Mensch: 

 

 

 

 

 

"Draize-Test" (1944); Tiermodell Albino-Kaninchen; ein- 

malige Dosierung; Bewertung nach 1, 24, 48 und 72 Stun- 

den; Rötung und Schwellung der Bindehäute 

Anwendungstest; augenärtzliche Beobachtung 

 Alternative Methoden: 

Neutralrot-Test 

 

 

 

 

 

 

HET-CAM-Test ; Konzentrationen an 3 Eiern 

Isolierte Haut 

Seite 35 von 42 

Prüfung auf Sensibilisierung 

 

 

 

 Tier: 

 

 

 

 Mensch 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tiermodelle Albino-Meerschweinchen; intradermale Injek- 

tion; am 7ten Tag epicutane Anwendung; Auslösung am  

21ten Tag 

Repeated-Insult-Patch-Test: 3 Wo. lang, 1 mal täglich  

Außenfläche des Oberarms; 4 Wo. Latenzphase vor Aus- 

lösereaktion 

 Alternative Methoden: 

In der Evaluierungsphase: 

 

 

 

 

 

 

a) Dendritenkulturen menschlicher Hautzellen 

b) Ex vivo-Explant-Methode 

Seite 36 von 42 

Prüfung auf … 

 Reproduktionstoxizitität (Tier) 

Tiermodelle Ratte und Maus; Verabreichung vor 

 

 

 

 

 

 

Paarung,  danach Verabreichung an Weibchen  

erster und zweiter Generation 

 

 

 

 Mutagenität und Kanzerogenität 

Genmutationstest an Bakterien 

(Zellkulturen) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Chromosomenaberrationstest an Säugerzellen 

in Kultur 

Transformationstest an Säugerzellen in Kultur 

Chemisch induzierte Kanzerogenese an Zell- 

kulturen 

Seite 37 von 42 

Prüfung auf Phototoxizität 

 Mensch: 

 

 

 

 

 

 Alternativ: 

 

 

 

 

 

 

 

Oberarm/Rücken; keine Verwendung Reiz-auslösender 

Konzentrationen; 24-45 Stunden nach Applikation UV- 

Bestrahlung; Erythembildung 

Neutralrot-Test mit UV-sensitiven Zellen 

Aufnahme des Farbstoffs 

Seite 38 von 42 

Photosensibilisierung, perkutane Resorption 

 Prüfung auf Photosensibilisierung: 

analog zur Sensibilisierung am Tier 

 

 

 

mit zusätzlicher UV-Bestrahlung 

 

 

 Prüfung auf perkutane Resorption: 

isolierte Schweine- oder Menschenhaut 

Seite 39 von 42 

Einschränkung durch Verbot von Tierversuchen 

Historie: 

 Seit 2004 

 

 

 

 

 

 

Verbot von Tierversuchen für kosmetische Fertigprodukte sowie 

Verkaufsverbot von an Tieren getesteten Kosmetikprodukten und – 

rohstoffen (falls EU validierte Tierversuchs-freie Testmethoden vor- 

handen) 

 Seit 2009 

Verbot der meisten Tierversuche für Kosmetikrohstoffe sowie 

Verkaufsverbot für an Tieren getestete Kosmetikprodukte und – 

rohstoffe (unabhängig EU validierte Tierversuchs-freie Testmethoden 

vorhanden 

Tierversuche noch erlaubt für Tierversuche bezüglich Reproduktions- 

toxizitität , Mutagenität und Kanzerogenität 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Seite 40 von 42 

EU-Verordnung Kosmetische Mittel  

 vom 11. Juli 2013  sieht vor, daß 

Tierversuche durch alternative Versuchsmethoden ersetzt werden müssen. 

 Die Verordnung verbietet die Durchführung von Tierversuchen in der EU für: 

 

 

► 

► 

Endprodukte sowie 

Bestandteile oder Kombinationen von Bestandteilen. 

 Die Verordnung verbietet das Inverkehrbringen in die EU von: 

kosmetischen Erzeugnissen, deren endgültige Zusammensetzung 

durch Tier versuche bestimmt worden ist; 

kosmetischen Erzeugnissen, die Bestandteile oder Kombinationen 

von Bestandteilen enthalten, die durch Tierversuche bestimmt  

wurden 

 

 

 

 

 

► 

 

► 

 

 

Seite 41 von 42 

Titel 

 Text 

 Text 

 Text 

Seite 42 von 42 

