Jan Karweik

13.04.16

Antworten auf die Fragen zum Text von Bernard Williams „Der Gleichheitsgedanke“

a.

Williams sagt, dass der Gleichheitsgedanke in politischen Diskussionen einerseits in 
sogenannten Tatsachenaussagen und andererseits in Aussagen über politische Prinzipien 
und Zielvorstellungen vorkommt. Sein Anliegen besteht darin, dass er den politischen 
Gleichheitsbegriff erklärt und gegen Einwände wappnet, welche häufig gegen ihn 
vorgebracht werden.

b.

Die erste Verwendungsweise des politischen Gleichheitsbegriffs liegt sogenannten 
Tatsachenaussagen. Diese sollen aussagen, dass die Menschen gleich sind. Die zweite 
Verwendungsweise liegt in den Aussagen über politische Prinzipien und Zielvorstellungen, 
sie beschäftigen sich demnach damit, dass Menschen gleich sein sollen. Erstere 
Verwendungsweise bringt das Problem mit sich, dass man genau definieren muss, durch 
welche Eigenschaften die Menschen gleich sind. Je nach Definition birgt der 
Gleichheitsbegriff andere Probleme. Zweitere Verwendungsweise birgt das Problem, dass 
darüber gestritten wird, was es bedeutet, dass die Menschen gleich sein sollen. Es ist die 
Frage in welchen Aspekten die Menschen gleich sein sollen.

c.

Der Einwand lautet, dass sich die Menschen sehr wohl unterscheiden, z.B in Bezug auf 
ihre Hautfarbe, und, dass diese Unterschiede ausreichen, um eine Andersbehandlung zu 
rechtfertigen. Williams sagt, dass die vorgebrachten Aspekte in Fragen der Gleichheit 
irrelevant sind und, dass es sich, wolle man eine Ungleichbehandlung durch sie 
rechtfertigen, lediglich um eine „willkürliche Willensbehauptung“ handele, denn um ein 
Argument. 

d. 

Williams nennt als Aspekte, welche alle Menschen gemein haben, dass sie alle Schmerz 
und Zuneigung, sowie die daraus resultierenden Konsequenzen, z.B der Enttäuschung 
dieser Zuneigung und dem Verlust ihres Objekts, empfinden können. 

e.

Kant sagt, dass man allen Menschen Achtung gegenüber haben sollte, da es sich bei 
jedem Menschen um eine rational handelnde sittliche Person handelt. Williams entgegnet, 
dass Kant diese Annahme auf metaphysischer Basis macht, man aber in Bezug auf eine 
rational handelnde sittliche Person ebenso von empirischen Grundlagen ausgehen muss. 
Williams sagt, dass man, als eine Übersetzung von Kants Gebot, jeden Menschen als 
Menschen sehen müsse und nicht lediglich als ein Träger einer bestimmten beruflichen 
Funktion usw.. Man schulde den Menschen Achtung, ob ihrer Eigenschaft Mensch zu sein.
Man müsse sich bei jedem Menschen die Mühe machen ihn als Mensch mit eigener 
Identität und Geschichte zu sehen.

Jan Karweik

f.

13.04.16

In festgefügten Hierarchien könne es keine politische Gleichheit geben, da sich die 
Menschen ihres Standes in der Gesellschaft bewusst wären und so Ungleichheit 
empfänden.

g.

Der Begriff der Chancengleichheit sagt, dass jeder Mensch in einer Gesellschaft die 
gleichen Chancen auf die Erreichung von bestimmten Gütern haben sollte. Williams 
unterscheidet zwischen Gütern des Bedürfnisses und Gütern des Verdienstes. Erstere 
zeichnen sich dadurch aus, dass sie von Menschen aufgrund von konkreten Bedürfnissen,
z.B medizinischer Versorgung, verlangt werden. Zweitere können durch Verdienst 
erworben werden. Auf die Güter des Verdienstes bezieht sich die Chancengleichheit, 
indem sie von den, für jeden Menschen einer Gesellschaft, gleichen Chancen zur 
Erreichung der Güter spricht. 

