Termine und Themen WS14/15

Termin

Thema

Do., 16.10.2014, 16:00 - 18:00

1. Einführung: Paradigmen und Konzepte von Gesundheit

Do., 23.10.2014, 16:00 - 18:00

2. Einführung: Paradigmen und Konzepte von Gesundheit 
(Forts.)

Do., 30.10.2014, 16:00 - 18:00

3. Persönlichkeit und Krankheit

Do., 06.11.2014, 16:00 - 18:00

4. Prädiktionsmodelle I: kontinuierliche Modelle

Do., 13.11.2014, 16:00 - 18:00

5. Prädiktionsmodelle II: Stadienmodelle

Do., 20.11.2014, 16:00 - 18:00

6. Krankheitsrepräsentationen

Do., 27.11.2014, 16:00 - 18:00

Do., 04.12.2014, 16:00 - 18:00

Do., 11.12.2014, 16:00 - 18:00

7. Der Placebo-Effekt
8. Komplementär- und Alternativmedizin aus 
gesundheitspsychologischer und methodischer Perspektive
9. Methoden und Kennwerte in Gesundheitspsychologie 
und Epidemiologie

I.

Gesundheitsverhalten und seine Vorhersage

Gesundheitspsychologie I
– 03 Kontinuierliche Prädiktionsmodelle –

13.11.2014

Manuel Waldorf

Lernziele

(cid:1) Unterscheidung zweier Modellgruppen zur Vorhersage 

des Gesundheitsverhaltens

(cid:1) Kenntnis von vier Vorhersagemodellen:

(cid:1) Modell der Gesundheitsüberzeugungen (Health Belief Model, HBM)

(cid:1) Theorie der Schutzmotivation (Protection Motivation Theory, PMT)

(cid:1) Sozial-kognitive Theorie (Selbstwirksamkeit)

(cid:1) Theorie des geplanten Verhaltens (Theory of Planned Behavior, TPB)

3

Tod und Verhalten: Tatsächliche Ursachen für die USA, 2000

Gesundheits- und Risikoverhalten: Definition

(cid:1) Mokdad et al. (2000) schätzten für 2,4 Mio. Tote der USA die 

(cid:1) Verhalten, das der Erhaltung, Wiederherstellung oder 

»actual causes of death« aus Prävalenzen und relativen Risiken 

Verbesserung der Gesundheit dient

von Verhaltensweisen (z. B. Rauchen, Inaktivität).

(cid:1) Berechnung »attribuierbarer Anteile«:

Verhaltensursachen (gesamt)

1 159 000

48 %

Auswahl:

Tabakkonsum

435 000

Übergewicht (schlechte Ernährung, Inaktivität)

400 000

Alkohol

Sexualverhalten

85 000

20 000

18 %

17 %

3,5 %

0,8 %

Mokdad, A., Marks, J., Stroup, D., & Gerberding, J. (2004). Actual causes of death in the United States, 2000. JAMA, 291(10), 1238-1245. 

(cid:1) Konzeptuelle Schwierigkeiten:

(cid:1) Form der Beziehung zu Gesundheits-Outcomes?

(z. B. selten lineare Dosis-Wirkungs-Beziehung, z. B. nicht bei Gewicht)

(cid:1) Charakterisierung über Absicht oder Wirkung?

(z. B. homöopathischer Grippeschutz – Natural Bodybuilding)

Definition Gesundheitsverhalten

»(…) Handlungen, für die nach dem derzeitigen Stand des Fachwissens 

erwartet wird, dass sie den Gesundheitszustand aufrechterhalten, ihn 

verbessern oder einer Verschlechterung (…) entgegenwirken«

(Reuter & Schwarzer, 2009, S. 34)

Gesundheits- und Risikoverhalten

Gesundheits- und Risikoverhalten: Beispiele

(cid:1) Konzeptuelle Schwierigkeiten:

(cid:1) Kontextabhängigkeit

(z. B. Sex mit Partner – One-night stand; Sonnenschutz im Urlaub – Alltag)

(cid:1) Abhängigkeit von Gesundheitskriterium

(z. B. aerobes – anaerobes Training)

(cid:1) Risikofaktoren-Denken mit einseitiger Fokussierung

auf körperliche Gesundheit

(z. B. »Risikoverhalten« und Identität, Genuss?)

7

6

8

Zwei Familien von Gesundheitsverhaltenstheorien

9

Das Health Belief-Modell (HBM): ein fiktives Beispiel

Das Health Belief-Modell (HBM) (Rosenstock, 1966)

Herr A ist starker Raucher. Seine Gesundheit ist ihm 

allerdings nicht unwichtig. Nachdem die schrecklichen 

Bilder auf den Zigarettenpackungen eingeführt werden 

und sein Arzt ihm ein hohes Risiko für verschiedene 

Krankheiten attestiert, überlegt Herr A., welche Vorteile 

und Nachteile das Aufhören und Weiterrauchen haben 

würden. Schließlich hört er auf zu rauchen.

(cid:1) Modell gesundheitlicher Überzeugungen (HBM) und 

Theorie der Schutzmotivation (PMT): Hintergrund

(cid:1) Furchtappelltheorien: 

Gesundheitsförderung durch Aufklärung über Risiken

(cid:1) Erwartungs-mal-Wert-Theorien: 

Führt A zu B (=Erwartung) 

und wie fände ich B (=Wert/Valenz)?  

(cid:1) Menschen als zweckrational handelnde 

Wesen, die Kosten und Nutzen abwägen

13

Rosenstock, I. M. (1966). Why people use health services. Milbank Memorial Fund Quarterly, 44(3, Pt. 2), 94–124.

Bildquelle: http://ec.europa.eu/avservices/download/photo_download_en.cfm?id=195278

14

»Das Wohl von Vielen, es wiegt 
schwerer als das Wohl von 
Wenigen oder eines Einzelnen.«

Das Health Belief-Modell (HBM) (Rosenstock, 1966)

Das Health Belief-Modell (HBM) (Rosenstock, 1966)

Gesundheits-
bedrohung

Vulnerabilität

Schweregrad
Erkrankung

Effizienz des
Verhaltens

Subjektiver

Nutzen

Subjektive

Kosten

Aspekte der
Krankheitsrepräsentation
(Common Sense Model,
vgl. Leventhal et al., 1992)

Handlungsergebnis-
Erwartungen
(vgl. Bandura, 1977)

Gesundheits-
bedrohung

Vulnerabilität

»Ich als Raucher habe ein erhöhtes KHK-Risiko.«

Schweregrad
Erkrankung

»Mit Herzinfarkten ist nicht zu spaßen. Ein Drittel der 
Patienten stirbt vor Erreichen der Klinik«

Effizienz des
Verhaltens

Subjektiver

Nutzen

»Rauchen ist mein größter Risikofaktor. Wenn ich aufhören
würde, könnte ich mein Risiko deutlich senken.«

Subjektive

Kosten

»Nicht mehr Rauchen zu dürfen wäre ein herber Verlust an 
Lebensqualität / ich würde Entzugssymptome entwickeln.«

Rosenstock, I. M. (1966). Why people use health services. Milbank Memorial Fund Quarterly, 44(3, Pt. 2), 94-124.

15

Rosenstock, I. M. (1966). Why people use health services. Milbank Memorial Fund Quarterly, 44(3, Pt. 2), 94-124.

16

Das Health Belief-Modell (HBM) (Rosenstock, 1966)

Das Health Belief-Modell (HBM) (Rosenstock, 1966)

Gesundheits-
bedrohung

Vulnerabilität

Schweregrad
Erkrankung

Effizienz des
Verhaltens

Subjektiver

Nutzen

Subjektive

Kosten

Personale
Merkmale

Verhalten

Hinweis-

reize (cues)

z. B. Kampagne,
ärztliche Ratschläge,
Symptomwahrnehmung

Gesundheits-
motivation

Gesundheits-
bedrohung

Vulnerabilität

Schweregrad
Erkrankung

Effizienz des
Verhaltens

Subjektiver

Nutzen

Subjektive

Kosten

.15

.08

.13

-.21

Wie wirken die HBM-Komponenten
aufs Verhalten? 
Metanalyse von Harrison et al. (1992) 
an 16 Studien mit 3515 Teilnehmern

Verhalten

(cid:1) Subjektive Kosten des Verhaltens

sind der beste Verhaltensprädiktor
im HBM, subjektiver Schweregrad
der schlechteste. -Warum?

Rosenstock, I. M. (1966). Why people use health services. Milbank Memorial Fund Quarterly, 44(3, Pt. 2), 94-124.

17

Harrison, J. A., Mullen, P. D. & Green, L. W. (1992). A meta-analysis of studies of the health belief model with adults. 

Health Education Research, 7(1), 107-116. 

18

Exkurs: Verzerrte Risikowahrnehmung

Exkurs: Verzerrte Risikowahrnehmung

(cid:1) Unrealistischer Optimismus (N. Weinstein, 1982, 1984, 1987)

(cid:1) Unrealistischer Optimismus (N. Weinstein, 1982, 1984, 1987)

(cid:1) Beurteilung der relativen Wahrscheinlichkeit, 

Gesundheitsprobleme zu bekommen:
»Compared to other people of your age and sex, what are your chances of

getting [the problem] – greater than, about the same, or less than theirs?«

(cid:1) Die meisten Menschen schätzen persönliches Risiko als 

unterdurchschnittlich ein (v. a. im Vergleich mit abstrakten Personen),

(cid:1) Einflussfaktoren:

(1.)  »Gibt‘s nicht!«: 

Überzeugung der Seltenheit des Problems

(2.)  »Kenn‘ ich nicht!«: 

Mangelnde persönliche Erfahrung mit Gesundheitsproblem;

d. h. Gruppenmittelwerte in Untersuchungen unter Skalenmittel)

(3.)  »Et hät noch emmer joot jejange!«: 

(cid:1) Geht allerdings nicht so weit, dass Personen mit Risiko (z. B. Raucher) sich 

nicht im Durchschnitt als gefährdeter einstufen würden!

Überzeugung, dass bisherige Gesundheit valider Prädiktor ist

(4.)

»Alles im Griff!«: 

Unrealistische internale Kontrollüberzeugung

Weinstein, N. D. (1987). Unrealistic optimism about susceptibility to health problems: Conclusions from a community-wide 

sample. Journal of Behavioral Medicine, 10(5), 481-500. 

19

Weinstein, N. D. (1987). Unrealistic optimism about susceptibility to health problems: Conclusions from a community-wide 

sample. Journal of Behavioral Medicine, 10(5), 481-500. 

20

Exkurs: Verzerrte Risikowahrnehmung

Das Health Belief-Modell (HBM): Bewertung

(cid:1) Unrealistischer Optimismus (N. Weinstein, z. B. 1982, 1984, 1987)

(cid:1) Historisch bedeutsames Modell,

(cid:1) Vermittelt über selektive Beachtung / Gewichtung von Risiko- und 

v. a. wg. Fokus auf veränderbare psychologische Variablen

Schutzfaktoren im Vergleich mit anderen Menschen (Abwärtsvergleich)

(»Ich rauche, aber ich laufe regelmäßig. Und X raucht und ist faul!«)

(cid:1) Selbst-Affirmations-Hypothese: Mechanismus zur Stabilisierung 

eines positiven Selbstkonzepts (»Bin gesund, verhalte mich richtig«)

(cid:1) Je mehr Selbstwert, desto defensiver

(cid:1) Gelegenheit zur Selbstaufwertung (z. B. Kontemplation von 

wichtigen Werten) schwächt unrealistischen Optimismus

(z. B. van Koningsbruggen & Das, 2009)

(cid:1) Schlechte Vorhersageleistung –

Nichtberücksichtigung von Intentionen und Selbstwirksamkeit

(cid:1) Überschätzung der Wirkung von Bedrohung: Subjektiver Schweregrad 

schlechter Prädiktor, vermutlich auch wegen Varianzrestriktion

(cid:1) ABER möglicherweise in Stadienmodellen besser aufgehoben 

(Tailored intervention, z. B. zur ersten Bewusstmachung eines Risikos)

(cid:1) Fehlende Explikation und Untersuchung des Zusammenwirkens

der Modellkomponenten (Triviale Kritik, gilt praktisch immer!)

van Koningsbruggen, G. M., & Das, E. (2009). Don't derogate this message! Self-affirmation promotes online type 2 diabetes risk 

test taking. Psychology & Health, 24(6), 635-649. 

21

22

III.

Die Protection Motivation-Theorie
und das Zusammenwirken von 
Bedrohung und Bewältigung

Die Theorie der Schutzmotivation (PMT)

(cid:1) Protection Motivation Theory (Rogers, 1975; Maddux & Rogers, 1983)

(cid:1) Ebenfalls in Tradion der Furchtappellforschung und 

Erwartungs × Wert-Theorien

(cid:1) Berücksichtigung von »Schutzmotivation« und Intentionen 

(Absichten) als Mediator des Verhaltens (heute synonym!)

»The intent (…) is mediated by the amount of protection motivation

aroused. Protection motivation (…) has the typical characteristics of a 

motive: it arouses, sustains, and directs activity« (Rogers, 1975, S. 98)

Maddux, J. E. & Rogers, R. W. (1983). Protection motivation and self-efficacy: A revised theory of fear appeals and attitude change. Journal of Experimental 

Social Psychology, 19(5), 469-479. 

Rogers, R. W. (1975). A protection motivation theory of fear appeals and attitude change. Journal of Psychology: Interdisciplinary and Applied, 91(1), 93-114.

24

Die Theorie der Schutzmotivation (PMT)

Die Theorie der Schutzmotivation (PMT)

Bedrohungseinschätzung

Vulnerabilität

Schweregrad

Intrinsische
Belohnung

»Erhöhtes KHK-Risiko!«
»Infarkte können tödlich sein!«

Extrinsische
Belohung

»Rauchen entspannt mich.«
»Nette Raucherpausen mit Kollegen«

Bedrohungseinschätzung

Vulnerabilität

Schweregrad

Intrinsische
Belohnung

Extrinsische
Belohung

Bewältigungseinschätzung

Bewältigungseinschätzung

Handlungs-
wirksamkeit

Selbstwirk-

samkeit

»Risiko würde deutlich sinken!«
»Aber das halte ich niemals durch!«

Handlungs-

kosten

»Ich werde zunehmen!«

Handlungs-
wirksamkeit

Selbstwirk-

samkeit

Handlungs-

kosten

Absicht/
»Schutz-

motivation«

»Coping«
(Verhalten)

Maddux, J. E. & Rogers, R. W. (1983). Protection motivation and self-efficacy: A revised theory of fear appeals and attitude change. Journal of Experimental 

Maddux, J. E. & Rogers, R. W. (1983). Protection motivation and self-efficacy: A revised theory of fear appeals and attitude change. Journal of Experimental 

Social Psychology, 19(5), 469-479. 

Rogers, R. W. (1975). A protection motivation theory of fear appeals and attitude change. Journal of Psychology: Interdisciplinary and Applied, 91(1), 93-114.

25

Social Psychology, 19(5), 469-479. 

Rogers, R. W. (1975). A protection motivation theory of fear appeals and attitude change. Journal of Psychology: Interdisciplinary and Applied, 91(1), 93-114.

26

Die Theorie der Schutzmotivation (PMT)

Die Theorie der Schutzmotivation (PMT)

Bedrohungseinschätzung

Vulnerabilität

Schweregrad

.13

.10

Wie hängen die PMT-
Komponenten mit
aktuellem Verhalten
zusammen?
Metanalyse von Milne 
et al. (2000) 

Aktuelles
Verhalten

Bedrohungseinschätzung

Vulnerabilität

Schweregrad

.12

.07

Bewältigungseinschätzung

Bewältigungseinschätzung

Handlungs-
wirksamkeit

Selbstwirk-

samkeit

.17

.36

Handlungs-

kosten

-.32

Handlungs-
wirksamkeit

Selbstwirk-

samkeit

.09

.22

Handlungs-

kosten

-.25

Wie hängen die PMT-
Komponenten mit
künftigem Verhalten
zusammen?
Metanalyse von Milne et 
al. (2000) 

Aktuelles
Verhalten

(cid:1) Handlungskosten u. 

Selbstwirksamkeit
sind die besten
PMT-Prädiktoren
von Absichten
und Verhalten!

Milne, S., Sheeran, P. & Orbell, S. (2000). Prediction and intervention in health-related behavior: A meta-analytic review 

of protection motivation theory. Journal of Applied Social Psychology, 30(1), 106-143. 

27

Milne, S., Sheeran, P. & Orbell, S. (2000). Prediction and intervention in health-related behavior: A meta-analytic review 

of protection motivation theory. Journal of Applied Social Psychology, 30(1), 106-143. 

28

Die Theorie der Schutzmotivation (PMT): Bewertung

Die Theorie der Schutzmotivation (PMT): Bsp.-Studie

(cid:1) Wichtiger Einbezug von Selbstwirksamkeit (Kompetenzerwartung), 

starker prädiktiver Vorteil vor Health Belief-Modell

(cid:1) Keine Testungen des Gesamtmodells

Meist »nur« Erfassung kognitiver Variablen, nicht des Zielverhaltens 

(Triviale Kritik, gilt sehr häufig!)

(cid:1) Fehlende Vorhersage des Zusammenwirkens von Bedrohungs-

und Bewältigungseinschätzung

(cid:1) Was sagen empirische Studien?

Zusammenwirken von Bedrohungs- und Bewältigungseinschätzung 

(cid:1) Yzer et al. (1998) manipulierten subjektive Vulnerabilität für AIDS 

und Selbstwirksamkeit beim präventiven Verhalten mit Hilfe von 

»Zeitungsartikeln« und Imaginationsinstruktion zu Kondombenutzung

(cid:1) Vulnerabilität: Botschaft z. B. 

»AIDS Spreads Fastest Among Young Women.«

»HIV is in the teenage population and it’s spreading quickly and silently.«

(cid:1) Selbstwirksamkeit: Botschaft z. B. 

»Preventing AIDS Not That Hard.«

»Once you can talk about condoms, using them becomes easy.«

29

Yzer, M. C., Fisher, J. D., Bakker, A. B., Siero, F. W. & Misovich, S. J. (1998). The effects of information about AIDS risk and self-efficacy on 

women's intentions to engage in AIDS preventive behavior. Journal of Applied Social Psychology, 28(20), 1837-1852. 

30

Die Theorie der Schutzmotivation (PMT): Bsp.-Studie

(cid:1) AV: Stärke der Absicht zu Kondombenutzung, Diskussion von Safer Sex 

und Überzeugung Sexualpartner 

Interaktion von Bedrohungs- und Bewältigungseinschätzung

Metaanalyse an 23 Studien (Witte & Allen, 2000)

(cid:1) Wirkung von »Bedrohung« (Schwere + Vulnerabilität) und »Bewältigungs-
erwartung« (Konsequenz + Kompetenz) auf Einstellungen, Absichten und 
Verhalten (Abweichungen vom AV-Gesamtmittel)

25

20

15

10

5

0

SW normal

SW erhöht

VUL normal

VUL erhöht

(cid:1) Signifikante Interaktion: Erhöhung der Vulnerabilität allein bewirkt keine 

verstärkte Absichtsbildung, wenn nicht zugleich Selbstwirksamkeit erhöht

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

-0,1

-0,2

-0,3

-0,4

Bewältigungserwartung

niedrig

hoch

niedrig

hoch

Bedrohungseinschätzung

Yzer, M. C., Fisher, J. D., Bakker, A. B., Siero, F. W. & Misovich, S. J. (1998). The effects of information about AIDS risk and self-efficacy on 

women's intentions to engage in AIDS preventive behavior. Journal of Applied Social Psychology, 28(20), 1837-1852. 

31

Witte, K. & Allen, M. (2000). A meta-analysis of fear appeals: Implications for effective public health 

campaigns. Health Education & Behavior, 27(5), 591-615. 

32

Praktische Implikationen

(cid:1) Forschung zu HBM und PMT zeigt: 

Bedrohungseinschätzung als singulärer Wirkfaktor hat 

kaum Einfluss auf Absichten zur Verhaltensänderung

(cid:1) Furchtappelle spielen jedoch weiterhin eine Rolle in 

Maßnahmen der Prävention und Gesundheitsförderung 

(cid:1) Subjektive Bedrohung ist vergleichsweise einfach zu induzieren

(s. Milne et al., 2000; Witte & Allen, 2000).

(cid:1) Sie wirken jedoch nur, wenn sie von starken Bewältigungsbotschaften

flankiert werden, die die Wirksamkeit eines Verhaltens und die eigene

Kompetenz, das Verhalten zu zeigen, vermitteln. Furchtappelle ohne

Bewältigungsbotschaft könnten defensive Reaktionen fördern!

Bildquelle: http://ec.europa.eu/avservices/download/photo_download_en.cfm?id=195272

33

IV.

Die sozial-kognitive Theorie von Bandura

Selbstwirksamkeit

Selbstwirksamkeit

(cid:1) Nach Bandura (1977, 1997) zwei zentrale, steuernde Erwartungen:

»Was folgt aus einem Verhalten?« (Handlungsergebniserwartung)

»Schaffe ich das? Trau ich mir das zu?« (Selbstwirksamkeit)

(cid:1) Selbstwirksamkeit

Subjektive Gewissheit, neue oder schwierige Anforderungssituationen 

aufgrund eigener Kompetenz bewältigen zu können 

(auch: Kompetenzerwartung/ -überzeugung)

(cid:1) Selbstwirksame Personen setzen sich höhere Ziele, sind anstrengungsbereiter

und persistenter im Verhalten, erholen sich schneller von Misserfolgen und 

Krankheiten, sind schmerztoleranter, bewältigen Alltag besser u. v. m. 

(cid:1) Die sozial-kognitive Theorie von Bandura (z. B. 1997)

Vertrauen in eigene Kompetenzen als wichtige Einflussgröße

Handlungs-
ergebnis-

erwartungen

?

Selbstwirk-

samkeit

Verhalten

Ziele

35

36

Selbstwirksamkeit

Selbstwirksamkeit

(cid:1) Generalisierte, bereichs- und stadienzspezifische Selbstwirksamkeit

Generalisierte

Selbstwirksamkeit

Selbstwirksamkeit

bei Ernährungs-

umstellung

Widerstand gg. 
Versuchung zu 

rauchen

Wiederherstellung

körperlicher 

usw.

Aktivität

Beispiel-Items:  Selbstwirksamkeit gegenüber der Versuchung zu rauchen

und bei Ernährungsumstellung

(cid:1) Ich könnte auch dann dem Rauchen widerstehen …

… wenn ich in einer geselligen Runde bin, in der geraucht wird.

… wenn ich mich angespannt und nervös fühle.

… wenn mein Partner nicht mit dem Rauchen aufhört.

(cid:1) Ich schaffe es, mich gesund (…) zu ernähren …

… wenn mir das Essen anfänglich nicht so gut schmeckt.

… wenn ich deshalb viel Neues über Ernährung lernen muss.

… wenn sich meine Blutwerte nicht sofort verbessern.

37

Nützliche Quellen:

http://www.gesundheitsrisiko.de/binstruments.html
http://userpage.fu-berlin.de/~health/germscal.htm

38

Selbstwirksamkeit

Vier Quellen von Selbstwirksamkeit

(cid:1) Erfolgserfahrungen (mastery experience): wiederholte, internal

attribuierte Erfahrung der erfolgreichen Ausführung einer Handlung 

(Erarbeitung von Teilzielen, ggf. Aufbau von Fertigkeiten: KVT)

(cid:1) Modelllernen (vicarious experience), Beobachtung ähnlicher Personen 

bei erfolgreicher Bewältigung trotz Schwierigkeiten (»Wenn der das kann, 

kann ich das auch!«) (Bsp. Anonyme Alkoholiker)

(cid:1) Symbolische Erfahrung / Überredung (»Du schaffst das!«)

(cid:1) (Niedrige) physiologische und affektive Erregung 

(»Ich fühle mich einigermaßen ruhig, also schaffe ich es!« bzw. emotionale 

Beweisführung: »Ich bin aufgeregt, also muss es schwer werden!«)

39

V.

Die Theorie des geplanten Verhaltens
(Theory of Planned Behavior, TPB)

Die Theorie des geplanten Verhaltens 

Die Theorie des geplanten Verhaltens 

Ergebnis-
bewertung

Überzeugungs-

stärke

Normative

Überzeugung

Einwilligungs-
bereitschaft

Kontroll-

überzeugung

Stärke von
Kontroll-
faktoren

Einstellung /

Valenz

Subjektive

Norm

Intention

Verhalten

Verhaltens-

kontrolle

Ajzen, I. (1985). From intentions to actions: A theory of planned behavior. In J. Kuhl & J. Beckmann (Hrsg.), Action 

control: From cognition to behavior (S. 11-39). Berlin: Springer.

41

1a. Einstellung: affektive Vermittlung von Absichten

(cid:1) Affektive Einschätzung / Valenz (»… general feeling of favorableness«: Ajzen & 

Fishbein, 1980, S. 54) Resultat aus Ergebniserwartung × -bewertung

(cid:1) Bewertet werden eigene Verhaltensweisen, nicht abstrakte Konzepte

(cid:1) Messung über einzelne Items oder semantische Differenziale

Joggen zu gehen ist für mich …

angenehm 

(cid:1) (cid:1) (cid:1) (cid:1) (cid:1) (cid:2)

unangenehm

schlecht

erfreulich

schädlich

(cid:1) (cid:1) (cid:1) (cid:2) (cid:1) (cid:1)

(cid:1) (cid:1) (cid:1) (cid:1) (cid:2) (cid:1)

(cid:1) (cid:1) (cid:1) (cid:2) (cid:1) (cid:1)

gut

unerfreulich 

förderlich

Die Theorie des geplanten Verhaltens 

Die Theorie des geplanten Verhaltens 

1b. Einstellung: Kognitive Grundlage

1b. Einstellung: Bilanz

(cid:1) Separate Erfassung von Ergebniserwartungen (= Überzeugungsstärke, 

(cid:1) Separate Erfassung von Ergebniserwartungen (= Überzeugungsstärke, 

belief strength) und Ergebnisbewertungen

belief strength) und Ergebnisbewertungen

Wenn ich jogge, steigt meine Kondition. Das ist …

Sehr sicher

(cid:1) (cid:2) (cid:1) (cid:1) (cid:1) (cid:1)

Sehr unsicher

Wenn ich jogge, steigt meine Kondition. Das finde ich …

Sehr schlecht

(cid:1) (cid:1) (cid:1) (cid:2) (cid:1) (cid:1)

Sehr gut

43

Überzeugung

Ergebnis-
bewertung

Überzeugungs-
stärke

Produkt

Joggen frisst Zeit

Joggen steigert Kondi

-2

+1

Joggen schützt vor Herzinfarkt

+3

Gesamtbewertung

+3

+2

+1

-6

2

3

-1

42

44

Die Theorie des geplanten Verhaltens 

Die Theorie des geplanten Verhaltens 

2a. Subjektive Norm

(cid:1) Einflüsse des Generalisierten Signifikanten Anderen

als Resultat aus wahrgenommenen Überzeugungen 

und Bereitschaft, zu tun was andere wollen

Die meisten Personen, die mir wichtig sind, finden …

ich sollte

(cid:1) (cid:2) (cid:1) (cid:1) (cid:1) (cid:1)

ich sollte nicht joggen

2b. Normative Überzeugungen und Einwilligungsbereitschaft

Meine Freundin findet …

ich sollte

(cid:1) (cid:2) (cid:1) (cid:1) (cid:1) (cid:1)

ich sollte nicht joggen

Ich möchte tun, was sie erwartet:

gar nicht

(cid:1) (cid:2) (cid:1) (cid:1) (cid:1) (cid:1)

sehr

Bezugsperson

Norm

Einwilligungs-
bereitschaft

Produkt

Freundin

Familie

2

1

1

0

Gesamtbewertung

2

0

2

45

46

Die Theorie des geplanten Verhaltens 

Die Theorie des geplanten Verhaltens 

3a. Wahrgenommene Verhaltenskontrolle

Dreimal pro Woche joggen zu gehen ist für mich … 

völlig unmöglich (cid:1) (cid:1) (cid:2) (cid:1) (cid:1) (cid:1) sehr gut möglich

3b. Kontrollfaktoren (control beliefs) und ihr Einfluss

Ich habe Freunde, die mit mir joggen.

stimmt gar nicht (cid:1) (cid:2) (cid:1) (cid:1) (cid:1) (cid:1) stimmt ausgesprochen

Freunde machen es mir …

viel schwieriger (cid:1) (cid:1) (cid:1) (cid:1) (cid:2) (cid:1) viel einfacher zu joggen

Einstellung

.36

Wie hängen die TPB-Komponenten
zusammen? Meta-Metanalyse von Conner 
& Sparks (2005): Achtung, sehr positiv, viele
querschnittliche Befunde, keine Intervention

.51

.41

Subjektive

Norm

.34

Intention

.26

.43

Verhaltens-

kontrolle

Verhalten

.48

.35

47

Conner, M. & Sparks, P. (2005). Theory of planned behaviour and health behaviour. In M. Conner & P. Norman 

(Hrsg.), Predicting health behaviour (S. 170-222). London: Open University Press.

48

Die Theorie des geplanten Verhaltens 

Fazit

(cid:1) Zusammenschau von vorgestellten Prädiktoren

(cid:1) Variablen, die sich auf Bedrohung beziehen (z. B. Anfälligkeit, Schwere)

(cid:1) Variablen, die sich auf Kosten und Nutzen gesundheitsrelevanter 

Verhaltensweisen beziehen (Abwägen von Gesundheits- und 

Risikoverhalten)

(cid:1) Variablen die sich auf die sozialen Normen für Verhalten und ihren 

Einfluss beziehen

(cid:1) Variablen, die sich auf subjektive Kompetenz in der Umsetzung von 

Gesundheitsverhalten beziehen (Formen der Selbstwirksamkeit)

50

Bewertung

(cid:1) Einbezug subjektiver Normen (»Was wollen andere?«) wichtiger Beitrag 

von TRA/TPB (obwohl Normen häufig schwächste Prädiktoren sind)

(cid:1) Verursachungspfade nicht nachweisbar; auch aus ökonomischen 

Gründen häufig Beschränkung auf proximale Mediatoren Einstellungen, 

Normen und Verhaltenskontrolle

(cid:1) »Verhaltenskontrolle« konzeptuell diskussionswürdig: 

Globale Einschätzung (»ist für mich möglich – unmöglich«) konfundiert 

Selbstwirksamkeit und subjektive Kontrollierbarkeit; besser Rückgriff 

auf bewährtes, reliabel messbares Konstrukt Selbstwirksamkeit

Fazit

(cid:1) Reine Bedrohungseinschätzung bringt wg. Deckeneffekten und 

psychologischen Prozessen (»Abwehr«) nicht viel, sollte stets mit Aufbau 

von Selbstwirksamkeit und Kontrollüberzeugung einhergehen

(cid:1) Bedeutsamkeit von Selbstwirksamkeit: meist stärkster Prädiktor der 

Intention, zusätzlich konnte direkte Wirkung auf Verhalten (Initiierung, 

Aufrechterhaltung trotz Schwierigkeiten) nachgewiesen werden

(cid:1) Begrenzter Vorhersagewert von Intentionen

Meta-Metaanalyse von Conner & Sparks (2005) und Studien zu 

Prädiktionsmodellen zeigen, dass Absichten nur um die 25 % der 

Verhaltensvarianz aufklären – Problem für alle kontinuierlichen 

Prädiktionsmodelle ((cid:3) Intentions-Verhaltens-Lücke)

49

51

