Fall zum Vorsatz: 

Theo  (T)  will  seinen  Erbonkel  Oskar  (O)  umbringen,  da  er  gerade  knapp  bei  Kasse  ist  und 

nicht  mehr  länger  auf  seine  Erbschaft  warten  will.  Er  schleicht  sich  daher  am  späten 

Sonntagabend auf das Grundstück des O und befestigt eine Bombe an der Limousine, mit der 

sich  O  täglich  von  seinem  Chauffeur  Carl  (C)  zu  seiner  Schnapsbrennerei  fahren  lässt.  Die 

Bombe soll beim Starten des Motors explodieren. Allerdings hat  T aus zuverlässiger  Quelle 

erfahren, dass O zur Zeit an einer leichten Erkältung leidet. Er ist sich daher nicht ganz sicher, 

ob O sich tatsächlich am folgenden Morgen zur Arbeit fahren lassen wird. Er weiß allerdings 

sicher,  dass  –  sofern  O  zu  Hause  bleiben  sollte  –  zumindest  C  mit  dem  Wagen  zur  Firma 

fahren wird, um dort schriftliche Arbeitsanweisungen des O abzugeben. Dass C sterben wird, 

ist T egal. 

Der Plan geht aber auf: Frisch genesen steigt O zu seinem Chauffeur in den Wagen. Als dieser 

den  Motor  startet,  explodiert  die  Bombe  und  zerfetzt  beide.  Auch  der  bei  O  angestellte 

Gärtner  Gustav  (G),  der  gerade  im  Garten  das  Laub  zusammenfegt,  kommt  zu  Schaden:  Er 

wird durch herumfliegende Trümmer am Kopf getroffen und schwer verletzt. T hatte mit der 

Möglichkeit  gerechnet,  dass  auch  andere  Personen  durch  die  Explosion  verletzt  werden 

könnten; im Interesse einer baldigen Erbschaft hatte er sich aber hiermit abgefunden. 

 

Strafbarkeit des T nach §§ 212, 223 StGB? 
 
Fragen: 
 
Wodurch unterscheiden sich die Fallgruppen des error in persona und der aberratio 
ictus? 
 
 
Welche beiden Hauptansichten werden für die Fälle der aberratio ictus zur Relevanz 
der Abweichung zwischen Vorstellung und Realität vertreten? 

