Unterrichtsmethoden 

Sitzung am 28.10.14 

• Ein Beispiel 

• Definition Unterrichtsmethoden 

• Wovon die Wahl der Unterrichtsmethoden 

abhängt 

• Überblick über Unterrichtsmethoden 

• Reserve: Methoden zur Feststellung der 

Lernausgangslage  

Unterrichtsmethoden 

   „Unterrichtsmethoden sind die Formen 

und Verfahren, mit denen Lehrende und 
Lernende die sie umgebende natürliche 
und gesellschaftliche Wirklichkeit im 
Unterricht vermitteln und sich aneignen.“ 

                     (Jank/Meyer 2002, S. 54) 

Bei der Wahl von Unterrichtsmethoden sind zu 

berücksichtigen 

• die Ziele 

• die Inhalte 

• die Schülerinnen und Schüler (z.B. Klassensituation, 

Lernausgangslage, Fähigkeiten, methodische Vorlieben 
und Kompetenzen) 

• die Fähigkeiten der Lehrkraft 

• die Rahmenbedingungen der Schule (z.B. Festlegungen 

im Schulcurriculum) 

• die Situation (z.B. Zeit, Raum, Medienausstattung)  

Überblick zu Unterrichtsmethoden 

Unterrichtsschritte 

• Unterrichtseinstieg, Hinführung, Einleitung 

• Erarbeitung, Verarbeitung, Vertiefung, 

Problemlösung 

• Übung 

• Anwendung 

• Ergebnissicherung, Zusammenfassung, 

Veröffentlichung 

• Kontrolle 

Sozialformen des Unterrichts 

• Klassenunterricht (Plenumsarbeit) 
           Frontalunterricht  
           Schüler-Interaktion 

• Einzelarbeit 

• Partnerarbeit 

• Kleingruppenarbeit 

               (vgl. Gudjons 2003, S. 23) 

Literatur zum Thema Unterrichtsmethoden 

Gudjons, Herbert (2003): Frontalunterricht – neu entdeckt. Integration 

in offene Unterrichtsformen. Bad Heilbrunn. 

Gugel, Günter (2011): 2000 Methoden für Schule und Lehrerbildung. 

Das große Methoden-Manual für aktivierenden Unterricht. Weinheim 
und Basel. (in der Bibliothek als e-book)  

Hugenschmidt, Martina /Technau, Anne (2005): Methoden schnell zur 
Hand. 66 schüler- und handlungsorientierte Unterrichtsmethoden. 
Stuttgart. 

Mattes, Wolfgang (2010): Methoden für den Unterricht. 75 kompakte 

Übersichten für Lehrende und Lernende. 10. Aufl. Paderborn. 

Meyer, Hilbert (2009): Unterrichtsmethoden. 2 Bände. 13. Aufl. Berlin.   
Peterßen, Wilhelm (2009): Kleines Methoden-Lexikon. 3., überarb. und 

erw. Aufl. München. 

Wiechmann, Jürgen (2006): 12 Unterrichtsmethoden. Weinheim und 

Basel. (5. Aufl. in der Bibliothek als e-book) 

