Grundkurs Mathematik I, Blatt 12
Pl¨umer/Beermann

Abgabe: Donnerstag, 22.01.15
10:12 Uhr im Kasten

45. Wir haben bereits gesehen, dass Z/n f¨ur n ∈ N, n > 1 ein Ring ist. Zeigen Sie, dass Z/p genau
(6)

dann ein K¨orper ist, wenn p eine Primzahl ist.

46. Bestimmen Sie alle Untergruppen der Symmetriegruppe des regelm¨aßigen Dreiecks. Wir nennen
(6)

diese Gruppe auch D3.

47. Die Symmetriegruppe des regelm¨aßigen Vierecks nennen wir D4.

(a) Bestimmen Sie die Symmetriegruppe des Rechtecks.
(b) Bestimmen Sie die Symmetriegruppe der Raute.
(c) Bestimmen Sie die Symmetriegruppe des Drachenvierecks.
¨Uberlegen Sie zun¨achst, warum die jeweiligen Gruppen als Untergruppen des regelm¨aßigen Vier-
ecks interpretiert werden k¨onnen. Erkl¨aren Sie dann aufgrund welcher Eigenschaften der Vierecke
(2+2+2)
(Deﬁnition!) welche Elemente in der Symmetriegruppe enthalten sind.

48. Beweisen oder widerlegen Sie:

(a) Z/2 × Z4 ist zyklisch.
(b) Z/2 × Z3 ist zyklisch.
(c) Ist G eine zyklische Gruppe der Ordnung n und t ein Teiler von n, dann gibt es eine Unter-

gruppe U von G mit ordU = t.

(2+2+2)

Melden Sie sich rechtzeitig ¨uber OPIUM zur Klausur an, nur so k¨onnen Sie mitschreiben!

