Einführung in das Gesundheitssystem 
Deutschlands 

Thema: Gesundheitswirtschaft   
Sommersemester 2016 
Frauke Röwekamp M. A. 

ABGRENZUNG ZWISCHEN 
GESUNDHEITSWESEN UND 
GESUNDHEITSMARKT/-
WIRTSCHAFT  

Einführung in das Gesundheitssystem Deutschlands / Frauke Röwekamp /  

Entwicklungen im Bereich Gesundheit   

Neues 
Verständnis von 
Gesundheit 

• Bio-

medizinisches 
Gesundheits-
modell 

• Salutogenese 
• ICF 

Veränderung der 
Nachfrage 

Dienstleistungs-
boom  

• Wellness, 

Sport 
• Demo-

graphischer 
Wandel 

• Fortschritt in 
Medizin und 
Technik 

• das GW gehört 
zu den größten 
Dienstleitungs- 
und 
Wirtschafts-
bereichen in 
Deutschland  

Einführung in das Gesundheitssystem Deutschlands / Frauke Röwekamp /  

Definition Gesundheitswirtschaft 

Die Gesundheitswirtschaft umfasst alle Güter und Dienstleistungen, die 
dazu beitragen, die menschliche Gesundheit zu erhalten oder zu 
verbessern.  

Die Gesundheitswirtschaft ist eines der großen Wachstumsfelder in den 
Industrienationen. Sie umfasst alle gesundheitsbezogenen Güter und 
Dienstleistungen und vereint damit die hochinnovativen Branchen 
Medizintechnik, Pharma und regenerative Medizin mit dem Sektor der 
Konsumgüter und Dienstleistungen für die Gesundheitsversorgung. 

Einführung in das Gesundheitssystem Deutschlands / Frauke Röwekamp /  

http://www.bmbf.de/de/16173.php 

http://www.gesundheitsforschung-bmbf.de/de/4564.php 

 

Angebot und Leistungserbringung nach 
Bereichen   

Randbereiche und Nachbarbranchen des 
Gesundheitswesens 

Vorleistungs- und Zulieferindustrien 

der Gesundheits-

tourismus, 
gesundheits-

bezogene Sport- 

und 

Freizeitangebote  

Health Care Industries 

(Pharmazeutische 

Industrie, 

Medizintechnik, Bio- 
und Gentechnologie), 

Gesundheits-

handwerk,  Groß- und 
Facheinzelhandel mit 

medizinischen und 

orthopädischen 
Produkten 
 

Kernbereich 

Krankenhäuser, Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen, ambulante 
Arzt- und Zahnarztpraxen, die Praxen der nicht-ärztlichen medizinischen 

Berufe, Apotheken, Einrichtungen der ambulanten, teilstationären und 

stationären Pflege, Gesundheitsverwaltung 

Einführung in das Gesundheitssystem Deutschlands / Frauke Röwekamp /  

Das „Zwiebelmodell“ der 
Gesundheitswirtschaft 

http://www.gesundheitswirtschaft-

sachsen.org/gws/content/e869/e876/e148/Zwiebel_PlattformG

esundheitswirtschaft_2009_06_08.png 

Einführung in das Gesundheitssystem Deutschlands / Frauke Röwekamp /  

1. und 2. Gesundheitsmarkt  

Erster Gesundheitsmarkt 
• umfasst den Bereich der "klassischen" Gesundheitsversorgung, die 

größtenteils durch gesetzliche Krankenversicherung (GKV) und private 
Krankenversicherung (PKV) (einschließlich Pflegeversicherung), zu 
kleineren Anteilen auch durch Arbeitgeber (Lohnfortzahlung im 
Krankheitsfall), den Staat (Zuschüsse zur GKV) und weitere 
Sozialversicherungsträger geprägt ist.  

Zweiter Gesundheitsmarkt 
• alle privat finanzierten Produkte und Dienstleistungen rund um 

die Gesundheit.  

• Dabei ist die Zuordnung, welche Waren und Dienstleistungen 

einen Bezug zur Gesundheit aufweisen, nicht klar definiert und 
teilweise umstritten.  

• Der zweite Gesundheitsmarkt umfasst nach allgemeinem 

Verständnis freiverkäufliche Arzneimittel und individuelle 
Gesundheitsleistungen, Fitness und Wellness, 
Gesundheitstourismus sowie –zum Teil – die Bereiche 
Sport/Freizeit, Ernährung und Wohnen 

Einführung in das Gesundheitssystem Deutschlands / Frauke Röwekamp /  

http://www.bmg.bund.de/themen/gesundheitssystem/gesundheits

wirtschaft/gesundheitswirtschaft-im-ueberblick.html 

Der "Zweite Gesundheitsmarkt" wächst | 
Geschäftsmöglichkeiten für 
mittelständische Unternehmen 
 
 

Neue 
Arbeitsplätze 

Immer mehr 
Menschen in 
Deutschland 

wollen 

gesünder 

Leben 

Innovationen treiben den Markt 
voran (Bsp. gesunde Sitzmöbel 
oder atmungsaktive Kleidung 
mit UV-Schutz) 

demographischer Wandel 
steigert die Bedeutung der 
Märkte für Senioren 

Einführung in das Gesundheitssystem Deutschlands / Frauke Röwekamp /  

http://www.bundesregierung.de/Content/DE/Magazine/Magaz
inWirtschaftFinanzen/061/sb-zweiter-gesundheitsmarkt.html 

Wirtschaft…. 

http://www.kondratieff.biz/download/artikel_a_v.pdf 

Einführung in das Gesundheitssystem Deutschlands / Frauke Röwekamp /  

WIE WIRKEN DIE 
VERÄNDERUNGEN IM SYSTEM IN 
DIE GESUNDHEITSBERUFE? 

Einführung in das Gesundheitssystem Deutschlands / Frauke Röwekamp /  

Rettungsdienst 

Pflege 

Therapie  

MFA 

Einführung in das Gesundheitssystem Deutschlands / Frauke Röwekamp /  

