Lehrveranstaltung: Einführung in die 

theoretischen Grundlagen der Didaktik der 

beruflichen Fachrichtungen (GKP) –

Thema: Strukturen der beruflichen Bildung in 

Niedersachsen als Grundlage beruflicher 

Fachdidaktiken

2. Veranstaltung (20.10.2014) –

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst                                           
(FG ‚Didaktik der Humandienstleistungsberufe‘)

Sandrina Schlinkmann M.A. 

AUFGABE

 Im Verlauf der Vorlesung werden Ihnen die 

Strukturen der beruflichen Bildung in Nieder-
sachsen erläutert. Bitte fertigen Sie parallel zu 
dem Gehörten eine Grafik über das Berufliche 
Bildungssystem in Niedersachsen an. Sie 
benötigen dies am Ende der Veranstaltung.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Strukturen der beruflichen Bildung in Niedersachsen*

 Berufsausbildung in Deutschland erfolgt überwiegend im Dualen 

System - Begriff bedeutet Ausbildung in einem Betrieb der Wirtschaft, in 
der Verwaltung oder in Praxen eines freien Berufs einerseits und in der 
Berufsschule andererseits (zwei Lernorte)

 Berufsschule wird in Form von Teilzeitunterricht oder von Vollzeitunter-
richt in zusammenhängenden Teilabschnitten (Blockunterricht) geführt. 
In Teilzeitform begleitet sie ein- bis zweimal wöchentlich die betriebliche 
Ausbildung

 Rechtsgrundlage der Berufsschule ist das Niedersächsische Schul-

gesetz

 Wichtigste Bestimmung ist die Berufsschulpflicht: Alle Auszubildenden 
müssen grundsätzlich die Berufsschule besuchen, unabhängig davon, 
ob die allgemeine 12-jährige Schulpflicht bereits erfüllt ist oder nicht.

*(vgl. www.mk. Niedersachsen.de)

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Berufsschule*

 In der Berufsschule werden die Schülerinnen und Schüler der 

einzelnen Ausbildungsberufe in der Regel in eigenen 
Fachklassen unterrichtet. Verwandte Berufe können auch 
zusammen unterrichtet werden.

 Auszubildende in Berufen mit nur geringen Schülerzahlen (sog. 

Splitterberufe) können in überregionalen Fachklassen 
zusammengefasst werden oder sie können eine entsprechende 
Fachklasse in einem anderen Bundesland besuchen. Der 
Unterricht wird in diesen Fällen in zeitlich zusammenhängenden 
Abschnitten ("Blockunterricht") erteilt, was bedeutet, dass die 
betriebliche Ausbildung für einen gewissen Zeitraum 
unterbrochen wird.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Berufseinstiegsschule*

 Diese neue Schulform umfasst das Berufsvorberei-

tungsjahr (BVJ) und die Berufseinstiegsklasse (BEK).

 Im BVJ steht die individuelle Förderung mit einzel-

fallbezogener Zielsetzung im Vordergrund, in der BEK 
ist das gemeinsame Ziel der Hauptschulabschluss 
bzw. die Verbesserung der Ausbildungsreife.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Berufsvorbereitungsjahr (BVJ)*

 BVJ ist eine berufliche Vollzeitschule und dauert ein Jahr. Die 

Schülerinnen und Schülern erhalten hier eine besondere 
Förderung, bevor sie eine andere berufliche Vollzeitschule 
besuchen, eine betriebliche Ausbildung beginnen oder aber eine 
Arbeit aufnehmen. 

 BVJ soll den Schülerinnen und Schülern den Eintritt in das 
Berufsleben erleichtern und eine gezielte Orientierungshilfe 
bieten; deshalb bildet der fachpraktische Unterricht in zwei 
Berufsfeldern den Schwerpunkt, ergänzt durch fachtheore-
tischen und allgemeinen Unterricht.

 Im Rahmen eines zusätzlichen besonders handlungsorientierten 
Förderkonzepts ist auch der Erwerb des Hauptschulabschlusses 
möglich.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Sandrina Schlinkmann (M.A.)

BVJ – Sonderform für Aussiedlerinnen und 
Aussiedler sowie Ausländerinnen und Ausländer 
(BVJ-A)*

 Schülerinnen und Schüler ausländischer Herkunft und aus 
Aussiedlerfamilien können das BVJ-A besuchen, wenn sie 
wegen fehlender deutscher Sprachkenntnisse noch nicht in eine 
betriebliche Ausbildung oder in die Regelformen der beruflichen 
Vollzeit-Schulen eintreten können.

 Der Unterricht im BVJ-A dient vorwiegend dem Erlernen der 

deutschen Sprache, die aber fachbezogen vermittelt wird. Das 
BVJ-A bereitet außerdem auf eine berufliche Ausbildung bzw. 
Tätigkeit vor.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Berufseinstiegsklasse (BEK)*

 Die BEK ist für Schülerinnen und Schüler vorgesehen, die aus einer 

Abschlussklasse der Sekundarstufe I kommen, aber keinen oder 
lediglich einen Hauptschulabschluss auf niedrigem Niveau erreicht 
haben. Inhaltliche Schwerpunkte sind hier die Fächer Deutsch, 
Mathematik und der berufsbezogene Lernbereich. 



Im Gegensatz zum BVJ gibt es einheitliche Vorgaben in Form von 
Rahmenrichtlinien, die sich an den Standards der Klasse 9 der 
Hauptschule orientieren.

 Der gesamte berufsbezogene Unterricht konzentriert sich auf ein 

Berufsfeld und erfolgt in Form von inhaltlich und zeitlich abgegrenzten 
Lerneinheiten, den sogenannten Qualifizierungsbausteinen. Die 
Schülerinnen und Schüler erhalten hier einen professionellen Einblick 
in Teilbereiche der praktischen Ausbildung.

 Die BEK ist 2006 als Schulversuch eingeführt worden und wird seit   

1. August 2009 flächendeckend angeboten.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Berufsfachschule*

 Neben der Ausbildung im dualen System kann ein Beruf 

teilweise oder auch vollständig in einer beruflichen 
Vollzeitschule, der Berufsfachschule (ein- oder zweijährig), 
erlernt werden.

a)  Einjährige Berufsfachschule
 Ausbildungsangebot für erfolgreiche Absolventinnen und 

Absolventen der Hauptschule, aber auch der Realschule, die 
nicht in eine betriebliche Ausbildung vermittelt worden sind. Ziel 
ist die berufsbezogene Grundbildung. 

b)  Zweijährige Berufsfachschule
 Vermittelt - nach der berufsbezogenen Grundbildung in der 

einjährigen Berufsfachschule - in Klasse 2 einen höheren 
schulischen Abschluss, den Sekundarabschluss I -
Realschulabschluss bzw. den Erweiterten Sekundarabschluss I.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Berufliche Fachrichtungen*

Einjährige Berufsfachschule

Agrarwirtschaft / Bautechnik / Chemie, Physik und Biologie / 
Druck- und Medientechnik / Elektrotechnik / Fahrzeugtechnik 
/ Farbtechnik und Raumgestaltung / Floristik / Gartenbau / 
Gastronomie / Hauswirtschaft und Pflege / Holztechnik / 
Körperpflege / Lebensmittelhandwerk / Metalltechnik / 
Textiltechnik und Bekleidung / Wirtschaft

Zweijährige Berufsfachschule

Agrarwirtschaft / Ernährung, Hauswirtschaft und Pflege / 
Technik / Wirtschaft / Sozialpädagogik

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Berufsqualifizierende Berufsfachschule*

 Die Berufsausbildung im dualen System wird durch eine 

Vielzahl von Berufen ergänzt, die ausschließlich über den 
Besuch der berufsqualifizierenden Berufsfachschule 
erlernt werden können. Die meisten dieser Berufsfach-
schulen, die zu einem beruflichen Abschluss führen, 
setzen als Aufnahmevoraussetzung den Sekundar-
abschluss I - Realschulabschluss voraus und dauern in 
der Regel zwei Jahre. Neben dem Berufsabschluss 
können hier meist auch weiterführende Schulabschlüsse 
erworben werden.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Berufliche Richtungen*
 Altenpflege (Dauer 3 Jahre)
 Atem-, Sprech- und StimmlehrerIn (Dauer 3 Jahre)
 Biologisch-technische AssistentIn 
 Chemisch-technische AssistentIn 
 Elektro-technische AssistentIn
 Ergotherapie (Dauer 3 Jahre)
 Gestaltungstechnische AssistentIn 


Informatik (Aufnahmevoraussetzung Fachhochschulreife)

 Kaufmännische AssistentIn (Schwerpunkte: Fremdsprachen und Korrespondenz, 

Informationsverarbeitung)

 Kosmetik (Aufnahmevoraussetzung Hauptschulabschluss)
 Agrarwirtschaftlich-technische AssistentIn 
 Pflegeassistenz (Aufnahmevoraussetzung Hauptschulabschluss)
 Pharmazeutisch-technische AssistentIn (Dauer 2 1/2 Jahre)
 Schiffbetriebstechnische AssistentIn


Informationstechnische AssistentIn

 Umweltschutz-technische AssistentIn
 SozialassistentIn (Schwerpunkte: Persönliche Assistenz / Sozialpädagogik)

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Fachoberschule (FOS)*

 Die Fachoberschule vermittelt den Schülerinnen 

und Schülern eine erweiterte und vertiefte fach-
praktische und fachtheoretische Bildung. Mit 
dem Bestehen der Abschlussprüfung werden die 
Fachhochschulreife und damit die Berechtigung 
zum Besuch einer Fachhochschule erworben. 
Die FOS wird mit den Klassen 11 und 12 
angeboten.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Berufliche Richtungen FOS*

 Wirtschaft und Verwaltung

mit den Schwerpunkten Wirtschaft, Verwaltung und 
Rechtspflege sowie Informatik

 Technik

gegebenenfalls mit dem Schwerpunkt Informatik

 Gesundheit und Soziales

mit den Schwerpunkten Gesundheit-Pflege und 
Sozialpädagogik

 Gestaltung
 Ernährung und Hauswirtschaft
 Agrarwirtschaft, Bio- und Umwelttechnologie

Sandrina Schlinkmann (M.A.)

BERUFSOBERSCHULEN (BOS)*

 Berufsoberschulen sind zweijährige vollzeitschulische 

Bildungsgänge (Klasse 12 und Klasse 13), in denen die 
fachgebundene Hochschulreife oder die allgemeine 
Hochschulreife erworben werden kann. Beide Abschlüsse 
sind bundesweit anerkannt. Die Berufsoberschule er-
möglicht den Schülerinnen und Schülern eine fachliche 
Schwerpunktbildung und befähigt sie, ihren Bildungsweg 
in entsprechenden Studiengängen an einer Hochschule 
fortzusetzen. In Niedersachsen ist die Berufsoberschule 
als Aufbauschulform konstruiert worden, d.h. dass anstelle 
der Klasse 12 der Berufsoberschule die Klasse 12 der 
Fachoberschule in der entsprechenden Fachrichtung 
geführt wird.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Fachliche Richtungen BOS*

 Wirtschaft und Verwaltung,
 Technik,
 Gesundheit und Soziales,
 Ernährung und Hauswirtschaft sowie
 Agrarwirtschaft, Bio- und Umwelttechnologie

Die Fachrichtungen Gesundheit und Soziales sowie Gestaltung, 
für die es Bildungsgänge in der Fachoberschule gibt, existieren in 
der Berufsoberschule nicht. Trotzdem können Schülerinnen und 
Schüler, die die Fachhochschulreife in der Fachoberschule einer 
dieser Fachrichtungen erworben haben, in die Klasse 13 einer 
anderen Fachrichtung der Berufsoberschule eintreten, für die die 
bisherige Vorbildung als einschlägig gilt. Die Entscheidung über 
die Aufnahme wird von der berufsbildenden Schule getroffen.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Berufliches Gymnasium*

 Berufliche Gymnasien sind dreijährige vollzeitschulische 

Bildungsgänge (Schuljahrgänge 11 - 13), die - unabhängig von 
der besuchten Fachrichtung - zur Allgemeinen Hochschulreife 
führen. Das Zeugnis der Allgemeinen Hochschulreife ist 
bundesweit anerkannt. Durch die Festlegung von mindestens 
zwei der fünf Prüfungsfächer auf berufsbezogene Profilfächer je 
nach Fachrichtung wird eine deutliche berufliche Orientierung 
erreicht. Das Berufliche Gymnasium bereitet die Schülerinnen 
und Schüler auf das Studium an einer Hochschule oder 
anspruchsvolle Berufsausbildungen vor.

 Schülerinnen und Schülern, die vor dem Erwerb der allgemeinen 

Hochschulreife den Bildungsgang verlassen, kann unter 
bestimmten Voraussetzungen der schulische Teil der 
Fachhochschulreife bescheinigt werden. 

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Fachrichtungen Berufliches Gymnasium*

 Wirtschaft
 Technik  

(mit den Schwerpunkten Bautechnik, Elektrotechnik, 
Metalltechnik und Informationstechnik sowie im Rahmen 
von Schulversuchen mit den Schwerpunkten Gestaltungs-
und Medientechnik, Biologietechnik und Mechatronik

 Gesundheit und Soziales                                                
(mit den Schwerpunkten Agrarwirtschaft, Ökotrophologie, 
Gesundheit-Pflege und Sozialpädagogik)

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Fachschule*
 Wesentliche Säule der beruflichen Weiterbildung.
 Ausbildungsgänge und Abschlüsse sind auf den beruflichen 
Aufstieg ausgerichtet. Bundesweite Anerkennung beruht auf 
Vereinbarungen der Kultusminister.

 Schulform, die grundsätzlich eine berufliche Erstausbildung und 

in der Regel eine entsprechende praktische Berufserfahrung 
voraussetzt. Sie vermittelt ihren Schüler/-innen eine vertiefte 
berufliche und allgemeine Bildung und führt in erster Linie zu 
einem weiteren berufsqualifizieren- den Abschluss. 

 Befähigt die Absolvent/-innen, Funktionen zu übernehmen, die 
allein berufserfahrene Praktiker/-innen nicht mehr erfüllen kön-
nen und die noch nicht den Einsatz von Fachhochschul- oder 
Hochschulabsolventinnen und -absolventen erfordern. Daneben 
vermitteln die mindestens zweijährigen Fachschulen im Regelfall 
die Fachhochschulreife.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Schulen für andere als ärztliche Heilberufe* 
 Gesundheits- und KrankenpflegerIn
 Gesundheits- und KinderkrankenpflegerIn
 RettungsassistentIn
 MasseurIn und medizinische/r Bademeisterin
 Logopädin / Logopäde
 PhysiotherapeutIn
 DiätassistentIn
 Technische AssistentIn in der Medizin
 Podologin/Podologe
 Hebamme/Entbindungspfleger

Dauer und Eingangsvoraussetzungen sind unterschiedlich / 
zumeist mit Krankenhäusern verbunden.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Schulische Abschlüsse in Niedersachsen an 
berufsbildenden Schulen*

 Hauptschulabschluss (§ 25 BbS-VO) - im Berufsvorbereitungs-

jahr, in der Berufsseinstiegsklasse und der Berufsschule für 
Ausbildungsberufe nach § 66 Berufsbildungsgesetz oder § 42 m 
Handwerksordnung,

 Sekundarabschluss I - Hauptschulabschluss (§ 26 BbS-VO) -
an der Berufsschule und der einjährigen Berufsfachschule nach 
Anlage 3 BbS-VO,

 Sekundarabschluss I - Realschulabschluss (§ 27 BbS-VO) -

mit dem Berufsschulabschluss und einer erfolgreichen dualen 
Berufsausbildung an der Berufsfachschule - Kosmetik -, der 
Berufsfachschule - Pflegeassistenz - oder der zweijährigen 
Berufsfachschulen nach § 1 Abs. 2 Anlage 3 BbS-VO

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Schulische Abschlüsse in Niedersachsen an 
berufsbildenden Schulen*
 Erweiterte Sekundarabschluss I (§ 28 BbS-VO) - an 
bestimmten berufsqualifizierenden Berufsfachschulen 
nach Anlage 4 BbS-VO und bei bestimmten qualifizierten 
Leistungen an einjährigen Berufsfachschulen nach Anlage 
3 BbS-VO oder an allen Bildungsgängen berufsbildender 
Schulen, die den Sekundarabschluss I – Realschulab-
schluss vermitteln

 Fachhochschulreife (§ 29 BbS-VO) - an der Fachober-

schule, an allen mindestens zweijährigen Fachschulen 
und an Ergänzungsbildungsgängen zum Erwerb der 
Fachhochschulreife nach § 6 der Anlage 5 zu § 33 BbS-
VO in Verbindung mit dem Besuch der Berufsschule, 
bestimmter berufsqualifizierender Berufsfachschulen oder 
bestimmter Lehrgänge für andere als ärztliche Heilberufe.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Schulische Abschlüsse in Niedersachsen an 
berufsbildenden Schulen*

 Fachgebundene Hochschulreife (§ 30 BbS-VO) - an 

Berufsoberschulen,

 Allgemeine Hochschulreife (§ 31 BbS-VO) - am 

Beruflichen Gymnasium und unter bestimmten 
Voraussetzungen an der Berufsoberschule

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Sandrina Schlinkmann (M.A.)

AUFGABE

 Bitte tauschen Sie sich mit Ihren Sitznachbar/ -

innen hinsichtlich der erstellten Grafiken aus und 
diskutieren Sie, welche Konsequenzen sich aus 
den Strukturen für die Entwicklung beruflicher 
Fachrichtungen und Fachdidaktiken ergeben.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Herzlichen Dank für Ihre 

Aufmerksamkeit.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Sandrina Schlinkmann (M.A.)

