Von der Versuchsvorschrift zum 

Protokoll 

 
Diese  Datei  soll  Ihnen  beim  vorbereiten  der  Laborkladde  und  der  Erstellung  der 
Protokolle als Hilfestellung dienen. 
Die  Versuchsvorschiften  sind  keine  einfachen  Handlungsanweisungen  sondern  es 
Bedarf noch einiger Vorbereitung um einen Versuch erfolgreich durchzuführen. 
Dazu dient die Laborkladde. 
Sie  ist  handschriftlich  zu  führen  und  beinhaltet  alle  wesentlichen  Informationen  zu 
allen  im  Versuch  verwendeten  Chemikalien,  incl.  Produkt,  Lösungsmittel  und  Hilfs-
reagenzien  wie  Trocknungsmittel.  Die  H  und  P-  (R-und  S-)  Sätze  müssen  einmal 
ausformuliert  sein.  Sie  werden  am  sinnvollsten  am  Ende  der  Kladde 
zusammengefasst.  
Wird eine Chemikalie benutzt, die in einem vorherigen Versuch bereits in der Kladde 
beschrieben wurde, kann auf den vorherigen Versuch verwiesen werden. 
Weiterhin  werden  die  Ansätze  berechnet  und  ggf.  die  Herstellung  und  Verdünnung 
benötigter Lösungen. Die Berechnungen werden in der Kladde protokolliert. 
Bei  komplizierten  Aufbauten  gehört  auch  eine  Aufbauskizze  in  die  Kladde.  (Kann 
eingeklebt werden) 
Während des Versuchs werden Start- und Endzeitpunkt und alle Beobachtungen und 
Vorkommnisse,  die  vom  Skript  abweichen,  protokolliert.  Das  macht  eine  spätere 
Fehleranalyse viel einfacher.  
Die  Kladde  dient  Ihrer  Vorbereitung  und  Versuchsbegleitung.  Sie  muss  nicht  in 
Schönschrift  und  sprachlich  nicht  formvollendet  gestaltet  sein,  Sie  muss  aber 
leserlich und nachvollziehbar sein.  
 
Die Protokolle werden ebenfalls handschriftlich verfasst. Jeder Praktikant gibt einen 
kompletten,  selbst  verfassten  Satz  an  Protokollen  ab,  wobei  ein  Protokoll  in  engli-
scher Sprache zu formulieren ist. 
Ein Deckblatt und ein Inhaltsverzeichnis werden den Protokollen vorangestellt.  
Die Gliederung der Protokolle: 
Reaktionsgleichung  
 
Chemikalien   
 
Geräte 
 
Versuchsaufbau 
 
Durchführung und Beobachtung   
Auswertung   
Reaktionsmechanismus 
sonst theoretischer Hintergrund  z.B. Unterschiedliches Verhalten gegenüber Säuren 
 

kein Mechanismus 
keine Struktur 
 
kann eingeklebt werden 

Reinheit, Ausbeute 
falls vorhanden, (kann eingeklebt werden) 

 

 
 
 
 

 
 

 

und Laugen. Erläuterungen zur Trennung von 
Stoffgemischen. 
falls Ausbeute 20% unter der Theorie oder  
falls Brechungsindex oder Schmelzpunkt außerhalb 
der Toleranz (nD ± 0,001  / T ± 2K) 

 

 

 

Fehlerbetrachtung 

 
Die Protokolle werden 2 Wochen nach Beendigung des Praktikums in einem Hefter 
abgegeben. 
 

Versuchsvorschrift 
 
V19  Veresterung einer Carbonsäure 

Aufgabenstellung 
Darstellung von Essigsäureethylester aus Essigsäure und Ethanol. 

Theoretische Grundlagen 
Carbonsäuren bilden mit Alkoholen unter Abspaltung von Wasser Ester. 

O
C

R1

O H

+

R2 OH

H+

O
C

R1

O R2

+

H OH

 

Die Veresterung der Carbonsäuren wird durch Protonen katalysiert und führt zu ei-
nem Gleichgewicht. Um die Ausbeute an Ester zu erhöhen, kann entweder ein Aus-
gangsstoff im Überschuss eingesetzt oder ein Reaktionsprodukt aus dem Reaktions-
gemisch entfernt werden (Destillation, Wasserabscheider). 

 
 

Durchführung 
 
In einen 250 ml Zweihalskolben mit Tropftrichter und Destillationsbrücke mit Thermo-
meter wird eine Mischung aus 0,44 mol Ethanol, 0,44 mol Eisessig und 25 ml konz. 
Schwefelsäure  (Vorsicht,  Wärmeentwicklung,  ätzend)  vorgelegt.  Man  erhitzt  das 
Reaktionsgemisch  und  sobald  Destillat  in  den  Rundkolben  fließt,  wird  aus  einem 
Tropftrichter  eine  Mischung  aus  0,44 mol  Eisessig  und  0,88 mol  Ethanol  in  dem 
Maße  zugetropft,  wie  der  sich  bildende  Essigsäureethylester  überdestilliert.  Das 
Destillat wird in einem offenen Kolben solange mit 5%iger Sodalösung behandelt, bis 
die obere Schicht (Ester) nicht mehr sauer ist. Die obere Schicht wird mit Hilfe eines 
Scheidetrichters  abgetrennt  und  zur  weiteren  Reinigung  (Entfernung  des  Alkohols) 
mit 15 g CaCl2 in 15 ml Wasser ausgeschüttelt. Sie wird über Na2SO4 getrocknet. 
 
Ausbeute: 80-85 % der Theorie;  
Brechungsindex:  1,37012 
 

Kladde  (handschriftlich) 

 
Verwendete Chemikalien 
Ethanol 

Essigsäure 

Konz Schwefelsäure 
H2SO4 (konz,98%) 

Natriumcarbonat 
Na2CO3 (Soda) 

Ethylacetat Essigsäureethylester 

26,42g / 1,705 g/ml ≈ 25ml 
0,44 mol * 46,07 g/ml = 20,27g 
20,27 g / 0,79 g/ml ≈ 26 ml 

Ansatzberechnung 
Ansatz Kolben: 
Essigsäure:   0,44 mol * 60,05  g/mol = 26,42g 
 
 
Ethanol: 
 
 
Konz H2SO4: 25 ml 
 
Ansatz Tropftrichter  
Essigsäure :   0,44 mol ≈ 25 ml 
Ethanol:  
0,88 mol ≈ 52 ml 
 
5%ige Soda-Lsg 
100 ml Lösung  
50%ige CaCl-Lsg  

5g Na2CO3  +  95ml Wasser  

15 g CaCl2  +  15ml Wasser  

 
 
Aufbauskizze 

 

 

Beobachtungen 
Versuchsstart  10.05h 
Ölbadtemperatur auf  80°C eingestellt 
Bis 10.25 keine Destillation Ölbadtemperatur  nach und nach auf  145°C 10.48 
 

 erste Tropfen Destillat Destillationstemperatur  76°C 
Einstellung Tropfgeschwindigkeit Tropftrichter 1 Tr/2 sec  (schwierig 
einzustellen) 

10.50  Tropftrichter  zu  langsam  nachreguliert  2  Tr/sec,  dabei  ist  ein  großer  Schwall 

Lösung in den Rundkolben geflossen. Ca 10ml??? 

14.10  gesamte Lösung eingetropft 
14.25  Destillationstemperatur sinkt. Versuch beendet. 
Produkt sehr trüb 
Mit ca 30ml Soda-Lösung neutralisiert 
 
Beim Ausschütteln mit CaCl2 nicht frühzeitig entlüftet Stopfen abgeflogen, Verluste!!! 
 
Im 100ml Erlenmeyer 2h über Na2SO4 (2 Spatellöffel) getrocknet 
Na2SO4 abfiltriert 
Brechungsindex  1,37003 
Abweichung zu groß erneut über Nacht getrocknet (1 Spatellöffel) 
Brechungsindex: 1,37010 
 
Auswaage : 43,2 g 
 
Ausbeuteberechnung: 
0,88 mol Essigsäure eingesetzt 
Ethylacetat 
43,2 g / 88,11g/mol = 0,49 mol 
0,49mol / 0,88 mol *100 = 55 % Ausbeute der Theorie 
 

Universität Osnabrück 

 
 
 
 
 

Protokolle 

 
 
 

Praktikum 
Grundmodul 

Organische Chemie 

SoSe 14 

 

Kurs A: 01.09.—19.09.2014 

 
 
 
 
 
Maxi Mustermann 
Matrikelnr.: 123007  
Platz 13   
 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

Team: 
Heribert Gründlich   Pl. 14 

Höpke Sauber 

Pl. 15 

Inhaltsverzeichnis 
 

1. 
 
9.  
 
10.  
 
16. 
 
19. 
 
21. 

22. 

23. 

24. 

25. 

27. 

28. 

29. 
 
30. 

Gemischtrennung 

Bernsteinsäureanhydrid (Tietze-Eicher) 

2-Methyl-but-2-en aus 2-Methyl-butan-2-ol (Organikum) 
 
Darstellung eines Essigsäureesters aus Acetanhydrid (Organikum) 

Veresterung einer Carbonsäure 

Analyse eines Aminosäuregemisches mittels Dünnschichtchromatographie 
 
Cyclohexanon  
 
Cyclohexen (G. Kempter, Organisch-chemisches Praktikum) 
 
tert.-Butylchlorid (G. Kempter, Organisch-chemisches Praktikum) 
 
Cyclohexanoxim (G. Kempter, Organisch-chemisches Praktikum) 
 
Darstellung des Natrium-Salz der 4-(Dimethylamino)azobenzol-4’-sulfonsäure 
 
cic Cyclohenan-1,2,diol 
 
trans Cyclohenan-1,2,diol 

cis-Norbornen-5,6-endo-dicarbonsäureanhydrid 
 

 

 

 

 

Versuch 19 Veresterung einer Carbonsäure 
 
 
Reaktionsgleichung: 
 

O
C

R1

O H

+

R2 OH

H+

O
C

R1

+

H OH

O R2

 
 

CH3COOH 
CH3CH2OH 

 
    Säure                     Alkohol                              Ester                         Wasser  
 
 
Chemikalien: 
Essigsäure   
Ethanol  
Konz Schwefelsäure  H2SO4 
Natriumcarbonat  Na2CO3 
Calciumchlorid 
Natriumsulfat 
 
Geräte: 
Magnetrührer 
Ölbad 
250ml Dreihalskolben 
Tropftrichter 
Destillationsbrücke 
100ml Rundkolben 
Schütteltrichter 
 

CaCl2 
Na2SO4 

Versuchsaufbau 

Thermometer

Tropftrichter

Statifklemme (fest)

250ml 3Halskolben

Rührkerne

Ölbad

Heizmagnetrührer

Laborboy

Stopfen

mL

100

 75

 50

 25

Desillationsbrücke

250ml Rundkolben

300

50

LaboBib©

AN

A N

1500

0

U/min
250

100

500

oC

200

150

A US

AUS

1000

750

 

 
Versuchsdurchführung und Beobachtung: 
25ml  (0,44mol)  Essigsäure,  26ml  (0,44mol)  Ethanol  und  25  konz H2SO4  wurden  in 
einem 250ml  Dreihalskolben schrittweise, binnen 45 min, auf 145°C erhitzt. Nachdem 
die ersten Tropfen Essigsäurethylester überdestillierten, wurde langsam eine Lösung aus 
25  ml  (0,44mol)  Essigsäure  und  52ml  (0,88mol)  Ethanol  aus  einem  Tropftrichter 
zugetropft.  Die  Tropfgeschwindigkeit  entsprach  mit  2  Tropfen  pro  Sekunde  der 
Destilliergeschwindigkeit des Produkts. 
Nach  3h45min  war  die  Lösung  aus  dem  Tropftrichter  vollständig 
in  den 
Reaktionskolben  eingetropft,  nach  4  Stunden  Reaktionszeit  endete  die  Bildung 
Essigsäureethylester und der Versuch wurde beendet. Es handelt sich bei der Ester–Phase 
um eine sehr trübe Emulsion. 
Nach der Neutralisation mit ca. 30ml Soda-Lösung wurden die Phasen im Scheidetrichter 
getrennt  und  der  Ester  über  Nacht  mit  3  Spatellöffeln  Na2SO4  getrocknet.  Der  Ester 
wurde durch die Trocknung klar. 
Auswertung 
Auswaage: 43,2 g  55%  (Lit 80-85%) 
Brechungsindex nD20  = 1,37010 (Lit 1,37012) 
 

Reaktionsmechnismus: 
Bei  der  Reaktion  handelt  es  sich  um  eine  säurekatalysierte  Veresterung,  die  in  drei 
Schritten verläuft. 
1  Schritt:  Protonierung  der  Essigsäure  bei  der  ein  mesomer  stabilisiertes  Carbeniumion 
gebildet wird. 
 

CH3

O

OH

+H+

CH3

+

O

H

OH

CH3

+
C

O

H

OH

CH3

O

H

+
H

O

Essigsäure 

 

 

 

 

Carbeniumion

 
2.  Schritt:  Das  CarbeniumIon  wird  vom  freien  Elektronenpaar  des  Ethanols  nukleophil 
angegriffen,  es  entsteht  ein  Oxoniumion.  Danach  kommt  es  zu  einer  intramolekularen 
Protolyse. 

CH3

+

C

O

H

OH

CH3

O

H

CH3

CH3

O

H

+

O

OH

H

O

+

O

H

O

H

CH3

H

CH3

Ethanol 

 

 

Oxoniumion

 
3.  Schritt.  Nach  Wasserabspaltung  und  Deprotonierung  entsteht  das  Produkt,  der 
Essigsäureethylester. 

O

+

O

H

O

H

CH3

H

CH3

-H2O

CH3

+
H

O

O

O

O

CH3

-H+

CH3

CH3

Essigsäureethylester

 

 
Fehlerbetrachtung: 
Die Ausbeute liegt mit 55 % deutlich unter der  erwarteten Ausbeute von 80-85%.  
Bei  der  Aufarbeitung  des  Produktes  kam  es  im  Schütteltrichter  zu  einem  Überdruck, 
sodass  der  Stopfen  sich  löste.  Ein  Teil  der  organischen  Phase  in  der  sich  das  Produkt 
befand, wurde verschüttet, wodurch die geringe Ausbeute zu erklären ist.  
 

