Interpunktion	  

	  

So	  könnten	  Sie	  grundsätzlich	  vorgehen:	  

Paarigen	  Ausgrenzungen/Kommata	  
1.	  Angabe	  der	  Satzzeichennummer	  	  
	  
	  
=>	  x-­‐y	  
=>	  x+y	  
	  
	  
2.	  Angabe	  über	  finit	  /infinit	  
entweder	  	  
1.	  =>	  paarige	  Ausgrenzung	  einer	  satzwertigen	  Konstituente	  /	  	  
paarige	  Ausgrenzung	  einer	  Infinitivkonstruktion	  
oder	  2.	  =>	  paarige	  Ausgrenzung	  einer	  finiten	  satzwertigen	  Konstituente/	  
paarige	  Ausgrenzung	  einer	  infiniten	  satzwertigen	  Konstituente	  
oder	  3.	  =>paarige	  Ausgrenzung	  eines	  finiten	  Nebensatzes	  /	  	  
paarige	  Ausgrenzung	  eines	  infiniten	  Nebensatzes	  
	  
3.	  Angabe	  der	  „Satzart“	  	  
bei	  	   1.	  =>finit:	  Komplement-­‐,	  Attribut-­‐	  oder	  Adverbialsatz	  /	  	  
infinit:	  Komplement-­‐,	  Attribut-­‐	  oder	  Adverbialkonstruktion	  
bei	  	   2./3.=>finit	  /	  infinit:	  Komplement-­‐,	  Attribut-­‐	  oder	  Adverbialsatz	  	  
	  
4.	  Angabe	  des	  Bezugs	  
Subjekt	  /	  Objekt	  /	  präp.	  Objekt	  zu	  X	  
Komplementsatz:	  	  
	  
	  
Attributsatz:	  
	  
Attribut	  zu	  X	  
Adverbial	  zu	  X	  (oder	  x-­‐y	  /	  x+y)	  
	  
Adverbialsatz:	  	  
	  
	  
	  

1	  

Aufgabenstellung:	  Begründen	  Sie	  die	  Interpunktion	  der	  folgenden	  Sätze!	  
1.	  	  
1Der	  Piratenkapitän	  war	  reglerecht	  erleichtert,2	  als	  er	  ein	  rauflustiges	  
Piratenlied	  vernahm,3	  das	  durch	  das	  Dach	  der	  Galeere	  zu	  ihm	  
hinabdröhnte.4	  
1-­‐4	  	   Anfangs-­‐	  und	  Schlusszeichen	  in	  einem	  Aussagesatz	  
2-­‐4	   paarige	  Ausgrenzung	  einer	  satzwertigen	  finiten	  Konstituente;	  in	  
diesem	  Fall	  ein	  Adverbialsatz	  (Adverbial	  zu	  „[...]	  war	  erleichtert“)	  
3+4	   paarige	  Ausgrenzung	  einer	  finiten	  satzwertigen	  Konstituente;	  in	  
diesem	  Fall	  ein	  Attributsatz	  (Attribut	  zu	  „Piratenlied“)	  
	  2.	  
1Diesmal	  war	  sich	  der	  Piratenkapitän	  sicher,2	  dass	  sie	  Kurs	  auf	  ein	  neues,3	  
spannenderes	  Abendteuer	  nahmen.4	  
1-­‐4	   Anfangs-­‐	  und	  Schlusszeichen	  in	  einem	  Aussagesatz	  
2-­‐4	   paarige	  Ausgrenzung	  einer	  finiten	  satzwertigen	  Konstituente;	  in	  
diesem	  Fall	  ein	  Komplementsatz	  (Objekt	  	  zu	  „	  sicher	  sein“)	  
3	  
einfaches	  Komma	  zur	  Verknüpfung	  paralleler	  Konstituenten	  
(Aufzählung)	  
	  4.	  
1Der	  Kappa	  ist	  eine	  lüsterne,2	  vamierähnliche	  Kreatur	  aus	  Japan	  mit	  einer	  
besonderen	  Vorliebe	  für	  Gurken,	  3die	  an	  einen	  geschuppten,4	  grünen	  Affen	  
erinnert.5	  
1-­‐5	   Anfangs-­‐	  und	  Schlusszeichen	  in	  einem	  Aussagesatz	  
2	  
einfaches	  Komma	  zur	  Verknüpfung	  paralleler	  Konstituenten	  
(Aufzählung)	  
3-­‐5	   paarige	  Ausgrenzung	  einer	  finiten	  satzwertigen	  Konstituente;	  in	  
diesem	  Fall	  ein	  Attributsatz	  (Attribut	  zu	  „Kreatur“)	  
einfaches	  Komma	  zur	  Verknüpfung	  paralleler	  Konstituenten	  
4	  
(Aufzählung)	  
	  

2	  

5.	  
1Er	  lehnt	  es	  aus	  Angst,2	  das	  magische	  Wasser	  zu	  verschütten,3	  das	  er	  auf	  
dem	  Kopf	  trägt,4	  ab,5	  sich	  zu	  verbeugen.6	  
1-­‐6	  	   Anfangs-­‐	  und	  Schlusszeichen	  in	  einem	  Aussagesatz	  
2-­‐4	   paarige	  Ausgrenzung	  einer	  infiniten	  satzwertigen	  Konstituente;	  in	  
diesem	  Fall	  ein	  Attributsatz	  (Attribut	  zu	  „Angst“)	  
3-­‐4	  	   paarige	  Ausgrenzung	  einer	  finiten	  satzwertigen	  Konstituente;	  in	  
diesem	  Fall	  Attributsatz	  (Attribut	  zu	  „Wasser“)	  
5-­‐6	   paarige	  Ausgrenzung	  einer	  infiniten	  satzwertigen	  Konstituente;	  in	  
diesem	  Fall	  ein	  Komplementsatz	  (Objekt	  zu	  „ablehnen“)	  
	  6.	  
1Falls	  jemand	  meint,2	  diese	  fieberhafte	  Aktion	  sei	  neueren	  Ursprungs,3	  
weisen	  die	  Recherchen	  der	  Montreal	  Gazette	  darauf	  hin,4	  dass	  die	  erste	  
handfeste	  Verteidigung	  der	  Sprache	  ins	  Jahr	  1539	  zurückreicht,5	  in	  dem	  ein	  
königliches	  Dekret	  das	  Französische	  als	  Amtssprachen,6	  vor	  allem	  in	  
Universitäten,7	  vorschrieb.8	  
1-­‐8	  	   Anfangs-­‐	  und	  Schlusszeichen	  in	  einem	  Aussagesatz	  
1-­‐3	   paarige	  Ausgrenzung	  einer	  finiten	  satzwertigen	  Konstituente;	  in	  
diesem	  Fall	  ein	  Adverbialsatz	  (	  Adverbial	  zu	  „[...]weisen	  die	  Recherchen	  der	  
Montreal	  Gazette	  darauf	  hin,	  dass	  [...]“)	  
2-­‐3	   paarige	  Ausgrenzung	  einer	  finiten	  satzwertigen	  Konstituente;	  in	  
diesem	  Fall	  ein	  Komplementsatz	  (Objekt	  zu	  „meinen“)	  
4-­‐8	   paarige	  Ausgrenzung	  einer	  finiten	  satzwertigen	  Konstituente;	  in	  
diesem	  Fall	  ein	  Komplementsatz	  (Präpositional	  Objekt	  zu	  „	  hinweisen	  auf“)	  
4-­‐8	   paarige	  Ausgrenzung	  einer	  finiten	  satzwertigen	  Konstituenten;	  in	  
diesm	  Fall	  ein	  Attributsatz	  (Attribut	  zu	  „	  Jahr	  1539“)	  
6-­‐7	  	   paariges	  Komma	  beim	  Einschub	  

3	  

	  	  	  	  

	  

7.	  
1Ein	  solches	  Zitat	  könnte	  leicht	  den	  Eindruck	  erwecken,2	  Reynolds	  sei	  
ziemlich	  pompös	  und	  langweilig,	  3aber	  wenn	  wir	  seine	  Abwandlungen	  
lesen,4	  geben	  wir	  dieses	  Vorurteil	  bald	  auf.5	  
1-­‐5	  	   Anfangs-­‐	  und	  Schlusszeichen	  in	  einem	  Aussagesatz	  
2-­‐3	  	   paarige	  Ausgrenzung	  einer	  finiten	  satzwertigen	  Konstituente;	  in	  
diesem	  Fall	  ein	  Attributsatz	  (Attribut	  zu	  „Eindruck“)	  
einfaches	  Komma	  zur	  Verknüpfung	  paralleler	  Konstituenten	  (zwei	  
3	  	  
Hauptsätze)	  
3-­‐4	  	   paarige	  Ausgrenzung	  einer	  finiten	  satzwertigen	  Konstituente;	  in	  
diesem	  Fall	  ein	  Adverbialsatz	  (Adverbial	  zu	  „[...],	  geben	  wir	  diese	  Vorurteil	  
bald	  auf.“)	  
	  	  

	  

4	  

