Wilmsmann, Tobias
Internalismus und Externalismus der Rechtfertigung (5.11.)

Einführung in die Erkenntnistheorie

1. Die erkenntnistheoretische Rechtfertigung fragt nach Faktoren, die für die Rechtfertigung 

der Meinung verantwortlich sind: Wann ist jemand gerechtfertigt, etwas zu meinen? 
Insofern ist diese Debatte Teil der Debatte höherer Ordnung über die Frage nach dem, wann 
jemand etwas weiß.

2. Ein erkenntnistheoretischer Grund ist ein Sachverhalt, der eine Person S in ausreichend 

wahrscheinlicher Weise glauben lässt, dass p. Meinungen bauen auf Gründen auf.

3. Vorurteile wie die von Rasso bieten keine Grundlage für eine gerechtfertigte Meinung, da 

sie nicht zuverlässig sind, also nicht ausreichend wahrscheinlich wahr.

4. Der erkenntnistheoretische Subjektivismus geht davon aus, dass Gründe für gerechtfertigte 
Meinung allein innerhalb der Perspektive des jeweiligen Subjekts liegen (perspektivische 
Abhängigkeit); der ~ Objektivismus verneint das. Es gibt für ihn auch notwendig objektive 
Faktoren, die eine Meinung erst Rechtfertigen, u.U. sind sie die einzig wichtigen, insofern 
der Prozess der Meinungsbildung objektiv zuverlässig sein muss.

5. Beide antworten auf ein Problem. Die internalistische Sichtweise macht deutlich, dass 
Gründe für die Rechtfertigung einer Meinung dem Subjekt zugänglich sein müssen (→ 
Hellseher), die externalistische, dass das allein nicht immer ausreicht.

