Arbeitsgemeinschaft  
Schuldrecht AT/BT  
 

Fall 2  

„Elefant im Porzellanladen“ 

 

Fall 2: Elefant im Porzellanladen 

 

K  schließt  mit  dem  Künstler  O  am  21.04.  einen  Kaufvertrag  über  eine  große  bemalte  Vase. 

Von  O  wurden  insgesamt  nur  40  Exemplare  mit  dem  gleichen  Motiv  bemalt.  K  entscheidet 

sich  zu  diesem  Zeitpunkt  nicht  für  eine  bestimmte  Vase.  Als  Kaufpreis  vereinbaren  die 

Parteien 1.000,- €. Der Verkehrswert der Vase beträgt 800,- €. Da O alle existierenden Vasen 

in  einer  Ausstellung  des  Porzellanladeninhabers  G  präsentieren  will,  erklärt  er  dem  K,  dass 

dieser eine der Vasen am 11.05. in dem Laden des G abholen könne. K ist mit der Regelung 

einverstanden und verspricht, den Kaufpreis  am  Abholtag zu zahlen. Am 11.05. erscheint K 

jedoch  nicht.  Am  12.05.  werden  alle  40  Vasen  zerstört,  weil  O  leicht  fahrlässig  das  in  dem 

Porzellanladen stehende Präsentationsregal umstößt. Als K am 13.05. in dem Laden erscheint, 

erfährt  er  vom  Missgeschick  des  O.  Dieser  ist  der  Meinung,  er  habe  trotz  allem  einen 

Kaufpreisanspruch gegen K.  

 

1. Hat O gegen K einen Anspruch aus § 433 II BGB? 

2. Wie ist die Rechtslage, wenn O das Regal grob fahrlässig umstößt? 

 

 

Arbeitsgemeinschaft  
Schuldrecht AT/BT  
 

Fall 2  

„Elefant im Porzellanladen“ 

 

Elefant im Porzellanladen - Lösungsskizze 

A. O gegen K auf Kaufpreiszahlung gemäß § 433 II ? 

O könnte gegen K einen Anspruch auf Kaufpreiszahlung aus § 433 II BGB haben.  

I. Anspruch entstanden?  

Ein Kaufvertrag zwischen O und K wurde unproblematisch geschlossen (§§ 145 ff. BGB). 

Der Anspruch ist somit zunächst entstanden.  

II. Anspruch untergegangen?  

• 

nach § 326 I 1?  

Der Anspruch auf Zahlung des Kaufpreises könnte gem. § 326 I 1 BGB untergegangen sein. 

Hiernach  entfällt  der  Anspruch  auf  die  Gegenleistung,  wenn  ein  gegenseitiger  Vertrag 

vorliegt und der Schuldner nach § 275 I bis III nicht zu leisten braucht.   

Anmerkung: Der Anspruch auf die Gegenleistung (HIER 

Kaufpreiszahlung) kann immer nur nach § 326 I 1 entfallen, der 

Anspruch auf die Leistung (Übereignung der Kaufsache) immer nur nach 

§ 275 I ausgeschlossen sein. 

 

1. 

Gegenseitiger Vertrag? 

Ein gegenseitiger Vertrag in Form des zwischen O und K geschlossenen Kaufvertrags liegt 

vor.  

2. 

• 

Leistungsbefreiung nach § 275 I-III?  

nach § 275 I? 

Für  eine  Leistungsbefreiung  nach  §  275  I  BGB  müsste  die  vereinbarte  Leistung  dem 

Schuldner objektiv oder subjektiv unmöglich sein.  

a.  vereinbarte Leistung  

Die zwischen O und K vereinbarte Leistung ist die  Übereignung und Übergabe einer 

Vase 

 

 

2 

Arbeitsgemeinschaft  
Schuldrecht AT/BT  
 

Fall 2  

„Elefant im Porzellanladen“ 

 

b.   objektive oder subjektive Unmöglichkeit 

Die objektive Unmöglichkeit der Leistung liegt vor, wenn die Leistung von keiner Person 

erbracht werden kann. Von subjektiver Unmöglichkeit ist auszugehen, wenn die Leistung 

nicht  vom  Schuldner,  jedoch  von  einer  dritten  Person  erbracht  werden  kann;  dies 

wiederum ist insbesondere dann denkbar, wenn es sich bei dem geschuldeten Gegenstand 

um eine Stückschuld oder eine konkretisierte Gattungsschuld (§ 243 II) handelt.  

 

aa. Stückschuld ?  

Bei einer Stückschuld handelt es sich, im Gegensatz zur Gattungsschuld, um einen nur 

einmal  existierender  Gegenstand.  K  hat  sich  nicht  für  eine  bestimmte  Vase  des  O 

entschieden; Gegenstand des Vertrags war somit eine Gattungsschuld.   

 

bb. gemäß § 243 II zur Stückschuld konkretisierte Gattungsschuld?  

Eine Gattungsschuld kann jedoch durch Konkretisierung zu einer Stückschuld werden. 

Voraussetzung  hierfür  ist,  dass  der  Schuldner  das  seinerseits  Erforderliche  zur 

Leistung  getan  hat  (§  243  II);  ob  er  das  seinerseits  Erforderliche  getan  hat,  hängt 

davon ab, welche Art der Schuld (Holschuld, Bringschuld, Schickschuld) vorliegt.  

 

Exkurs: Bring-, Hol- und Schickschuld 

Holschuld: Bei der Holschuld muss der Schuldner dem Gläubiger die 

geschuldete Leistung zur Abholung anbieten. So muss beim Kaufvertrag der 

Verkäufer die für den Käufer bestimmten Sachen auswählen, aussondern und den 

Gläubiger gegebenenfalls benachrichtigen. Damit hat der Schuldner alles 

erforderlich für die Holschuld getan. Der Gläubiger muss die Leistung beim 

Schuldner abholen. Bei der Holschuld sind Leistungsort (Ort der tatsächlichen 

Handlung) und Erfolgsort (Ort der Vertragserfüllung) identisch. Sie liegen beim 

Schuldner. Da der Schuldner nach § 269 BGB die Leistung grundsätzlich an dem 

Ort zu erbringen, an welchem er zur Zeit der Entstehung des Schuldverhältnisses 

seinen Wohnsitz/gewerbliche Niederlassung hat, gilt die Holschuld als 

gesetzliche Regelfall. 

Bringschuld: Bei der Bringschuld hat der Schuldner dem Gläubiger die Leistung 

 

3 

Arbeitsgemeinschaft  
Schuldrecht AT/BT  
 

Fall 2  

„Elefant im Porzellanladen“ 

 

(Sache) an seinen Wohnort/gewerbliche Niederlassung zu bringen und ihm dort 

die Sache anzubieten. Damit hat der Schuldner alles erforderlich für die 

Bringschuld getan. Bei der Bringschuld sind Leistungsort und Erfolgsort 

identisch. Sie liegen beim Gläubiger. 

Schickschuld: Bei der Schickschuld hat der Schuldner dem Gläubiger die Sache 

zu schicken. Hierzu hat der Schuldner den Transporteur auszuwählen und die 

Sache dem Transportpersonal (z.B. Post, Spediteur) zu übergeben (tatsächliche 

Handlung). Damit hat der Schuldner alles erforderlich für die Schickschuld getan. 

Mit der Leistungshandlung (versenden) tritt noch nicht der Leistungserfolg ein. 

Beim Versendungskauf tritt die Vertragserfüllung nicht bereits mit der 

Versendung der Ware ein, sondern erst mit der Übergabe der Sache an den 

Käufer. Bei der Schickschuld sind Leistungsort (Ort der Leistungshandlung) und 

Ort der Vertragserfüllung (Erfolgsort) unterschiedlich. Der Leistungsort liegt 

beim Schuldner. Der Erfolgsort liegt beim Gläubiger.  

(1) Art der Schuld?  

Zwischen O und  K wurde vereinbart, dass  die  Vase von K  abgeholt  werden  soll. 

Es liegt somit eine Holschuld vor.  

(2) Konkretisierung durch den Schuldner?  

Die  Konkretisierung  zur  Stückschuld  durch  den  Schuldner  tritt  im  Falle  der 

Holschuld durch Aussondern der Kaufsache und Benachrichtigung des Gläubigers 

von der Abholmöglichkeit ein. Vorliegend haben die Parteien zwar einen Abholtag 

vereinbart,  O  hat  aber  keine  Vase  ausgesondert.  Eine  Konkretisierung  ist  somit 

noch nicht eingetreten.  

(3) also: Konkretisierung (-)  

cc. Unmöglichkeit wegen Zerstörung der gesamten Gattung?  

Weiterhin  könnte  eine  Unmöglichkeit  wegen  Zerstörung  der  gesamten  Gattung 

vorliegen.  Die  Leistung  kann  dann  nicht  mehr  erbracht  werden,  weil  die  gesamte 

Gattung nicht mehr existiert.  

 

4 

Arbeitsgemeinschaft  
Schuldrecht AT/BT  
 

Fall 2  

„Elefant im Porzellanladen“ 

 

Alle  von  O  gefertigten  Vasen  sind 

laut  Sachverhalt  zerstört  worden.  Der 

Leistungserfolg der Übereignung und Übergabe der Vase an K kann von keiner Person 

herbeigeführt werden.   

dd. also: objektive Unmöglichkeit (+ )  

c. also: Unmöglichkeit der Leistung (+)  

3. also: Voraussetzungen des § 326 I 1 (+)  

4. aber: vom Grundsatz des § 326 I 1 abweichende Regelung?  

Der  Schuldner  behält  den  Anspruch  auf  die  Gegenleistung  (Hier:  Zahlung),  wenn  die 

Voraussetzungen einer vom Grundsatz des § 326 I 1 abweichenden Regelung vorliegen; beim 

Kaufvertrag sind besonders zu beachten: § 326 II 1 1.Alt. / § 326 II 1 2.Alt. / § 446 S.1 / § 447 

I. 

 § 326 II 1 2.Alt.? 

Der Schuldner behält den Anspruch auf die Gegenleistung (Hier: Zahlung), wenn die von ihm 

nicht  zu  vertretende  Unmöglichkeit  zu  einer  Zeit  eintritt,  in  der  der  Gläubiger  im 

Annahmeverzug ist. Voraussetzung ist somit, dass K sich im Annahmeverzug befindet.  

a.  Annahmeverzug des Gläubigers?  

Voraussetzung  für  das  Vorliegend  des  Gläubigerverzugs  ist  zunächst  das  Vorliegen  eines 

Angebotes durch den Schuldner (§ 294 ff. BGB). O als Schuldner der Sachleistung hat zwar  

die Leistung nicht - wie gemäß § 294 grundsätzlich erforderlich - angeboten; das Angebot war 

jedoch gemäß § 296 S. 1 entbehrlich, da für die Leistung (Übereignung) eine Zeit nach dem 

Kalender  bestimmt  war.  K  sollte  die  Vase  am  11.05.  abholen.  Dies  hat  er  nicht  getan.  Mit 

Ablauf des genannten Tages befand er sich also im Annahmeverzug. Erst danach ist die Vase 

zerstört worden, d.h. die Unmöglichkeit der Leistung eingetreten.   

b. Wirkungen des Verzugs ?  

Der Schuldner der Leistung haftet grundsätzlich für Vorsatz und jede Fahrlässigkeit, § 276 I 

1.  O  hat  die  Vase  leicht  fahrlässig  zerstört,  also  die  Unmöglichkeit  an  sich  zu  vertreten. 

Während  des  Verzugs  des  Gläubigers  hat  der  Schuldner  jedoch  nur  Vorsatz  und  grobe 

Fahrlässigkeit zu vertreten, § 300 I.   

 

5 

Arbeitsgemeinschaft  
Schuldrecht AT/BT  
 

Fall 2  

„Elefant im Porzellanladen“ 

 

c. also: Voraussetzungen des § 326 II 1 2.Alt. (+)  

5. also: Anspruch gemäß § 326 I 1 entfallen (-)  

III. Anspruch durchsetzbar?  

 Einrede des nicht erfüllten Vertrags, § 320 BGB 

Der Anspruchsgegner kann gem. § 320 BGB die Leistung verweigern, bis der Anspruchsteller 

seinerseits  leistet.  K  kann  die  Kaufpreiszahlung  nicht  verweigern,  weil  er  seinerseits  keinen 

Anspruch gegen O hat. Der Anspruch ist gemäß § 275 I ausgeschlossen. 

Der Anspruch daher durchsetzbar.  

IV. Ergebnis:  

O hat gegen K einen Anspruch auf Kaufpreiszahlung gemäß § 433 II BGB.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 

Arbeitsgemeinschaft  
Schuldrecht AT/BT  
 

Fall 2  

„Elefant im Porzellanladen“ 

 

B. Rechtslage, wenn O das Regal grob fahrlässig umstößt 

I. Anspruch entstanden? 

K und O haben einen Kaufvertrag gem. § 433 geschlossen. Der Anspruch ist somit 

entstanden. 

II: Anspruch untergegangen? 

Wie oben; § 326 I 1 grds. (+), da für O die Leistung unmöglich i.S.d. § 275 I ist. 

Aber:  

1. Davon abweichende Regelung des § 326 II 1 1.Alt.? 

Der  Anspruch  auf  Gegenleistung  bleibt  bestehen,  wenn  der  Gläubiger  (hier  K)  für  den  zur 

Unmöglichkeit führenden Umstand allein oder weit überwiegend (= ca. 90%) verantwortlich 

ist. K befindet sich zwar im Annahmeverzug (s.o.), ist aber nicht allein oder weit überwiegend 

für den Untergang der Sache verantwortlich.  

2. Davon abweichende Regelung des § 326 II 1 2.Alt.? 

a) Annahmeverzug des Gläubigers? 

 

HIER (+) siehe oben 

b) Wirkung des Verzugs  

Im Unterschied zum Ausgangsfall hat O jetzt grob fahrlässig gehandelt, was er gem. 

§ 300 I zu vertreten hat.  

Zwischenergebnis:  Es  bleibt  bei  der  Grundregel  des  §  326  I  1,  wonach  der  Anspruch  aus 

§ 433 II untergegangen ist.  

 

Wertungsmäßige Korrektur? Dass der Verkäufer bei einem solchen Fall der beiderseits zu 

vertretenen Unmöglichkeit seinen Anspruch auf die  Gegenleistung in  voller Höhe verliert, 

wird von Rechtsprechung und Literatur weit überwiegend als unbillig empfunden. 

 

 

7 

Arbeitsgemeinschaft  
Schuldrecht AT/BT  
 

Lösungsmöglichkeiten: 

Fall 2  

„Elefant im Porzellanladen“ 

 

1.)  Gläubiger  hat  einen  Schadensersatzanspruch  aus  §§  280  I,III,  283  BGB.  Schuldner 

einen Anspruch  auf die  Gegenleistung, indem man (trotz eindeutigen Wortlauts) den 

§326  II  BGB  (notfalls  analog)  anwendet.  Beide  Ansprüche  sind  nach  §254  BGB 

(analog) um das Mitverschulden zu kürzen. 

2.)  Gläubiger bekommt Schadensersatz nach der Surrogationsmethode nach §§280 I,  III, 

283  BGB  –  gekürzt  nach  §254  BGB.  Schuldner  hat  einen  ungekürzten 

Gegenleistungsanspruch, wieder nach §326 II BGB. 

3.)  wohl h.M.: 

Beide  Seiten  haben  SE-Anspruch  aus  §§  280  I,  III,  283:  Käufer  wegen  unmöglich 

gewordener  Leistung,  gekürzt  um  Mitverschuldensanteil,  §  254.  Verkäufer  wegen 

Verlust  des  Kaufpreisanspruchs  gem.  §  326  I,  bzw.  Unmöglichkeit  seines 

Abnahmeanspruchs  (evtl.  auch  aus  §§  280  I,  241  II)  gegen  den  Käufer,  ebenfalls 

gekürzt nach § 254. 

 

Zur Vertiefung: MüKo-BGB/Ernst, § 326, Rn. 77 ff.; Staudinger/Otto, § 326, Rn. C 73 

ff. 

 

Nach der Differenzmethode werden der Wert der Leistung und der Wert 

der Gegenleistung miteinander saldiert. Konsequenz dieser 

Schadensermittlung ist, dass ein Schadensersatzanspruch nur besteht, wenn 

der Wert der Leistung höher ist als der der Gegenleistung. Der Vorteil für 

den Gläubiger besteht darin, dass er seine Gegenleistung an den Schuldner 

nicht erbringen muss. 

Nach der Surrogationsmethode tritt an die Stelle der unmöglichen 

Leistung der Schadensersatzanspruch, so dass das Austauschverhältnis im 

Rahmen der Schadensabwicklung fortbesteht. Der Gläubiger kann danach 

den Wert der Leistung als Schaden geltend machen, ist aber im Gegenzug 

 

8 

Arbeitsgemeinschaft  
Schuldrecht AT/BT  
 

Fall 2  

„Elefant im Porzellanladen“ 

 

verpflichtet, seine vertragliche Gegenleistung an den Schuldner zu 

erbringen. 

 

Lösung nach der 3. Ansicht: 

1. Schadensersatzanspruch des K gegen den Verkäufer O gem. §§ 280 I, III, 283? 

a)  Schuldverhältnis? → (+), s.o. 

b)  Leistungshindernis gem. § 275 I BGB? → (+), s.o. 

c)  Verschulden? → wird vermutet, außerdem grob fahrlässig, also (+) 

d)  Schaden? → Differenzmethode (Wert der Vase 800 € abzgl. zu zahlendem Kaufpreis 

1.000 €) = kein Schaden. 

e)  Ergebnis: Schadensersatzanspruch (-) 

 

2. Schadensersatzanspruch des O gegen K gem. §§ 280 I, III, 283? 

a)  Schuldverhältnis? → (+), s.o. 

b)  Leistungshindernis gem. § 275 I BGB? → (+), s.o. 

c)  Verschulden? → wird vermutet, Exkulpation nicht ersichtlich, also (+) 

d)  Schaden? → Differenzmethode (Kaufpreis 1.000 € abzgl. Wert der veräußerten Vase 

800 €) = 200 €, diese um den eigenen Mitverschuldensanteil (hier wohl ca. 50%) 

gekürzt gem. § 254 BGB = 100 €. 

e)  Ergebnis: Schadensersatzanspruch (+) i.H.v. 100 €. 

 

Zur Vertiefung: 

Zum Problemkreis der beiderseits zu verantwortenden Unmöglichkeit siehe auch Gruber, 

JuS 2002, 1066 und Rauscher, ZGS 2002, 333. 

 

9 

