Praxis Fernerkundung

Analoge Bildauswertung

Bastian Siegmann

Universität Osnabrück

Institut für Informatik

Arbeitsgruppe Fernerkundung

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

1

Analoge Bildauswertung

 Luftbildphotographie
 Zentralprojektion und Höhenversatz
 Verzerrungsursachen
 Interpretation

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

2

Photographie

 passives Verfahren

 photographischen Prozesse sprechen auf Wellenlängen des 
elektromagnetischen Spektrums zwischen 0,3 und 1,0 µm an

 mittleres und thermisches Infrarot können mit keinem
photographischen Prozess direkt festgehalten werden

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

3

(Albertz 2001; verändert)

Sonderstellung der Luftbildphotographie

Luftbildphotographie

Vorteile

Nachteile

 einziges Verfahren, bei dem 
das strahlungsempfindliche 
Material zugleich als 
Speichermedium dient

 erlaubt die gleichzeitige 

flächenhafte Aufnahme sowie 
die Speicherung riesiger 
Datenmengen auf kleinem 
Raum bei geringen Kosten

 vielseitige 

Auswertungsmöglichkeiten

 radiometrische Kalibrierung 

photographischer Systeme ist 
schwierig und unsicher

 photographisch erfassbare 

Spektralbereich ist relativ eng 

 photographischer Prozess 

stellt einen unzweckmäßigen 
Zwischenschritt dar, wenn die 
aufgenommenen Daten 
rechnerisch verarbeitet 
werden sollen 

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

4

Langenburg:

Panchromatisches Luftbild

(Feut 1998)

Langenburg:

Luftbild im NIR-Bereich

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

(Feut 1998)

5

Infrarotfarbfilme

 Infrarotfarbfilme spielen eine große Rolle in der Luftbildinterpretation 

(insbesondere für Vegetationsuntersuchungen)

 Nutzung der Tatsache, dass spezifische Reflexionseigenschaften der 

Vegetation im nahen Infrarot in direktem Zusammenhang mit dem 
Vitalitätszustand der Pflanzen stehen

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

6

(Lillesand et al. 2004)

Im panchromatischen Bereich zeigen 
Gras und künstlicher Rasen ähnliche 
Farbtöne ...

… während sie sich im nahen 
Infrarot deutlich unterscheiden.

(Lillesand et al. 2004)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

7

Senkrecht- vs. Schrägbild

Senkrechtluftbild

Schrägluftbild

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

8

Kartenerstellung mit Luftbildern

Input: Luftbild

Output: Karte

(ITC-Lehrmaterial)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

9

Kartierung von Erdbebenschäden

Armenia (Kolumbien) vor dem Erdbeben

Armenia (Kolumbien) nach dem Erdbeben

(ITC Lehrmaterialien; verändert)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

10

Informationsextraktion und -visualisierung

(ITC Lehrmaterialien; verändert)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

11

Visuelle Bildinterpretation

 komplexer Gesamtprozess der Bildinterpretation läßt sich im wesentlichen 

in zwei mehr oder weniger deutlich voneinander getrennte Stufen 
unterscheiden:

(Feut 1998)

Erkennen von Objekten
(beruht im wesentlichen auf den Erfahrungen, die ein Beobachter auf dem 
Gebiet der optischen Wahrnehmung mitbringt)

Interpretieren
(bei dem aufgrund der erkannten Objekte Schlussfolgerungen gezogen werden; 
dabei steht das bewusste Kombinieren mit speziellen Vorkenntnissen im 
Vordergrund)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

12

Interpretationsvorgang: Verschiedene Prozesse

Spontanes Erkennen
(Spontaneous recognition)

INTER-

PRETATION

Logisches Ableiten

(Logical Inference)

Externe Information

(External Information)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

13

Spontanes Erkennen

(Buddenbaum 2007)

?

?

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

14

?

Logisches Ableiten

?

Landsat TM 30.7.1984, FCC 432 

Orthophoto Giessen, 1995

(Buddenbaum 2007)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

15

Externe Information

Kaserne

?

?

?

?

?

?

Bildmaterial:
Ausschnitt eines
Orthophotos von Gießen,
Originalmaßstab 1 : 10.000
Flug 5/95, Bild 7804

(Buddenbaum 2007)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

16

Fachwissen / Lokalkenntnisse (1)

Traditionelle vs. moderne Landwirtschaft

SW-Luftbild aus Somalia (Bild 3604), Originalmaßstab 1 : 30.000, f = 88 mm 

(Buddenbaum 2007)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

17

Fachwissen / Lokalkenntnisse (2)

Luftbild: Eingezäuntes Gehöft (Somalia) 

?

SW-Luftbild aus Somalia (Bild 3604), 
Originalmaßstab 1 : 30.000, f = 88 mm 

(Buddenbaum 2007)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

18

Fachwissen / Lokalkenntnisse (3)

‚Toter‘ Mäander mit Landwirtschaft

SW-Luftbild, Somalia (Bild 3266, 26-1-1983), Originalmaßstab 1 : 30.000, f = 153 mm 

(Buddenbaum 2007)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

19

Fachwissen / Lokalkenntnisse (4)

Luftbild: Teeplantage (Sri Lanka)

Unterkünfte der
Plantagenarbeiter?

SW-Luftbild, Sri Lanka,
Originalmaßstab ca. 1 : 30.000 

Teefabrik?

(Buddenbaum 2007)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

20

?

?

?

?

„Abgrenzung“ vs. „Identifizierung“

Zwei (simultane) Prozesse: 

• Abgrenzen („Delineation“)

• Erkennen (Identifizierung, 

„Identification“)

Vier Möglichkeiten:

1. Objekt klar identifizierbar und

klar abgrenzbar.

2. Objekt klar identifizierbar, aber 

schwer abgrenzbar.

Wasserflächen

???

3. Objekt klar abgrenzbar, aber 

Felder

???

nicht identifizierbar.

4. Objekt ist wahrnehmbar, aber 

Bilddaten:
Landsat TM, 30. Juli 1984, RGB CC 754

nicht identifizierbar und 
schwer abgrenzbar.

(Buddenbaum 2007)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

21

Interpretationsfaktoren

Zum Erkennen von Objekten und Sachverhalten trägt eine Reihe von 
Einzelfaktoren bei, die in oft unterschiedlicher Weise für die Interpretation in 
Wert zu setzen sind:

 Grauton, Farbton (tone, colour)

 ermöglicht Abgrenzung von Raumeinheiten

 Form, Umriss (shape)

 Größe, Höhe (size)

 Textur (texture)

 Feinstrukturen / Variationen des Grautons innerhalb einer Fläche

 Muster (pattern)

 räumliche Anordnung von Objekten (z.B. Landnutzungsmuster)

 Schattenwurf (shadow)

 Lage im Gelände (site)

 Vergesellschaftung mit anderen Objekten

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

22

Helligkeitsunterschiede (Grautonunterschiede) sind in starkem Maß von den 
Reflexions- bzw. den thermalen oder Rückstreuungseigenschaften der Objekt-
oberflächen abhängig; außerdem abhängig von anderen Einflussfaktoren wie 
Beleuchtungsverhältnissen, Atmosphärenzustand und Sensoreigenschaften.

Grauton, Farbe

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

23

(Feut 1998)

Grauton und Flecken

dunkler Grauton  Wald

hellere Grautöne  Felder

Flecken in den helleren 
Teilen
 unterschiedliche

Bodenfeuchtigkeit

Luftbild

(ITC Lehrmaterialien; verändert)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

24

Form und Größe von Objekten

Die Form von Objekten wird dadurch sichtbar, dass sich zwischen Flächen 
unterschiedlicher Schwärzung bzw. Farbgebung Grenzlinien bilden, die 
Umrisse und Kanten in der jeweiligen Abbildungsgeometrie nachzeichnen
(z.B. Grundriss).

Längsdünensystem in der nördlichen Negev-Wüste
(Echtfarben-Luftbild)

(Feut 1998)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

25

Form und Größe

charakterist. ‚Flußform‘ 

charakterist. rechteckige 
Form von Feldern 

Luftbild Fluß Ebro in Spanien

(ITC Lehrmaterialien; verändert)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

26

Form und Größe

Barchan-Dünen
(Sicheldünen)

Transversal-Dünen
(Querdünen)

Nebenkanal:
schmaler, gerade

Feldweg:
schmal, hell,
90° Kurven

Straße:
hell, kurvig

Hauptkanal:
breit, gerade,
dunkel, Brücken

Luftbild 1 : 40.000 (vergrößert)

(van Zuidam & van Zuidam-Cancelado 1979)

Luftbild

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

27

 Unter Textur versteht man die 

Strukturierung einer Fläche, die 
sich im Bild ergibt, wenn mehr oder 
weniger regelmäßige Einzelobjekte 
im Bildmaßstab nicht mehr getrennt 
wahrgenommen werden. 

 Auftreten von Texturen ist deshalb 
eng mit dem Bildmaßstab verknüpft

 Texturen stellen ein wichtiges 

Kriterium zum Erkennen 
verschiedenartiger Objekte dar

Textur

(Albertz 2004)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

28

Muster

 besondere Formen der relativen Lage drücken sich in Objektmustern aus

 für manche Interpretationsaufgaben sehr nützlich

 Klassisches Beispiel sind Entwässerungsnetze, die sich durch die Art der 

Gliederung, sowie die Dichte und Orientierung der Entwässerungslinien 
unterscheiden
 oft mit strukturellen und lithologischen Eigenschaften des

Untergrundes korreliert

 ermöglichen Rückschlüsse auf

Gesteinstypen, tektonischen
Bau des Untergrundes,
das Erosionsverhalten oder
ähnliches

(Albertz 2004, nach Schneider 1974)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

29

Dendritisches Netz auf tonigen Gesteinen in 
Utah.

Radiales Netz an einem Vulkankegel in 
Neuseeland

(Albertz 2004)

Entsprechend können Rückschlüsse aus Vegetationsmustern, 
Siedlungsmustern, Verkehrswegenetzen o.ä. gezogen werden.

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

30

Muster

jüngere, größere Felder

Siedlungen

alte Felder

(small-scale Agriculture)

Landsat TM 4 Nil-Delta (Ausschnitt)

(ITC Lehrmaterialien; verändert)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

31

Muster

typisches 

Terrassenmuster

Luftbild Montalban / Spanien

(ITC Lehrmaterialien; verändert)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

32

Muster

Dendritisches
Gewässernetz

Luftbild Savannengebiet in W-Afrika

(ITC Lehrmaterialien; verändert)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

33

Schatten / Relief

Schatten ‚modelliert‘ das

Relief heraus!

Steilhang

Vulkankrater

(ITC Lehrmaterialien; verändert)

Ausliegerberge

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

34

Interpretationselemente: Übersicht

(Grau-)Ton (Tone)
bzw. Farbe (Colour)

Flecken (Mottling)

Form (Shape)

Relief (Relief)

Textur (Texture)

BILD-

CHARAK-
TERISTIKA

Größe (Size)

Muster (Pattern)

Lage (Site)

Schatten (Shadow)

(Buddenbaum 2007)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

35

Interpretationselemente

 Visuelle Auswertung basiert i.d.R. auf der simultanen Auswertung mehrerer 

Interpretationselemente.

 Ein Bildpixel wird dabei nicht einzeln, sondern immer als Teil einer größeren 

Kartierungseinheit (z.B. „Wald“) erfaßt.

 Diese Zuordnung erfolgt i.d.R. auf Grund mehrerer Interpretationselemente 

(‚converging evidence‘).

 Interpretationselemente sind: Farbe / Grauton, Textur, Form, Muster, Lage, 

Assoziation, Relief (vor allem bei Luftbildern!). 

 Visuelle Interpretation ist ein weit komplexerer Prozess, als die - relativ 

‚primitive‘ - monokriterielle Pixel-by-Pixel Zuordnung einer digitalen 
Klassifizierung!

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

36

Interpretationsschlüssel

 bezeichnen eine systematische Zusammenstellung  von 

charakteristischen Merkmalen der in Luft- und Satellitenbildern zu 
interpretierenden Objekte

 bieten den Vorteil, daß sie mehr Objektivität in den weitgehend von 

subjektiven Faktoren bestimmten Interpretationsvorgang bringen

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

37

(Albertz 2001)

Farbinfrarotbild
(1 = Eiche/Buche (Jungwuchs); 2 = Eiche/Buche; 3 = vorw. Eiche;
4 = vorw. Buche; 5 = Fichtengruppe; 6 = Pappel/Erle)

(Albertz 2001)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

38

Interpretationsschlüssel

Ein gutes Beispiel dazu bietet die 
Erfassung von Waldschäden aus 
Luftbildern, für die spezifische 
Interpretationsschlüssel erarbeitet 
wurden.

Kronendichteskala zum Schätzen des 
Kronenschlussgrades durch visuellen 
Vergleich des Bestandes mit der Skala
(Albertz 2001)

(Albertz 2001)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

39

Reihenmesskammer

 meisten Luftbilder werden mit Kameras aufgenommen, die speziell zu 

diesem Zweck gebaut sind (sog. Kammer)

 zur Aufnahme von Senkrechtluftbildern, insbesondere bei der 

systematischen Aufnahme größerer Flächen benutzt man die sog. 
Reihenmesskammern

 Reihenmesskammern sind Einzelobjektivkameras, mit denen eine extrem 

genaue Bildgeometrie erreicht wird (auch als metric camera bekannt)

 heute weisen nur wenige Ausnahmen nicht das einheitliche Bildformat

23 x 23 cm2 auf

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

40

Rahmenmarke

Hilfsabbildungen

Rahmenmarke

Bildbasis b’

Bildhauptpunkt

übertragener

Bildhauptpunkt

Nadirpunkt (N): zum 
Aufnahmezeitpunkt senkrecht 
unter dem Kameraobjektiv 
gelegener Punkt; bei 
Senkrechtaufnahmen abgebildet 
als

Bildhaupt-/-mittelpunkt (M, N): 
wichtigster Bildpunkt, muss 
zuerst ermittelt werden

Rahmenmarken

Übertragener Bildhauptpunkt

Brennweite (f): bei RMK = 
Kammerkonstante

Flughöhe (H)

Aufnahmebasis (b): der 
Abstand zweier benachbarter 
Nadirpunkte (Flugstrecke)

Bildbasis (b’): Aufnahmebasis 
entsprechende Abbildung auf 
dem Luftbild

Zusätzlich befinden sich auf jedem Bild wichtige Nebenabbildungen (Kammernummer, Kammer-
konstante, Bildnummer, Flughöhe, Uhrzeit, Graukeil, Dosenlibelle, evt. INS-Angaben usw.).

(Feut 1998)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

41

Geometrische Eigenschaften photographischer Bilder stehen im Mittelpunkt der 
Photogrammetrie.

Grundlagen für photogrammetrische Auswertungen sind

 das geometrische Modell der

Zentralperspektive und

 die Beziehungen zwischen

den Gelände- und Bild- bzw.
Modellkoordinaten abgebildeter
Geländepunkte. 

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

42

(Lillesand et al. 2004)

 Sind zwei Grundbedingungen (ebenes Gelände, Aufnahmerichtung 

senkrecht zur Geländeebene) gegeben, lässt sich der Bildmaßstab direkt 
aus Kammerkonstante (ck) und Flughöhe (Hg) ableiten: 

Luftbildmaßstab

 Sind Kammerkonstante und/oder Flughöhe unbekannt, kann mb aus dem 

Verhältnis einer Bildstrecke s‘ zur Kartenstrecke s bestimmt werden. 
Aufnahmeneigungen und Geländehöhenunterschiede führen dazu, dass der 
Bildmaßstab uneinheitlich ist. 

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

43

ssHchHfmgKb'1Beispielmm:,01522780500115000Parallelprojektion vs. Zentralprojektion

 in einer Karte ist das Gelände senkrecht auf eine horizontale Bezugsebene 

projiziert; das Luftbild ist im Gegensatz dazu eine zentralperspektivische 
Abbildung

(Albertz 2004)

 in der Karte als senkrechte Parallelprojektion werden die Lotfußpunkte 

unabhängig von der Höhe der Punkte dargestellt

 im Luftbild wird die Lage der entsprechenden Bildpunkte durch die Neigung 

der Strahlen im zentral-perspektivischen Bündel bestimmt

 Gelände- und Objektpunkte, die über der Bezugsfläche liegen, werden vom 

Bildmittelpunkt (Nadir) radial nach außen versetzt, darunter liegende nach 
innen; vertikale Objektlinien konvergieren daher stets zur Bildmitte hin

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

44

Radialer Bildpunktversatz

(Feut 1998)

(Feut 1998)

Ist r’ der “kartengerechte” Soll-Abstand des Bildpunktes vom Nadirpunkt, so ist 
Dr’ seine radiale Verschiebung.

Dieser radiale Bildpunktversatz ist umso stärker, je größer der 
Abbildungswinkel bzw. der Abstand von der Bildmitte ist; in der 
Bildmitte (Hauptpunkt) verschwindet die radiale Versetzung.

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

45

Radialer Bildpunktversatz

(Albertz 2004)

Der radiale Bildpunktversatz:

 nimmt zu mit der relativen Höhe des Objekts und der Entfernung vom 

Bildmittelpunkt zu

 nimmt ab mit zunehmender Flughöhe

 kein Versatz findet statt, wenn r’ (= Abstand vom Bildhauptpunkt) oder

Dh (= Lage oberhalb der Bezugsebene) gleich Null sind

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

46

Verzerrungen eines Luftbildes

 Verwendung von Senkrechtluftbildern zur photogrammetrischen Auswertung

 Abweichung von der Lotrechten verursacht Verzerrungen im Luftbild

Verzerrung des Luftbildgrundrisses bei Querneigung (w), Längsneigung (j) 
und Verkantung (k) des Flugzeuges bzw. der Aufnahmekammer im Moment 
der Aufnahme. 

(Albertz 2004)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

47

 Abweichungen von der Lotrechten können in verschiedenen Richtungen 

Verzerrungen eines Luftbildes

auftreten:

- Verkantung (Gierbewegung; Abdriften 

vom Kurs): Kappa (k)

- Rollbewegung (Kippung um die 

Längsachse): Omega (w)

- Nickbewegung (Anheben/Senken der 

Flugzeug“nase“): Phi (j)

 Nick- und Rollbewegungen verursachen Verzerrungen und 

Maßstabsveränderungen
 können nur durch photogrammetrische Geräte ausgeglichen werden,

die Bilder in Lage zueinander bringen, wie es bei der Aufnahme der
Fall war

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

48

Reihenbefliegung

 Senkrechtaufnahmen werden in der Regel in reihenförmigen Serien in 

Flugrichtung aufgenommen

 Überlappung benachbarter Aufnahmen in Flugrichtung von mindestens 60 % 

ermöglicht stereoskopische Betrachtung der Luftbilder

Bei einer Befliegung wird 
nur unter sehr günstigen 
Bedingungen die 
Längsachse des 
Flugzeuges immer 
genau mit seinem Kurs 
übereinstimmen

(Feut 1998)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

49

Stereoskopisches Sehen

 Fixiert ein Beobachter den Punkt P1 eines Körpers, drehen sich zunächst 
beide Augen so, dass sich die Sehachsen in diesem Punkt schneiden; der 
Winkel zwischen den beiden Achsen heißt Konvergenzwinkel (g) und ist 
ein Maß für die räumliche Entfernung des Objekts von der Augenbasis (b).

 Dann wird durch die Ziliarmuskeln die

Brennweite beider Augenlinsen so
verändert, dass die Bilder auf den
Netzhäuten scharf gestellt werden
(Akkomodation).

 Die Strecke p zwischen P1’’ und P2’’

hängt offensichtlich von dem
Entfernungsunterschied der Punkte P1
und P2 und vom Augenabstand b ab.
Man nennt  p bzw. den zugehörigen
Winkel e die Stereoskopische Parallaxe.

g

b

e

p

(Albertz 2004)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

50

Stereoskopische Sehschwelle

 Grenzen des räumlichen Wahrnehmungsvermögens sind durch Dimension 

und Abstand der Augen bestimmt

 sinkt Konvergenzwinkel g unter einen bestimmten Grenzwert 

(stereoskopische Sehschwelle), so
ist keine räumliche Wahrnehmung mehr
möglich

 Bei einem Augenabstand von 65 mm

entspricht dies einer Entfernung
zwischen 530 und 1340 m (Radius
des stereoskopischen Feldes)

 außerhalb liegende Gegenstände

werden nicht mehr räumlich gesehen

g

b

e

p

(Albertz 2004)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

51

 bei stereoskopischen Luftbild-

Aufnahmen wird Prinzip des
3-D-Sehens simuliert

 aus der Luft aufgenommene 

Photos überlappen sich in 
Flugrichtung (i.d.R. ca. 60%).

 Überlappungsgebiet wird also 
aus unterschiedlichen Winkeln 
aufgenommen

 mittels ‚Stereoskops‘ wird bei 
der Auswertung jeweils einem 
Auge eines der beiden Bilder  
zugeführt

 Das Gehirn rekonstruiert 

daraus das ‚3D-Modell‘

Stereoskopische Luftbilder

(Löffler 1994; verändert)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

52

Überlappungsbereich kann3-dimensional gesehen werdenBild 2Bild 1linkes Bild

rechtes Bild

(Löffler 1994; verändert)

Spiegelstereoskop

ca. 60 mm

ca. 270 mm 

Instrumentenbasis

(Löffler 1985; verändert)

 mit Hilfe des Spiegelstereoskops werden die beiden Luftbilder von ca. 65 mm 
(Augenabstand beim Menschen) auf ca. 240 bis 270 mm (Instrumentenbasis) 
‚auseinandergezogen‘

 tatsächlich zu benutzende Instrumentenbasis hängt neben der Gerätebauart 

auch vom individuellen Augenabstand ab!

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

53

3D-Eindruck

(Quelle: ITC-Lehrmaterial; verändert)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

54

Künstliches Stereoskopisches Sehen

 zum stereoskopischen Sehen müssen die Luftbildpaare

• getrennt den Augen zugeführt werden
• mit parallelen Augenachsen betrachtet werden

 dazu müssen die Augen des Betrachters

• bei ca. 25 cm akkomodieren
• nach Unendlich konvergieren

 Hilfsmittel notwendig!

Taschenstereoskop

Spiegelstereoskop

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

55

´
´
H2
H2

´
H1
´
H1

´´
H2

´´
H1

´
H1

´
H2

´´
H2

´´
H1

Spiegel-

stereoskop

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

56

Anaglyphenverfahren

Leichter ist das stereoskopische Sehen 
mit Hilfsmitteln, die den Akkomodations-
zwang aufheben
(z.B. das mit Farbfiltern arbeitende
Anaglyphenverfahren)

Zur Betrachtung wird eine Anaglyphenbrille
(rot-grün-Brille) benötigt.

(Albertz 2004)

SoSe 2016

Th. Jarmer / B. Siegmann

57

