Wissenschaftliches Arbeiten 

Soziologisch fragen, Themen finden,  

Gedanken sortieren  

 

Mareike Tudor, M.A. 

Inhalte 

 

• Die Perspektive der Soziologie 
• Wie entwickle ich eine Fragestellung? 
• Was gibt es für Arten von Fragestellungen? 

 
 
 

Was heißt es, eine soziologische Perspektive einzunehmen? 

 
 
„Man  kann  wohl  sagen,  dass  die  erste  Stufe  der  Weisheit  in  der  Soziologie  ist,  dass 
 
die Dinge nicht sind, was sie scheinen“ (Berger 2011 [1963]: S. 41). 
 
 
 
„Die  Dinge  anders  zu  betrachten  ‚das  Alltägliche  etwas  fremdartig  erscheinen  zu 
 
lassen‘  (Elias  1970,  S.  109),  das  ist  der  Beginn  soziologischen  Denkens.  Eine 
soziologische  Perspektive  einnehmen  heißt,  die  Dinge  so  zu  betrachten,  als  ob  sie 
auch anders sein könnten“ (Abels 2009: S. 21). 
 
„Die  Soziologie  versucht  immer,  hinter  die  Fassade  der  sozialen  Beziehungen  zu 
schauen, die Mechanismen des menschlichen Verhaltens zu ergründen, die Funktion 
der sozialen Erscheinungen zu erkennen. Seine Perspektive ist die des Zweiflers und 
des  Skeptikers,  der  hinter  den  alltäglichen  Selbstverständlichkeiten  im  Umgang  der 
Menschen miteinander verborgene Motive und Wirkzusammenhänge vermutet. Das 
soziologische  Denken  erfordert  eine 
‚Kunst  des  Misstrauens‘  gegenüber  der 
Selbstverständlichkeit,  mit  der  wir  unsere  soziale  Umwelt  als  Realität  hinnehmen“ 
(Dreitzel 1966: S. 222, zitiert nach Abels 2009: S. 23). 
 

Soziologisches Denken 

 

 

 
 

 
Soziologisches Denken ist 
 
 
 
• ein Denken gegen die Realität, wie sie gegeben 

 

zu sein scheint 
 

• ein Denken in Strukturen: 

die strukturellen Zusammenhänge  sozialer 
Phänomene gilt es aufzudecken 
(Aufklärungsanspruch)  

 

Soziologisches Denken 

 
„Soziologie (…) soll heißen: eine Wissenschaft, welche 
 
 
soziales  Handeln  deutend  verstehen  und  dadurch  in 
 
seinem  Ablauf  und  seinen  Wirkungen  ursächlich 
erklären will“ (Max Weber 1920). 
 
 Verstehen und Erklären 
 

Soziologisches Denken 

 

 
 

Verstehen: den Sinn eines sozialen Phänomens 
herausfinden. 
 

• Ebene des Handelns zwischen den Menschen: 

fremdes Handeln nachvollziehen können 
 

• Ebene abstrakter Strukturen:  Bedingungen 

aufdecken, unter denen diese entstanden sind 
und unter denen sie sich erhalten  

 

 

 
 
 
 

Soziologisches Denken 

Erklären heißt:  
 

• systematisch allen möglichen Gründen 

nachgehen, die zu dem Phänomen geführt haben 

 
• Erklärungen benennen Gründe bzw. Bedingungen 

(Ursache) und zielen auch auf die 
Handlungsfolgen (Abläufe und Wirkungen) 

  
 

Betrachtungsebenen der Soziologie 

Mikroebene:  
Zusammenspiel von Individuum und Kleingruppe (z. B. 
Paarbeziehung, Clique)  
 
Mesoebene:  
das Eingebundensein von Menschen in Institutionen und 
Organisationen (z. B. Schule, Betrieb) 
 
Makroebene: die (welt-)gesellschaftlichen Gegebenheiten, 
Einflüsse und Entwicklungen (z. B. soziale Ungleichheit, 
Globalisierung) 

Literaturtipp 

 

 
 
 
 

Abels, Heinz (2009): Einführung in die Soziologie.  
Band 1: Der Blick auf die Gesellschaft. Wiesbaden.  
VS Verlag für Sozialwissenschaften.  
 
 Kap. 1: Soziologisches Denken 
 
Online Ressource im Opac 
 
http://osopc4.ub.uni-
osnabrueck.de:8080/DB=1/SET=6/TTL=2/SHW?FRST=3 
 

Thema und Fragestellung 

Arbeit 

 
• Thema und Fragestellung als entscheidende Faktoren für das Gelingen einer 
 
 
• Thema: Was ist der Gegenstand? Womit möchte ich mich beschäftigen?  
 
• Fragestellung: Was genau möchte ich aufzeigen oder hausfinden? Wie 
 

möchte ich dabei vorgehen? 

 Konkretisierung und präzise Bearbeitung eines Themas durch die 

Formulierung einer Fragestellung 

 Jede wissenschaftliche Arbeit braucht eine Fragestellung! (muss nicht 

immer in einem Fragesatz formuliert sein) 
 

Anforderungen an ein wissenschaftliches Thema 
• präzise und spezifisch 
• operationalisierbar/bearbeitbar 

für die jeweilige Disziplin (forschungs)relevant 

•

 

 

 
 
 
 

Ideenquellen für Themen 

• Fertige Themen 
• Praxis 
• Seminare und Vorlesungen 
• Öffentlichkeit 
• Forschung 
 

Methoden zur Themenfindung 

SSPS-Vorgehensweise 
 
Sammeln 

 

 
 
 
 

 

 

Sortieren 

Prüfen 

- Offenes Brainstorming 
- Generieren von möglichst vielen Themen und Fragen 
-
      was irritiert mich?“ 

Leitfragen: „was interessiert mich?“,  

- Ordnen nach Themengebieten und Kategorien 
- Herausarbeiten von Kernthemen 

- Prüfung, ob die Themen geeignet sind 
-
Zusammenfassung ähnlicher Themen 
Streichen von unpassenden Themen 
-

Segmentieren 

- Eingrenzung von Themenfeldern 
- Bewertung der Optionen 

Nach der Themenfindung  Entwicklung einer Fragestellung! 

• Themenidee 

• Start der Recherche  
• Einlesen 

• Konkretisierung des 
Erkenntnisinteresses 
(Eingrenzung) 

• Identifikation von 
Problemstellungen 
und offenen Fragen 

• Formulierung einer 

Fragestellung 

• Konkretisierung 

der Idee 

• Identifikation 

relevanter Aspekte 

• Vertiefte Recherche 
• Intensives Lesen und 

Auswerten von 
Quellen 

…zur Erinnerung 

…zur Erinnerung 

Erstellen von Exzerpten 
• Erweiterte Zusammenfassung eines Textes 
• Enthält neben inhaltlichen Notizen auch eigene Kommentare und 

 
 

Fragen an den Text  

• Nachvollziehen der Argumentationsstruktur: 

Zwischenüberschriften 

• Deutliche Unterscheidung zwischen Paraphrasieren, Zitieren und 

eigenen Anmerkungen  schon in den Notizen korrekte 
Quellenangaben machen 
„Schriftliches Denken“ 

•

• Exzerpte als Zwischenschritt zwischen der Originalquelle und dem 

eigenen Text 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

 

Thema 

Interessante Aspekte 

Mögliche Problemstellungen 

Eingrenzung nach ausgesuchten 

Kriterien  

Konkretisierung des 
Erkenntnisinteresses 

 

Fragestellung 

 

 
 
 
 

Kriterien zur Eingrenzung eines Themas 

• Anwendungsbereich konkretisieren („am Beispiel von“) 
• Zeitliche oder räumliche Eingrenzung 
• Aspekt auswählen („vor dem Hintergrund von“) 
• Betrachtungsebene festlegen (Mirko-, Meso-, Makroeben) 
• Theorieaspekte oder Erklärungsansätze (Anwendung von 

Theorien auf ein Phänomen) 

• Beziehungen herstellen („in Bezug auf“, „Wirkung von…auf…“) 
• Einzelfall hervorheben („am Beispiel von“) 
• Auf bestimmte Zielgruppen konzentrieren (z.B. 

Frauen/Männer/Arbeitslose/Unternehmen usw.) 

• Neues hervorheben 

Beschreibung 

Erklärung 

Kritik 

Gestaltung 

Prognose 

Arten von 

Fragestellungen 

Nach: Kronmeier, Martin (2013): Wissenschaftlich Schreiben leicht gemacht. Für 
Bachelor, Master und Dissertation. Bern: Haupt Verlag. 

Arten von Forschungsfragen 

Beschreibung 

Wesentliche 
Aufgabe 

• Differenziert wahrnehmen 
• Beschreibung eines bestimmten Zustands/Prozesses 

Zentrale 
Frage(n) 

• Wie lässt sich die derzeitige Lage der Dinge konkret beschreiben? 
• Was ist der Fall? 
• Wie sieht „die Realität“ aus? 
• Sieht „die Realität“ wirklich so aus (wie sie scheint)? 

Typische 
Elemente 

• Definition von Begriffen 
• Klassifikationen (z.B. Bildung von Typen) 
• Deskriptive Datenanalyse 

Beispielhafte 
Forschungs- 
fragen 

• Welche Chancen und Risiken für Familien bringen flexible 

Arbeitszeiten mit sich? 

Nach: Kronmeier (2013), eigene Ergänzungen  

Arten von Forschungsfragen 

Wesentliche 
Aufgabe 

• Begreifen/Erklären durch Verstehen der Zusammenhänge 
• Analytische Perspektive 

Erklärung  

Zentrale 
Frage(n) 

Typische 
Elemente 

• Warum ist dieses Ergebnis eintreten? 
• Warum ist etwas der Fall? 
• Wie hängt etwas zusammen? 

• Erklärung realer Sachverhalte 
• Suche nach Ursache/Wirkungs-Beziehungen 
• Hypothesen-/Theorienbildung 

Beispielhafte 
Forschungs- 
fragen 

• Welcher Zusammenhang besteht zwischen sozialer Herkunft und 

Bildungserfolg in Deutschland? 
 
 

Nach: Kronmeier (2013), eigene Ergänzungen  

Arten von Forschungsfragen 

Kritik (Bewertung) 

Wesentliche 
Aufgabe 

• Kritik am Bestehenden üben 
• Analytische Perspektive einnehmen 

Zentrale 
Frage(n) 

Typische 
Elemente 

• Wie ist ein bestimmter Zustand vor dem Hintergrund explizit 

genannter Kriterien zu bewerten? 

• Konkrete Situationen/Maßnahmen betrachten, analysieren und 

kritisieren 
(ggf. Alternativvorschläge) 

•

Beispielhafte 
Forschungs- 
fragen 

• Wie ist die derzeitige Bevölkerungsentwicklung vor dem Hintergrund 
der zu bewältigenden sozialstaatlichen Aufgaben (z.B. Sicherung der 
Renten, Arbeitsplätze) zu bewerten? 

Nach: Kronmeier (2013), eigene Ergänzungen  
  

Arten von Forschungsfragen 

Wesentliche 
Aufgabe 

Zentrale 
Frage(n) 

Typische 
Elemente 

Beispielhafte 
Forschungs- 
fragen 

Gestaltung 

• Gestaltungsmaßnahmen zur Zielerreichung (auf die Zukunft 

gerichtet) 

• Welche Maßnahmen (z.B. Strategien, Instrumente) sind geeignet, um 

ein bestimmtes Ziel zu erreichen? 

• Praktische Probleme aufgreifen und lösen 
• Gestaltungsempfehlungen für die Praxis 
• Verbesserung der Qualität von Entscheidungen 

• Stellt bedingungsloses Grundeinkommen eine sinnvolle Alternative 

zum deutschen Rentensystem dar? 

 

Nach: Kronmeier (2013), eigene Ergänzungen  
  

Arten von Forschungsfragen 

Prognose 

Wesentliche 
Aufgabe 

• Zukünftige Ereignisse/Zustände vorhersagen 
• Bewertung von Folgen 

Zentrale 
Frage(n) 

• Was wird geschehen, wenn A eintritt? 
• Wie wird etwas in zukünftig sein/aussehen? 
• Welche Veränderungen werden eintreten? 

Typische 
Elemente 

• Vorhersage von Ereignissen, Verhalten, (Markt-)Entwicklungen usw. 
• Vorhersage von Wirkungen (z.B. von Gesetzten) 

Beispielhafte 
Forschungs- 
fragen 

• Welche Wirkungen auf die Frauenerwerbsquote kann die 

„Frauenquote“ haben? 
 
 

Nach: Kronmeier (2013), eigene Ergänzungen  
  

Spezielle Soziologien 

Arbeit- und Industriesoziologie 
Architektursoziologie 
Bevölkerungssoziologie 
Bildungs- und Erziehungssoziologie 
Biographieforschung 
Entwicklungssoziologie 
Familiensoziologie 
Geschlechtersoziologie 
Familiensoziologie 
Jugendsoziologie 
Konsumsoziologie 
Kultursoziologie 
Kunstsoziologie 
Land- und Agrarsoziologie 
 

Literatursoziologie 
Mediensoziologie 
Medizinsoziologie 
Militärsoziologie 
Musiksoziologie 
Organisationssoziologie 
Professionssoziologie 
Rechtssoziologie 
Religionssoziologie 
Soziologie der Freizeit 
Soziologie der Generationen 
Soziologie der Kindheit 
Soziologie des Körpers 

Spezielle Soziologien 

Soziologie der Politik: Akteure, Konflikte, Prozesse 
Soziologie sozialer Kontrolle 
Soziologie sozialer Ungleichheit 
Soziologie der Sozialisation 
Soziologie der Sozialpolitik 
Soziologie de Sterbens und des Todes 
Sportsoziologie 
Stadt- und Raumsoziologie 
Techniksoziologie 
Umweltsoziologie 
Wirtschaftssoziologie 
Wissenschaftssoziologie 
Wissenssoziologie 

Kneer, Georg/ Schroer, Markus (Hrsg.) (2010): 
Handbuch Spezielle Soziologien. Wiesbaden: VS 
Verlag für Sozialwissenschaften. 
 
 Online Ressource in Opac 

Soziologische Analysen gesellschaftlicher  

(Alltags-)Phänomene - Beispiele 

 

 

Schmied,  G.  (2014):  Zuwendungen  aus  Neigung  und  Pflicht.  Geschenke  als 
Kommunikationsmedien. In: Bellebaum, A./Hettlage, R. (Hg.): Unser Alltag ist voll 
von Gesellschaft. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. S. 105-123. 
 
Häublein, A. (2014): Korruption im Profifußball in Deutschland. Eine soziologische 
Analyse  abweichenden  Verhaltens  anhand  des  Wettskandals  um  den 
Schiedsrichter Robert Hoyzer. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 
 
Harth,  J.  (2014):  Computergesteuerte  Spielpartner.  Formen  der  Medienpraxis 
Trivialität 
zwischen 
für 
Sozialwissenschaften. 
 
Junge,  M.  (2008):  Public  Viewing  oder:  kollektive  Gefühle  in  der  Flüchtigen 
Moderne. In: Die Natur der Gesellschaft. In: Verhandlungen des 33. Kongresses der 
Deutschen  Gesellschaft  für  Soziologie  in  Kassel  2006.  Frankfurt  a.M.:  Campus 
Verlag. S. 5944-5949. 
 
 
 
 
 

Personalität.  Wiesbaden: 

und 

VS 

Verlag 

Soziologische Analysen gesellschaftlicher  

(Alltags-)Phänomene - Beispiele 

 

Born,  C.  (1993):  Familie  als  Arbeitgeberin:  ist  die  erwerbsförmig  organisierte 
 
Dienstleistung  in  der  Familie  eine  zukunftsweisende  Antwort  auf  den  familialen 
 
Strukturwandel? In: Leisering, L. (et al.) (Hg.): Moderne Lebensläufe im Wandel.  
 
 
 
Brandt,  T.  (2005):  Mini-  und  Midijobs  im  Kontext  aktivierender  Arbeitsmarkt-  und 
Sozialpolitik.  Konsequenzen  für  Arbeitnehmerrechte,  den  Arbeitsmarkt  und  den 
Zusammenhang  von  Wohlfahrt  und  Beschäftigung.  WSI-Diskussionspapier  Nr.  142, 
Wirtschafts-  und  sozialwissenschaftliches  Institut 
in  der  Hans-Böckler-Stiftung, 
Düsseldorf.  
 

Vorüberlegungen 

Ist das Thema bearbeitbar?  
• Kann ich die vorgenommenen Ziele in der vorgegebenen Zeit 

erreichen? 

• Sind die erforderlichen Quellen, Daten, Texte verfügbar? 
• Sind die Vorgehensweisen, die ich im Auge habe, praktikabel? 
• Welche Methodenkenntnisse und welches Wissen muss ich 

mir aneignen, um das Thema zu bearbeiten? 

• Kann ich das in der zur Verfügung stehenden Zeit schaffen? 
 

„Blitzexposé“ 

Schriftlich für sich festhalten: 
• Wie lautet mein Thema? 
• Was will ich wissen (Fragestellung)? Oder belegen (Hauptaussage)? 

Oder prüfen (Arbeitshypothese)? 

• Was ist daran wichtig (Erkenntnisinteresse)? 
• Woran (an welchem Material) will ich das herausfinden bzw. belegen 

•

oder prüfen? An welchem Text oder mehreren Quellen/Daten? 
Liegt das Material bereits vor oder muss es noch erschlossen, 
gefunden oder erhoben werden? 

• Was sind meine Hilfsmittel? (Methoden, Literatur?) 
• Was will ich in meiner Arbeit hauptsächlich tun: 

argumentieren/beschreiben/analysieren/vergleichen/interpretieren? 

• Was ist mein Argumentationsgang? (Gliederungsentwurf) 
• Wo sind die Grenzen meines Themas (Was kann und möchte ich nicht 

bearbeiten)? 

