Universität Osnabrück 
 
Beobachtungs- und Feedbackbogen   
zur Videografie und Videoanalyse 
 
Bereich/Aspekt/Kriterium 

Positive Ausprägung 

 

Sprechtempo und Pausen 
angemessen 
Entspannte Stimmlage   
 
deutliche Artikulation 
 
situativ angemessene 
Lautstärke 
situativ angemessene 
Stimmhöhe 
präzise, verständliche Fragen 
 
klare Arbeitsaufträge und 
Impulse geben  
 
ermutigend 
Füllwörter, Floskeln, 
Umgangssprache vermeiden 
Bereich/Aspekt/Kriterium 

Schüler/in ausreden lassen 
 
Pausen machen/ abwarten 
 
Ermutigung zur Weiterrede 
 
Zusammenfassen der Inhalte 
 
gemeinsam Lösungsvorschläge 
erarbeiten  
Schüler/in richtig verstanden 
 
Bereich/Aspekt/Kriterium 

Sprechen 

Gute Artikulation 

 
 
Ja 

 
 
 
 
Ja 

Ja (jede Schülerin musste ein 
Kriterium vorlesen) 
Ja 

 
 
Positive Ausprägung 
Zuhören 

Ja 

Ja 

k.A. 

k.A. 

k.A. 

k.A. 

Positive Ausprägung 

Körperhaltung/Blickkontakt 

glaubhafte/ echte/lebendige  
Körperhaltung 
aufmerksamer Blickkontakt 
 
angemessene Nähe/ Distanz 
wahren 
Einfühlungsvermögen/ 
Empathie zeigen 

Ja  

Ja 

 
 
Ja 

Entwicklungspotenzial 

 
 
Stimme etwas hoch (Nervosität) 

 
 
Sätze werden am Ende leiser 
 
s.o. 
 
 
 
 
 
 
 
Häufig „eben“ und „ne“ 

Entwicklungspotenzial 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entwicklungspotenzial 

Fußstellung beachten/ Beine über 
Kreuz 
 
 
Könnte auf SuS zugehen 

 
 

 

Bereich/Aspekt/Kriterium 

Positive Ausprägung 

Entwicklungspotenzial 

Gestik 

offene Gestik 
 
entspannte Gestik 
 
situativ angemessene Gestik 
 
echte, glaubhafte Gestik 
 
Bereich/Aspekt/Kriterium 

entspannte Mimik 
 
situativ angemessene Mimik 
 
echte, glaubhafte Mimik 
 
Bereich/Aspekt/Kriterium 

Ja 

Ja 

Ja 

Ja 

Positive Ausprägung 

Mimik 

Ja 

Ja 

Ja 

Positive Ausprägung 

Proxemik/ Raumregie 

anfangs unsichere 
Handbewegungen 
s.o. 

 
 
 
 
Entwicklungspotenzial 

 
 
 
 
 
 
Entwicklungspotenzial 

Distanzzonen einhalten  
 
auf Schüler/innenreaktionen 
achten 
dosierte Bewegung im Raum 
 
sachangemessene Bewegung 
im Raum 
Bereich/Aspekt/Kriterium 

 

 

k.A. 

Ja 

 
 
Ja 

 

 

Positive Ausprägung 

Lehrkompetenzen/ Fachdidaktik 

 
 
 
 
Ein bisschen Bewegung hat gefehlt 

 
 
Entwicklungspotenzial 

Gut 

Ja 

Ja 

k.A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Inhalte/ (Fach)wissenschaft: 
Relevanz, Aktualität, Korrektheit … 
Wechsel der Aktions- und 
Sozialformen 
Artikulation: gelungene 
Übergänge 
Motivieren der SchülerInnen 
 
auf SchülerInnen adäquat 
eingehen, loben/ tadeln 
 
Fazit:                    (3 positive Aspekte herausstellen und drei Entwicklungshinweise darlegen) 
 
 
Fazit siehe Protokoll 
 
 
 

SuS wurden gelobt! 

k.A. = Sequenz gab keine Möglichkeit zur Überprüfung 

Wintersemester 14/15 
Kirsten Korfage 
Deborah Jotzeit 

 
 
 
 
 
Workshop Videoanalysen 
 
Semester: 
Dozentin: 
 
Protokollantin: 
 
 
Reflexion Tanita Dietzel 26.01.2015 
 
Tanita  Dietzel  wirkte  in  ihrer  Unterrichtssequenz  sehr  souverän.  Ihre  Artikulation  im 
Unterrichtsgeschehen war sehr gut. Klare  Arbeitsanweisungen, ein gutes Sprechtempo und 
ermutigende  Impulse  gaben  ihrem  Unterricht  einen  guten  Rahmen.  Sie  sollte  lediglich 
beachten,  dass  ihre  Stimme  nicht  zum  Satzende  leiser  wird  und  sie  allgemeine  Füllwörter 
(eben, ne) nicht zu häufig verwendet. 
Ihre Arbeitsaufträge, Anregungen und Informationen wurden durch einen  festen Stand (gute 
Körperhaltung) untermauert. Grundsätzlich sollte sie darauf achten, dass sie ihre Füße nicht 
verdreht und nicht die Beine überkreuzt.  
Nachdem  die  Bewertungsbögen  mit  den  Kriterien  für  das  Handlungsprodukt  und  die 
Präsentation  verteilt  wurden,  hat  Tanita  sich  rückversichert,  ob  alle  Schülerinnen  ein 
Exemplar  bekommen  haben.  Dadurch  konnte  noch  einmal  Ruhe  einkehren,  bevor  die 
Schülerinnen der Reihe nach die Kriterien vorgelesen haben. 
Beim  Vorlesen  lassen  hätte  Tanita  besser  den  Blick  auf  die  Schülerinnen  wenden  können 
(Blickkontakt), um zu überprüfen ob alle Schülerinnen aufmerksam sind. 
 

