Universität Osnabrück
Seminar: 

Demokratie und Kapitalismus – 
Perspektiven auf ein widersprüchliches Verhältnis
Prof. Dr. Armin Schäfer
Sebastian Kavermann
01.12.2014

Dozent: 
Verfasser: 
Datum: 

Positionspapier zum Text von Friedrich A. von Hayek 

„Der Weg zur Knechtschaft“

Im Text „Der Weg zur Knechtschaft“ widmet sich Friedrich A. von Hayek dem Aufstieg des 
Faschismus. In diesem Zusammenhang spielen seiner Meinung nach der Sozialismus und die 
mit ihm verbundene Planwirtschaft eine elementare Rolle beim Untergang der Demokratie. 

In  der  Einleitung  erläutert er  zunächst die Entwicklung  innerhalb  verschiedener  Staaten. 
Besonders geht er auf die Länder Deutschland, Italien und England ein. Er deutet daraufhin, 
dass es Gemeinsamkeiten zwischen diesen drei genannten Ländern gibt, Unterschiede gibt es 
zeigen sich jedoch im Tempo des Verlaufes. So sei in England eine gleiche sozialistische 
Tendenz   innerhalb   der   Gesellschaft   zu   erkennen,   wie   etwa   in   Deutschland   vor   dem 
Nationalsozialismus oder in Italien vor dem Faschismus. Die Gemeinsamkeiten liegen seiner 
Ansicht   nach   in   der   Geringschätzung   des   Liberalismus,   dem   Abfinden   mit   einer 
„zwangsläufigen Entwicklung“ und dem Aufkommen des selben „hohlen Realismus“. Diese 
genannten Punkte führt er auf die sozialistische Ideologie zurück, welche in den Staaten, vor 
allem  in  Deutschland   vorgeherrscht hätten.1  Daraus  folgert er,  „...  daß der  Aufstieg des 
Faschismus   und   des   Nationalsozialismus   nicht   als   Reaktion   gegen   die   sozialistischen  
Tendenzen   der   voraufgegangenen   Periode,   sondern   als   die   zwangsläufige   Folge   jener  
Betrachtung begriffen werden muß.“2 

Damit sagt er aus, dass der Faschismus und Nationalsozialismus eine Folge der sozialistischen 
Tendenzen in diesen Ländern sei, welche vorher dafür sorgten, den Liberalismus in seiner 
Bedeutung zu schwächen.

1 Vgl. Hayek; Der Weg zur Knechtschaft, S. 5 ff.
2 Hayek; Der Weg zur Knechtschaft, S. 7.

Im 5. Kapitel „Planwirtschaft und Demokratie“ des selben Buches widmet er sich dieser in 
der Einleitung konstruierten Theorie und versucht diese argumentativ zu belegen. 

Zuerst schildert er, dass im sozialistischen Denken, anders als im Liberalismus, eher die 
Gemeinsamkeit und das Kollektiv im Vordergrund stehen und nicht das Individuum. Dies ist 
seiner   Meinung   nach,   trotz   unterschiedlicher   Ziele,   die   erste   Gemeinsamkeit   zwischen 
Sozialismus,   Kommunismus   auf   der   einen   und   Faschismus,   Nationalsozialismus   auf   der 
anderen   Seite.   In   beiden   ideologischen   Vorstellungen   bliebe   kein   Platz   mehr   für   die 
„autonome   Sphäre“3  und   Wünsche   der   Individuen.   Die   Kollektivierung   und   die 
Planwirtschaft,   so   schildert   er   weiter,   setze   einen   gemeinsamen   Moralkodex   voraus,   in 
welchem alle Bedürfnisse der Mitglieder der Gesellschaft vorhanden sein müssten, was eine 
weitere Unterscheidung zum Liberalismus bzw. zum Parlamentarismus wäre.4 Deutlich wird 
dies an folgender Stelle: „In unserer Gesellschaft gibt es weder Anlaß noch Grund dafür, daß 
sich Menschen übereinstimmende Ansichten darüber bilden, was man in der oder jener Lage  
tun soll. Aber dort, wo alle Produktionsmittel Kollektiveigentum sind und im Namen der  
Allgemeinheit nach einem einheitlichen Plan verwendet werden sollen, muß eine „kollektive“  
Orientierung der wirtschaftlichen Aktivitäten alle Entscheidungen bestimmen.“5 Weil aber. in 
„freien  Gesellschaften“  bislang  nicht über   diesen  gemeinsamen   Moralkodex  nachgedacht 
wurde, weil kein Grund dazu bestand, wiedersprechen sich die Meinungen vielfach. Folgend 
erläutert er, dass es eine so umfassende Werteskala nicht gibt und dass es die verschiedenen 
Interessen, in Bezug auf die zur Verfügung stehenden Produkte, unmöglich machen, eine 
solche   zu   entwickeln.  Aus   seinem   Faktum   wiederum   folgert   er,   dass   ein   Staat   wie   im 
Liberalismus nur in Bereiche eingreifen darf, in denen sich die Menschen einig sind, da es 
sonst zur Unterdrückung der individuellen Freiheit käme.6 

Nach dieser theoretischen Ausführung schlägt er den Bogen zum englischen Volk seiner Zeit, 
welches von der Regierung einen umfassenden Wirtschaftsplan fordert. Darin sieht er die 
Gefahr, dass das Parlament keinen Plan entwickeln kann, welcher jeden zufrieden stellt. Dies 
könnte   sich   dann   wiederum   in   Unzufriedenheit   des   Volkes   und   der   Schwächung   der 
Demokratie   äußern.   Er   erläutert   ferner,   auf   Grundlage   seines   vorher   beschriebenen 

3 Hayek; Der Weg zur Knechtschaft, S. 53.
4 Vgl. Ebd., S.53 ff. 
5 Hayek; Der Weg zur Knechtschaft, S. 53.
6 Vgl. Ebd., S. 54 ff.

Konstruktes,   welche   Gefahren   der   Wunsch   nach   Schaffung   eines   einheitlichen 
Wirtschaftsplans birgt. So kritisiert er weiter das Aufkommen von Ermächtigungsgesetzen, da 
diese  „Angelegenheit nicht nach allgemeinen Normen geregelt werden kann, sondern nur 
nach   freiem   Ermessen  von  Fall  zu  Fall“.   Sein   Fazit   innerhalb   des  Textes   ist,   dass   die 
Demokratie nur innerhalb eines kapitalistischen Systems funktionieren kann, da in diesem die 
individuelle Freiheit gewahrt bleibt.7

  Zwar   glaube  

ich,

ist,

  möglich  

  dass   es   nicht

Ich würde dieser von Hayek erläuterten Ansicht in dem Punkt des gemeinsamen Moralkodex' 
widersprechen.
  sämtliche 
Wirtschaftsangelegenheiten   durchzuplanen,   einen   moralischen   Grundsatz   innerhalb   des 
Wirtschaftssystems sollte es jedoch trotzdem geben. So könnte man nach Hayeks Aussagen 
argumentieren,   dass   auch   Gesetze   gegen   Monopolbildung,   Drogenmissbrauch   und 
Preisabsprachen   nicht  zulässig  wären.   Ferner  bleibt er  der   Frage  schuldig,  wie  weit die 
individuelle Freiheit gehen darf. Die Wirtschaftsfreiheit des einen kann dazu beitragen, dass 
ein anderer unter den Folgen des Konsums des ersten leidet; sei es, weil er dem Konsum mit 
ausgesetzt ist, für die Produktion des Gutes sorgen muss oder weil die Gesellschaft an sich, zu 
der der zweite gehört, unter dem Konsum leidet.

7 Hayek; Der Weg zur Knechtschaft, S. 56 ff.

