Geschichte Europäischer 

Integration 

Europa nach WW2 

• Nachkriegszeit 
• Hohe Bedeutung von Kohle und Stahl sowie 

Infrastruktursektoren für Wiederaufbau 

• Getrennte Volkswirtschaften mit hohem Agraranteil  
• Ost-West-Blockbildung: USA und UdSSR als neue 

Supermächte 
 

• Nationalismus und nationale Ressentiments 
• Keine politische Integration, westeuropäische Diktaturen (P, E, 

Gr) 

Visionäre der 40/50er Jahre 

 “Konföderalisten“ bzw. Intergouvernementalisten:  
 

Winston Churchill, Charles DeGaulle, (Konrad Adenauer) 

         Europäische Gemeinschaft als Mittel zur ökonomischen     Modernisierung und einer 

Annäherung zwischen Deutschland  

und Frankreich: 

–

–

–

–

sektorielle wirtschaftliche Integration (insbes. Landwirtschaft!) nach Nutzenprinzip 
frühe institutionelle Vorstellungen: Ministerrat als politisches Zentrum, Kommission 
bestehend aus Vertretern der Außenministerien, konsultatives Forum bestehend aus 
Vertretern nationaler Parlamente 
spätere institutionelle Vorstellungen: Prinzip nationaler Souveränität (d.h. 
Einstimmigkeit/Vetorecht im Ministerrat); eingeschränkte Kompetenzen der 
Kommission und des Parlaments (daher keine Legitimation durch direkte Wahl nötig) 
Unabhängigkeit vom Atlantischen Bündnis (und GB) 

Visionäre der 40/50er Jahre 

 „Supranationalisten“: Jean Monnet, Robert Schuman,  
                                     (Konrad Adenauer) 
     Europäische Gemeinschaft(en) auf der Basis Deutsch-Französischer ökonomischer 

Zusammenarbeit als Friedens- und Wohlfahrtsprojekt: 

–

–

–

–

„Pooling“ einiger ökonomischer Aktivitäten unter der Führung und Kontrolle einer 
„Hohen Behörde“ ( Kohle & Stahl, Euratom) 
Integrationslogik: Zusammenarbeit in einem begrenzten aber entscheidenden 
Bereich wird auf längere Sicht zu einer Föderation führen (spillover) 
Hohe Behörde rekrutiert sich aus unabhängigen Experten (von Regierungen 
nominiert); teilweise kommt es zu einem Souveränitätstransfer nationaler 
Regierungen an die Hohe Behörde. 
Breite Konsultationen mit gesellschaftlichen Akteuren und einem Europäischen 
Parlament 

– Wirtschaftliche und in weiterer Folge politische Zusammenarbeit vollzieht sich abseits 

diplomatischer Zirkel wie OECD oder UNO 

Auszug aus der Schuman Deklaration, 1950 

Europe will not be made all at once, or according to a 
single plan. It will be built through concrete achievements 
which first create a de facto solidarity. The rassemblement 
of the nations of Europe requires the elimination of the age-
old opposition of France and Germany…  
With this aim in view, the French Government proposes to 
take action immediately on one limited but decisive point. It 
proposes to place Franco-German production of coal and 
steel as a whole under a common higher authority…  
By pooling basic production and by instituting a new higher 
authority, whose decisions will bind France, Germany, and 
other member countries, this proposal will lead to the 
realisation of the first concrete foundation of a European 
federation indispensable to the preservation of peace.  

 

Chronologie: 1950er Jahre 

• 1947: Marshallplan -> 1948: OEEC (-> OECD) 
• 1949: NATO und Europarat 
• 9.5.1950: Schuman Plan 
• 18.4.1951: Pariser Vertrag 

– Gründung der EGKS (Ministerrat, Hohe Behörde, 

Parlamentarische Versammlung, Gerichtshof) 

– Mitglieder: Frankreich, Deutschland, Niederlande, Belgien, 

Luxemburg, Italien 

• 1954: Scheitern von EVG und EPG 

– Dafür Westeuropäische Union (Nichtangriffspakt)  
• 1957: Verträge von Rom: EGKS + Europäische 
Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) + EURATOM 
 

Chronologie: 1960er Jahre 

 

• 1960: EFTA 

• 1962: Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) 

• 1963: Gemeinsame Entwicklungspolitik (Yaoundé) 

• 1963/67: Veto britischer Mitgliedschaft durch 

 

 

DeGaulle 

• 1965-66: Krise des leeren Stuhls  

 

 

 -> Luxemburger Kompromiss  

• 1968: Vollendung der Zollunion 

Chronologie: 1970er Jahre 

• 1970: Vertrag von Luxemburg  

– eigene Ressourcen für EWG + Haushaltsrechte des EP 

• 1970: Werner Report  

– Vorschläge für Einrichtung einer Währungsunion (scheitern) 

• 1973: Beitritt von Dänemark, Irland,  

 

    Großbritanniens 

• 1974: Einrichtung des Europäischen Rates 

 

    (außerhalb der Verträge) 

• 1979: Inkrafttreten des Europäischen 

 

    Währungssystems (stabile Wechselkurse) 

• 1979: Erste direkte Wahlen zum Europäischen 

    Parlament  

 
 

 

Chronologie: 1980er Jahre 

• 1981: Beitritt Griechenlands 

 

• 1984: Fontainebleau Gipfel des Europäischen Rates 

– UK Budget Kompromiss, 

– Gründung eines Komitees zur Reflektion über Reform der Verträge 

• 1985: Delors Kommission entwickelt Plan zur Vollendung 

 

    des gemeinsamen Marktes (Weißpapier) 

• 1986: Beitritt Portugals und Spaniens 

• 1987: Inkrafttreten der Einheitlichen Europäischen 

 

    Akte (EEA) 

– Ausweitung der Kompetenzen der EG (u.a. Umwelt, Sozial, Kohäsionspolitik) 

– Institutionelle Reformen: Ausweitung legislativer Rechte des EP; „QMV“ 

Chronologie: 1990er Jahre 

• 1990: Beginn der Etablierung einer Europäischen 

Währungsunion 

• 1992: Maastrichter Vertrag (TEU) 

– Ausweitung der Kompetenzen: EWU, gemeinsame Außen- und 

Sicherheitspolitik (GASP = 2. Säule), Innen- und Justizpolitik (3. Säule) 

– Institutionelle Reformen: Expansion legislativer Rechte des EP 

(Mitentscheidungsverfahren) 

• 1995: Beitritt von Österreich, Schweden, Finnland 
• 1997: Vertrag von Amsterdam 

– Ausweitung der Rechte des EP + Reform der 2. + 3. Säule 

• 1998: Europäische Zentralbank 

Chronologie: 2000er Jahre 

• 1999-2002: EWU tritt in Kraft (opt-Outs durch GB + DK) 
• 2001: Vertrag von Nizza 

– Institutionenreformen in Vorbereitung der Erweiterung der EU 

(Stimmengewichte im Rat, Sitze im Parlament) 

• 2004: Erweiterung durch 8 frühere Ostblockstaaten (Estland, 

Lettland, Litauen, Polen, Slowakei, Slowenien, Tschechische 
Republik, Ungarn) sowie Malta und Zypern 
• 2007: Beitritt von Bulgarien und Rumänien 

Chronologie: 2000er Jahre 

• 2003 – 2009: langwieriger Prozess bis zur Ratifikation des 

Lissaboner Vertrags 
– Auflösung der Säulenstruktur; Gleichberechtigung von EP 
und Rat; Präsident des Europäischen Rats, Hoher Vertreter 
der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik 

• Lissabon Vertrag (2007/9):  

– Mit doppelter Vertragsstruktur (TFEU (vorher: EWG) + TEU) 

• 6/2011: Vereinbarung des Beitritts von Kroatien 
• 7/2013: Beitritt Kroatiens 
 

Charakteristika der Integration 

• Kein gleichmäßiger Verlauf: Phasen beschleunigter Integration 

und Phasen der Stagnation 

• Kein gradliniger Verlauf entlang einer zentralen Leitlinie oder 

eines konkreten Konzepts 

• Selektiver Prozess: eine Reihe gescheiterter Vorhaben (z.B. 

EVG/EPG) 

• Dominanz der Marktintegration: Asymmetrie der Integration 
• Fixierung von Integrationsschritten durch Vertragsänderungen – 

hierbei Verknüpfung von Motiven der Policy-Expansion, 
institutionellen Reformen und Erweiterung 
 

 

 

Allgemeine institutionelle Struktur  

der EU 2013 

• Europäischer Rat bestehend aus Staats- und Regierungschefs 

(28) + Kommissionspräsident 

• Rat der Europäische Union – wichtigstes Entscheidungsorgan 

der EU (28 Minister pro Konstellation) 

• Kommission – Initiator von Policies und Vertreterin des 

gemeinsamen Europäischen Interesses (28) 

• Europäisches Parlament (751 MEPs) 

• Gerichtshof der Europäischen Union (28) 

