Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: B Gruppe: 3 

Name, Vorname: Trockel, Hanna 

Name, Vorname: Lewicka, Sara 

 

 

 

 

Matrikelnummer: 963146 

Matrikelnummer: 962523 

Anreicherung, Isolierung und Identifizierung biolumineszenter Bakterien 

 

Versuch 2 

Einführung 
Das Ziel in diesem Versuch war es, unterschiedliche Tests und Methoden anzuwenden, um bestimmte 
Eigenschaften von Mikroorganismen kennen zu lernen. Zudem sollten Kulturen von Bakterien eines 
toten marinen Tieres (hier: Fisch [Hering]) angereichert und mikroskopisch sowie makroskopisch 
analysiert werden. Die Leuchtbakterien (z.B. Photobacterium phosphoreum, Vibrio fischeri, V.harveyi) 
sind gram-negative, begeißelte, stäbchenförmige Bakterien, die die Fähigkeit besitzen, Licht 
auszusenden und somit Biolumineszenz auszustrahlen. Biolumineszenz kann verschiedene Funktionen 
haben, beispielsweise zur Kommunikation oder Tarnung.  
 
Methoden 
Der Versuch wurde nach der Versuchsanweisung 2 aus dem Skript durchgeführt. 
Das  Ausgangsmaterial war  ein  ganzer,  nicht  ausgenommener,  unbehandelter  Salzwasserfisch (Hering). 
Zur Anreicherung der Leuchtbakterien wurden Meersalzagarplatten bei Raumtemperatur verwendet, da 
die  Bakterien  nur  auf  diesen  speziellen  Platten  wachsen  können  und  so  ihre  besondere  enzymatische 
Aktivität, die Biolumineszenz zu erkennen ist. Die Probenentnahme erfolgte nach 2-3 Std und nach 10-
18 Std an leuchten Stellen des Fischs in einem dunklen Raum. 
 
Ergebnisse 
 
Tabelle 1: Makroskopische Eigenschaften 
Koloniegröße 
Form in Aufsicht 
Querschnitt 
Rand 
Textur 
Konsistenz 
Pigmentierung/Farbe 
Fluoreszenz 
Lumineszenz 
Durchlicht 
Geruch 
 
Tabelle 2: Mikroskopische Eigenschaften 
Gram-Färbung 
KOH-Test: gelartig  
Katalase 
Oxidase 
Form 
 

60mm 
unregelmäßig,  
erhaben 
gewellt 
matt 
schleimig 
weißlich-gelb 
Ja 
Ja 
milchig-durchsichtig 
pilzig 

gram-negativ  
gram-negativ 
positive Keime 
positiv 
Stäbchen 

 

1 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: B Gruppe: 3 

Name, Vorname: Trockel, Hanna 

Name, Vorname: Lewicka, Sara 

 

 

 

 

Matrikelnummer: 963146 

Matrikelnummer: 962523 

Abb.1: Biolumineszenz 
(Quelle: Eigene Darstellung) 

 

Abb.2: Hering im Dunkeln 
(Quelle: Eigene Darstellung) 

 

 

 

Abb.4: Ausstriche 
(Quelle: Eigene Darstellung) 

Abb.3: Ausgangsmaterial (Hering) 
(Quelle: Eigene Darstellung) 
 
Diskussion 
Der API-Test konnte für diesen Versuch nicht gemacht werden, da die Leuchtbakterien nicht von 
Auswertungssoftware erkannt werden können. 
Zwei der Ausstriche haben nicht geleuchtet. Mögliche Fehlerquellen hierfür könnten nicht steriles 
Arbeiten beim Entnehmen der Proben, oder auch beim ausplattieren gewesen sein.  
Die Tests in diesem Versuch konnten allerdings weitergeführt werden, da 4 Tests in der Dunkelkammer 
Lumineszenz aufwiesen. Somit wurde die passende Inkubationszeit eingehalten und die leuchtenden 
Kolonien zudem so früh wie möglich rausgenommen, da sonst eventuell andere Kolonien 
rübergewachsen wären. Auch ließe die Leuchtintensität nach der stationären Phase nach, wobei sie 
dann unbrauchbar gewesen wären.  
Laut unserer Ergebnisse passen die entdeckten Bakterien auf die Gattung Allivibrio fisherii, aufgrund der 
in Tabelle 1 und 2 erläuterten Aussagen.  

 

2 

