Sozialpolitik

Silja Häusermann

1 

Einleitung

Die Sozialpolitik ist eines der zentralen Felder politikwissenschaftlicher Staatstätigkeits-
forschung. Und obwohl Determinanten, Akteure, Institutionen, Entscheidungsprozesse 
und Wirkungen der Sozialpolitik seit über 40 Jahren intensiv erforscht werden, bleibt 
das Forschungsfeld bis heute eines der sowohl theoretisch als auch methodisch dyna-
mischsten und vielfältigsten: Politikwissenschaftliche Analysen der Determinanten von 
Politikgestaltung stehen in direktem Bezug zu soziologischen und ökonomischen Ana-
lysen ihrer Wirkungen. Zudem sind sowohl die qualitativen als auch die quantitativen 
methodischen Zugänge zur Analyse von Sozialpolitik in der Politikwissenschaft stark 
entwickelt sowie gegenseitig anerkannt und rezipiert. Dieser theoretische und methodi-
sche Pluralismus zeichnet das Feld der Sozialpolitikanalyse aus (Pierson 2000) und bie-
tet einen sehr fruchtbaren Boden für kumulative und innovative Forschung. 

Drei Gründe mögen das große und ungebrochene Interesse der politikwissenschaft-
lichen Policy-Forschung an der Sozialpolitik erklären: Zum einen ist auf die schiere Be-
deutung der Sozialpolitik im Staatshaushalt hinzuweisen. Seit 1960 ist die Sozialquote 
der westlichen OECD-Staaten – d. h. die staatlichen und obligatorischen privaten So-
zialausgaben (ohne Bildung) in Prozent des BIP – von unter 15 auf 20 bis 30 Prozent 
gewachsen. Abbildung 1 zeigt sowohl den Trend des Wachstums der Sozialausgaben 
über die Zeit (die vergleichbaren OECD-Daten sind seit 1980 verfügbar) als auch die be-
trächtliche Varianz zwischen den Ländern, hier zwecks Übersichtlichkeit in geographi-
sche Gruppen mit ähnlichem Sozialstaatsprofil zusammengefasst. 

Wenn wir im Vergleich dazu diese Sozialausgaben gemäß ihres Gewichtes im gesam-
ten Staatshaushalt betrachten, ist das Resultat nicht weniger eindrucksvoll: Heute geben 
die westlichen OECD-Staaten etwa 45 bis 60 Prozent der gesamten Staatsausgaben für 
Sozialpolitik aus. 

G. Wenzelburger, R. Zohlnhöfer (Hrsg.), Handbuch Policy-Forschung,
DOI 10.1007/978-3-658-01968-6_23, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2015

592

Silja Häusermann

Abbildung 1  Sozialausgaben als Anteil am BIP 

 

-
l
a
i
z
o
S
e
t
a
v
i
r
p
e
h
c
s
i
r
o
t
a
g

 

i
l

 

I

P
B
 
s
e
d
%
 
s
l
a
n
e
b
a
g
s
u
A

 

 

 

b
o
d
n
u
e
h
c
i
l
t
n
e
ff
Ö

30

25

20

15

Angelsächsische Länder
(GB, USA, NZ, IR, CA, AUS)
Skandinavien
(DK, FI, NO, SW)
Kontinentaleuropa
(AUT, BE, F, D, NL, SWI)
Südeuropa
(I, PO, SP, GR)

1980

1990

2000

2010

Jahr

Quelle: Comparative Political Dataset (Armingeon et al. 2013)

Neben der Bedeutung des Politikfeldes für den Staatshaushalt ist als zweiter Grund für 
das große und beständige politikwissenschaftliche Interesse an der Sozialpolitik auf die 
immense und unmittelbare Bedeutung der Sozialpolitik für die konkrete Verteilung von 
Lebenschancen und Lebensrisiken der Betroffenen hinzuweisen. Damit zusammenhän-
gend ist als dritter Grund zu nennen, dass sich in diesem Feld auf geradezu exemplari-
sche Weise die Gestaltungsmacht von Politik zeigt und aufzeigen lässt. Trotz ähnlicher 
wirtschaftlicher und demographischer Herausforderungen, der Länder ausgesetzt sind 
und waren, reagieren sie seit jeher in sehr unterschiedlicher Weise auf diese Herausfor-
derungen (vgl. z. B. Schmidt 2005, S. 199 ff. für eine hilfreiche Übersicht zu Entwicklung, 
Unterschieden und Erklärungen hierfür). Es besteht in der vergleichenden Sozialstaats-
forschung  heute  ein  Grundkonsens,  dass  politische  Akteure,  Machtverhältnisse  und 
Institutionen die entscheidenden Faktoren sind, welche die Ausgestaltung und Groß-
zügigkeit von Sozialpolitik erklären. Mit anderen Worten: Sozialpolitik lässt sich funk-
tionalistisch über „objektive“ ökonomische, soziale oder demographische Problemlagen 
nicht hinreichend erklären, obwohl diese Faktoren natürlich den Handlungsrahmen der 
Politik beeinflussen. Viel stärker ist Sozialpolitik aber das Resultat von genuin politi-
schen Entscheidungen, welche direkte und weitreichende unmittelbare Konsequenzen 
haben  für  die  Menschen,  da  ihre  Lebenschancen  von  diesen  Entscheidungen  betrof-
fen sind. Es ist mitunter diese Wichtigkeit des Politischen, welche die Sozialpolitikfor-

Sozialpolitik

593

schung zu einem über die Politikfeldgrenzen bedeutenden Gegenstand der Policy-For-
schung gemacht hat. Einige der zentralen Ansätze der Policy-Forschung wurden sogar 
hauptsächlich am Beispiel der Sozialpolitik entwickelt, so zum Beispiel die Machtres-
sourcentheorie, die Theorie der Pfadabhängigkeit und zu einem geringeren Grad auch 
die  Theorien  zu  Parteiendifferenz  und  Spielarten  des  Kapitalismus  (vgl.  die  entspre-
chenden Kapitel zu diesen Ansätzen in diesem Band).

Im Folgenden werde ich in einem ersten Teil einen Überblick über die wichtigsten 
Bereiche der Sozialpolitik und die Entwicklung der Sozialstaaten über Zeit und zwi-
schen den Ländern geben. Der zweite Teil des Kapitels ist dem Forschungsstand ge-
widmet, wobei ich die zeitliche und analytische Entwicklung der wichtigsten Theorie-
ansätze zur vergleichenden Erklärung von Sozialpolitik darstelle, mit einem besonderen 
Fokus auch auf neuere Debatten und Ansätze. 

In Anbetracht der Komplexität und Dichte des Forschungsfeldes kann dieses Kapi-
tel die politikwissenschaftlichen Erkenntnisse und Ansätze im Gebiet der Sozialpolitik 
nicht erschöpfend darstellen. Insbesondere werde ich deshalb den Blickwinkel geogra-
phisch auf die westlichen OECD-Länder eingrenzen. Obwohl die Literatur zu Sozial-
politik in jüngeren Demokratien schnell wächst, ist doch gerade die Theoriebildung 
stark auf die frühen kapitalistischen Demokratien fokussiert. Aus dem gleichen Grund 
lege  ich  den  Schwerpunkt  auf  die  Beiträge  der  ländervergleichenden  Sozialstaatsfor-
schung und lasse länderspezifische Befunde weitgehend weg. 

2 

Entwicklung des Politikfeldes

Sozialpolitik interveniert in die Gesellschaft und die Wirtschaft, um die Absicherung 
sozialer Risiken durch Regulierung, durch die Verteilung materieller Güter oder durch 
staatlich unterstützte Dienstleistungen zu erreichen. Sozialpolitik umfasst also ein brei-
tes Repertoire an Instrumenten, wovon die Verteilung materieller Güter – mittels mo-
netärer und steuerlicher Transfers – den Kern sozialpolitischer Intervention darstellen. 
Aber auch Regulierungen (z. B. Arbeitsschutz, Mindestlöhne oder Kündigungsschutz) 
und Dienstleistungen (z. B. Kinderbetreuungsstrukturen, Gesundheitsversorgung, Be-
ratungszentren für Arbeitslose) sind fester Bestandteil der Sozialpolitik.1 

Das Wichtigste an obiger Definition ist jedoch, dass Sozialpolitik die Absicherung 
„sozialer Risiken“ zum Ziel hat. Welche Risiken in den Kanon „sozialer Risiken“ aufge-
nommen werden, ist eine politische Entscheidung, die von unterschiedlichen Ländern 
und zu unterschiedlichen Zeitpunkten anders beantwortet wurde. Ob zum Beispiel El-
ternschaft als Risiko des Erwerbsausfalls ein soziales (vs. ein privates) Risiko ist, das eine 
gezielte Intervention des Staates rechtfertigt und erfordert, ist bis heute in vielen Län-

1  Ob auch Bildungspolitik zum Kanon der Sozialpolitik gezählt werden soll, ist umstritten und wird un-

terschiedlich gehandhabt.

594

Silja Häusermann

dern umstritten. So kennen z. B. Länder wie Deutschland oder Schweden großzügige 
Regelungen zu Elternzeit, welche Müttern und Vätern über mehrere Monate oder sogar 
Jahre Einkommensausfälle ersetzen und den Arbeitsplatz garantieren, während andere 
Länder wie die USA oder die Schweiz nur wenige Wochen Mutterschutz ge währen.

Es gibt jedoch eine Reihe von traditionellen Risiken, die sich in der Nachkriegszeit 
als für die meisten Sozialstaaten maßgebend entwickelt haben: Alter, Krankheit, Un-
fall, Invalidität, Arbeitslosigkeit und (zumindest in den meisten Ländern) Mutterschaft. 
Wenn diese Risiken eintreten, sind die Betroffenen nicht mehr in der Lage, ihren Le-
bensunterhalt und den ihrer Familie auf dem Arbeitsmarkt selbst zu verdienen. Hinzu 
kommen  abgeleitete  Risiken,  die  mit  der  Versorgung  abhängiger  Familienmitglieder 
zusammenhängen (Kinderzulagen, Witwenrenten etc.). In der Literatur (Bonoli 2005; 
Taylor-Gooby 2003) wird argumentiert, dass es sich dabei um die typischen Erwerbsaus-
fallrisiken der „industriellen Zeit“ handelt. Typisch deshalb, weil sie auf die Bedürfnisse 
des Industriearbeiters als männlicher Ernährer ausgerichtet sind. 

Mit dem Wandel der Familienstrukturen und Arbeitsmärkte seit den 1970er Jahren 
sind nach Ansicht dieser Autoren jedoch eine Reihe von weiteren „neuen sozialen Ri-
siken“ auf den Agenden der meisten modernen Sozialstaaten aufgetaucht. Dazu zählen 
insbesondere Hürden der Arbeitsmarktbeteiligung aufgrund von Betreuungspflichten 
oder nicht nachgefragter Qualifikationen (Langzeitarbeitslosigkeit), auf die der Sozial-
staat mit Wiedereingliederungsmaßnahmen, Kinderbetreuungsstrukturen etc. reagie-
ren  kann.  „Neu“  sind  diese  Risiken  insbesondere  in  ihrer  Verbreitung  und  der  poli-
tischen Salienz, welche aber zwischen den Ländern stark variiert, je nachdem ob es 
politische Akteure gibt, die sich dafür einsetzen. 

Obwohl zumindest der Kanon der traditionellen Risiken, welche Sozialpolitik ab-
sichert, in den meisten entwickelten Sozialstaaten ähnlich ist, unterscheidet sich die 
Ausgestaltung  der  konkreten  Sozialpolitik  zwischen  den  Ländern  stark.  Eine  umfas-
sende Beschreibung dieser Unterschiede zwischen Ländern und über die Zeit würde 
den Rahmen dieses Beitrages bei weitem sprengen. Ich werde mich daher darauf be-
schränken, die Grundzüge verschiedener Sozialstaaten zu beschreiben und die gängigs-
ten Indikatoren zu präsentieren, welche einen vertieften Vergleich ermöglichen. 

Unterschiede zwischen Sozialstaaten betreffen einerseits die Größe und Großzügig-
keit der einzelnen Sozialpolitiken, und anderseits ihre eigentliche institutionelle Aus-
gestaltung und Funktionslogik. Sehr verallgemeinernd kann man die entwickelten So-
zialstaaten  entlang  zweier  Dimensionen  einteilen  (nach  Bonoli  1997,  aufbauend  auf 
Esping-Andersen 1990; s. u.): Sozialstaaten können bezüglich Leistungshöhe entweder 
großzügig oder residual ausgestattet sein. In ihrer distributiven Logik unterscheiden 
sie  sich  vor  allem  im  Grad  der  Umverteilung:  Die  Höhe  der  Leistungen  kann  egali-
tär ausgestaltet sein oder stratifizierend. Egalitär bedeutet, dass die Spanne zwischen 
minimalen und maximalen Leistungen relativ klein ist (Umverteilungsprinzip), wäh-
rend diese Spanne bei stratifizierenden Leistungen größer ist. Diese größere Spanne 
(oder Ungleichheit in der Leistungshöhe) ergibt sich daraus, dass Leistungen propor-

Sozialpolitik

595

tional  zu  den  einbezahlten  Sozialversicherungsbeiträgen  (Versicherungsprinzip)  be-
messen werden.2 

Entlang dieser zwei Dimensionen – Großzügigkeit und Verteilungslogik – lassen 
sich grob vier Typen von Sozialstaaten unterscheiden: Egalitär-universalistische Sozial-
staaten, welche umfassende Leistungen mit ausgeprägter vertikaler Umverteilung ver-
binden, finden sich vor allem im europäischen Norden, genauer in den skandinavischen 
Ländern. Großzügige Versicherungsstaaten, welche zwar umfassende Leistungen bie-
ten, diese jedoch abhängig von Beiträgen und Erwerbstätigkeit stratifizieren, kennzeich-
nen die Sozialstaaten Kontinentaleuropas. Sowohl angelsächsische Länder als auch Süd-
europa kennen in der Regel kleinere Sozialstaaten. In den südlichen Ländern Europas 
sind diese stark nach dem Versicherungsprinzip gegliedert, während die Leistungen in 
den angelsächsischen Ländern typischerweise egalitärer und umverteilender sind, je-
doch stets auf einem bescheidenen Niveau. 

Diese grobe Einteilung wird der Komplexität der Ländervariation und der Entwick-
lung der Sozialstaaten über die Zeit natürlich nicht gerecht. Insbesondere haben sich 
vor allem in den letzten Jahrzehnten im Rahmen umfassender Reformbestrebungen die 
Tendenzen zu hybriden Sozialstaaten akzentuiert, welche Elemente verschiedener Ty-
pen kombinieren (z. B. Palier 2010). 

3 

Die schwierige Messung von Sozialpolitik

Der Komplexität der konkreten Ausgestaltung spezifischer Sozialpolitik werden in der 
Regel nur länderspezifische, qualitative Fallstudien wirklich gerecht, welche die unter-
schiedlichen  Dimensionen  von  Leistungshöhe,  Kreisen  Anspruchsberechtigter,  An-
spruchsbedingungen und Governance-Strukturen für ausgewählte sozialpolitische Sek-
toren einbeziehen können. Die vergleichende Sozialpolitik-Forschung arbeitet jedoch 
zwangsläufig auf einer höheren Abstraktionsebene, welche Sozialpolitik über Sektoren 
und über Länder hinweg vergleichbar machen muss. Die Wahl vergleichbarer Daten zur 
eigentlichen Messung von Sozialpolitik – oder ihrer Veränderung infolge Reformen – 
ist dabei eine der größten und meistdiskutierten Herausforderungen dieses Forschungs-
feldes, und sie betrifft sowohl die Konzeptualisierung der zu messenden Politikaspekte, 
ihre Operationalisierung, wie auch ihre eigentliche Messung (vgl. den Sammelband von 
Clasen und Siegel (2007) zu genau diesem Thema). 

In der vergleichenden Sozialpolitikforschung stehen vor allem zwei Arten von Da-
ten zur Verfügung: Zahlen zu öffentlichen Ausgaben für Sozialpolitik und Zahlen zur 

2  Zusätzlich zu Großzügigkeit und Verteilungsprinzip lassen sich zwei weitere Charakteristika von So-
zialpolitik unterscheiden, welche hier weniger zentral sind (z. B. Palier 2010): die Bedingungen, welche 
Anrecht auf Leistungen geben (universalistisch vs. beitragsabhängig vs. bedarfsgetestet) und die Art der 
Regulierung der Politik (staatlich vs. korporatistisch vs. privat).

596

Silja Häusermann

Leistungshöhe  und  Reichweite  einzelner  sozialpolitischer  Programme.  Beide  haben 
ihre spezifischen Probleme, über welche im Folgenden ein kurzer Überblick gegeben 
wird. Daten zu den öffentlichen Ausgaben für verschiedene Politikbereiche sind über 
lange Zeitreihen und für viele Länder vorhanden, insbesondere über die entsprechen-
den OECD-Datenbanken3 und spezifische Datensätze der vergleichenden Sozialstaats-
forschung (z. B. Armingeon et al. 2013). Viele vor allem frühe Studien zu Sozialpolitik 
haben mittels dieser Daten aggregierte Gesamtausgaben zu erklären versucht, als Maß 
von Größe und letztlich Großzügigkeit von Sozialstaaten. Die unbestrittenen Vorteile 
von Ausgabendaten sind ihre unmittelbare Budgetrelevanz, die politische Sichtbarkeit 
sowie die Verfügbarkeit langer Zeitreihen. Sie haben jedoch eine Reihe von Schwächen. 
De Deken und Kittel (2007) betonen, dass die Datenreihen oft nur bedingt vergleichbar 
sind, weil sie auf komplexen und nicht immer transparenten Definitionen von öffent-
lichen vs. privaten Ausgaben beruhen. Zudem zeigen sich Politikänderungen in einem 
sozialpolitischen Programm oft erst Jahre später in den effektiven Ausgabenhöhen, wes-
halb Ausgabendaten Reformen nur unzureichend abbilden. Ähnlich kritisch weist Sie-
gel (2007) auf das Problem hin, dass Ausgabendaten meistens in Relation zum Brutto-
inlandsprodukt  verwendet  werden,  so  dass  konjunkturelle  Schwankungen  den  Wert 
stark verändern können, ohne dass eine entsprechende Politikreform stattgefunden ha-
ben muss (wobei in quantitativen Analysen natürlich für solche strukturellen Fakto-
ren korrigiert werden kann und muss). Zudem hängen die Ausgaben in einem Bereich 
auch von der Nachfrage, also der Problemlage ab. In wirtschaftlich angespannten Zeiten 
können z. B. die Ausgaben für Arbeitslosengelder stark ansteigen, ohne dass dies groß-
zügigere Leistungen für die Betroffenen reflektieren würde. Abbildung 2 zeigt dies bei-
spielhaft auf anhand der staatlichen Ausgaben für Arbeitslosengeld als Anteil am BIP in 
Deutschland, Spanien, Schweden und Großbritannien. 

Abbildung 2 zeigt, dass die Ausgaben in Spanien über die ganze Zeitreihe am höchs-
ten waren, während sie in Großbritannien über Zeit gesunken sind und in Deutschland 
sowie in Schweden in den 1990er Jahren angestiegen sind. Im Gegensatz zu Schweden 
sind die Ausgaben in Deutschland aber seither relativ konstant hoch geblieben, was 
strukturelle Gründe (Wiedervereinigung, Deindustrialisierung) haben mag. Zwei Pro-
bleme von Ausgabendaten werden aber durch Abbildung 2 unmittelbar deutlich: ers-
tens  reflektieren  die  Ausgaben  klar  konjunkturelle  Schwankungen  nicht  nur  der  Ar-
beitslosenquote, sondern auch des BIP. Und zweitens sagen die Zahlen nichts darüber 
aus, wie viele Leute, wie lange und unter welchen Bedingungen Anspruch auf Arbeits-
losenunterstützung  haben.  In  anderen  Worten:  Ausgabendaten  reflektieren  nur  den 
budgetären Teil der Großzügigkeit einer Sozialpolitik, nicht aber die Anspruchskrite-
rien und das Verteilungsprinzip. Für Politikbereiche, in denen diese beiden Dimensio-
nen der Sozialpolitik stark variieren (z. B. Arbeitslosen- oder Rentenversicherung) sind 
Ausgabendaten daher problematisch. In anderen, institutionell homogeneren Bereichen 

3  Z. B. http://www.oecd.org/social/expenditure.htm 

Sozialpolitik

597

Abbildung 2  Staatliche Ausgaben für Arbeitslosengeld als Anteil am BIP 

)

I

P
B
%

 

(

l

d
e
g
n
e
s
o
l
s
t
i
e
b
r
A
 
r
ü
f
 
n
e
b
a
g
s
u
A
e
a
t
o
T

l

 

4

3

2

1

0

Deutschland
Spanien
Schweden
Grossbritannien

1980

1990

2000

2010

Jahr

Quelle: Comparative Political Dataset (Armingeon et al. 2013)

wie Bildungs- oder Gesundheitspolitik können sie jedoch nützliche Informationen zur 
Großzügigkeit des Sozialstaates enthalten (Jensen 2011). 

Die Hauptprobleme von Ausgabendaten sind also, dass sie politische Entscheidun-
gen nicht direkt reflektieren und dass sie die institutionelle Ausgestaltung verschiede-
ner sozialpolitischer Bereiche unzureichend darstellen. Lange Zeit hat die Forschung 
diese Probleme nur über den Rückgriff auf qualitative Studien lösen können. Seit eini-
gen Jahren stehen jedoch umfassende quantitative Datenbanken zur Leistungshöhe und 
Reichweite einzelner Sozialversicherungen zur Verfügung (insb. Scruggs et al. 2013 oder 
Korpi und Palme 2007). Diese Datenbanken liefern insbesondere vergleichbare Codie-
rungen von Abdeckungsraten und Lohnersatzraten der wichtigsten Sozialversicherun-
gen. Die Lohnersatzrate ist ein Maß der Großzügigkeit einer Leistung, indem die Leis-
tung in das Verhältnis zum durchschnittlichen Lohn eines typischen Arbeitnehmers 
gesetzt wird. Dadurch erlauben es diese Daten, sowohl konkrete politische Beschlüsse 
als auch das Verteilungsprinzip zu messen. Seit diese Datenquellen existieren, sind rein 
ausgabenfokussierte Studien in den Hintergrund gerückt. Aber gerade die Lohnersatz-
raten sind ebenfalls nicht ohne Probleme: Einerseits ist eine eindeutige Bestimmung 
der Ersatzraten schwierig aufgrund der Komplexität der Berechnungsgrundlagen be-
treffend  Referenzeinkommen,  Besteuerung  der  Leistungen,  Referenzdauer  und  staat-
licher Leistungsebene. Diese Schwierigkeiten generieren grundsätzliche Probleme be-

598

Silja Häusermann

Abbildung 3  Lohnersatzrate der staatlichen Arbeitslosenversicherung

1

.8

.6

.4

.2

Deutschland
Spanien
Schweden
Grossbritannien

t
n
e
z
o
r
P
n

 

 

g
n
u
z
t
ü
t
s
r
e
t
n
u
n
e
s
o
l
s
t
i
e
b
r
A

i
 
,

e
t
a
r
z
t
a
s
r
e
n
h
o
L

1980

1990

2000

2010

Jahr

Anmerkung: Lohnersatzrate für einen 40jährigen Industriearbeiter mit 20 Beitragsjahren ohne Familie, basierend auf dem 
Leistungsniveau der ersten 6 Monate nach dem Lohnausfall. 
Quelle: Comparative Welfare Entitlements Dataset (Scruggs et al. 2013)

züglich Datenvalidität (Wenzelburger et al. 2013; Scruggs 2013). Zum anderen haben die 
Ersatz raten eine konzeptuelle Schwäche, da sie gezwungenermaßen für spezifische Bei-
spielfälle berechnet werden, z. B. einen alleinstehenden Arbeiter und einen verheirate-
ten Arbeiter mit zwei Kindern, dessen Frau nicht erwerbstätig ist. Zudem wird in allen 
Fällen eine vollständige Beitragsbiographie vorausgesetzt und die Leistungen werden 
für eine bestimmte Leistungsdauer berechnet. Diese fallspezifischen Annahmen impli-
zieren, dass die Großzügigkeit für andere soziale Gruppen (z. B. Personen mit unterbro-
chener Erwerbsbiographie oder Langzeitarbeitslose) nicht reflektiert wird. 

Abbildung  3  gibt  wiederum  eine  Illustration  dieser  Schwierigkeiten.  Sie  zeigt  die 
Lohnersatzraten der staatlichen Arbeitslosenversicherung für dieselben vier Länder wie 
in der vorherigen Abbildung. Ähnlich wie in Abbildung 2 zeigt Spanien die höchsten 
Leistungen und Großbritannien die niedrigsten. Wir sehen aber auch, dass die Lohn-
ersatzraten im Gegensatz zu den Ausgabendaten nicht von konjunkturellen Schwan-
kungen abhängen, was sicher ein Vorteil ist. 

Anderseits zeigt z. B. die sehr stabile Linie zu Deutschland, dass die Lohnersatzraten 
je nach Definition wichtige Politikreformen nicht reflektieren. In 2004 wurde mit der 
Hartz IV-Reform eine einschneidende Kürzung von Arbeitslosenleistungen in Deutsch-

Sozialpolitik

599

land umgesetzt. Nach einem Jahr beitragsabhängiger Arbeitslosenunterstützung sinken 
die Leistungen bereits auf Sozialhilfeniveau. Diese Reform ist aber in Abbildung 3 nicht 
ersichtlich, weil sie sich nur auf das Leistungsniveau in den ersten 6 Monaten der Ar-
beitslosigkeit bezieht. 

Insgesamt  lässt  sich  sagen,  dass  die  Verfügbarkeit  von  Daten  zur  institutionellen 
Ausgestaltung von Sozialleistungen mit Sicherheit ein wichtiger konzeptueller und em-
pirischer Fortschritt in der Sozialpolitikanalyse ist. Sie entbindet die Forschung aber 
nicht von einer sorgfältigen Analyse der Eignung dieser Daten zur Messung von Groß-
zügigkeit. Letztlich kann die Qualität einer gewählten Messung nur im Bezug auf die zu 
beantwortende Forschungsfrage beurteilt werden. 

4 

Forschungsstand: Was erklärt Entstehung, Stabilisierung 
und Wandel der Sozialpolitik ?

Zum Zweck besserer Übersicht werde ich die zentralen Ansätze politikwissenschaftli-
cher Forschung zu Sozialpolitik in vier Unterkapitel gliedern. Ich bespreche zuerst Er-
klärungen für das Wachstum der modernen Sozialstaaten in der Nachkriegszeit des 
20. Jahrhunderts; danach erläutere ich zwei institutionelle Gleichgewichtstheorien der 
1990er und frühen 2000er Jahre, welche die durch dieses Wachstum entstandenen mo-
dernen Sozialstaaten kategorisieren, sowie zum Ziel haben, Stabilität und Funktions-
weisen  der  Sozialpolitik  zu  erklären;  als  drittes  Unterkapitel  stelle  ich  die  zentralen 
jüngeren Theoriebeiträge zum Wandel der Sozialstaaten in Zeiten wirtschaftlicher Ver-
langsamung und finanzieller Knappheit dar; und schließlich beleuchte ich kurz drei 
neuere Theoriedebatten der Sozialpolitikforschung. In dieser Reihenfolge reflektieren 
die vier Unterkapitel grob eine zeitliche Abfolge der Theorieentwicklung, von den ers-
ten zu den jüngsten Theoriebeiträgen. Es ist jedoch wichtig zu betonen, dass die frühen 
Erklärungsansätze (welche ursprünglich im Kontext des Ausbaus der Sozialstaaten ent-
wickelt wurden) weiterhin in der Forschung relevant sind und auch stetig weiter entwi-
ckelt werden. Heute stehen die verschiedenen Theoriestränge in regem Austausch und 
Wettbewerb, was dem Feld der Sozialpolitikforschung als Ganzes sehr zuträglich ist.

4.1  Frühe Ansätze zur Erklärung von Entstehung 

und Wachstum der Sozialstaaten

Die frühesten Ansätze zur Erklärung des spektakulären Wachstums westlicher Sozial-
staaten in den 1960er und 1970er Jahren waren weitgehend funktionalistisch geprägt 
(vgl. dazu Obinger i. d.B.): Sie gingen davon aus, dass die Bewältigung der Kriegsfolgen 
und die fortschreitende Industrialisierung sowohl sozialpolitische Bedürfnisse und An-
sprüche als auch ökonomisches Wachstum und damit die Möglichkeit, diesen Bedürf-

600

Silja Häusermann

nissen zu entsprechen, generierte (z. B. Titmuss 1958; Peacock und Wiseman 1961; Wi-
lensky 1975 sowie das Standardwerk von Flora und Alber 1981). Demzufolge wurden 
die rasch expandierenden sozialen Sicherungssysteme für Alter, Unfall, Witwenschaft, 
Krankheit und Invalidität primär als funktionale Antwort auf sich verbreitende Risi-
ken in einem Kontext von durch Industrialisierung schwindender familiärer und lo-
kal-gemeinschaftlicher Solidarität gedeutet. Diese Erklärung sozialpolitischer Prozesse 
blieb weitgehend blind für Länderunterschiede und für politische Akteure und Macht-
verhältnisse. 

Die parteienzentrierten Theorien der 1970er Jahre müssen daher in erster Linie als 
erste genuin politikwissenschaftliche Antworten auf diesen frühen Funktionalismus ge-
sehen werden. Zwei Ansätze sind im Besonderen zu erwähnen: Die Parteiendifferenz-
theorie und der Machtressourcenansatz (vgl. auch die entsprechenden Kapitel in diesem 
Handbuch). Die Parteiendifferenztheorie brachte das Argument ein, dass ideologische 
Ausrichtungen von Parteien und Regierungen die Generosität sozialer Sicherung prägen. 
Sowohl frühe als auch spätere Beiträge dieses Theoriestrangs haben sich vornehmlich 
der Erklärung von öffentlichen Ausgaben für verschiedene sozialpolitische Bereiche ge-
widmet (z. B. Castles und McKinlay 1979 und Hewitt 1977 als frühe Beiträge; in jüngerer 
Zeit z. B. Schmidt 1997; Castles 2009 und Zohlnhöfer et al. 2013). 

Während in der Parteiendifferenzthese bis zu einem gewissen Grad bis heute um-
stritten  bleibt,  worauf  die  unterschiedliche  Ausrichtung  der  Parteien  denn  eigent-
lich basiere (vgl. der Beitrag von Georg Wenzelburger i. d.B.), hatte diesbezüglich der 
Machtressourcenansatz von Beginn weg einen theoretisch engeren und schärferen Fokus 
(z. B. Stephens 1979; Korpi 1983 und Esping-Andersen 1985 als frühe Beiträge; in jünge-
rer Zeit z. B. Korpi und Palme 2003; Allan und Scruggs 2004). Sozialpolitik wird dabei 
als eigentliche Machtressource im Klassenkonflikt zwischen Arbeit und Kapital kon-
zeptualisiert. Das bedeutet einerseits, dass sozialpolitische Leistungen das eigentliche 
Ziel der Arbeitermobilisierung sind, da sie die Abhängigkeit der Beschäftigten von der 
Vermarktung ihrer Arbeitskraft mindern (die sogenannte „Dekommodifizierung“ nach 
Esping-Andersen 1990). Zum anderen bedeutet es, dass sozialpolitische Errungenschaf-
ten selbst Ressourcen zur Mobilisierung und Politisierung des „demokratischen Klas-
senkampfes“,  d. h.  der  Auseinandersetzung  zwischen  sozialdemokratischen  Arbeiter-
parteien und parteipolitisch mobilisierten Kapitalinteressen in der parlamentarischen 
Arena sind. Das radikal Neue und auch Provokative an der Machtressourcentheorie war 
ihre klare Verwurzelung in der marxistischen Klassenanalyse, kombiniert jedoch mit 
einem festen Glauben an und Bekenntnis zur nicht-revolutionären, parlamentarisch-
demokratischen Verteilungspolitik. Damit einher ging die starke These, dass der So-
zialstaat  ein  effektives  Instrument  sein  könne,  den  Kapitalismus  quasi  demokratisch 
zu überwinden. 

Trotz dieser Unterschiede in den theoretischen Grundlagen fanden und finden sich 
die Parteiendifferenztheorie und die Machtressourcentheorie jedoch in ihrer zentralen 
Hypothese: Je stärker die Stellung sozialdemokratischer Parteien in Parlament und Re-

Sozialpolitik

601

gierung, desto großzügiger die Ausgestaltung der Sozialpolitik. Diese lineare Hypothese 
wurde im Fall der Machtressourcentheorie ergänzt durch Beiträge, welche auf die Wich-
tigkeit von spezifischen Verteilungskoalitionen hinwiesen. Esping-Andersen (1985) be-
tonte zum Beispiel den Einfluss einer Allianz aus sozialdemokratischen und agrarischen 
Interessen  für  den  Aufbau  des  nordischen  Sozialstaatsmodells,  und  van  Kersbergen 
(1995) ergänzte den Ansatz um eine Theoretisierung des Einflusses christdemokratischer 
und  christlich-sozialer  Einflüsse  auf  die  Struktur  kontinentaleuropäischer  Sozialstaa-
ten. Diese Beiträge ermöglichten ein differenzierteres Bild nicht nur der Größe, sondern 
auch der Struktur der resultierenden Sozialstaaten: universalistisch-egalitär im Norden, 
stratifizierend im Zentrum Europas.4

Neben  den  funktionalistischen  und  parteienzentrierten  Ansätzen  zur  Erklärung 
des Ausbaus von Sozialpolitik sind als dritter prägender Beitrag dieser frühen Phase 
der  Sozialpolitikforschung  institutionalistische  Theorien  zu  nennen.  Frühe  institutio-
nenbasierte Beiträge argumentierten, dass ähnliche strukturelle Trends unterschiedli-
che sozial politische Reaktionen generieren, abhängig vom Grad institutioneller Dezen-
tralisierung und staatlicher Handlungsfähigkeit (Heclo 1974; Orloff und Skocpol 1984; 
Skocpol 1992). Als Reaktion auf die Machtressourcentheorie kamen in den 1990er Jah-
ren zusätzlich Argumente hinzu, welche Auswirkungen bestimmter Machtkonfiguratio-
nen als durch institutionalistische Vetopunkte gebrochen konzeptualisierten (Immer-
gut 1992; Huber et al. 1993; Bonoli 2000). Diese Argumente widersprachen nicht den 
Grundhypothesen der parteienzentrierten Theorien, sondern fügten diesen gleichsam 
eine weitere Variable hinzu: Vetopunkte öffnen das System, teilen Macht und erfordern 
Kompromisssuche.  Dadurch  verlangsamen  und  mäßigen  sie  den  Einfluss  parteipoli-
tisch-ideologischer Regierungsmacht. 

4.2  Sozialstaats-Typologien: Zwei Varianten der Regime-Theorie

Auf die frühe Theorieentwicklung zur Entstehung und zum Aufbau der modernen So-
zialstaaten folgte schlüssig eine Literatur, welche das Ergebnis dieses Aufbaus zu charak-
terisieren und zu kategorisieren versuchte. Die dabei in den 1990er und frühen 2000er 
Jahren entwickelten Typologien wurden im Bereich der Sozialpolitikforschung immens 
wichtig, insbesondere in der Form von Regime-Theorien. Regime-Theorien können als 
Gleichgewichtstheorien betrachtet werden, da sie ein interdependentes und sich durch 
verschiedene Mechanismen selbst stabilisierendes Geflecht von Institutionen bezeich-
nen. Regime-Theorien sind heuristische Instrumente: Sie postulieren eine Reihe von 
idealtypischen Konfigurationen, anhand derer real existierende Sozialpolitiken vergli-

4  Der Einfluss religiöser und konfessioneller Bewegungen und Strömungen auf die Ausgestaltung von So-
zialpolitik wurde insbesondere von Manow (2002) und von van Kersbergen und Manow (2009) theo-
retisch entwickelt.

602

Silja Häusermann

chen werden können. In der Forschung zu Sozialpolitik sind zwei Regime-Theorien be-
sonders wichtig: die „Drei Welten des Wohlfahrtskapitalismus“ (Esping-Andersen 1990) 
und die „Spielarten des Kapitalismus“ (Hall und Soskice 2001). 

Esping-Andersens  (1990)  Konzeptualisierung  von  drei  „Welten“  der  Sozialpolitik, 
welche sich durch jeweils eigene politisch-ideologische Ursprünge und daraus folgende 
institutionelle  Eigenheiten  unterscheiden,  kann  mit  Fug  und  Recht  als  bedeutends-
ter und am meisten rezipierter Beitrag der Sozialpolitikforschung überhaupt bezeich-
net werden. Ausgehend von der Machtressourcentheorie argumentiert Esping-Ander-
sen, dass sich die westlichen Sozialstaaten systematisch entlang zweier Dimensionen 
unterscheiden: dem Grad der Unabhängigkeit der Beschäftigten vom Arbeitsmarkt als 
Quelle der Subsistenz („Dekommodifizierung“), und dem Grad der sozialen Ungleich-
heit, welche durch Sozialleistungen geschaffen oder gemindert wird („Stratifizierung“). 
Die sozialdemokratisch geprägten Sozialstaaten Nordeuropas kennzeichnen sich nach 
Esping-Andersen  durch  ein  großzügiges,  universalistisch-egalitäres  Profil  der  Sozial-
versicherungssysteme,  während  die  liberal-angelsächsischen  Sozialstaaten  zwar  egali-
täre, aber nur bedarfsabhängige Armutsvermeidung praktizieren und die kontinenta-
len, christlich-demokratisch geprägten Sozialstaaten zwar großzügige, aber auch stark 
stratifizierende  Sozialversicherungssysteme  geschaffen  haben.  Jede  der  institutionel-
len Konfigurationen generiert nach Esping-Andersen spezifische politische Unterstüt-
zungskoalitionen, welche sie stabilisieren. 

Die Theorie der „Drei Welten“ wurde in unzähligen Beiträgen verwendet, kritisiert 
und weiter entwickelt.5 Theoretisch haben sich über die Zeit jedoch nur zwei Kritik-
punkte als substanziell wichtig und folgenreich erwiesen. Zum einen wurde gezeigt, dass 
der Typ eines südeuropäischen Sozialstaates, geprägt durch starke Stratifizierung, tiefe 
Leistungshöhe und klientelistische Praktiken, von den anderen Typen analytisch unter-
schieden werden muss (Ferrera 1996; Bonoli 1997; Manow 2013). Zum anderen hat die 
feministische Kritik an Esping-Andersens Ansatz die Notwendigkeit einer Ausweitung 
des Blickwinkels auf weitere Policies deutlich gemacht: Autorinnen wie Orloff (1993) 
und Lewis (1993) argumentierten, dass die Reduktion der Sozialpolitik auf Lohnersatz 
und auf ihre dekommodifizierenden Effekte den Auswirkungen auf die Lebens chancen 
von  Frauen  nicht  genügend  Rechnung  trage.  Gerade  für  Frauen  seien  defamilialisie-
rende Effekte prägender als dekommodifizierende, da sie die geschlechtsspezifischen 
Abhängigkeiten berücksichtigten. In der Folge wurde sozialpolitischen Dienstleistun-
gen gerade im Bereich Familienpolitik mehr Aufmerksamkeit geschenkt und Esping-
Andersen (1999) selber weitete seine Typologie in einer Folgestudie auf diese Bereiche 

5  Eine  Reihe  von  Replikationsstudien  hat  auf  die  methodische  Kritik  an  Esping-Andersens  Identifi-
zierung der Regime fokussiert, indem seine Typologie mit Cluster- und Faktorenanalysen überprüft 
wurde. Dabei variieren die Resultate je nach Wahl der Indikatoren leicht. Insbesondere zeigt sich je-
doch eine recht starke Heterogenität der Sozialstaaten, welche dem christlich-demokratischen Modell 
zugeordnet wurden (für eine Übersicht der verschiedenen Replikationsstudien und ihrer Resultate, vgl. 
Arts und Gelissen 2002). 

Sozialpolitik

603

aus. Heute betonen verschiedene Studien eine Tendenz zu hybriden Formen von So-
zialstaaten (z. B. Palier 2010), welche Unterschiede zwischen den drei Welten zuneh-
mend verwischen könnten. Allerdings finden diese Anpassungsprozesse in einem stark 
institutionell eingeschränkten Handlungsfeld statt, welches Regime-Unterschiede stabi-
lisiert (Beramendi et al. 2015). 

Zu Beginn der 2000er Jahre fand eine zweite Regime-Theorie, die Theorie der „Spiel-
arten des Kapitalismus“ (Hall und Soskice 2001), weitreichende Beachtung in der For-
schung zur Sozialpolitik, weil sie eine alternative Lesart der Entstehung und Funktion 
sozialpolitischer Leistungen vorschlug (vgl. Höpner i. d.B. und Busemeyer i. d.B.). Die 
Grundannahmen  dieses  neuen  Ansatzes  widersprechen  vor  allem  der  Machtressour-
centheorie  fundamental:  Als  treibende  Kraft  der  sozialpolitischen  Entwicklung  wird 
nicht der Klassenkonflikt identifiziert, sondern gemeinsame, klassenübergreifende In-
teressen der Arbeitnehmer und Arbeitgeber in den leistungsfähigsten Firmen und Sek-
toren des Produktionsregimes (Mares 2003). Arbeitgeber- und Produzenteninteressen 
sind denn auch Dreh- und Angelpunkt dieses Ansatzes. Sozialpolitik wird nicht als de-
kommodifizierendes, umverteilendes Instrument betrachtet, sondern als institutionelle 
Anreizstruktur für die Beschäftigten (Estevez-Abe et al. 2001): In den koordinierten 
Marktwirtschaften von Nord- und Kontinentaleuropa benötigen die zentralen Indus-
trien Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen mit firmen- und sektorspezifischen Quali-
fikationen. Für die Individuen ist aber eine Investition in diese „specific skills“ nur dann 
rational, wenn sie durch großzügige staatliche, branchenspezifische oder betriebliche 
Sozialversicherungen oder durch starken Kündigungsschutz abgesichert sind. In den 
liberalen Marktwirtschaften der angelsächsischen Welt hingegen brauchen die Produ-
zenten kurzfristige Flexibilität und generalistisch qualifizierte Beschäftigte, weshalb So-
zialversicherungen und Kündigungsschutz weniger ausgeprägt sind. Im Gegensatz zum 
Machtressourcenansatz, welcher Esping-Andersens Regimetheorie unterliegt, verfolgt 
demnach die Theorie der liberalen vs. koordinierten Marktwirtschaften einen indivi-
dualistischen, rationalistischen und weitgehend funktionalistischen Ansatz. Sozialpoli-
tik ist ein Instrument erfolgreicher Wirtschaftspolitik, und nicht ein Instrument vertei-
lungspolitischen Ausgleichs: Der Fokus liegt auf Effizienz statt Verteilungspolitik, und 
auf Versicherung statt Umverteilung (Iversen und Soskice 2001). 

Die Debatte zwischen den beiden Ansätzen ist nicht gelöst und wird weitgehend 
auf dem Feld historisch-qualitativer Forschung ausgefochten, da ihr Hauptunterschied 
in der These zur Rolle des Kapitals bei der historischen Einführung der großen Sozial-
versicherungssysteme liegt (cf. z. B. Mares 2003 oder Swenson 2001 vs. Korpi 2006 und 
Paster 2011). Schwierig zu bestreiten ist allerdings, dass die Theorie der Spielarten des 
Kapitalismus den Sozialstaat höchstens in Teilen erklären kann (insb. die wichtigsten 
Sozialversicherungen), während weite Teile der Sozialpolitik (z. B. Sozialhilfe) durch 
das Versicherungsargument nur schwer erklärt werden können. 

604

Silja Häusermann

4.3  Theoriebeiträge zur Erklärung von Ab- und Umbau der Sozialstaaten 

Die drei Jahrzehnte nach dem zweiten Weltkrieg waren geprägt von außergewöhnlich 
starkem Wirtschaftswachstum, was den Ausbau der Sozialpolitik begünstigte. Seit den 
1980er Jahren hingegen hat sich der strukturelle Kontext der Sozialpolitik dramatisch 
verändert: Wirtschaftliche Verlangsamung und Deindustrialisierung, in der Folge stei-
gende  strukturelle  Arbeitslosigkeit,  demographische  Alterung  und  sinkende  Gebur-
tenraten sind nur die wichtigsten Trends, welche Sozialpolitik und Sozialstaaten unter 
großen Druck setzen. In den 1990er Jahren kam daher die Frage auf, ob Sozialpolitik 
überhaupt weiterhin finanzierbar sei und ob die Stärkung der Kapitalinteressen durch 
die  Globalisierung  zu  einer  radikalen  Erosion  sozialpolitsicher  Leistungen  führen 
würde (Kuhnle 2000). 

In diesem Umfeld hat die Theorie der „New Politics of the Welfare State“ von Paul 
Pierson (1996, 2001a) enorme Resonanz generiert. Pierson argumentierte, dass die So-
zialpolitik tatsächlich in einer „Ära permanenter Austerität“ angekommen sei. Diese 
Austerität  werde  jedoch  nicht  zu  einer  einfachen  Umkehr  der  Machtressourcentheo-
rie führen (d. h. einer Stärkung der Kapitalinteressen gegenüber den Arbeiterinteressen 
und demzufolge einem Abbau der Sozialleistungen). Vielmehr sei der „gereifte Sozial-
staat“ institutionell und politisch stabilisiert: Institutionell führen die etablierten So-
zialpolitiken zu einem quasi-automatischen Wachstum der Sozialstaaten, da durch die 
demographischen und strukturellen Veränderungen die Ausgaben wachsen, ohne dass 
überhaupt Politikparameter verändert werden müssten (Pierson 2001b). Zum anderen 
stellte Pierson die These auf, dass eigentliche Senkungen der Leistungen politisch un-
wahrscheinlich seien, da der Sozialstaat durch Machtasymmetrien, Pfadabhängigkeiten 
und Policy-Feedback seine eigene Unterstützung generiert: Da immer weitere Teile der 
Bevölkerung durch geleistete Beitragszahlungen Ansprüche an den Sozialstaat haben 
(„Stakeholders“ geworden sind), sei seine politische Unterstützung weit über die Gren-
zen sozialdemokratischer Parteien gewachsen. Keine politische Partei würde sich dem-
nach wagen, Leistungen zu kürzen aus Angst, in den nächsten Wahlen dafür bestraft zu 
werden. 

Die Evidenz zu dieser Stabilitäts-These ist empirisch umstritten (Green-Pedersen 
2004; Starke 2006). Insbesondere Vertreter der Machtressourcentheorie haben Pierson 
widersprochen und insbesondere seine Wahl der abhängigen Variable kritisiert. Wäh-
rend Pierson die Stabilität vor allem anhand von Ausgabendaten darlegt, legten sie Ana-
lysen vor, die durchaus auch in der jüngeren Zeit einen restriktiven Effekt rechts-kon-
servativer Regierungen auf Leistungshöhen (Korpi und Palme 2003; Allan und Scruggs 
2004) und Staatsbeschäftigung (Clayton und Pontusson 1998) aufzeigen. Jüngere Bei-
träge haben eine hilfreiche Unterscheidung zwischen verschiedenen Politikbereichen 
vorgeschlagen, welche erklären kann, unter welchen institutionellen Bedingungen Par-
teipolitik weiter gültig bleiben sollte bzw. ausgehebelt werden könnte. Jensen (2012) so-
wie Zohlnhöfer et al. (2013) argumentieren, dass Sozialversicherungen, die weite Teile 

Sozialpolitik

605

der Bevölkerung erreichen – insbesondere die Altersvorsorge – in der Tat von den in-
stitutionellen und elektoralen Mechanismen stabilisiert werden, die Pierson postuliert. 
Hier werden parteipolitische Unterschiede in der Regierungstätigkeit kleiner. In Berei-
chen, welche eine stärkere Umverteilung zwischen sozialen Klassen implizieren, da ihre 
Leistungen mehrheitlich weniger Privilegierten zu Gute kommen – insbesondere die 
Arbeitslosenunterstützung  –,  finden  sich  aber  weiterhin  ideologisch  geprägte  Partei-
differenzen. 

Piersons „New-Politics“-These mag also nur unter gewissen Bedingungen empirisch 
gültig sein. Sein Beitrag zur Sozialpolitikforschung geht aber viel weiter: Die wichtigste 
Folge von Piersons Argument für die Forschung zum Wandel der Sozialpolitik war es, 
die theoretische Aufmerksamkeit auf die institutionelle Ausgestaltung der Sozialpoliti-
ken und deren Auswirkungen auf die politischen Dynamiken zu lenken. Die zentrale 
Erkenntnis der Sozialpolitik-Forschung der letzten zwei Jahrzehnte ist demnach eine ei-
gentlich sehr alte: Wie schon Lowi (1972) bemerkte, prägt Policy Politics. Die politische 
Auseinandersetzung um die Reform einer Politik ist – vor dem Hintergrund der beste-
henden Politik – nicht dieselbe wie die Auseinandersetzung zur Einführung der Politik. 
Aus dieser Erkenntnis entstanden mindestens zwei Literaturstränge, welche den jün-
geren Wandel von Sozialpolitik in einer neuen, stärker institutionalistisch geprägten 
Perspektive erklären. Eine wachsende Literatur zu „endogenen“ Verteilungseffekten von 
Sozialpolitik untersucht, wie sich die distributiven Wirkungen einer Politik verändern, 
ohne dass eine konkrete Politikreform stattfindet (Hacker 2004) oder durch eine Kumu-
lation von marginalen institutionellen Reformen (Streeck und Thelen 2005). Die Idee 
dabei ist zum Beispiel, dass ein Rückbau von sozialpolitischen Leistungen auch statt-
finden kann, indem der Politikinhalt schlicht nicht an sich verändernde Problemlagen 
angepasst wird (was bei Hacker 2004 „drift“ heißt). Ein zweites Beispiel kann der Lite-
ratur zur „Dualisierung“ von Sozialstaaten entnommen werden: Wenn immer weniger 
Arbeitnehmer die Anspruchskriterien einer Sozialversicherung erfüllen (z. B. infolge 
atypi scher oder marginaler Beschäftigung), kommt es zu einem selektiven Rückbau des 
Sozialstaates, auch wenn das Leistungsniveau für die (schrumpfende) Kernarbeitneh-
merschaft erhalten bleibt (Palier und Thelen 2010; Emmenegger et al. 2012). 

Neben diesen Beiträgen, welche stark auf die Verteilungswirkungen von Institutio-
nen fokussieren, hat sich eine Literatur etabliert, welche die zunehmende Mehrdimen-
sionalität sozialpolitischer Politikdynamiken theorisiert und untersucht. Gerade weil 
die  institutionellen  Verteilungswirkungen  von  Sozialpolitik  so  unterschiedlich  sind, 
„schaffen“ existierende Sozialstaaten unterschiedliche Anspruchsgruppen, welche quer 
zu traditionellen Klassenkonflikten liegen können. Giuliano Bonoli (2005) argumen-
tiert zum Beispiel, dass die Interaktion von auf die industrielle Gesellschaft ausgerichte-
ten Sozialstaaten und sozialstruktureller Post-Industrialisierung „neue soziale Risiken“ 
generiert, deren Befürworter und Gegner sich nicht mit einem einfachen Arbeit-Ka-
pital-Gegensatz erfassen lassen. Ähnlich wird argumentiert, dass die sozialpolitischen 
Interessen von Arbeitsmarktinsidern und -outsidern die Interessen der Linken (Sozial-

606

Silja Häusermann

demokratie  und  Gewerkschaften)  spalten  können  (Rueda  2005;  Häusermann  2010). 
Schließlich sei in diesem Zusammenhang auch die aufkommende Literatur zu Migra-
tion und Sozialpolitik genannt, welche darauf hinweist, dass die Großzügigkeit der So-
zialpolitik nicht mit dem Grad an Integration von Migranten und Migrantinnen in die 
Sozialversicherungssysteme einher gehen muss (Sainsbury 2012; Eugster 2013). Ein ex-
pliziter Ausschluss von Zugewanderten zur Bewahrung der sozialpolitischen Privilegien 
einer national definierten Bevölkerung wird als Wohlfahrtschauvinismus bezeichnet. 
Auch dieser kann die Interessen der Arbeitnehmerschaft spalten. In all diesen Beiträ-
gen werden sozialpolitisch relevante Gruppen definiert, die von den existierenden So-
zialstaaten – welche historisch-politisch auf die Bedürfnisse der industriellen Normal-
arbeitnehmerschaft ausgerichtet wurden – nicht oder nur ungenügend berücksichtigt 
werden. Ihre Interessen konvergieren nicht notwendigerweise mit denen der klassischen 
Arbeitnehmerschaft und entziehen sich demnach einer allzu einfachen Einordnung in 
ein Links-Rechts-Schema, wie es z. B. der Parteiendifferenztheorie oder dem Machtres-
sourcenansatz zu Grunde liegt. Diese neueren Ansätze verlangen deshalb ein komple-
xeres, mehrdimensionales Verständnis sozialpolitischer Verteilungskonflikte. Insbeson-
dere generiert diese Mehrdimensionalität der Konfliktlinien die Möglichkeit flexibler 
und wechselnder Koalitionsmuster, welche mit den traditionellen parteipolitischen An-
sätzen nicht erfasst werden können (Bonoli und Natali 2012; Häusermann 2012). 

4.4  Neuere Debatten und Ansätze

Das Forschungsfeld der Sozialpolitik entwickelt sich mindestens so dynamisch wie ihr 
Untersuchungsgegenstand. Deshalb möchte ich zum Abschluss dieser Übersicht über 
den  Forschungsstand  drei  aktuelle  Debatten  und  Tendenzen  in  der  Sozialpolitikfor-
schung erwähnen, die sich zwar noch nicht zu distinkten theoretischen Ansätzen entwi-
ckelt haben, welche aber die traditionellen Ansätze ergänzen oder herausfordern. 

Zum ersten ist in der Forschung zur Sozialpolitik eine stärkere Hinwendung zu im 
engeren Sinn politökonomischen Ansätzen zu beobachten, welche die traditionell do-
minanten makrokomparativen Ansätze ergänzen. Am sichtbarsten ist diese Tendenz 
im stärkeren Gewicht von mikrozentrierten Forschungsfragen und Erklärungsansätzen. 
Die  Forschung  zu  den  (institutionellen)  Determinanten  sozialpolitischer  Einstellun-
gen und Präferenzen ist zwar nicht neu (cf. z. B. Svallfors 1997; Larsen 2008), jüngere 
Studien betreiben die Einstellungsforschung jedoch weniger als Untersuchungsobjekt 
an sich, sondern stärker mit dem Ziel, konkrete Politikprozesse und quasi „nachfrage-
getriebenen“ Politikwandel zu erklären (z. B. Brooks und Manza 2007; Gingrich und 
Ansell 2012; Rehm 2011; Rehm et al. 2013; Häusermann et al. 2014). Insofern kann man 
diese Tendenz als Bemühung werten, den Meso- und Makrotheorien der Sozialpolitik-
entwicklung eine Mikrofundierung zu geben. Dies ist umso wichtiger, als viele traditio-
nelle Theorien, wie z. B. der Machtressourcenansatz oder die Parteiendifferenztheorie, 

Sozialpolitik

607

auf der Aggregation von eher vermuteten als beobachteten Interessen der Betroffenen 
basierten. 

Dies bringt mich zur zweiten neueren und ungelösten Debatte: Die Frage nach der 
Aussagekraft  klassisch-parteipolitischer  Erklärungsansätze  für  Sozialpolitik  (für  eine 
Übersicht, siehe Häusermann et al. 2013). Die Untersuchung von Parteiendifferenz ist 
einer  der  etabliertesten  Ansätze  in  der  Sozialpolitikforschung.  Ob  sozialdemokrati-
sche Parteien noch immer großzügigere sozialpolitische Reformen implementieren, ist 
umstritten. Tendenziell lässt sich jedoch seit den 1980er Jahren eine klar abnehmende 
generalisierte Erklärungskraft der „Regierungsfarbe“ feststellen (Huber und Stephens 
2001; Zohlnhöfer et al. 2013). Was hingegen in den meisten Studien offen bleibt, ist die 
Frage nach den Gründen der schwindenden Erklärungskraft. Zumeist werden theore-
tische Erklärungen wie Globalisierungszwänge, finanzieller Druck oder ideologische 
Parteienkonvergenz  ins  Feld  geführt.  Es  wird  jedoch  in  der  parteipolitisch  orientier-
ten Sozial politikforschung weitgehend außer Acht gelassen, dass sich Parteien und Par-
teiensysteme in den letzten Jahrzehnten fundamental verändert haben. Das Aufkom-
men rechtspopulistischer Parteien, welche mehrheitlich Arbeiterstimmen mobilisieren 
(Rydgren 2012), und die Transformation der Sozialdemokratie in wertprogressive Par-
teien der Mittelklasse (Kitschelt 1994; Beramendi et al. 2015) haben die Wählerbasis der 
traditionell „linken und rechten Parteien“ grundlegend verändert. Dies schafft nicht nur 
neue Dynamiken des Parteienwettbewerbs (Kitschelt 2001), sondern führt auch zu Ver-
änderungen sozialpolitischer Positionen der Parteien (Häusermann 2010; Gingrich und 
Häusermann 2015). 

Schließlich möchte ich auf eine inhaltlich-normative Debatte zur Sozialpolitik hin-
weisen, welche an Wichtigkeit gewinnt. Jenseits der Debatte um Aus- oder Rückbau be-
stehender Sozialpolitik stellte sich die Frage, welche Ziele Sozialpolitik in einer post-
industriellen  Gesellschaft  verfolgen  soll,  da  das  Streben  nach  Lohnsicherung  immer 
stärker  an  der  Realität  erodierender  Arbeitsmarktsicherheit  und  Familienstrukturen 
vorbeizielt (Esping-Andersen 2002). Jüngere Beiträge argumentieren, dass Sozialpolitik 
„soziale Investitionspolitik“ werden müsse, welche die Menschen ex ante zur Erwerbs-
arbeit befähigt, statt ex post mittels Transfers Armut zu lindern und Einkommensver-
lust zu kompensieren. Zentrale Elemente einer solchen befähigenden und aktivierenden 
Politik sind Investitionen in (frühkindliche, reguläre und berufliche) Bildung, Tages-
betreuungsstrukturen für erwerbstätige Eltern sowie aktive Arbeitsmarktmaßnahmen 
und Weiterbildungen für Arbeitssuchende (Morel et al. 2012; Hemerijck 2013). Diese 
Debatte um die kompensierende vs. investierende Sozialpolitik stellt ganz grundlegend 
die Frage nach dem Untersuchungsobjekt und den zentralen „abhängigen Variablen“ 
der  Sozialpolitik-Forschung,  welche  mit  den  üblichen  Datenquellen  dieses  Gebietes 
(noch) oft nur unzureichend gemessen werden können. Auch die Theoriebildung zu 
den Determinanten sozialer Investitionspolitik steckt noch in den Kinderschuhen. 

608

5 

Fazit und Ausblick

Silja Häusermann

Unter verschiedenen Vorzeichen steht Sozialpolitik seit Jahrzehnten konstant hoch auf 
der politischen wie auch der politikwissenschaftlichen Agenda. Der Aus- und Aufbau 
umfassender Sozialstaaten ist eine der zentralen demokratischen Errungenschaften des 
20. Jahrhunderts und hat – mit beträchtlicher Variation zwischen den Ländern – zu ei-
ner drastischen Reduktion von Armutsrisiken infolge Krankheit, Alter, Arbeitslosigkeit 
oder Unfall geführt. In den letzten drei Jahrzehnten standen hingegen zwei gegensätzli-
che Trends im Fokus der Politik und der Forschung: einerseits die Forderung nach einem 
Ausbau dieser Sozialstaaten auf neue soziale Risiken im Bereich von Langzeitarbeits losig-
keit, Strukturwandel, neuer Familienformen, Elternschaft und der Vereinbarkeit von 
Erwerbstätigkeit; und anderseits – dieser Forderung nach Ausbau zuwiderlaufend – die 
Frage nach der Finanzierbarkeit der Sozialstaaten bzw. der Notwendigkeit eines Abbaus 
von sozialpolitischen Leistungen. Dieses Spannungsfeld aus verstärkten Ansprüchen und 
limitierten Ressourcen zeigt sich natürlich auch im aktuellen Kontext der „großen Krise“: 
Soll gespart oder investiert werden ? Verlangt die Krise nach mehr oder nach weniger So-
zialpolitik ? Oder genauer: Wessen Bedürfnisse und Risiken werden prioritär geschützt ? 
In der Krise spitzen sich diese Fragen zu und gewinnen besondere Sichtbarkeit, sie re-
flektieren aber die Grundfragen, welche die Sozialpolitik strukturell beschäftigen. 

Eine Antwort darauf kann die Sozialpolitikanalyse nur geben über eine Analyse der 
genuin politischen Faktoren, die hier eine Rolle spielen: Akteursinteressen, Machtver-
hältnisse und Institutionen. Ihr Zusammenspiel entscheidet, wie knappe Ressourcen 
verteilt werden – wer gewinnt und wer verliert. Nicht zuletzt trägt die Sozialpolitikfor-
schung durch diese nüchterne Analyse zu einer richtigen und notwendigen „Entroman-
tisierung“ der Sozialpolitik bei: Leistungen gehen nicht qua funktionalem Leidensdruck 
an die Bedürftigsten, sondern an die Gruppen, die sich durchsetzen können. Sozial-
politik ist nicht gleichbedeutend mit vertikaler Umverteilung, sondern mit der Kollek-
tivierung ausgewählter sozialer Risiken auf Kosten und zu Gunsten bestimmter sozialer 
Gruppen. Diese verteilungspolitischen Prozesse haben in Zeiten knapper Mittel eher an 
Komplexität gewonnen, weil die Bedürfnisse verschiedener Gruppen in stärkerer Rivali-
tät stehen. Deshalb reichen eindimensionale Links-Rechts-Schemata oft nicht mehr aus, 
um die Fronten der Verteilungspolitik darzustellen. In anderen Worten: Sozialpolitik 
ist nicht einfach der Kampf von Arm gegen Reich. Arbeitslose Jugendliche, alleinerzie-
hende Mütter, an Fachkräftemangel leidende Arbeitgeber, von Abstiegsängsten geplagte 
Industriearbeiter, Teilzeit beschäftigte Frauen, erwerbstätige Eltern mit Kindern oder 
Rentner haben alle ihre eigenen, spezifischen Ansprüche an Sozialpolitik. Durch diese 
sich pluralisierenden Anspruchslagen wird die politische Unterstützung für den Sozial-
staat an sich vielleicht sogar eher breiter. Sie wird aber auch heterogener, fragmentierter 
und vielleicht prekärer. Gerade wegen dieser Pluralisierung bleibt die Sozialpolitik ein 
im besonderen Maß spannendes, wichtiges und fruchtbares Feld für die Anwendung, 
aber vor allem auch für die Entwicklung der Politikfeldanalyse. 

Sozialpolitik

Literatur

609

Allan, James P. und Lyle Scruggs. 2004. Political partisanship and welfare state reform in ad-
vanced industrial societies. American Journal of Political science 48 (3): 496 – 512.
Armingeon, Klaus, Laura Knöpfel, David Weisstanner, Sarah Engler, Panajotis Potolidis und 
Marlène Gerber. 2013. Comparative Political Data Set I 1960 – 2011. Bern: Institute of Political 
Science, University of Bern.
Arts, Wil und John Gelissen. 2002. Three worlds of welfare capitalism or more ? A state-of-the-
art-report. Journal of European Social Policy 12: 137 – 158.
Beramendi, Pablo, Silja Häusermann, Herbert Kitschelt und Hanspeter Kriesi. 2015. The Politics 
of Advanced Capitalism. Cambridge University Press.
Bonoli, Giuliano. 1997. Classifying Welfare States: a Two-dimension Approach. Journal of So-
cial Policy 26(3): 351 – 372. 
Bonoli, Giuliano. 2000. The Politics of Pension Reform. Institutions and Policy Change in West-
ern Europe. Cambridge: Cambridge University Press.
Bonoli, Giuliano. 2005. The Politics of the new social policies: providing coverage against new 
social risks in mature welfare states. Policy and Politics 33(3): 431 – 449.
Bonoli, Giuliano und David Natali. Hrsg. 2012. The Politics of the New Welfare State. Oxford: 
Oxford University Press.
Brooks, Clem und Jeff Manza. 2007. Why welfare states persist: The importance of public opinion 
in democracies. Chicago, IL: University of Chicago Press.
Castles, Francis G. und Robert D. McKinlay. 1979. Does politics matter: an analysis of the pub-
lic welfare commitment in advanced democratic states. European Journal of Political Research 
7(2): 169 – 186.
Castles, Francis G. 2009. What Welfare States Do: A Disaggregated Expenditure Approach. 
Journal of Social Policy 38(1): 45 – 62.
Clasen, Jochen und Nico Siegel. 2007. Investigating Welfare State Change. The ‚Dependent Vari-
able Problem‘ in Comparative Analysis. Cheltenham: Edward Elgar.
Clayton, Richard und Jonas Pontusson. 1998. Welfare-state Retrenchment Revisited – Entitle-
ment Cuts, Public Sector Restructuring, and Inegalitarian trends in Advanced Capitalist Soci-
eties. World Politics 51(1): 67 – 98.
De Deken, Johan und Bernhard Kittel. 2007. Social expenditure under scrutiny: the problems 
of using aggregate spending data for assessing welfare state dynamics. In Investigating Welfare 
State Change. The ‚Dependent Variable Problem‘ in Comparative Analysis, Hrsg. Jochen Clasen 
und Nico Siegel. Cheltenham: Edward Elgar.
Emmenegger, Patrick, Silja Häusermann, Bruno Palier und Martin Seeleib-Kaiser. 2012. The 
Age of Dualization. The Changing Face of Inequality in Deindustrializing Countries. Oxford: Ox-
ford University Press.
Esping-Andersen, Gösta. 1985. Politics against Markets: The Social Democratic Road to Power. 
Princeton: Princeton University Press.

610

Silja Häusermann

Esping-Andersen, Gösta. 1990. The three Worlds of welfare capitalism. Princeton: Princeton 
University Press. 
Esping-Andersen, Gösta. 1999. Social Foundations of Postindustrial Economies. Oxford, New 
York: Oxford University Press.
Esping-Andersen, Gösta. Hrsg. 2002. Why We Need a New Welfare State. Oxford: Oxford Uni-
versity Press. 
Estevez-Abe, Margarita, Torben Iversen und David Soskice. 2001. Social Protection and the 
Formation of Skills: A Reinterpretation of the Welfare State. In Varieties of Capitalism: The Insti-
tutional Foundations of Comparative Advantage, Hrsg. Peter A. Hall und David Soskice, 145 – 183. 
Oxford: Oxford University Press. 
Eugster, Beatice. 2013. Why are some political economies better at incorporating immigrants than 
others ? Ph. D. thesis, manuscript.
Ferrera, Maurizio. 1996. The Southern model of welfare in social Europe. Journal of European 
Social Policy 6(1): 17 – 37.
Flora, Peter und Jens Alber. 1981. Modernization, Democratization and the Development of 
Welfare States in Western Europe. In The Development of Welfare States in Europe and Ameri-
ca, Hrsg. Peter Flora und Arnold Heidenheimer, 37 – 80. New Brunswick: Transaction Books.
Gingrich, Jane und Ben Ansell. 2012. Preferences in Context. Micro Preferences, Macro Con-
texts, and the Demand for Social Policy. Comparative Political Studies 45(12): 1624 – 1654.
Gingrich, Jane und Silja Häusermann. 2015. The decline of the working class vote, the recon-
figuration of the welfare support coalition and consequences for the welfare state. Journal of 
European Social Policy.
Green-Pedersen, Christoffer. 2004. The Dependent Variable Problem within the Study of Wel-
fare State Retrenchment: Defining the Problem and Looking for Solutions. Journal of Compar-
ative Policy Analysis: Research and Practice 6(1): 3 – 14.
Hacker, Jacob. 2004. Privatizing Risk Without Privatizing the Welfare State: the Hidden Poli-
tics of Social Policy Retrenchment in the United States. American Political Science Review 98(2): 
243 – 260.
Hall, Peter A. und David Soskice. Hrsg. 2001. Varieties of Capitalism: the Institutional Founda-
tions of Comparative Advantage. Oxford: Oxford University Pres.
Häusermann, Silja. 2010. The Politics of Welfare State Reform in Continental Europe: Moderniza-
tion in Hard Times. New York: Cambridge University Press. 
Häusermann, Silja. 2012. The Politics of New and Old Social Risks. In The Politics of the New 
Welfare State, Hrsg. Giuliano Bonoli und David Natali. Oxford: Oxford University Press. 
Häusermann, Silja, Georg Picot und Dominik Geering. 2013. Partisan Politics and the Wel-
fare State. Recent Advances in the Literature. British Journal of Political Science 43(1): 221 – 240. 
Häusermann, Silja, Thomas Kurer und Hanna Schwander. 2014. High-skilled outsiders ? La-
bor market vulnerability, education and welfare state preferences. Socio-Economic Review. doi: 
10.1093/ser/mwu026

Sozialpolitik

611

Heclo, Hugh. 1974. Modern Social Politics in Britain and Sweden: From Relief to Income Mainte-
nance. New Haven: Yale University Press. 
Hemerijck, Anton. 2013. Changing Welfare States. Oxford: Oxford University Press. 
Hewitt, Christopher. 1977. The Effect of Political Democracy and Social Democracy on Equal-
ity in Industrial Societies: A Cross-National Comparison. American Sociological Review 42(3): 
450 – 464.
Huber, Evelyne, Charles Ragin und John D. Stephens. 1993. Social Democracy, Christian De-
mocracy, Constitutional Structure, and the Welfare State. American Journal of Sociology 99(3): 
711 – 749.
Huber, Evelyne und John D. Stephens. 2001. Development and Crisis of the Welfare State. Par-
ties and Policies in Global Markets. Chicago: Chicago University Press.
Immergut, Ellen M. 1992. Health Politics: Interests and Institutions in Western Europe. Cam-
bridge und New York: Cambridge University Press. 
Iversen, Torben und David Soskice. 2001. An Asset Theory of Social Policy Preferences. Amer-
ican Political Science Review 95(4): 875 – 893.
Jensen, Carsten. 2011. Less Bad than its Reputation: Social Spending as a Proxy for Welfare Ef-
fort in Cross-national Studies. Journal of Comparative Policy Analysis 13(3): 327 – 340.
Jensen, Carsten. 2012. Labour market- versus life course related social policies: understanding 
cross-programme differences. Journal of European Public Policy 19(2): 275 – 291.
Kitschelt, Herbert. 1994. The Transformation of European Social Democracy. Cambridge: Cam-
bridge University Press.
Kitschelt, Herbert. 2001. Partisan Competition and Welfare State Retrenchment: When Do Pol-
iticians Choose Unpopular Policies ? In The New Politics of the Welfare State, Hrsg. Paul Pierson, 
265 – 302. Oxford und New York: Oxford University Press. 
Korpi, Walter. 1983. The Democratic Class Struggle. London: Routeledge and Kegan.
Korpi, Walter. 2006. Power Resources and Emplyoer-Centered Approaches in Explanations of 
Welfare States and Varieties of Capitalism: Protagonists, Consenters, and Antagonists. World 
Politics 58(2): 167 – 206.
Korpi, Walter und Joakim Palme. 2003. New Politics and Class Politics in the Context of Aus-
terity and Globalization. Welfare State Regress in 18 Countries. 1975 – 95. American Political Sci-
ence Review 97(3): 425 – 446.
Korpi, Walter und Joakim Palme. 2007. The Social Citizenship Indicator Program (SCIP). Swed-
ish Institute for Social Research, Stockholm University.
Kuhnle, Stein. 2000. Survival of the European Welfare State. London: Routledge.
Larsen, Christian Albrekt. 2008. The institutional logic of welfare attitudes: How welfare re-
gimes influence public support. Comparative Political Studies 41: 145 – 168.
Lewis, Jane. 1993. Women and Social Policies in Europe: Work, Family and the State. Aldershot: 
Edward Elgar.

612

Silja Häusermann

Lowi, Theodore J. 1972. Four Systems of Policy, Politics and Choice. Public Administration Re-
view 32: 298 – 310.
Manow, Philip. 2002. The good, the bad and the ugly. Esping-Andersens Sozialstaats-Typologie 
und die konfessionellen Wurzeln des westlichen Wohlfahrtsstaates. Kölner Zeitschrift für Sozio-
logie und Sozialpsychologie 54(2): 203 – 225. 
Manow, Philip. 2013. The Religious Cleavage, the Division on the Left and the Political Econo-
my of Southern Europe, manuscript.
Mares, Isabela. 2003. The Politics of Social Risk. Cambridge und New York: Cambridge Univer-
sity Press. 
Morel, Nathalie, Bruno Palier und Joakim Palme. Hrsg. 2012. Towards a Social Investment Wel-
fare State ? Ideas, Policies and Challenges. Bristol: The Policy Press.
Orloff, Ann Shola und Theda Skocpol. 1984. Why not Equal Protection ? Explaining the Poli-
tics of Public Social Welfare in Britain, 1900 – 1911, and the United States, 1880s – 1920. Ameri-
can Sociological Review 49: 726 – 750.
Orloff, Ann Shola. 1993. Gender and the Social Rights of Citizenship: the Comparative Analysis 
of Gender Relations and Welfare States. American Sociological Review 58(3): 303 – 328. 
Palier, Bruno. 2010. A Long-Goodbye to Bismarck ? The Politics of Welfare State Reform in Conti-
nental Europe. Amsterdam University Press. 
Palier, Bruno und Kathleen Thelen. 2010. Institutionalizing Dualism: Complementarities and 
Change in France and Germany. Politics & Society 38(1): 119 – 148.
Paster, Thomas. 2011. The Role of Business in the Development of the Welfare State and Labor 
Markets in Germany. New York: Routledge.
Peacock, Alan R. und Jack Wiseman. 1961. The Growth of Public Expenditure in the United King-
dom. Princeton: Princeton University Press. 
Pierson, Paul. 1996. The New Politics of the Welfare State. World Politics 48(2): 143 – 179.
Pierson,  Paul.  2000.  Three  Worlds  of  Welfare  State  Research. Comparative  Political  Studies 
33 (6/7): 791 – 821. 
Pierson, Paul. Hrsg. 2001a. The New Politics of the Welfare State. Oxford und New York: Ox-
ford University Press. 
Pierson, Paul. 2001b. Post-Industrial Pressures on the Mature Welfare States. In The New Politics 
of the Welfare State, Hrsg. Paul Pierson, 80 – 105. Oxford und New York: Oxford University Press. 
Rehm, Philipp. 2011. Social policy by popular demand. World Politics 63(2): 271 – 299.
Rehm, Philipp, Jacob Hacker und Mark Schlesinger. 2012. Insecure Alliances: Risk, Inequality, 
and Support for the Welfare State. American Political Science Review 106: 386 – 406.
Rueda, David. 2005. Insider-Outsider Politics in Industrialized Democracies: The Challenge to 
Social Democratic Parties. American Political Science Review 99(1): 61 – 74.
Rydgren, Jens. 2012. Class Politics and the Radical Right. London: Routledge.

Sozialpolitik

613

Sainsbury, Diane. 2012. Welfare States and Immigrant Rights. The Politics of Inclusion and Exclu-
sion. Oxford: Oxford University Press.
Schmidt, Manfred G. 1997. Determinants of social expenditure in liberal democracies: the post 
World War II experience. Acta Politica 32(2): 153 – 173.
Schmidt, Manfred G. 2005. Sozialpolitik in Deutschland. Historische Entwicklung und interna-
tionaler Vergleich. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.
Scruggs, Lyle, Detlef Jahn und Kati Kuitto. 2013. Comparative Welfare Entitlements Dataset 
2. Version xx. University of Connecticut und University of Greifswald.
Scruggs, Lyle. 2013. Measuring and validating social program replacement rates. Journal of Eu-
ropean Public Policy 20(9): 1267 – 1284.
Siegel, Nico. 2007. When (only) money matters: the pros and cons of expenditure analysis. In 
Investigating Welfare State Change. The ‚Dependent Variable Problem‘ in Comparative Analysis, 
Hrsg. Jochen Clasen und Nico Siegel. Cheltenham: Edward Elgar.
Skocpol, Theda. 1992. Protecting Soldiers and Mothers. Cambridge: Harvard University Press. 
Starke, Peter. 2006. The Politics of Welfare State Retrenchment: a Literature Review. Social Poli-
cy & Administration 40(1): 104 – 120.
Stephens, John D. 1979. The Transition from Capitalism to Socialism. London: Macmillian.
Streeck, Wolfgang und Kathleen Thelen. Hrsg. 2005. Beyond Continuity: Explorations in the Dy-
namics of Advanced Political Economies. Oxford: Oxford University Press.
Svallfors, Stefan. 1997. Worlds of welfare and attitudes to redistribution: A comparison of eight 
Western nations. European Sociological Review 13: 283 – 304.
Swenson, Peter A. 2001. Capitalists against Markets: The Making of Labor Markets and Welfare 
States in the United States and Sweden. New York und Oxford: Oxford University Press. 
Taylor-Gooby, Peter. 2005. New Risks, New Welfare. The Transformation of the European Wel-
fare State. Oxford University Press.
Titmuss, Richard. 1958. Essays on the Welfare State. London: Allen and Unwin. 
Van Kersbergen, Kees. 1995. Social Capitalism. A study of Christian democracy and the welfare 
state. London und New York: Routledge. 
Van Kersbergen, Kees und Philip Manow. 2009. Religion, Class Coalitions and Welfare States. 
Cambridge und New York: Cambridge University Press.
Wenzelburger,  Georg,  Reimut  Zohlnhöfer  und  Frieder  Wolf.  2013.  Implications  of  dataset 
choice in comparative welfare state research. Journal of European Public Policy 20(9): 1229 – 1250.
Wilensky, Harold. 1975. The Welfare State and Equality: Structural and Ideological Roots of Pub-
lic Expenditures. Berkeley und Los Angeles: University of California Press. 
Zohlnhöfer, Reimut, Frieder Wolf und Georg Wenzelburger. 2013. Political Parties and Pen-
sion Generosity in Times of Permanent Austerity. World Political Science Review 9(1): 291 – 318.

