Antworten auf die Fragen zum zweiten Abschnitt von Immanuel Kants „Grundlegung

zur Metaphysik der Sitten“ 

1) Philosophen haben sich schon seit jeher darüber gestritten, ob überhaupt jemals eine Pflicht
nur um des Pflichtes Willen ausgeübt wurde, oder ob nicht zum Beispiel irgend eine Art des
Egoismus einen Einfluss auf die Entscheidung hatte, eine Pflicht auszuführen. Nach Kant ist
diese Diskussion allerdings völlig unnötig, da es ja keinen Einfluss darauf hat, dass die
Pflicht (in seinem Sinne) trotz allem immer an erster Stelle kommt.

2) Ein   Imperativ   ist   ein   Gebot   oder   eher   ein   gewolltes   Gesetz.   Er   gebietet   diejenigen
Handlungen, die dem für alle Menschen gleich-wichtigem Streben nach Glück dienen und
sind aus diesem Grund auch notwendig. Das Streben nach Glück ist eine allgemeingültige
Motivation für alle Menschen, von daher sind diese Gebote unbedingt wichtig im Leben des
Menschen.

3) Ein kategorischer Imperativ ist ein allgemeingültiges, also in jeder Situation anwendbares
Gesetz,   welches   alleine   aus   der   Achtung   vor   den   moralisch   allgemein   anerkannten
Vorschriften eine Pflicht ist. Es gebietet also, so zu handeln, wie es die Mehrheit der
Menschen als moralisch richtig anerkennt, da es als vorbildlich und vernünftig gilt, der
Moral zu folgen. Ein Beispiel wäre das Gesetz, niemals einen Menschen (grundlos) zu
ermorden oder zu bestehlen. 
Der hypothetische Imperativ hingegen ist situationsabhängig und gebietet die Pflichten und
Handlungen, die jemand ausführen muss um das von ihm in dieser Situation angestrebte Ziel
zu erreichen. Es lässt sich wie gesagt keine universelle Pflicht daraus ableiten. „Wenn du
deinen Durst stillen willst, musst du etwas trinken“ oder „Wenn du etwas Wissen willst,
musst du lernen“ sind ein paar Beispiele für einen hypothetischen Imperativ. Diese werden
nur  aus dem Grund befolgt,  um  sein jeweiliges Ziel in  einer  bestimmten  Situation  zu
erreichen.

4) Die Naturgesetz-Formel des kategorischen Imperativ lautet „[H]andle so, als ob die Maxime
deiner Handlung durch deinen Willen zum allgemeinen Naturgesetz werden sollte.“ Die
Universal-Gesetz-Formel lautet „Handle nur nach derjenigen Maxime, durch die du zugleich
wollen kannst, dass sie ein allgemeines Gesetz werde.“ 

5) Unter   einer   vollkommenen   Pflicht   ist   eine   Pflicht   zu   verstehen,   die   keine  Ausnahme
zugunsten der Neigung erlaubt. Eine unvollkommene Pflicht wäre dann eine, die eine solche
Ausnahme   erlaubt.   Sie   bieten   also   mehr   Spielraum   bei   der   Ausführung.
 Eine
unvollkommene  Pflicht  bedeutet  aber   nicht,   dass   eine Ausnahme  von  der   Maxime   der
Handlung   erlaubt   ist,   die   dem   kategorischen   Imperativ   entspricht,   sondern   nur   die
Einschränkung einer Pflichtmaxime durch eine andere Pflichtmaxime. Bei vollkommenen
Pflichten ist es hingegen unmöglich, eine sie verletzende/übertretende Maxime auch nur
widerspruchsfrei als Bestandteil einer allgemeinen Gesetzgebung der Vernunft zu denken. 

6) Der   Zweck   ist   nach   Kant   „das,   was   dem   Willen   zum   objektiven   Grunde   seiner
Selbstbestimmung dient“. Ein relativer Zweck ist dementsprechend ein Zweck, der nur für
eine einzelne Person und nur für das einzelne Ziel gilt. Sie haben nur Wert für uns selbst, da
diese das Streben nach einem noch nicht existierenden Gegenstand oder Zustand verfolgen.
Objektive Zwecke haben im Gegenteil zu den Relativen einen absoluten Wert. 

7) Die Selbstzweck-Formel des kategorischen Imperativs lautet wie folgt :  „Handle so, daß du
die Menschheit sowohl in deiner Person, als in der Person eines jeden andern jederzeit
zugleich als Zweck, niemals bloß als Mittel brauchest.“ 

8) Kant   unterscheidet   zwischen   relativen   und   objektiven   Zwecken,   um   die   Formulierung

innerhalb der Selbstzweck-Formel, einen anderen Menschen als Zweck benutzen zu können,
besser darlegen zu können. Nach Kant besitzt nämlich jeder Gegenstand bloß einen relativen
Zweck, da der Wert für jeden Menschen verschieden sei. Ein Mensch an sich allerdings
kann nur Zweck an sich selbst sein, er besitzt von Natur aus seine Würde. Der Mensch ist
etwas objektiv Wertvolles, Zweck an sich und das ist ein objektiver Zweck. 

9) Kant befindet, dass wir aus dem Zweck, uns selber als vernünftig denkendes und moralisch,
also hoch angesehenes Wesen darstellen zu wollen, motiviert sind tatsächlich moralisch zu
handeln. Es wird im Prinzip immer, wenn auch unterbewusst, der Selbstzweck angewandt,
dass der Mensch an sich sich als vernünftigen Menschen ansehen kann. 

10) Man könnte sagen, dass der kategorische Imperativ etwas zu streng formuliert ist um als
allgemeingültig zu gelten. Es kann Situationen geben, in denen ein Mensch einfach nicht in
der Lage ist, eine kategorische Pflicht auszuüben, selbst wenn die Person das möchte. Das
macht   diese   Person   noch   lange   nicht   unmoralisch.   Vielleicht   reicht   es,   wenn   er   die
kategorischen Imperative als moralisch richtig und als höchste Ziele im Geist anerkennt.  

Von Moritz Schlosser, 943163

