Fall	28:	Lösung	
	
K	könnte	gegen	V	einen	Anspruch	auf	Nacherfüllung	gem.	§§	437	Nr.	1,	439	BGB	
haben.	

AG	im	ZivilR:	SchuldR	AT/BT	I	
SS	2016	
Michael	Dietz	
		
	
I.	Kaufvertrag	
K	und	V	haben	einen	Kaufvertrag	über	die	Eismaschine	gem.	§	433	BGB	geschlossen.	
	
II.	Sachmangel	
Die	Maschine	müsste	mangelhaft	sein.	Ein	Mangel	ist	jede	nachteilige	Abweichung	der	
Ist-	von	der	Sollbeschaffenheit.	Es	wurde	weder	eine	Beschaffenheit	vereinbart,	noch	
wurde	vertraglich	eine	bestimmte	Verwendung	vorausgesetzt,	so	dass	kein	Sachmangel	
i.S.v.	§	434	I	1,	2	Nr.	1	BGB	vorliegt.	Die	Maschine	könnte	gem.	§	434	I	Nr.	2	BGB	
mangelhaft	sein.	Die	gewöhnliche	Verwendung	ist	die	Eiszubereitung.	Dieses	ist	nicht	
mehr	möglich,	so	dass	sich	das	Gerät	nicht	für	die	gewöhnliche	Verwendung	eignet	und	
eine	unübliche	Beschaffenheit	aufweist.	Ein	Sachmangel	liegt	vor.	
	
	
1.	§	446	BGB	
Der	Sachmangel	müsste	bereits	im	Zeitpunkt	des	Gefahrübergangs	vorgelegen	haben.	
Das	ist	gem.	§	446	BGB	der	Zeitpunkt	der	Übergabe.	Allerdings	ist	nicht	zu	klären,	
worauf	der	Fehler	beruht.	Auch	wenn	der	Sachmangel	erst	nach	Gefahrübergang	zum	
Vorschein	kommt,	schadet	dies	nicht,	wenn	er	bereits	vor	Gefahrübergang	in	der	Sache	
angelegt	war.	Im	Falle	des	fehlerhaften	Materials	könnte	bei	Gefahrübergang	ein	
Sachmangel	vorgelegen	haben.	Wenn	die	Ursache	des	Defekts	in	der	unsachgemäßen	
Benutzung	zu	sehen	ist,	dann	lag	der	Sachmangel	nicht	bereits	bei	Übergabe	vor.	Die	
Unaufklärbarkeit	geht	zu	Lasten	des	Beweispflichtigen.	Grundsätzlich	muss	der	Käufer	
die	Mangelhaftigkeit	im	Zeitpunkt	des	Gefahrübergangs	beweisen.	
	
2.	§	476	BGB	

III.	bei	Gefahrübergang	

 

1 

Dem	K	könnte	jedoch	die	Vermutung	des	§	476	BGB	weiterhelfen.	Demnach	wird	
vermutet,	dass	die	Sache	bei	Gefahrübergang	mangelhaft	war,	wenn	sich	bei	einem	
Verbrauchsgüterkauf	ein	Sachmangel	während	der	ersten	sechs	Monate	zeigt.	
	
a)	Anwendbarkeit	
Die	Norm	ist	nur	anwendbar,	wenn	es	sich	um	einen	Verbrauchsgüterkauf	handelt,	§§	
476,	474	BGB.	
	1. 
K	ist	Verbraucher	i.S.v.	§	13	BGB.	
2. 
V	ist	Unternehmer	i.S.v.	§	14	BGB.	
3. 
Zudem	wurde	eine	bewegliche	Sache	verkauft.	
	Es	handelt	sich	um	einen	Verbrauchsgüterkauf,	so	dass	§	476	BGB	anwendbar	ist.	
	
b)	Sachmangel	innerhalb	von	sechs	Monaten	
Der	Mangel	zeigte	sich	innerhalb	von	sechs	Monaten.	
	
c)	kein	Ausschluss	
Die	Vermutung	ist	auch	nicht	gem.	§	476	a.E.	BGB	ausgeschlossen.	
	
d)	Ergebnis	
Es	wird	vermutet,	dass	der	Mangel	bereits	im	Zeitpunkt	des	Gefahrübergangs	vorlag.	
	
IV.	Nacherfüllungsverlangen	des	K	
K	hat	Nacherfüllung	verlangt.	Gem.	§	439	I	BGB	steht	das	Wahlrecht	dem	Käufer	zu	
(Nacherfüllung	oder	Nachbesserung).	
	
V.	Kein	Ausschluss	
Dem	K	war	der	Defekt	weder	bekannt	noch	infolge	grober	Fahrlässigkeit	unbekannt,	so	
dass	der	Anspruch	nicht	gem.	§	442	BGB	ausgeschlossen	ist.	Allerdings	könnte	die	
Nacherfüllung	aufgrund	des	vertraglichen	Ausschlusses	der	Gewährleistungsrechte	
ausgeschlossen	sein.	Zu	beachten	ist	dabei	jedoch	§	475	I	BGB.	Eine	Einschränkung	der	
Gewährleistungsrechte	der	§§	433	bis	435,	437	und	439	bis	443	BGB	vor	Mitteilung	des	
Mangels	ist	nicht	möglich,	wenn	ein	Verbrauchsgüterkauf	vorliegt.	Es	handelt	sich	um	

 

2 

Hinweis:	Die	§§	305	ff.	finden	keine	Anwendung,	da	es	sich	um	einen	individualvertragliche	

einen	Verbrauchsgüterkauf,	K	hat	bereits	vor	Mitteilung	und	Kenntnis	des	Mangels	auf	
seine	Rechte	verzichtet.	Diese	Vereinbarung	ist	gem.	§	475	I	BGB	unwirksam.	
		
Abrede	handelt.	
	
VI.	Ergebnis	
K	hat	gegen	V	einen	Anspruch	auf	Nacherfüllung	gem.	§§	437	Nr.	1,	439	BGB.	Der	
Anspruch	ist	auch	nicht	gem.	§	275	BGB	untergegangen,	da	die	Nacherfüllung	möglich	
ist.	
	
Abwandlung:	
K	könnte	gegen	V	einen	Anspruch	auf	Schadensersatz	statt	der	ganzen	Leistung	gem.	§§	
437	Nr.	3,	280	I,	III,	281	I	1	BGB	haben.	
	
I.	Schuldverhältnis:	Kaufvertrag	(+)	
	
II.	Pflichtverletzung:	Sachmangel	bei	Gefahrübergang	(+)	
	
III.	Vertretenmüssen	(+)	
	
IV.	Fristsetzung	zur	Nacherfüllung	
K	hat	den	V	aufgefordert,	Nacherfüllung	zu	leisten.	Jedoch	hat	er	keine	Frist	gesetzt.	
	
V.	Entbehrlichkeit	der	Fristsetzung	
Die	Fristsetzung	ist	nicht	nach	§	440	BGB	entbehrlich,	da	V	die	Nacherfüllung	nicht	
wegen	 unverhältnismäßigen	 Aufwands	 gem.	 §	 439	
III	 BGB	 verweigert	 oder	
ist	 auch	 nicht	
Nacherfüllungsversuche	
unzumutbar.	Vielmehr	ist	die	Fristsetzung	gem.	 §	 281	 II	BGB	entbehrlich,	weil	V	die	
Nacherfüllung	verweigert.	
	
VI.	Kein	Ausschluss	
Der	Schadensersatzanspruch	ist	auch	nicht	gem.	§	281	I	3	BGB	geschlossen,	weil	die	
Pflichtverletzung	nicht	unerheblich	ist.	

fehlgeschlagen	 sind.	 Die	 Nacherfüllung	

 

3 

V.	Schaden	

	
		Aufgrund	des	Mangels	und	der	unterbliebenen	Nacherfüllung	ist	dem	K	ein	Schaden	
entstanden.	
	
VI.	Ergebnis	
K	hat	gegen	V	einen	Anspruch	auf	Schadensersatz	statt	der	Leistung	gem.	§§	437	Nr.	3,	
280	I,	III,	281	I	1	BGB.	

 

4 

