Proseminar WS 2016
Dr. Johannes Ludwig Schipmann
 
Name: Katharina Kosubek 

Arbeitspapier I: Literaturrecherche
1. Recherchieren Sie für das Thema Ihrer Präsentation/Hausarbeit mindestens je zwei Werke in den 
angegebenen Kategorien. Zitieren Sie dabei nach dem vorgegebenen Muster im Anhang 
(abweichende Zitierweise möglich, wenn Sie gleiche Grundsätze anwenden!). Sie können diese 
Seiten als Vordruck nehmen und die Titel zwischen den Zeilen mit den Infoformationen eintragen!
Wichtig: Es dürfen nicht die Literaturtitel angegeben werden, die Ihnen als Einstieg von mir in der 
Sitzungsübersicht unter Ihrem Thema (!) empfohlen wurden.
A. Quellenwerke:

•

•

Ihro Königl. Majestät der Königin von Frankreich letzten Worte beim Abschiede aus 
dieser Welt. Den 16ten October 1793.
per Fernleihe bei der Universitätsbibliothek Göttingen verfügbar. 

Sanson, Charlie: Tagebücher der Henker von Paris: 1685 – 1847, Übers. aus dem 
Französischen. 
per Fernleihe bei der Universität Hamburg verfügbar, Signatur: A/443120 

B. Monographien:

•

 Castelot, André: Marie Antoinette. Die Tragödie eines Lebens, München 1975.
in der Universitätsbibliothek Osnabrück verfügbar, Signatur: 4054-044 9 

• De Goncourt, Edmond:  Histoire de Marie-Antoinette, Paris 1990.

in der Universitätsbibliothek Osnabrück verfügbar, Signatur: 45523325 7

• Kuhn, Axel: Die Französische Revolution, Stuttgart, 6. Auflage, 2013.

in der Universitätsbibliothek Osnabrück verfügbar, Signatur: MCQ 6147-367 6 
Rezension auf: http://www.sehepunkte.de/2006/07/7887.html

•

Schulin, Ernst: Die Französischen Revolution, München, 5. Auflage, 2013.
in der Universitätsbibliothek Osnabrück verfügbar, Signatur: MCQ 6182-390 9

C. Aufsätze aus verschiedenen Sammelbänden:

• Hinrichs, Ernst: Absolute Monarchie und Ancien Régine (1661 . 1789), in: Hinrichs, 

Ernst (Hrsg.): Geschichte Frankreichs, Stuttgart 2992, S. 152 – 206.

in der Universitätsbibliothek Osnabrück verfügbar, Signatur: MCO N 4443-286 7 
Rezension auf: http://www.sehepunkte.de/2004/04/3078.html

• Hartmann, Peter Claus: Ludwig XVI (1777- 1798/92), in:Hartmann, Peter Claus 
(Hrsg.) Die Französischen Könige und Kaiser der Neuzeit, 1498 – 1870,  München 
2006, S. 272 – 307.
in der Universitätsbibliothek Osnabrück verfügbar, Signatur: MCP 5043-325 8 

D. Aufsätze aus Zeitschriften:

• Mannigel, Holger: Ludwig XVI. Verräter oder Opfer der Revolution? In: Praxis 

Geschichte, Jg. 2011, Heft 5, S. 8 – 9. 

• Hochedlinger, Michael: ,La cause de tous le maux de la France`. Die ,Austrophobie' im 

revolutionäre Frankreich und der Sturz des Königtums 1789 – 1792 (avec résumée 
française), in: Francia- 2: Frühe Neuzeit, Revolution, Empire 1500-1815 , Jg. 1997,  
Heft 2  1997 S. 73 – 120.

E. Lexikonartikel:

•

Schubert, Klaus/Martina Klein: Das Politiklexikon. 5., aktual. Aufl. Bonn: Dietz 2011 

• Krämer, Gode:Marie Antoinette, in: Augsburger Stadtlexikon, im Internet: 

http://www.stadtlexikon-augsburg.de/index.php?
id=114&tx_ttnews[tt_news]=4712&tx_ttnews[backPid]=132&cHash=c59a728b19
(aufgerufen: 23.04.2016) 

F: Internetseiten zum Thema:

•

Schneider, Lars: Marie Antoinette, in: historicum.net, 
im Internet unter: URL: https://www.historicum.net/purl/oz113/ (aufgerufen am 
23.04.2016)

• Bühler, Christoph: Der Verlauf der Französischen Revolution im Überblick, 

im Internet unter URL: http://www.zum.de/Faecher/G/BW/neuzeit/frzrev/fr1.htm 
(aufgerufen am 23.04.2016)

Nutzen Sie dabei Rechercheinstrumente und Datenbanken, u.a.: OPAC, Gemeinsamer 
Verbundkatalog (GVK), Jahresberichte für deutsche Geschichte, Historische Bibliographie, 
Historical Abstracts, Internationale Bibliographie der Zeitschriftenliteratur (IBZ), Internationale 
Bibliographie der Rezensionen (IBR).

2. Schauen Sie sich auch besonders die Internetzeitschrift „Sehepunkte“ und die Online-Portale

H-Soz-u-Kult und historicum.net oder andere Online-Portale an; recherchieren Sie dort 
(auch) nach Rezensionen zum Thema (besonders zu der von Ihnen o.a. Literatur). 
Vermerken Sie, wenn Sie Rezensionen gefunden haben. Lesen Sie die Rezension, um eine 
„Bewertung“ des gefundenen Werkes zur Kenntnis zu nehmen und weitere 
wissenschaftliche Informationen zum Thema zu erhalten. Hinweis: auch die hier genannten 
Onlineportale sind sehr gut zum Recherchieren von Literatur geeignet!

Rezensionen wurden bereits in Aufgabe 1 vermerkt 
3. Geben Sie an, ob die jeweiligen Titel in Osnabrück vorhanden sind oder per Fernleihe bestellt 
werden müssen. Tragen Sie Fundort und Signatur ein.
Signatur wurde bereits in Aufgabe 1 vermerkt. 
4. Geben Sie an, mit welchen Suchbegriffen Sie gearbeitet haben. Bei welchen Suchbegriffen hatten
Sie den Eindruck, die brauchbarsten Ergebnisse zu erhalten?
Als Suchbegriffen habe ich „Marie Antoinette“ und „Französische Revolution“ angegeben. Beide 
Begriffe ergaben ausreichend Treffer, sodass keine weiteren Begriffe verwendet werden mussten. 

Hinweis: Eine sehr gute Anleitung zum Finden von Literatur: Freytag/Piereth: Kursbuch 
Geschichte, 5. Aufl., Paderborn 2011, 15-35.

Abgabe bis zum 12. Mai 2016 (PDF-Datei, schriftlich auch möglich)

