Titel des Posters / Überschrift des Forschungsvorhabens

Universität Osnabrück, SS 2016

Name

Problemstellung: Kurze 
Darstellung der inhaltlichen 
Problemlage des 
Forschungsgegenstandes mit 
Literatur (z.B. mit ClipArt)

Forschungsfrage(n): Prägnante Formulierung des 
zu untersuchenden Forschungsgegenstandes (Was 
genau ist die Frage, die der gesamten Analyse 
unterliegt?)

Forschungsdesign: Eingesetzte Methoden für 
Erhebung (hier also Videographie) und 
Auswertung (selbst wählen) zum Beantworten der 
Forschungsfrage (In-sich-Stimmigkeit: Beantwortung der Frage und 
gewählte Methoden; vielleicht bietet es sich hier an, ebenfalls eine ClipArt 
oder andere Grafiken zu wählen)

Forschungsergebnisse: Zentrale Kategorien, Typenbildungen, Aussagen hier 
auflisten: wichtigster Block! Darum geht es vor allem auf dem Paper (wenn noch 
nicht ausgewertet, welche Hypothesen/Vermutungen etc. bestehen...)

Methodologische 
Reflexion: War das 
gewählte Format zur 
Beantwortung der 
Frage(n) geeignet? 
Welche Schwierigkeiten 
sind aufgetreten? Was 
hat gut geklappt? 

Inhaltliche Reflexion: 
Welche praktischen 
Konsequenzen können 
den gewonnen 
Ergebnissen folgen?
 

Zusammenhang 
Schulforschung:  
Bietet sich Videographie 
zur Untersuchung der 
Forschungsfrage an?

Ausblick:  Welche Anknüpfungsfragen lassen sich 
stellen? Welche Denkanstöße und/oder welches 
Weiterdenken lassen sich formulieren? 

Literatur:

 

 

Titel des Posters / Überschrift des Forschungsvorhabens

Universität Osnabrück, SS 2016

Name

Einleitung: Kontext der Arbeit, Interesse 
wecken: Warum ist das Thema wichtig?, kurze 
Ausführung über die der Arbeit 
zugrundeliegenden und für das Verständnis 
notwendige Theorien o.Ä., beinhaltet die 
Problemstellung und die prägnant und 
verständlich formulierte(n) Forschungsfrage(n) 
und eventuell das Ziel des 
Forschungsvorhabens.

Methoden: Darstellung des Forschungsdesigns, aller eingesetzten Methoden der Erhebung 
und die Auswertung. Komplexe Methoden oder Versuchsanordnungen können durch Bilder 
veranschaulicht werden.

Ergebnisse: Ergebnisse verständlich präsentieren und am besten mit 
Abbildungen/Diagrammen etc. unterstützen. → wichtigster Block!

Diskussion und Ausblick:  Kurze Interpretation der 
Ergebnisse vor dem Hintergrund der Fragestellung 
(als „Antwort“ auf die Einleitung). Als Ausblick sollten 
die folgende Fragen beantwortet werden: Welche 
Anknüpfungsfragen lassen sich stellen? Welche 
Denkanstöße und/oder welches Weiterdenken lassen 
sich formulieren? Kann auch eine methodologische 
Reflexion (Was das gewählte Format zur 
Beantwortung der Frage(n) geeignet? Welche 
Schwierigkeiten gab es?...) und eine inhaltliche 
 
Reflexion (Was bedeuten die Ergebnisse in der 
Praxis? Welche Konsequenzen können daraus 
gezogen werden?) beeinhalten.

 

Literatur:
Schweer, Martin K.W. (Hrsg.) (2008): 
Lehrer-Schüler-Interaktion. Inhaltsfelder, 
Forschungsperspektiven und methodische 
Zugänge. Wiesbaden: VS Verlag für 
Sozialwissenschaften. 
Tuma, René; Schnettler, Bernt & 
Knoblauch, Hubert (2013): Videographie. 
Einführung in 
die interpretative Videoanalyse sozialer 
Situationen. Qualitative Sozialforschung. 
Wiesbaden: Springer Fachmedien. 

Poster-Bewertung: 
 
Es ist eine herausragende Leistung (1,0-1,3), wenn: 
 

  Die Kriterien zur Gestaltung eines wissenschaftlichen Posters eingehalten wurden 
  Sauber wissenschaftlich gearbeitet wurde (Forschungsdesign + Gütekriterien) 
  Der Vortrag am Tag der Poster-Session reibungslos, verständlich und gut strukturiert 

gehalten wird 

  Reflexion als Forscher/in auf verschiedenen Ebenen stattgefunden hat (inhaltlich; 

methodisch) 

 
Abzüge in diesen Punkten ergeben direkt Abzüge in der Note 
 
 
 
 
4 LP unbenotet, Studienleistung:  
Forschungsvorhaben (ODER vorhandenes Videomaterial) planen, durchführen, auswerten 
und präsentieren anhand eines wissenschaftlichen Posters (DIN-A0 Format).  
 
 
4 LP benotet, Prüfungsleistung:  
Forschungsvorhaben (ODER vorhandenes Videomaterial) planen, durchführen, auswerten 
und präsentieren anhand eines wissenschaftlichen Posters (DIN-A0 Format).  
 
 
5 LP unbenotet, Studienleistung:  
Eigenes Forschungsvorhaben planen, durchführen, auswerten und präsentieren anhand eines 
wissenschaftlichen Posters (DIN-A0 Format) plus Essay "Reflexion als Forscher/in" (5 
Seiten). 

