4-Schritte-Plus: Einführung in das wissenschaftliche Arbeiten
Seminarleiter: Kathrin Schuster und Marco Molitor
Universität Osnabrück
03. Januar 2015

Untersuchung der Legitimität des Umgangs von Menschen mit Tieren

am Beispiel der Tierversuche

Essay

Patrick Penning
Rosenplatz 5
49124 Georgsmarienhütte
ppenning@uni-osnabrueck.de
Matrikel-Nr. 959068
Studiengang: Philosophie
Fächerkombination: Biologie / Philosophie
1. Semseter

1

Inhaltsverzeichnis

1. Einleitung: Das Tier als Ware
2. Die Würde des Tieres
3. Tierversuche – moralisch legitim?
4. Zusammenfassende Betrachtung
5. Literaturverzeichnis

Seite 3
Seite 4
Seite 5
Seite 7
Seite 8

2

1. Einleitung: Das Tier als Ware

Seit jeher nutzt der Mensch das Tier für seine Zwecke. Die Jäger und Sammler erjagten sich
ihre tierische Nahrung direkt aus der Natur. Doch als die Menschheit damit begann, ihre
Umwelt in großem Umfang zu formen und zu beeinflussen, als sie damit begann, sesshaft zu
werden, ging sie auch im Hinblick auf die Mensch-Tier-Beziehung noch einen Schritt weiter.
Man könnte behaupten, der Mensch machte sich das Tier untertan, als er erkannte, dass es
weitaus lukrativer ist, die Tiere direkt in menschlicher Obhut aufzuziehen und zu züchten,
statt sie auf gefährlichen und kräftezehrenden Jagden zu erbeuten.
Was bescheiden begann, wurde über die Jahrtausende zu einer regelrechten Industrie, denn
nichts anderes sind die heutigen Fleisch- und Milchproduzenten. Und wie in jeder anderen
Industrie liegt das Hauptaugenmerk auf dem Ergebnis, auf der Qualität der Produkte. Die
angewandten   Mittel   liegen   eher   im   Hintergrund.   Natürlich   ist   es   finanziell   gesehen
unattraktiver, eine geringere Zahl an Schweinen annähernd artgerecht zu mästen, als eine sehr
große Zahl auf möglichst wenig Raum unterzubringen. Viele Schweine bedeuten viel Fleisch
als Endprodukt und damit größere Einnahmen, denn die Nachfrage ist hoch. Wenig Raum
bedeutet geringere Ausgaben für Reinigung, Grundstückpreise oder Stromversorgung. Die
Gründe für die Massentierhaltung sind eindeutig. Die Bedürfnisse der Tiere bleiben allerdings
auf der Strecke. Aber ist das moralisch legitim?
Das   Tier   ist   schon   längst   kein   reiner   Nahrungs-   beziehungsweise   Rohstofflieferant   oder
Jagdgefährte mehr. Seine Dienste sind heute äußerst vielseitig. Tiere dienen einerseits der
Unterhaltung, beispielsweise in Zirkussen, im Fernsehen oder in Arenen. Schon die Römer
hetzten in ihren Amphitheatern Raubtiere gegeneinander oder auch gegen Menschen, um das
Volk   zu   belustigen.   Weitaus   wichtigere   Dienste   leisten   die   Tiere   andererseits   der
Wissenschaft.   Hier   ist   vor   allem   die   Medizin   zu   nennen,   die   „[…]   zur   erfolgreichen
Behandlung kranker Menschen Tierversuche durchführt“ (Breßler, 1997).1 Da es als ethisch
falsch   gilt,   medizinische   Versuche   direkt   am   Menschen   durchzuführen,   wird   auf   Tiere
zurückgegriffen. Dies kann nur bedeuten, dass die Würde eines Tieres als weniger wertvoll
eingestuft wird, als die Würde des Menschen. Oder kann man besser sagen, dass dem Tier
überhaupt gar keine Würde zugesprochen wird? Fakt ist: Tiere sind Lebewesen. Und wenn sie
ein Nervensystem besitzen, können sie auch Schmerzen wahrnehmen. Da es sich bei den
meisten   Tieren,   die   zu   medizinischen   Versuchen   herangezogen   werden,   um   Säugetiere

1  Breßler, Hans-Peter: Ethische Probleme der Mensch-Tier-Beziehung. Frankfurt am Main: 
    Peter Lang, 1997, S. 35

3

handelt, besitzen sie ein vergleichbares Nervensystem wie wir Menschen. Das bedeutet, sie
nehmen Schmerzen genauso wahr, wie wir es tun.
Betrachtet man die vorgestellten Beispiele noch einmal im gesamten, kann man behaupten,
dass die Tiere vom Menschen schlicht als Ware gesehen und auch so behandelt werden. Ihre
speziellen Bedürfnisse werden nicht berücksichtigt und ihnen werden vorsätzlich Schmerzen
bereitet. Doch ist dieser Umgang wirklich moralisch legitim? Ist es wirklich gerechtfertigt,
Tieren Qualen zu bereiten, um die menschliche Lebensqualität zu fördern? Mit diesen Fragen
wird   sich   der   folgende   Teil   dieses   Essays   besonders   im   Hinblick   auf   die   Tierversuche
auseinandersetzen.

2. Die Würde des Tieres

Ein möglicher Weg, den genannten Fragen näherzutreten, könnte über die Würde der Tiere
führen.   Grundsätzlich   kann   man   doch   erwarten,   dass   ein   würdevolles   Geschöpf   auch
entsprechend behandelt und keinen unnötigen Qualen ausgesetzt werden sollte. Aber wie
bereits erwähnt, wird an vielen Stellen innerhalb der Mensch-Tier-Beziehung der Eindruck
erweckt, die Würde des Tieres werde gegenüber der Würde des Menschen herabgesetzt. Oder
aber, dem Tier werde überhaupt keine Würde zugesprochen. Um jedoch über die Würde des
Tieres sprechen zu können, muss man sich erst einmal vergegenwärtigen, was unter Würde
überhaupt zu verstehen ist. Laut dem Duden ist die Würde ein „Achtung gebietender Wert,
der einem Menschen innewohnt, und die ihm deswegen zukommende Bedeutung“.2 Hier ist
tatsächlich nur vom Menschen die Rede. Das Tier wird mit keinem Wort erwähnt. Doch der
Duden gewährt noch eine weitere Definition. So kann mit der Würde auch die „hohe Achtung
gebietende Erhabenheit einer Sache [...]“3 gemeint sein. Versteht man ein Tier nun als Sache,
könnte diese Definition passen und es ließe sich ableiten, dass auch ein Tier Würde besitzt.
Das   führt   aber   wieder   zum   eigentlichen   Ausgangsproblem,   nämlich   der   Frage,   ob   es
moralisch legitim ist, das Tier als Sache beziehungsweise Ware zu verstehen, über die der
Mensch nach seinem freien Willen verfügen kann. Wenn man diese Ansicht teilt, also alle
Tiere   als   ersetzbare   Waren   versteht,   fällt   es   leicht,   Handlungen   wie   Tierversuche   als
gerechtfertigt zu betrachten. Hier lässt sich jedoch schnell erkennen, dass die letzte Definition
in eine   Sackgasse führt. Es erscheint doch paradox, ein Tier auf der einen Seite als Sache zu

2  http://www.duden.de/rechtschreibung/Wuerde
3  http://www.duden.de/rechtschreibung/Wuerde

4

bezeichnen,   ihm   auf   der   anderen   Seite   aber   Würde   zuzusprechen.   Die   Würde   eines
Lebewesens ergibt sich ja aus seiner Lebendigkeit selbst, im Gegensatz zu einem Bauwerk
beispielsweise, dessen Würde aus seiner architektonischen Besonderheit oder dem Zweck
seiner Existenz resultiert. Wenn man also behauptet, dass Tiere Würde besitzen, so kann es
nicht sein, dass sie nur Sachen oder Gegenstände sind.
Man weiß heute, dass jedes tierische Individuum genauso einzigartig ist, wie jeder Mensch.
Das   zeigt   sich   beispielsweise   am   unterschiedlichen   Verhalten   von   Individuen   einer   Art
gegenüber   Umweltbedingungen.   Verantwortlich   sind   hierfür   zum   Beispiel   genetische
Präposition, aber eben auch Erfahrungen, die von den Tieren während ihrer Entwicklung
gemacht wurden.4 Diese Tatsache kommt einem doch nur allzu bekannt vor, wenn man an die
menschliche Entwicklung denkt. Ein Mensch, dem in seiner Kindheit hauptsächlich Gewalt
und Aggressivität entgegengebracht wurden, wird in seiner Entwicklung zweifellos davon
beeinflusst sein. Dass es sich bei Tieren ebenfalls so verhält, beweist die Ähnlichkeit und
Verwandtschaft zum Menschen. 
Tiere bilden also genau wie Menschen im Laufe ihrer Entwicklung eine eigene Persönlichkeit
aus.5  Wenn der Mensch nun also über Würde verfügt, warum sollten Tiere sie dann nicht
ebenfalls besitzen?

3. Tierversuche – moralisch legitim?

Wie   bereits   genannt   wurde,   liefern   medizinische   Experimente   an   lebenden   Tieren   der
Wissenschaft   oft   wichtige   Erkenntnisse   für   den   Umgang   und   die   Behandlung   von
Krankheiten. Viele dieser Experimente sind für die verwendeten Tiere äußerst schmerzhaft
und dadurch mit großen Qualen verbunden.
Als Beispiel kann man hier die Versuche an Primaten, zu denen auch wir Menschen selbst
zählen, aufführen. So werden Affen im Labor künstlich mit schweren Krankheiten infiziert,
um   an   ihnen   verschiedene   Behandlungsmethoden   auszuprobieren   oder   schlicht   um   die
Reaktionen   des  Körpers  auf  die  Krankheiten  zu  beobachten.6  Hinzu  kommen   erhebliche
Mängel in der Unterbringung der Tiere. Der Deutsche Tierschutzbund schreibt dazu: „Häufig

4 Vgl. Hagencord, Rainer: Die Würde der Tiere. München: Gütersloher Verlagshaus, 1. Auflage, 2011, S. 28 ff.
5 Vgl. ebd., S. 31 ff.
6 Vgl. http://www.tierschutzbund.de/affenversuche.html

5

fristen die Versuchsaffen [...] ihr Dasein ohne Kontakt zu Artgenossen in Käfigen, die so
klein sind, dass die Tiere sich [...] nicht einmal aufrichten können“.7
Eine Problematik, die sich im Hinblick auf Tierversuche offenbart, wird deutlich, wenn man
das Tier andererseits als Freund des Menschen ansieht. Wie kann man qualvolle Experimente
an Geschöpfen durchführen oder unterstützen,  die man  andererseits als Heimtiere in der
Wohnung hält und die sich als fester Bestandteil der Familie etabliert haben? Hunde und
Katzen   bleiben   genauso   wenig   von   den   Versuchen   verschont,   wie   Kaninchen   und
Meerschweinchen. Wie lässt sich diese scheinbare Ungerechtigkeit erklären? Wohl nur durch
die   Ausgeliefertheit   oder   Abhängigkeit   der   Tiere   und   den   Forschungsdrang   und   die
Wissbegier der Menschen. Die Wissenschaften, die sich Tierversuche zu nutzen machen,
interessieren sich nicht für die Würde der Tiere. Es gibt keine Gesetze, die Tierversuche als
Ganzes untersagen, also werden sie weiterhin praktiziert. Gäbe es keine Gesetze gegen das
Experimentieren an Menschen, lägen Menschenversuche dann ebenso an der Tagesordnung in
den Laboren?
Natürlich lässt sich nicht bestreiten, dass Tierversuche die Medizin in bestimmten Bereichen
der Forschung deutlich vorangebracht haben. Viele tödliche Krankheiten konnten auf diese
Weise näher beleuchtet und Medikamente entwickelt werden.
Neue Medikamente dürfen außerdem nicht einfach  einem Menschen verabreicht werden,
bevor ihre Wirkung nicht wenigstens teilweise bekannt ist. Und gerade hier führt oft kein
Weg an den Tierversuchen vorbei. Man könnte sie als eine Art notwendiges Übel betrachten.
Allerdings   gibt   es   auch   kritische   Stimmen,   die   behaupten,   dass   die   Ergebnisse   vieler
Tierversuche nicht eindeutig auf den Menschen übertragbar seien.8  Hinzu kommt, dass der
wissenschaftliche Wert einiger Versuche äußerst fragwürdig ist. 
Ein Beispiel dafür wäre der Einsatz des Nervengifts Botox. Jede Produktionseinheit dieser
Substanz wird vor ihrem Einsatz am Menschen zuvor an Mäusen auf ihre Toxizität getestet.
Den Nagetieren  wird das Gift in den Bauch gespritzt,  was einen langen  und qualvollen
Todeskampf zur Folge hat. Botox dient zwar nicht nur dem Schönheitsideal, sondern auch der
Behandlung verschiedener Erkrankungen. Trotzdem ist der wissenschaftliche Wert der mit
dieser Substanz ausgeführten Tierversuche äußerst zweifelhaft, gerade weil es alternative
Versuchsmethoden mit menschlichen Zellkulturen gibt.9
Man   kann   zusammenfassend   festhalten,   dass   man,   wenn   man   auf   die   obrige   Frage,   ob
Tierversuche   moralisch   legitim   sind,   zurückkommt,   durchaus   in   einen   Zwiespalt   geraten

7 http://www.tierschutzbund.de/affenversuche.html
8 Vgl. http://www.welt.de/wissenschaft/article702903/Wie-sinnvoll-sind-Tierversuche.html
9 Vgl. http://www.aerzte-gegen-tierversuche.de/de/infos/kosmetik-chemikalien/117-botox-tierqual-fuer-

eine-fragwuerdige-schoenheit

6

kann. Denn so grausam einige dieser Experimente auch sind, die Medizin wäre nicht so
fortschrittlich, wenn niemals Tierversuche stattgefunden hätten. Und viele Menschen würden
heute noch an Krankheiten sterben, die man dank der Tierversuche gut behandeln kann.

4. Zusammenfassende Betrachtung

Es erscheint auf den ersten Blick recht einfach, Tierversuche strikt abzulehnen. Aber bei
genauerem Hinsehen erkennt man, wie bereits am Ende des vorherigen Kapitels erwähnt, dass
dies in unserer heutigen Gesellschaft und mit unserem Lebensstandard doch nicht ganz so
einfach ist.
Um   auf   die   Ausgangsfrage   des   Themas   zurückzukommen,   würde   ich   aufgrund   meiner
bisherigen Ausarbeitungen behaupten, dass es manchmal moralisch legitim sein kann, Tiere
zum Wohle einer großen Anzahl von Menschen Versuchen auszusetzen. Hier meine ich
besonders die Bekämpfung gefährlicher Erkrankungen und dies auch nur, wenn es keine
anderen Möglichkeiten gibt, diese Krankheiten zu erforschen.
In Hans-Peter Breßlers Buch „Ethische Probleme der Mensch-Tier-Beziehung“ findet sich
eine Tabelle, in der verschiedene Einstellungen zu Tierversuchen definiert werden. Hier wird
unter anderem die Einstellung des Kritikers genannt. Der Kritiker lehnt Tierversuche zwar
nicht grundsätzlich ab, steht einem großen Spektrum dieser Experimente aber äußerst kritisch
gegenüber.10 Mit dieser Definition kann ich mich persönlich am ehesten anfreunden.

10  Vgl. Breßler, Hans-Peter: Ethische Probleme der Mensch-Tier-Beziehung. Frankfurt am Main: 
    Peter Lang, 1997, S. 39 f. 

7

5. Literaturverzeichnis

– Breßler,   Hans-Peter:   Ethische   Probleme   der   Mensch-Tier-Beziehung.   Eine
Untersuchung     philosophischer   Positionen   des   20.   Jahrhunderts   zum   Tierschutz.
Frankfurt am Main: Peter Lang, 1997

– Hagencord, Rainer: Die Würde der Tiere. Eine religiöse Wertschätzung. München:

Gütersloher Verlagshaus, 1. Auflage, 2011

– www.duden.de
– www.tierschutzbund.de
– www.welt.de
– www.aerzte-gegen-tierversuche.de

 
 
 

8

