Universität Osnabrück
Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften
Das Eltern Interview
Sylvia Rihm
SoSe 2016
       

Stundenprotokoll + Stellungnahme
zu der 11  Sitzung am 22.06.16        

Milan Gaßmann
mgassmann@uni-osnabrueck.de
959044
Erziehungswissenschaften
2 Fach Bachelor
3 Fachsemester
Forschungsmodul
Methoden in der Anwendung: hermeneutisch -geisteswissenschaftliche
Methode oder Methode empirischer Sozialforschung
06.07.16

Das Protokoll beschäftigt sich mit der 11. Sitzung am 22.06.16 des Seminars „Das Eltern Interview“.
Das Thema der Sitzung war „Non-verbale Gesprächssignale, Frageform und Fragestil“.
Die Veranstaltung begann damit, dass zwei  Kommilitonen ein Interview  miteinander  führten,
wobei die Interviewende zur Aufgabe hatte non-verbale Signale auszusenden. Das Plenum sollte
das Interview beobachten und die non-verbalen Signale notieren. Nach dem Interview wurden
diese im Plenum gesammelt. Es fiel auf, dass die Kommilitonin, die das Interview geführt hat, im
ersten Teil des Interviews freundlich und interessiert, im zweiten Teil dagegen eher desinteressiert
und   gelangweilt   wirkte.   Bei   der   Besprechung   ihrer   non-verbalen   Signale   war   vor   allem   ihre
Sitzposition, sowie ihre Armhaltung auffällig. So lehnte sie sich z.B. im zweiten Teil des Interviews
mit ihrem Oberkörper zurück, schlug die Beine übereinander und verschränkte die Arme. Im ersten
Teil hingegen lagen die Arme auf dem Schoß und die Oberkörper waren leicht nach vorn gebeugt.
Aber  auch  hier  waren die  Füße   überschlagen.  Das Plenum  sammelte  daraufhin positive   und
negative non-verbale Signale, welche Frau Rihm zur Ergebnissicherung auf einer Folie festhielt.
Dabei   wurden   u.a.   folgende   positive   Signale   festgehalten:   Offene   Körperhaltung,   „geistige“
Aufmerksamkeit, Fokus auf den Befragten. Auch Auffälligkeiten, wie Blickkontakt zwischen beiden
Beteiligten,
Das Plenum kam zu dem Schluss, dass es das Wichtigste sei, den Interviewten in seinen Gesten
empathisch   nachzuahmen,   damit   dieser   sich   angenommen   und   nicht   beobachtet   fühlt.   Als
negative Signale nahm das Plenum u.a. Folgendes wahr: Das Herausnehmen des Handys, das
Wechseln   eines   Kaugummis,   das   Schauen   auf   die   Uhr,   Gähnen,   körperliche   Unruhe   (z.B.
Fußwippen), das Meiden des Blickkontaktes und ähnliches. Beim Sammeln dieser non-verbalen
Signale kamen auch verbale Signale zur Sprache. Positive Signale seien dem Plenum zufolge z.B.
freundlicher Tonfall, vorbereitete Fragen und das Aufgreifen von bereits Erzähltem. Als negativ
hingegen befand das Plenum Signale, wie abrupter Themenwechsel, unfreundlicher Tonfall usw..
Zuletzt   bekam   das   Plenum   noch   eine   kleine   Aufgabe   in   Form   eines   Zettels,   auf   dem   zwei
Erzählanfänge standen. Der erste lautete „(…) Also erkläre ich der leiblichen Mutter auch noch
einmal, wie die Nahrung zubereitet werden muss. Der leibliche Vater kümmert sich darum nicht,
sondern hielt auf der Couch sein Kind in dieser Zeit auf dem Arm und spielte nebenbei an seinem
Handy. (...)“ Der zweite Erzählanfang lautete „(B1) Wenn er das dann nicht will, nicht wissen will,
dann ist das für mich so auch ok (2). Aber ich hätt´s nicht, wollt´s unbedingt wissen. (B2) Bist eben
ungeduldig. (B1) Ja bin ich und du so gar nicht. (B2) Nö mir iss es eben egal.“ Zu jedem der Beiden

  wurden   angeführt. 

  Schmunzeln   etc.

  so   wie   Nicken,

  Lächeln,

sollte jeder im Plenum für sich, die vier vorgegeben Interessenprioritäten sortieren - diese
lauteten wie folgt:

1.) Etwas über die Routine, das Normale, Gewöhnliche?
2.) Etwas über die zeitliche oder kausale Ordnung oder die Konstellation der Personen?
3.) Etwas, was wichtig für die Person war?
4,) Etwas über die Gefühle und Beziehungen der Person?
Dies   wurde   zum   Abschluss   im   Plenum   vergleichend   besprochen   -   anschließend  war   die
Veranstaltung beendet.

Rückblickend auf die Veranstaltung ist mir vor allem das beispielhafte Interview in Erinnerung
geblieben,   welches   die   zwei   Kommilitoninnen   miteinander   führten.   Dabei   fande   ich   es
besonders interessant, dass man einen so auffälligen Unterschied, zwischen dem ersten und
dem zweiten Teil ausmachen konnte.
Im ersten Teil, in welchem die Interviewerin die Aufgabe hatte offen und interessiert zu wirken,
entstand zwischen den beiden eine lockere Unterhaltung mit angenehmer Grundstimmung.
Beide,   Interviewerin   sowie   Interviewte,   behielten   eine   offene   Körperhaltung   und   viel
Blickkontakt   bei.   Beide   schienen   sich   wohl   zu   fühlen   und   sich   gerne   miteinander   zu
unterhalten. Im zweiten Teil des Interviews schwenkte dies dann aber auf einmal um, da die
Interviewerin nun den Auftrag hatte, desinteressiert und gelangweilt zu wirken. Aus diesem
Grund veränderte sich z.B. ihre Körperhaltung sehr auffällig - sie schien direkt ablehnender und
von Desinteresse zu zeugen. Dies übertrug sich dann, deutlich sichtbar, auch sofort auf die
interviewte Person. Beide nahmen nun eine Körperhaltung ein, die Ablehnung deutlich werden
ließ und das Gespräch wirkte nun insgesamt distanzierter und verschlossener. Man hatte das
Gefühl, beiden Personen anmerken zu können, dass sie sich unwohl zu fühlen schienen.  Die
Interviewerin deshalb, weil es ihr Auftrag war und die Interviewte, weil sie vermutlich das
Gefühl bekam, dass bei ihrem Gegenüber kein Interesse an ihrer Erzählung bestünde. 
Auch   wenn   mir   natürlich   generell   bereits   bekannt   war,   dass   Haltung,   Gestik   und   Mimik
während eines Interviews eine maßgebende Rolle spielen, hat mir diese Beobachtung noch
einmal verstärkt deutlich gemacht, wie wichtig Empathie und deutlich dargestelltes Interesse
am Gegenüber für einen erfolgreichen Gesprächsverlauf sind. Außerdem hat mir die Übung
noch gezeigt, dass es ebenfalls wichtig ist, auch das eigene Verhalten in Bezug auf Gestik und

Mimik zu beobachten und zu hinterfragen - denn zum Teil ist einem vermutlich gar nicht bewusst,
was für eine Wirkung man auf seinen Gegenüber ausübt. 
Besonders die Diskussionen im Plenum fand ich sehr hilfreich, um ein Gesamtbild zu diesem
Thema zusammen zu setzen. Während der verschiedenen Redebeiträge, wurden Stück für Stück
die wichtigesten Puzzleteile, die für ein erfolgreiches Interview von Nöten sind, gesammelt und
zusammengefügt,   sodass   man   nun   ein   überschaubares   Gesamtbild   erhalten   hat,   was   ein
erfolgreiches Interview benötigt.

