Kuzle, Engel, Kienast, Koop, Oswald, Schnorrenberg    Vorbereitungsseminar Praxisphase    WS 2014/15 

 

Mögliche Hilfestellungen 

§ 

§  Allgemeine  strategische  Hilfen  (oder  prozessorientierte  Hilfen)  geben 
Hinweise  darauf,  wie  der  Lösungsprozess  sinnvoll  gestaltet  werden  kann. 
Sie beziehen sich auf die heuristischen Strategien (vgl. Pólya). 
Inhaltsorientierte  strategische  Hilfen  beinhalten  stets  auch  einen  mathe-
matischen  Aspekt  und  machen  auf  fachbezogene  Problemlösestrategien 
aufmerksam (vgl. Pólya). 
Inhaltliche  Hilfen  geben  spezielle  Hinweise  auf  Begriffe  und  Regeln,  auf 
bestimmte  Zusammenhänge  zwischen  diesen,  auf  ganz  bestimmte  Größen 
oder Linien (Zech, 2002, S. 283). 

§ 

Inhaltliche Hilfen 

Welche Winkel der Plan-
figur kannst du berechnen? 

Suche gleichschenklige 
Dreiecke. Was weißt du 
über die Basiswinkel im 
gleichschenkligen Drei-
eck?  
Was kannst du über den 
Nebenwinkel in D sagen? 

 
Ein Beispiel: 

Allgemeine strategische Hilfen 

Fertige doch eine Skizze an. 

Unterstreiche das Wichtige. 
 

Inhaltsorientierte strategi-
sche Hilfen 
Überprüfe die Größenord-
nung. Kann das sein? 
 
Überprüfe dein Ergebnis am 
Text! 

Gibt es Hilfslinien, die dir 
weiterhelfen könnten?  
 

Kennst du eine ähnliche Aufgabe? 
Was hat dir dort geholfen? 

 

	  

