Bezugssysteme, Kreisbewegung

und Schwerelosigkeit

11. Dezember 2014

Überblick

Bezugssysteme

Wann gelten die Newtonschen Gesetze?
Was sind Inertialsysteme?
Trägheitskräfte in beschleunigten Bezugssystemen

Kreisbewegung

Trägheitskraft in Bewegungsrichtung
Trägheitskraft senkrecht zur Bewegungsrichtung

Zentrifugalkraft
Corioliskraft

Schwerelosigkeit

Was ist Schwerelosigkeit?
Ist künstliche Schwerkraft herstellbar?

Bezugs- und Koordinatensysteme
Was ist ein Bezugssystem?

Beispiel: Erdoberﬂäche

Bezugssystem
Ein Bezugssystem ist eine mit Uhren und Maßstäben ausgerüstete
materielle Basis, die es dem Beobachter ermöglicht, zeitliche und räumliche
Distanzen zwischen Ereignissen zu messen.

Weitere Beispiele: Labortisch, Raumstation, Auto

Bezugs- und Koordinatensysteme
Was ist ein Koordinatensystem?

Beispiel: Kugelkoordinaten

Koordinatensystem
Ein Koordinatensystem ordnet jedem Punkt des Bezugssystems
Zahlenwerte für Ort und Zeit zu.

Weitere Beispiele: Kartesische Koordinaten, Zylinderkoordinaten

Inertialsysteme

Inertialsystem
Ein Inertialsystem ist (starres) Bezugssystem in dem sich jeder
unbeeinﬂusste Körper gleichförmig bewegt.

Inertialsysteme sind ausgezeichnet: Sie sind genau die Bezugssysteme, in
denen alle Newtonschen Gesetze gelten.

Gibt es Inertialsysteme?
Inertialsysteme sind Idealisierungen, die sich nur näherungsweise
realisieren lassen.

Beschleunigte Bezugssysteme I

In einem beschleunigtem Bezugssystem gilt zunächst keines der
Newtonschen Axiome!

Wechsel von Bezugssystemen

In Inertialsystemen gelten die drei Newtonschen Gesetze (unter
‘Alltagsbedingungen‘)
Alle Inertialsysteme sind relativ zueinander ruhend oder gleichförmig
bewegt
In einem relativ zu einem Inertialsystem beschleunigten Bezugssystem
werden unbeeinﬂußte Körper beschleunigt, d. h. das 1. Newtonsche
Gesetz gilt nicht!
Damit das 1. und 2. Newtonsche Gesetz gültig bleiben, müssen
Scheinkräfte als Ursachen der Beschleunigungen postuliert werden:
Beschleunigung eines unbeeinﬂußten Körpers:(cid:126)aSchein
Trägheitskraft: (cid:126)FSchein = m·(cid:126)aSchein
⇒ Trägheitskräfte sind proportional zur Masse des Körpers an dem sie
angreifen!

Trägheitskräfte in beschleunigten Bezugssystemen

Jede relative Beschleunigung eines Bezugssystems kann als
Kombination von Translation und Rotation aufgefasst werden.
Durch geeignete Koordinatentransformationen können die auftretenden
Beschleunigungen quantitativ berechnet werden. In der Regel ist dies
aber für die Schule zu anspruchsvoll.
Zum Teil können sie aber durch Betrachtung von Kräftegleichgewichten
im beschleunigten System ermittelt werden.

Fehlvorstellungen zu den wirkenden Kräften bei einer
beschleunigten Bewegung

Erfahrung
Im beschleunigten System (z.B. Auto) wird man in den Sitz bzw. bei
Kurvenfahrt nach außen gedrückt.

Erklärung
Das beschleunigte System wird als das ‘natürliche‘ angesehen. Die
erfahrenen Kräfte im beschleunigten System existieren ‘objektiv‘.

Resultierende fehlerhafte Vorstellungen:

Wird man in eine Richtung beschleunigt, so drückt/zieht eine Kraft in die
entgegengesetzte Richtung.
Bei einer Kreisbewegung existiert eine Kraft, die den Körper vom
Drehpunkt weg zu ziehen versucht.

Fehlvorstellungen zu den wirkenden Kräften bei einer
beschleunigten Bewegung

Mögliche Fehler aufgrund des „Vermischens “von Inertial- und beschleunigtem
System:

Lineare Beschleunigung
Fällt die äußere Kraft weg, wirkt doch immer noch die entgegengesetzt
gerichtete Kraft → Körper werden langsamer auch wenn keine äußere Kraft
wirkt.

Kreisbewegung
Fällt die nach innen wirkende Zentripetalkraft weg, wirkt doch immer noch
die entgegengesetzt gerichtete Zentrifugalkraft → Körper ﬂiegen nicht
tangetial weiter, sondern haben auch eine radial
Geschwindigkeitskomponente.
→ Freihandexperiment

Linear beschleunigtes Bezugssystem

Trägheitskraft der Translation

Kreisbewegung

Die Zentripetalkraft ist die im Inertialsystem wirkende Kraft, die den
Körper auf die Kreisbahn zwingt:

Video

Experiment zur Messung der Zentripetalkraft
Die Zentripetalkraft hat den Betrag

Fz = m· v 2
R

und ist zum Mittelpunkt des Kreises gerichtet.

Kreisbewegung - Aufgabe

Rotierende Bezugssysteme - qualitativ

Video

Rotierende Bezugssysteme - quantitativ

Rotierende Bezugssysteme - quantitativ

Übung

Woran erkenne ich eine Trägheitskraft?

Linear beschleunigtes Bezugssystem:

Für den Beobachter auf dem Boden (Max) zieht der Federkraftmesser an der Kugel und bewirkt so
dessen beschleunigte Bewegung.
Für den Beobachter auf dem Wagen (Moritz) ruht die Kugel. Es besteht ein Kräftegleichgewicht
zwischen der Zugkraft des Federkraftmessers und einer Trägheitskraft, die keine erkennbare
materielle Ursache hat. Für diese Kraft existiert kein Wechselwirkungspartner.

Demonstration: Eisenbahnwaggon

Woran erkenne ich eine Trägheitskraft?

Rotierendes Bezugssystem: Zentrifugalkraft

Für den Beobachter außerhalb der rotierenden Scheibe übt der Federkraftmesser die Zentripetalkraft
auf die Kugel aus und zwingt sie so auf eine Kreisbahn. Für den mitrotierenden Beobachter besteht
ein Kräftegleichgewicht zwischen der Zugkraft des Federkraftmessers und einer Trägheitskraft
(Zentrifugalkraft), die keine erkennbare materielle Ursache hat. Für diese Kraft existiert kein
Wechselwirkungspartner.

Eine Trägheitskraft besitzt keine physikalische Ursache, d. h. kein materielles
Objekt, das die Kraft ausübt1. Für sie gilt also nicht das 3. Newtonsche
Gesetz.

1Daher werden Trägheitskräfte auch oft als „Scheinkräfte “bezeichnet.

Häuﬁg wird falsch argumentiert

Erklärung der Kräfte bei der Kreisbewegung aus einer Physik-Formelsammlung für Studierende.

Welche Fehler werden hier gemacht?

Häuﬁg wird falsch argumentiert

Kreisbahn und eingezeichnete Geschwindigkeit beziehen sich auf das
Inertialsystem. Im mitrotierenden Bezugssystem ruht der Körper.
Die Zentrifugalkraft ist nur im mitrotierenden Bezugssystem deﬁniert.
Der Begriff Zentripetalkraft bezeichnet die Kraft, die einen Körper auf eine
Kreisbahn zwingt. Er bezieht sich also auf das Inertialsystem.

Corioliskraft

Video Wurf

Woran erkenne ich eine Trägheitskraft?

Radiale Bewegung in einem rotierendes Bezugssystem:

Der rote Ball wird auf der gelben Scheibe von der Mitte nach außen geworfen.
Links: Die Scheibe rotiert relativ zu dem (grünen) Beobachter. Die blauen Klötze sind relativ zu ihm
in Ruhe.
Rechts: Der Beobachter rotiert mit der Scheibe mit. Die blauen Klötze rotieren relativ zu ihm.

Woran erkenne ich eine Trägheitskraft?

Radiale Bewegung in einem rotierendes Bezugssystem:

Der Ball verfehlt die Empfängerin (pink).
Links: Für den außenstehenden Beobachter bewegt sich der Ball geradlinig nach außen. Es wirkt
keine Kraft auf ihn ein.
Rechts: Für den Beobachter auf der Scheibe ﬂiegt der Ball auf einer gekrümmten Bahn. Es wirkt
eine senkrecht zur Geschwindigkeit gerichtete Trägheitskraft, die Corioliskraft.

Video: Experiment zur Corioliskraft

Video Karussel

Rotierende Bezugssysteme - Corioliskraft

Richtung der Corioliskraft.

Nordhalbkugel: Hurrikan Sandy
(2012)
Video

Südhalbkugel: Zyklon Yasi
(2011)
Video

Corioliskraft - Wirbelstürme

Drehrichtung auf der Nordhalbkugel

Drehrichtung auf der Südhalbkugel

Video

Internetseite Luftzirkulation auf der Erdoberﬂäche

Corioliskraft - Golfstrom, Passatwinde; Foucault-Effekt

Weitere Phänomene:

Video Golfstrom

Video Passatwinde

Video Foucaultpendel

Beim Abﬂuss in der Badewanne lässt sich das Wirken der Corioliskraft leider
nicht beobachten (andere Störungen sind bedeutendeer)):

Video Wasserstrudel

Beschleunigte Bezugssystem in der Schule?

Im Prinzip können alle Bewegungen vom Inertial- oder vom
beschleunigten Bezugssystem aus beschrieben werden.
Häuﬁg ist eine quantitative Beschreibung im beschleunigten
Bezugssystem sogar einfacher.
Die im beschleunigten Bezugssystem auftretenden Scheinkräfte sind
jedoch „unpysikalisch“ in dem Sinne, dass ihnen keine Wechselwirkung
zwischen zwei physikalischen Objekten zugrunde liegt. Insbesondere gilt
das 3. Newtonsche Gesetz nicht mehr.
Der Wechsel der Perspektive vom Inertial- zum beschleunigten
Bezugssystem kann leicht zu begrifﬂicher Verwirrung führen und erfordert
eine sorgfältige Behandlung. In der Schule fehlt dazu oftmals die Zeit.
Dort ist daher in der Regel eine einheitliche Beschreibung (vom
Intertialsystem aus) vorzuziehen.

Künstliche Gravitation

Schwerelosigkeit

Was versteht man unter „Schwerelosgkeit“?
Warum herrscht in einer Raumstation Schwerelosgkeit?
Lässt sich „künstliche Gravitation“ in einer Raumstation herstellen?

Was versteht man unter „Schwerelosgkeit“?

„Unter Schwerelosigkeit versteht man einen Zustand, in dem entweder keine
Schwerkraft wirkt, oder deren Auswirkung nicht zu spüren ist. ...“
(de.wikipedia.org)

Warum herrscht in einer Raumstation Schwerelosgkeit?

Video: Schwerelosigkeit

Was versteht man unter „Schwerelosgkeit“?
Warum herrscht in einer Raumstation Schwerelosgkeit?
Lässt sich „künstliche Gravitation“ in einer Raumstation herstellen?

Warum herrscht in einer Raumstation Schwerelosgkeit?

Zwei häuﬁg (nicht nur bei Schülern) anzutreffende Vorstellungen:

1

2

In der Raumstation herrscht Schwerelosgkeit, weil die Schwerkraft mit
zunehmender Entfernung von der Erdoberﬂäche abnimmt und in der
Raumstation nur noch ganz schwach vorhanden ist.
In der Raumstation herrscht Schwerelosgkeit, weil sie auf einer
Kreisbahn um die Erde rotiert und sich Schwerkraft und Zentrifugalkraft
die Waage halten (Kräftegleichgewicht).

Warum herrscht in einer Raumstation Schwerelosgkeit?

Die Schwerkraft wird mit zunehmender Entfernung von der Erdoberﬂäche
geringer, ist aber z. B. auf der ISS (350 km Höhe) lediglich 10 % geringer.
Diese Abnahme ist also nicht der Grund der Schwerelosgkeit.

Rechnung:
Stärke der Schwerkraft auf der Erdobeﬂäche: G mErde
r 2
Erde
Stärke der Schwerkraft auf der ISS-Raumstation: G
Mit rErde ≈ 6000km ist das Verhältnis der beiden Kräfte

(6000km)2

(6000km+350km)2 ≈ 0,9

mErde

(rErde+350km)2

Freier Fall

Versuche:
- Fallröhre
- Wii
- Freier Fall
- Schiefer Wurf
Video:
- Flasche

Video: Fallende Flasche

Übung
Versuch:
- Becher
Video:
- Becher

Video: Fallender Becher

Freier Fall und Schwerelosgkeit

Die Gravitationskraft auf einen Körper ist proportional zu seiner Masse m:

(cid:126)FGrav = m(cid:126)g mit

g = G mErde
r 2

.

Nach dem 2. Newtonschen Gesetz ist die Beschleunigung eines Körpers

umgekehrt proportional zu seiner Masse(cid:126)a = (cid:126)F /m also2 (cid:126)aGrav =(cid:126)g.
Die Gravitationskraft greift an jedem Teil „jedem Massepunkt “) des

Systems an.

Konsequenz:
Vom Inertialsystem aus betrachtet, erfahren in einem frei fallendem System
aufgrund der Gravitationskraft alle Teile des Systems nahezu3 die gleiche
Beschleunigung(cid:126)g.
Im beschleunigten Bezugssystem bewirkt daher die Gravitation nahezu keine
relative Beschleunigung zwischen den Teilen. Es herrscht ein
Kräftegleichgewicht zwischen der Gravitationskraft und den Trägheitskraften.

2Hierbei wird die Gleichheit von träger und schwerer Masse angenommen. Diese ist z. B. mit

Fallexeprimenten mit hoher Genauigkeit geprüft.

3Sofern das System so klein ist, dass(cid:126)g als konstant angenommen werden kann.

Künstliche Gravitation?

Video: 2001 - Künstliche Gravitation

Künstliche Gravitation durch Rotation?

Aufgabe

1 Mit welcher Winkelgeschwindigkeit müsste sich eine Raumstation von

etwa 100 m Durchmesser drehen, damit an ihrer Außenseite eine
künstliche Gravitation von etwa 1 g herrscht (Abschätzung genügt)?

2 Welche unerwünschten Effekte erwartet ihr infolge der Rotation?

Lösung:
1. ω = 0,4431/s bzw. T = 14,2s.
2. Auswirkungen der Coriolis-Kraft ...

Künstliche Gravitation

