Julian Kassebeere

Lösungen zu den Aufgaben von "Vernunft/Verstand" von Nikola Kompa

1) Rationalisten und Empiristen streiten über die Gewichtung der Rolle der Sinne und des 

Verstandes bei der Erkenntnisgewinnung. Der Rationalist ist der Meinung, dass dem 
Verstand die Hauptaufgabe bei der Erkenntnisgewinnung zu kommt, der Empirist ist der 
Auffassung, dass diese Rolle den Sinnen zugesprochen werden muss.

Argumente der Rationalisten:

- Die Sinne können täuschen, der Verstand muss abwägen was wahr ist und was nicht
- z.B. Mathematische Erkenntnisse muss der Verstand erlangen, die Sinne sind dabei nur ein 
Hilfmittel

Arguemnte der Empiristen:

- die Sinne sind unser Fenster zur Außenwelt, durch sie erhalten wir Erkenntnisse
- 

2) Descartes entwickelte die Methode des Zweifels. Er zweifelt an allem, an dem er zweifeln 

kann, denn eine echte Erkenntnis muss unbezweifelbar gewiss sein.
Decartes unterzieht der Möglichkeit, dass er durch einen mächtigen bösen Dämon getäuscht 
wird, einem Test, der sicher und unbezwifelbar unsichere Meinung von unbezwifelbar 
Erkanntem trennen soll.

3) Nach Kant ist eine Erkenntnis a priori eine Erkenntnis, die unabghängig von allen 

Sinneseindrücken und der Erfahrung erlangt wurde.
Als Kennzeichen hierfür gibt er an: 
-strenge Allgemeinheit: da keine Ausnahme möglich scheint, kann es nicht von der 
Erfahrung abgeleitet sein
-Notwendigkeit: Wenn wir etwas für notwendig wahr halten, stammt dieses Urteil ebenfalls 
nicht aus der Erfahrung, da Erfahrung uns die Gewissheit gibt, wie etwas beschaffen sein 
kann, aber nicht, dass es von einer bestimmten Beschaffenheit sein muss.

4) Erläuterung (i) zur Analytizität erscheint mir am Besten, weil man, sofern man die 
Bedeutung der involvierten Begriffe kennt, erkennen kann, ob die Aussage wahr ist.
Probleme sehe bei (ii), weil Synonyme unter Umständen auch noch weitere, andere 
Bedeutungen haben können und Definitionen für eine logische Wahrheit unterschiedlich 
sein können.

5) Meiner Meinung nach gibt es keine sythetische Erkenntinis a priori, da für eine Erkenntnis a

priori keine Erfahrung vorhanden sein muss. Für eine synthetische Erkenntnis muss man 
allerdings oft eine Erfahung machen, da man eine Erkenntnis über etwas neues erlangt. 
Problematisch wird es, wenn man z.B. eine Matheaufgabe rechnet, die man vorher noch nie 
gesehen hat. Man kann am Ende zu einer Erkenntnis gelangen, indem man erfährt, was das 
Mathematische Konstrukt ergibt. Jedoch sind alle Rechenoperationen erlernt, sie basieren 
also auf Erfahrungen. Also ist auch das keine synthetische Erkenntnis a priori.

Julian Kassebeere

6) Eine philosophische Erkenntnis kann meiner Meinung nach a priori oder a posteriori sein, je

nachdem ob man eher Rationalist oder Empirist ist. Der Empirist hat eher Erkenntnisse a 
posteiori, der Rationalist eher Erkenntnisse a priori. Jedenfalls würden sie ihre 
Erkenntniosse so charakterisieren.

7)

8) Rationale Einsicht, kann nur dann unfehlbar sein, wenn die Quellen, auf denen diese 

Einsicht sich stützt, zu 100% unfehlbar ist und man gleichzeitig die richtigen Schlüsse aus 
ihnen gezogen hat um zu der Einsicht zu kommen. 
In der Praxis is das aber eher ein Ding der Unmöglichkeit. Man denke nur an all die 
Wissenschaftlichen Erkenntnisse, die sich auf Versuchen oder ähnlichen stützen und logisch 
geschlussfolgert schienen, und später doch wieder als falsch abgetan werden mussten. 
Man kann sich einfach niemals sicher sein eine echte rationale Einsicht zu haben. Es kann 
immer noch ein Puzzleteil fehlen.

