 

Fall 3:  

Viktor Vieh (V) hat mittlerweile die Stute „Fast & Furious“ zurückerhalten und bereits einen 

neuen  Interessenten  gefunden:  Karsten  Korn  (K)  möchte  die  Stute  für  50.000,00  € 

erwerben. V ist hiermit einverstanden. K übergibt V 50.000,00 € in bar. Da V selbst noch auf 

einem Springturnier mit der Stute starten möchte, vereinbaren V und K, dass das Pferd dem 

K am Montag übergeben werden soll. Auf dem Springturnier ist der V mit „Fast & Furios“ so 

erfolgreich, dass ihm Dieter Durstig (D) das Pferd für 60.000,00 € abkaufen möchte. V willigt 

ein, nimmt das Pferd aber zunächst wieder mit auf sein Gestüt. K möchte am Montag sein 

Pferd abholen und erfährt hierbei von den Ereignissen auf dem Turnier am Wochenende. Er 

fragt sich, ob er  das Pferd noch von V „verlangen kann“? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fall 4:  

Nach  dem  Ärger  mit  dem  Pferdekauf  hat  Karsten  Korn  (K)  die  Nacht  durchzecht.  Als  er 

gegen 10.00 Uhr die Frühgaststätte verlässt, öffnen schon die ersten Geschäfte. K kommt 

dies  gelegen.  Er  findet,  dass  es  ein  guter  Zeitpunkt  ist,  um  sich  einen  neuen  Plasma-

Fernseher  zu  kaufen  und  begibt  sich  zum  nächsten  Elektronikmarkt.  Dort  entdeckt  er  ein 

Ausstellungsstück,  welches  genau  seinen  Vorstellungen  entspricht  und  erheblich  reduziert 

ist. Im volltrunkenen Zustand (3,2 Promille) erklärt er gegenüber dem anwesenden Inhaber 

des Marktes, Vitali Videolski (V), dass er das Gerät  zum angegeben Preis kaufen wolle. V 

ist einverstanden. Er benötige das Gerät aber noch für einige Tage in der Ausstellung und 

werde es dann an K nach Hause liefern. K könne später zahlen, wenn ihm die Rechnung 

zugesandt  werde.  Nach  einigen  Tagen  erscheint  V  wie  besprochen  bei  K,  der  an  diesem 

Tag keinen Alkohol zu sich genommen hat, und stellt den Fernseher im Wohnzimmer auf. 

Dann verlässt er die Wohnung des K wieder. Nachdem K nicht bezahlen kann, weil er sich 

in  einem 

finanziellen  Engpass  befindet, 

fragt  V  sich,  ob  er  seinen  Fernseher 

herausverlangen kann. 

 

Abwandlung:  

K beschließt, dass er nun auch dringend eine  „Playstation“ benötigt um auf seinem neuen 

Fernseher „FIFA 14“ spielen zu können. Wieder begibt er sich zu dem Elektronikmarkt des 

V.  K  ist  diesmal  nüchtern,  als  er  gegenüber  dem  V  erklärt,  dass  er  nunmehr  auch  eine 

„Playstation“  kaufen  wolle.  V  ist  einverstanden.  Er  gesteht  dem  K  aber,  dass  momentan 

keine „Playstation“  vorhanden sei und er diese dem K in den nächsten Tagen nach Hause 

liefern werde und K nach Erhalt der Rechnung zahlen könne. Als V die „Playstation“ wenige 

Tage  später  morgens  liefert,  ist  K  allerdings  gerade  erst  von  einer  Kneipentour 

zurückgekehrt und befindet sich in einem volltrunkenen Zustand (3,5 Promille).  V stellt die 

„Playstation“  dennoch  in  der  Wohnung  des  K  ab  und  verlässt  diese  wieder.  Nachdem  K 

wieder nicht zahlen kann, weil er mittlerweile aufgrund seines ausschweifenden Lebensstils 

pleite ist, fragt V sich, ob er auch die „Playstation“ zurückbekommen kann. 

 

