Hörbehinderungen

Inklusion von Anfang an
Dr. Ekkehard Ossowski

WS 14/15

Katrin Behrmann
Kathrin Lange
Jana Möllmann

 

 

Gliederung

● Einleitung
● Definition
● Verbreitung
● Aufbau des Hörorgans
● Kategorien
● Ursachen
● Auswirkungen
● Diagnostik
● Hörschädigung in der Schule
● Kommunikation mit Gehörlosen (in der Schule)

 

 

Einleitung

“ Blindheit trennt von den Sachen, aber 

Taubheit trennt von den Menschen.“

         (Helen Keller)

 

 

Hörbehinderung kann quantitativ und qualitativ 
unterschiedlich ausfallen

„Gegenstand der Hörgeschädigtenpädagogik ist 
das Gewährleisten einer möglichst 
allumfassenden und uneingeschränkten 
Entwicklung Hörgeschädigter […]“

 

 

Definition

● Man würde von Hörbehinderungen bzw. 

-schädigungen sprechen, wenn

„der Auswirkungsgrad des Hörverlustes bzw. die 
Auswirkungen des Hörschadens derart sind, daß 
das Kind sich nicht ungehindert entwickeln und 
entfalten kann“ (Leonhardt, 1999,S.23).

 

 

Zielgruppe der Hörbehinderten besteht aus 
Menschen mit:
● Schwerhörigkeit
● Gehörlosigkeit
● Ertaubungen
● Trägern eines sog. Cochlea-Implantates (CI-

Träger)

 

 

Unterscheidung zwischen:

● Schwerhörige Kinder
● Gehörlose Kinder

→ Der gemeinsame Bezugspunkt liegt auf dem 

 Bereich der gesprochenen Sprache

 

 

Verbreitung

● Es leben ca. 80.000 Gehörlose in der 

Bundesrepublik Deutschland

● Ca. 16 Millionen Schwerhörige 
   --> ca. 140.000 davon haben einen Grad der    
Behinderung von mehr als 70%

 

 

● Ca. 40% der Betroffenen befinden sich im Alter 

zwischen 40 und 60 Jahren
● 40-50% sind über 60 Jahre
● 11% sind zwischen 20 und 40 Jahren
● 4% Kinder und Jugendliche unter 20 Jahre 

(etwa 35 000 Personen)

 

 

Aufbau des Hörorgans

https://www.planet-schule.de/fileadmin/dam_media/swr/total_phaenomenal-
sinne/img/tp12_4_2_1_innenohr.jpg

● Dreiteilig
● Das äußere Ohr empfängt Informationen, 
welche auf das mittlere Ohr übertragen, im 
Innenohr empfangen und an das 
entsprechende Hirnareal zur Verarbeitung 
weitergeleitet werden.

 

 

Kategorien

Schallleitungs-
schwerhörigkeit

● Funktionsstörungen im Bereich 

Außen-/Mittelohr

● Störungen des Schalltransports
● Hörverluste in allen Frequenzbereichen → 

Lautstärkeminderung

 

 

Kategorien

Schallempfindungs-
schwerhörigkeit

● Störungen im Innenohr
● Bestimmte Frequenzen werden nicht an das Gehirn 

weitergeleitet → „Andershörigkeit“

● Pädagogische Maßnahmen (Hörerziehung, 

-training), technische Hilfen (mit Einschränkungen)

● Lärmempfindlichkeit

 

 

Kategorien

Gehörlosigkeit

● ...wenn beide Ohren taub sind
● Geräusche nicht mehr wahrnehmbar
● 98% der Gehörlosen verfügen über Hörreste 

(für das Erlernen der Lautsprache auf 
natürlichem Wege allerdings nicht ausreichend)

 

 

Ursachen

Zwei Klassifikationen:

● Pränatal, perinatal, postnatal, Erwachsenenalter
● Prälingual, postlingual

 

 

Ursachen

● Pränatal: vor der Geburt

Vererbung, Erkrankung der Mutter, Alkohol, Nikotin, 
Drogen, Medikamente, Diabetes, schwere Blutungen

● Perinatal: während der Geburt

Schädelverletzungen, Sauerstoffmangel

● Postnatal: nach der Geburt

Folge eine Infektionskrankheit (Hirnhautentzündung, 
Masern, …), Schädelverletzungen

● Erwachsenenalter

Hörsturz, Altersschwerhörigkeit, durch Lärm

 

 

Ursachen

● Prälingual: bevor die gesprochene Sprache 

entwickelt ist
Vererbung, Frühgeburt, Erkrankungen der 
Mutter, Viruserkrankungen

● Postlingual: nach Entwicklung der 

gesprochenen Sprache
Meningitis, Mittelohrentzündung, durch 
Medikamente, Traumata, Unfälle

→ Zeitpunkt des Eintretens der Hörschädigung 

 von großer Bedeutung bei Auswirkungen

 

 

Auswirkungen

● Häufig Entwicklungsstörungen auf sprachlicher, 
intellektueller, sozialer und emotionaler Ebene:

Bei prälingualer Störung 
Spracherwerb mitunter 
nur bedingt möglich

i.d.R. Normale Intelligenz; aber: wirkt sich negativ 
auf alle schulischen Lern- und Leistungsbereiche 
aus → Schulleistungen entsprechen nicht der 
Intelligenz

Benachteiligung der 
gesellschaftlichen Teilhabe 
(Kommunikation mitunter nur 
eingeschränkt möglich)

Rückzug, Selbstisolierung

Einsamkeit, Depressionen

Unbewusste Verwendung vereinfachter Sprache 
im Gespräch mit Hörgeschädigten → begrenzter 
Wortschatz; kindliche Sprache verletzt Betroffene

 

 

Nicht anzusehen → 
erschwert 
Außenstehenden das 
verstehende Einfühlen

Diagnostik

- Zeitpunkt des Eintretens des Hörschadens von entscheidender 
Bedeutung für nachgehende Förderung!

- keine Förderung: akustische Verarmung mit Folge des 
Funktionsabbaus 

→ Hörerziehung + Hörtraining müssen rechtzeitig erfolgen!

- Audiometrie: diagnostisches Mittel bei Medizinern + Pädagogen, 
ergänzt durch Screening-Verfahren

→ Erstellen eines Audiogramms mit Hilfe eines Audiometers; stellt 
Hörfeld dar

 

 

- Tonaudiometrie
- Sprachaudiometrie
- Kinderaudiomterie
- Spielaudiometrie
- Neugeborenenaudiometrie
- Impedanz-Audiometrie
- Reaktions-Audiometrie
→ Hörtests sollten häufiger durchgeführt werden! Vor 
allem bei jüngeren Kindern. 

 

 

Verschiedene Anhaltspunkte für Eltern:

- 4.- 6. Lebenswoche: bei plötzlichen Geräuschen 
erschrecken, bei Zuspruch der Eltern beruhigen
- 3.- 4. Lebensmonat: stimmhaft lachen + brabbeln, Augen in 
Richtung Schallquelle bewegen
- 6.- 7. Lebensmonat: erste zweisilbige 'Wörter', Musik 
lauschen
- 10.- 12. Lebensmonat: auf leises Ansprechen aus 
Entfernung reagieren, Verbote verstehen
- etwa 2. Geburtstag: Flüstern verstehen

 

 

Hörschädigungen in der Schule
→ in den vergangenen Jahren besuchten immer mehr 
Kinder mit Hörschädigungen statt einer Schule für 
Hörgeschädigte eine Regelschule

- Hörschädigung erschwert Schulalltag 
→ kann Aufbau sozialer Kontakte erschweren
→ SchülerIn muss sich mehr anstrengen als andere
→ in vielen Unterrichtssituationen benachteiligt
→ mehr zu Hause nacharbeiten
- Entwicklung von Strategien zur Verdrängung/ Versteckung

 

 

Was brauchen hörgeschädigte Kinder an 
Regelschulen?
→ kommunikative Barrierefreiheit: Nutzung aller 

Möglichkeiten des verbesserten akustischen + visuellen 
Zugangs, z.B.

- optimale medizinisch-technische 
  Ausstattung
- Gebärdensprachdolmetscher
- visuelle Hilfen im Unterricht
- gute Raumakustik
- kleine Klassen
- …
- Aufklärung der Lehrkräfte, Schulleitung + Mitschüler 
  notwendig! 

 

 

      

 

- Unsichtbarkeit der Hörschädigung → hohes Maß 
kommunikativer + sozialer Kompetenz hörgeschädigter 
Kinder: 

- Fähigkeit...
                      - offen mit Hörschädigung 

  umgehen zu können 

                      - sagen zu können, was man 

  braucht

                      - auf den Gesprächspartner 

  einzugehen

                      - Gründe für Störungen in der 
  Kommunikation nicht nur bei 
  sich selbst zu suchen

 

 

Der Nachteilsausgleich
→ Wichtig für hörgeschädigte Kinder an Regelschulen!

- SchülerIn muss mehr Zeit für Arbeiten im Unterricht zur  
  Verfügung stehen

- mündliche Leistung weniger stark bewerten; zusätzliche 
  schriftliche Aufgaben

- zusätzliche Erklärungen des Lehrers an der Tafel       
  festhalten 

 

 

 

- … 

 

Kommunikation mit Gehörlosen

1. Schauen Sie Gehörlose beim Sprechen an und   
    halten Sie Blickkontakt.
2. Achten Sie darauf, dass genug Licht auf Ihr     

Gesicht fällt und Ihr Mund nicht verdeckt ist.
3. Sprechen Sie langsam und deutlich -  aber    

sprechen Sie nicht lauter als üblich. 

4. Benutzen Sie eine deutliche Mimik und Gestik 

sowie natürliche Gebärden.

5. Verwenden Sie kurze, klare Sätze.

 

 

6. Sprechen Sie möglichst Hochdeutsch, denn 

das Absehen von Dialekten ist noch 
schwieriger.

7. Möchten Sie den Gehörlosen ansprechen, 

können Sie seine Aufmerksamkeit durch Wink-
Bewegungen der Hand auf sich ziehen. 
Scheuen Sie sich nicht, ihn ggf. auch leicht an 
der Schulter oder am Arm zu berühren, oder 
das Licht ein- und auszuschalten

8. Schreiben Sie auf.
9. Lernen Sie Gebärdensprache

 

 

… in der Schule

● Besuch der Regelschule mit Dolmetscher
● DGS-Kurse für Klassenkameraden, Lehrer etc. 

anbieten

● Die offenen Unterrichtsformen sind schwierig, 

da das Kind sich oft neu orientieren muss

 

 

Quellen

● http://gehoerlosekinder.de/wp-content/uploads/2013/11/Opitz.95.pdf
Beitrag aus: DAS ZEICHEN 95/2013 • Zeitschrift für Sprache und Kultur 
Gehörloser (www.sign-lang.uni-hamburg.de/signum/zeichen/)
● http://www.gehoerlosen-bund.de/index.php?option=com_content&view=article&id=1730%3Agehoerlosigkeit&catid=106%3Ahoerbehinderung&Itemid=152&lang=de
● http://www.onmeda.de/krankheiten/taubheit-definition-1290-2.html
● https://www.planet-schule.de/fileadmin/dam_media/swr/total_phaenomenal-sinne/img/tp12_4_2_1_innenohr.jpg
● http://nibis.ni.schule.de/~lbzh/allelbz/drhajo/hoerschaedigung.htm
● Biermann, A. u. Goetze, H. (2005). Sonderpädagogik. Eine Einführung. 

Stuttgart: Kohlhammer.

● Jürgen Wessel: „Kooperation im Gemeinsamen Unterricht. Die 

Zusammenarbeit von Lehrern in der schulischen Integration hörgeschädigter 
Kinder und Jugendlicher“

● http://www.cosli.de/fileadmin/documents/mobiler_dienst/Nachteilsausgleich_fuer_hoergeschaedigte_Schueler.pdf
● http://dgk.de/gesundheit/hoeren/hoerschaeden-bei-kindern.html

 

 

