Universität Osnabrück WS 2014/15 
Seminar: „Der Islam im evangelischen Religionsunterricht“ 
Dozent: Prof. Dr. Andreas Kubik-Boltres 
Protokollanten: Paul Peters, Vincent Peltz 
Thema: Kenntnisse über den Islam: Inhalt und Geschichte 
Datum: 28.10.2014 
 
I Vorstellungsrunde und interreligiöser Erfahrung 

Die  Leitfragen 
die 
Fachkombinationen  sowie  bisherige  (persönliche)  interreligiöse  Erfahrungen  auch 
über den Islam hinaus.  

der  Vorstellungsrunde 

betreffen 

den  Studiengang, 

Am  häufigsten  kamen  die  Seminarteilnehmer  in  ihrer  Schulzeit  über  Mitschüler  in 
Kontakt  zu  anderen  Religionen.  Dabei  handelte  es  sich  fast  ausschließlich  um 
muslimische  Mitschüler.  Nur  wenige  Teilnehmer  hatten  keine  Mitschüler  mit 
nichtchristlichem Hintergrund. 

Im Zusammenhang  mit einer Lehrveranstaltung von Frau Fedrowitz besuchten einige 
Teilnehmer eine Moschee in Osnabrück. 

Ein Teil der Studenten hatte bzw. hat aus beruflichen Gründen interreligiösen Kontakt. 
Zum  einen  durch  Kunden  bzw.  Patienten  sowie  über  Nachhilfeschüler  auch  zu  deren 
Familie.  Einzelne  Teilnehmer  haben  Erfahrungen  über  Reisen  zu  und  mit  Menschen 
anderer Religionen. 

Eine  Auseinandersetzung  mit  einer  anderen  Religion  erfolgte  fast  ausnahmslos  im 
Religionsunterricht  oder  in  Lehrveranstaltungen  an  der  Universität.  Nur  vereinzelt 
haben  Seminarteilnehmer  direkten  Austausch  durch  Freunde  und  Einladungen  zu 
Festen bzw. zur Teilnahme an Moschee Besuchen berichtet. 

Eine  Teilnehmerin  setzte  sich  zudem  intensiv  mit  ihren  eigenen  Vorurteilen  über 
islamische  junge  Männer  auseinander.  Die  eigenen  Befürchtungen  von  zum  Beispiel 
Respektlosigkeit gegenüber Frauen bestätigen sich nicht; vielmehr habe sich bei ihrem 
Kontakt das Gegenteil erweisen. 

II Vorurteilsfelder 

Im Sinne dieser letzten Wortmeldung erfolgte die Sammlung weiterer Vorurteilsfelder 
an der Tafel. Sie lauteten: 

Gewalt;  Intelligenz;  Verhalten;  Bildung;  Höherstellung  des  Mannes;  kulturelle 
Isolation; Angst; (keine) Unterschiede; Strenggläubigkeit 

 

1 

III Abgleich von Vorurteilen und persönlicher Erfahrung 

Die  Teilnehmer  wurden  aufgefordert,  ihre  Erfahrungen  und  der  im  Vorfeld  zu 
lesenden Literatur1`2 mit den aufgeführten Vorurteilsfeldern abzugleichen. 

Entgegen der gesammelten Vorurteilsfelder äußern die Teilnehmer fast ausschließlich 
positive  Erfahrungen.  Sie  sprechen  von  sehr  freundlichen,  offenen  muslimischen 
Freunden oder Menschen, die sich vorbildlich verhalten haben. Zwei Wortmeldungen 
berichten  von  Vandalismus  und  gemeinschaftsfeindlichen  Verhalten  Jugendlicher  im 
Jugendtreff  des  Ortes  sowie  einem  distanziert  lebenden  Muslim  eines  Wohnheims, 
welcher  den  Kontakt  zu  den  anderen  Mitbewohnern  meidet  und  durch  sein 
Essverhalten und regelmäßiges Gebet auffällt. 

Der Reisebericht aus dem Iran1 hat nicht dem Bild entsprochen, das man von diesem 
Land durch die Nachrichten in Deutschland erhält. Als Ursache für die Diskrepanz von 
Vorurteilen und Erfahrungen werden negativ-konnotierte Nachrichten ausgemacht. Ein 
nicht  vorhandener  oder  zu  rarer  Austausch  zwischen  den  Kulturen  begünstigt  das 
Überleben der genannten Vorurteile zusätzlich. 

IV Abschluss 

Die  bisherigen  Ausführungen  sind  in  verschiedener  Hinsicht  zu  differenzieren: 
Menschen aus einem muslimisch geprägten Land müssen keine Muslime sein. Positive 
und negative Erfahrungen mit Menschen anderer religiöser Prägung, sind nicht immer 
auf  die  Religion  zurückzuführen.  Zu  unterscheiden  sind  auch  die  Glaubensgrundlage 
und die Glaubensanhänger. Auch kann nicht von dem einen Islam gesprochen werden. 
Es  gibt,  so  wie  im  Christentum  auch,  ein  großes  Spektrum  religiöser  Praxis  und 
verschiedene Strömungen, die seit der Begründung dieser Religion entstanden sind2. 

 

                                                           
1 Wiedemann, Charlotte: „Ihr wisst nichts über uns!“. Meine Reisen durch einen unbekannten Islam. Freiburg: 
Herder. 2008, S.36-58 
2 Schröder, Bernd: Islam. In: Lachmann, Rainer; Rothgangel, Martin; Schröder, Bernd (Hrsg.): Christentum und 
Religionen Elementar. Lebensweltlich- theologisch- didaktisch. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht. 2010, 
S.139-163 

 

2 

