Migrationsrecht 

Dr. Timo Tohidipur 

 
 

WS 2014/2015 

Aufenthaltstitel 
  
  
  
Arten (§ 4 I 2 AufenthG) 
  
•
•
•
•
•
  
  
Allgemeine Voraussetzungen (§ 5 AufenthG) 
  
•
•
•
•
•
•
•

Aufenthaltserlaubnis: befristet, beschränkt auf konkreten Aufenthaltszweck (§ 7 AufenthG) 
Blaue Karte EU: befristet, für hochqualifizierte Beschäftigung (§ 19a AufenthG) 
Niederlassungserlaubnis: unbefristet, unbeschränkt (§ 9 AufenthG) 
Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EU: unbefristet, unbeschränkt (§ 9a AufenthG)  
Sonderfall: Aufenthaltsgestattung für Asylbewerber (§ 55 AsylVfG, § 10 AufenthG) 

Sicherung des Lebensunterhalts (§ 2 III AufenthG) 
Klärung der Identität und Staatsangehörigkeit 
kein Ausweisungsgrund (§§ 53-55 AufenthG) 
keine Beeinträchtigung deutscher Interessen (nur bei Ermessensentscheidung) 
Erfüllung der Passpflicht (§ 3 AufenthG) 
bei erstmaliger Einreise: Einreise mit dem erforderlichen Visum und Angaben im Visumantrag 
bei Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis: Berücksichtigung der Teilnahme am 
Integrationskurs (§ 8 III AufenthG) 
 

  
  
Aufenthalt zur Ausbildung 
 
 
I. 
 
1. 

Studium und Schule (§ 16 AufenthG) 

• 
• 
• 
• 
• 
• 

• 
• 

 

 
2. 
 
3. 
 
4. 
 
II. 
 

Studium 
Zulassung durch Ausbildungseinrichtung 
Nachweis oder späterer Erwerb von Sprachkenntnissen 
Ermessen 
Geltungsdauer zunächst 1 bis 2 Jahre 
Ausübung einer begrenzten Beschäftigung oder studentischer Nebentätigkeiten 
Verlängerung zur Arbeitsplatzsuche bis zu 18 Monate 

Studienbewerbung 

Sprachkurs 

Schulbesuch (nur in Ausnahmefällen) 

Betriebliche Aus- und Weiterbildung (§ 17 AufenthG) 

idR Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit 
Ermessen 

