Einführung in die Ethik (Grundmodul), WS 2014/15 
 
 
Die folgenden Fragen dienen der Unterstützung der Textlektüre sowie der Vorbereitung 
auf die Sitzung und auf die Klausur.  

Lesen Sie sie aufmerksam durch und machen Sie sich während der Textlektüre Notizen zu 
den einzelnen Fragen. Bringen Sie Ihre Notizen mit in die Sitzung und ins Tutorat. 

Notieren Sie sich auch, wenn Sie im Text etwas nicht verstehen, und fragen Sie in der 
Sitzung oder im Tutorat nach. 

 

Name: Lara-Louisa Schmidt 

Matrikelnummer: 956988 

Abgabetermin: 26.11.2014 
Datum: 25.11.2014 

Utilitarismus III 

 

Fragen zum Text von Peter Singer: „Hunger, Wohlstand und Moral“ 

 

 

1.  Welches Ziel verfolgt Peter Singer mit seinem Text? 

Peter Singer unternimmt den Versuch, die Probleme aus den fernen Ländern vor 

Augen zu führen und darauf zu verweisen, dass die Entfernung dabei keinerlei Rolle 

spielt, ob und wem geholfen werden sollte. Laut Singer wären die reicheren Staaten in 

der Lage "genug Hilfe zu leisten, um deren Leiden auf ein Mindestmaß zu reduzieren". 

2.  Wofür steht das Teich-Beispiel? 

Singer konstruiert das Beispiel, um die fernen Probleme in unseren Alltag zu bringen. 

Jeder sollte dazu in der Lage, das Kind zu retten, bzw. es zu wollen, auch wenn die 

Kleidung nass oder schmutzig werden könnte. 

3.  Rekonstruiere Singers zentrales Argument. Wie genau lauten die Prämissen, was ist 

die Konklusion? 

P1: Wenn es in unserer Macht steht, etwas sehr Schlechtes zu verhindern, so sollten 

wir dies tun. 

P2: Wir sollten moralisch handeln. 

P3: Die moralische Bedeutung darf nicht geopfert werden. 

K: Wenn s in unserer Macht steht, etwas sehr Schlechtes zu verhindern, ohne dabei 

Einführung in die Ethik (Grundmodul), WS 2014/15 
 
 

etwas von moralischer Bedeutung zu opfern, so sollten wir dies, moralisch gesehen, 

tun. 

4.  Bis zu welchem Grad sind wir gemäss Singer verpflichtet, Hilfe zu leisten, und wie 

begründet er diesen Umfang unserer Hilfspflicht? 

Jeder, der sich in ähnlicher Lage befindet sollte so viel geben, wie es möglich ist, also 

quasi bis dahin, wo man sich und seinen Angehörigen Schaden zufügt. Dies beruht auf 

Singers Annahme, dass aller Wahrscheinlichkeit nach nur sehr wenige Menschen 

größere Summen spenden würden.  

5.  Ist Peter Singers Annahme, dass räumliche Distanz moralisch irrelevant ist, Ihrer 

Ansicht nach plausibel? Wenn nein, warum nicht, wenn ja, inwiefern? 

Auf der einen Seite ist Singers Argument plausibel, da wir mehr Mittel haben als 

andere und auch das Geld, welches zum Teil wirklich nur verschwendet wird. Die 

Entfernung spielt dabei, meiner Meinung nach, keine Rolle. Technologien sind so weit 

entwickelt, dass vieles möglich ist, um andere Menschen zu unterstützen. Das heißt, 

hier können keine Ausreden mehr gefunden werden. 

Auf der anderen Seite ist es manchmal schwierig aufgrund des Unwissens über weit 

entfernte Brandherde. Zunächst sollte man sich hier um mehr Aufklärung bemühen 

und in die genauen Probleme einführen, um so nicht die räumliche, sondern die 

zwischenmenschliche Distanz zu verringern.  

6.  Weshalb hat für Singer die Anzahl der Personen, die die Möglichkeit zu helfen haben, 

keinen Einfluss auf die moralische Hilfspflicht des Einzelnen? 

Der Einzelne fühlt sich weniger schuldig, nichts getan zu haben, wenn er dabei auf 

andere zeigen kann, denen es ebenso geht. Die Anzahl der Verpflichtungen mindert 

nicht die Verpflichtung an sich, wie Singer am Teich-Beispiel erneut beweist: Man 

fühlt sich nicht weniger schuldig, das Kind nicht zu retten, wenn jemand weiteres in 

unmittelbarer Nähe steht und ebenfalls nicht eingreift.  

 

