Einführung in die Psychologie 

Vorlesung – Termin 9 

WS 2013/2014 

 

 

      PD Dr. Markus Quirin 

Motivation 

Motivation: Zustand eines Organismus, der die Energie für ein Verhalten 
bereitstellt und die Richtung desselben beeinflusst 
(„Handlungsbereitschaft“) 
 

 

• entsteht wenn aktueller Zustand („Istwert“) von  
  Höhe eines Bedürfnisses („Sollwert“) abweicht 

•  Abweichung wird i.d.R. im Hypothalamus  

      bestimmt (> Hormonregulation) 

• Ist < Soll: Annäherungsmotivation (Appetenz; „hin zu“) 
• Ist > Soll: Vermeidungsmotivation (Aversion; „weg von“) 
• geht mit Emotion einher 

Soll 

 

Man unterscheidet weiterhin: 

Differenz 

Ist 

Ergebnis 

• physiologische Bedürfnisse: Essen, Trinken, Wärme 
• psychologische Bedürfnisse: z.B. nach Anschluss oder 
  Macht/Beeinflussung 

Der Regelkreis: Ein klassisches 
kybernetisches Wirkungsgefüge 

Was wird geregelt? 

Wo wird geregelt? 

xt1,xt2,xt3, … 

Womit wird gemessen? 

Womit wird  
verändert? 

Womit wird gesteuert? 

- Homöostatischer Kreis > negative Rückkopplung (Gegensteuern) > 

Gleichgewicht (z.B. andere Wange hinhalten) 

- Aber auch: „Teufelskreis“ > positive Rückkopplung/Verstärkung > 

Eskalation (z.B. Zurückschlagen) 

Ein technischer homöostatischer 

Kreis: Die Heizung 

Heizungswärme 

Wärmeabgabe 

aktuelle Temperatur 

Was wird geregelt? 

Zimmer 

Wo wird geregelt? 

Womit wird gemessen? 

Thermometer 

Mechanischer 

Schieber 

Womit wird verändert? 

Thermostat 

Womit wird gesteuert? 

Wunschtemperatur 

Ein psychologischer Regelkreis: 

Bindungsmotivation 

Position Mutter 

Position Subjekt 

Nähe zu Mutter 

Motorisches System 

Raum 

Motorisches System 

Geborgenheit 

Motivation 

Position Mutter 

Wahrnehmungssystem 

Position Subjekt 

Affektsystem 

Raum 

Nähe zur Mutter 

Geborgenheitsanspruch 

Wahrnehmungs-system 

Geborgenheit 

Motivation 

Affektsystem 

(Hypothal) 

Geborgenheitsanspruch 

(Abhängigkeit) 

Ursache von Motivation:  

Antrieb oder Anreiz? 

Was ist die (Wirk-)Ursache für … 
- Essen/Trinken? 
- Streit/Krieg? 
- Sex? 
 
Reiz-Theorien 
Motivation wird von außen angeregt, durch 
• Anreize (> Annäherung) und  
• Strafreize (> Vermeidung) 

 

Trieb-Theorien 
Motivation kommt von innen (auch ohne Anreiz) 

Motivation: Antrieb ohne Anreiz? 

Das Psychohydraulische Modell (Konrad Lorenz) 

1903 - 1989 

Zustrom von Flüssigkeit 
(Endogene Zunahme der Bereitschaft) 

Höhe des Flüssigkeitsspiegels 
(Stärke des Bedürfnisses) 

Push 

Ventil mit Druckfeder 
(„auslösender Mechanismus“) 

Ethologe 

 

Wasserzulauf > Katharsis: 
Entlastende Entladung des Triebs 
Problem: kontinuierlicher Anstieg des 
Bedürfnisses?  
gilt für Hunger/Durst, nicht für 
Aggression (oder gar Krieg, wie von 
Lorenz angenommen)!  

Pull 

Kein Erhaltungssatz für 
psychische Energie 
 Beispiel: Ego-Shooter 

 

- Freud: „Libidoabfuhr“ 

Niveaus der Ausstromöffnungen 
(Auslösungsschwellen der 
Reaktionen 1 bis 6) 

Ausstrom (Reaktionen) 

Gewicht (Reizintensität) 

Motivationsdeterminanten (rot) 

Motivation: Antrieb oder Anreiz? 

Das Antrieb-Anreiz-Modell (Clark Hull) 

Clark Hull:  
Mot = Antrieb x Anreiz x Gewohnheit 
> Keine Motivation, falls eine Komponente = 0 
 
Kenneth Spence (Schüler): 
Mot = (Antrieb + Anreiz) x Gewohnheit 
Fällt eine Komponente aus, kann die andere 
notfalls alleine motivieren. 
 
Beispiel: Hunger (Antrieb); Lustessen (Anreiz) 
Libido, Unternehmungslust? 

Clark Hull 
1884 - 1952 
 

Wahrheit zwischen Multiplikation und Addition oder 
Kybernetisches Modell mit positiver Rückkopplung zwischen Anreiz und Antrieb? 

Motivation:  

Appetenz und Konsummation 

- Zwei Phasen einer Instinkthandlung (W. Craig): 
- Appetenz (Suchphase der Handlungskette) 

- variabel (kontextsensibel) 
- Beeinflusst durch Lernerfahrung und Einsicht (kortikal) 
- (An-)Spannung (je näher dem Reiz, desto größer) 

- Konsummatorische Endhandlung 

- stereotyp („Erbkoordination“) 
- Befriedigung 
- subkortikal 
 

Bischof, S. 169 

Appetenz und Konsummation: 

Möchten versus Mögen 

- Gegenläufige Prozesse auf Dimensionen Spannung (Wanting) und 

Lust (Liking)  

- Spannung unterstützt Beharrlichkeit; Lust als Lernhilfe bei 

Verbesserung der Appetenzstrategien („Verstärker“) 

- Auch Erreichen von Zwischenergebnissen ist bereits lustvoll (Anstieg 

der Lust-Kurve schon vor Endhandlung) 

- Allerdings: Bindungsmotivation = Appetenz nach Ruhe (ohne 

Spannungssteigerung) 

Dopamin 

Endorphine 
(Opioide) 

Bischof, S. 151 

Motivationale Konflikte 

Konflikt:  
Entscheidung zwischen zwei oder mehr subjektiv  
unverträglichen Alternativen (Zielen oder Handlungen) 

 

Appetenzkonflikt: 
Wahl zwischen zwei o. mehreren positiven Alternativen 
Beispiele: Partnerwahl, Studium, Waren 

 

Aversionskonflikt: 
Wahl zwischen zwei o. mehreren negativen Alternativen 
Beispiele: für Prüfung lernen o. versagen (> „geringere Übel“) 

 

Kurt Lewin 
1890-1947 

Appetenz-Aversions-Konflikt: 
ein- und dasselbe Objekt hat sowohl positive als auch negative Aspekte 
Beispiele: Berufswahl (wenig Freizeit aber viel Geld), Partnerwahl, teures aber 
interessantes Produkt kaufen, Süßigkeiten 

Annäherungs- 

Vermeidungskonflikt 

Miller (1944): Ratten im Laufgang 
 Messung von Motivation durch Zugstärke im Geschirr (hin vs. weg) 
 Gradienten für Appetenz- und Aversionsmotivation (Steigung und Level), 

die von der Höhe des Anreizes abhängen 

 1. Verstärkung des Durchlaufens durch Futter (positiv) 
 2. Bestrafung des Durchlaufens durch elektrischen Schlag 
 1&2 > Appetenz-Aversions-Konflikt 
 Subtraktion der Gradienten modelliert die Motivation (bzw. Verhalten) 

Reaktionsintensität 
einzeln 

summiert 

Durchgezogene Linie: Appetenzmotivation 
Gestrichelte Linie: Aversionsmotivation 
A = Wendepunkt 
B = Stagnation 

Z 

Z 

B 

A 

Entfernung vom Ziel (Z) 

Annäherungs-Vermeidungskonflikt: 

Sexualpartner 

Individuelle Unterschiede in den Gradienten 
 Es ergeben sich unterschiedliche Konflikttypen 
 Allerdings: Menschliches Verhalten wird auch 
durch höhere Regulationsprozesse beeinflusst 
(z.B. Wille)  

z.B. Angst vor Intimität 

z.B. sexuelle Enthaltsamkeit 

B 

Z 
Konfliktstruktur 

A 

B 

Z 
A 
Motivation 

B 

Z 
Konfliktstruktur 

A 

B 

Z 
A 
Motivation 

Nach Herkner (1993, S. 94) 

