Fünf verschiedene Perspektiven – ein Thema 

Inhalte und Konzeptionen des Sachunterrichts 

 

Donnerstag, 10 bis 12 Uhr 
Raum: 52/211  
 
Dozentin: Lara Sothmann 
Sprechstunde: Montag, 13.30 bis 14.30 Uhr 
E-Mail: lara.sothmann@uni-osnabrueck.de 

Planungshilfe: Ein Thema im Didaktischen Netz 

Wie lässt sich das gewählte Thema aus „Ihrer“ Perspektive 
des Sachunterrichts betrachten?  
 
Arbeitsauftrag:  
Sammeln Sie alle Informationen, die Ihnen aus dem Blickwinkel 
„Ihrer“ Perspektive zu dem Thema begegnen. 
Nutzen Sie hierfür verschiedene Recherchemöglichkeiten  
(Internet, Kinder(sach)bücher, Experimentierkästen etc.). 
Erstellen Sie eine Liste aller Aspekte, die Ihnen dazu einfallen 
(als Teil eines großen Didaktischen Netzes). 

Ziel ist die Präsentation eines Plakates mit etwas 
ausführlicheren Infos und Bildern zu „Ihrer“ Perspektive. 

2 

Inhalte und Konzeptionen des Sachunterrichts 

Planungshilfe: Ein Thema im Didaktischen Netz 

Wie lässt sich das gewählte Thema aus „Ihrer“ Perspektive 
des Sachunterrichts betrachten?  
 
 Dafür stehen 60 min zur Verfügung 
 Die Ergebnisse sollen anschließend kurz präsentiert werden . 

Überlegen Sie dafür z.B.: 
 Auswahlkriterien berücksichtigt (Bedeutsamkeit, 

Zugänglichkeit, Betroffenheit, Aktualität, Lebensweltorientierte 
Aspekte)? 

 Bipolare Betrachtungsweise (fachlich gesichertes Wissen – 

Erfahrungen und Vorstellungen der Kinder zu ihrer Lebenswelt) 
möglich? 

 Für welche Klassenstufe? 
 Wie didaktisch und methodisch umsetzbar? 

Inhalte und Konzeptionen des Sachunterrichts 

3 

 
 

