Übersicht 8-2                                                                                     AG Grundrechte- Bastian Harms 

 

             

Verfassungsbeschwerde zum BVerfG 

(Art. 93 I Nr. 4a GG, §§ 13 Nr. 8a, 90 ff BVerfGG) 

Obersatz:  „Die  Verfassungsbeschwerde  hat  Erfolg,  wenn  sie  zulässig  und  soweit  Sie 
begründet ist“. 
I. 

 

Die 

Zulässigkeit 
Obersatz: 
Sachurteilsvoraussetzungen vorliegen.“ 
 
Zuständigkeit des BVerfG, Art. 93 Abs. 1 Nr. 4a GG, § 13 Nr. 8 a BVerfGG 

Verfassungsbeschwerde 

zulässig,  wenn 

1. 
 
2.   Beschwerdeberechtigung  (Antragsberechtigung),  Art.  93  Abs.  1  Nr.  4  a  GG,  § 

ist 

die 

90 Abs. 1 BVerfGG 
-  „jedermann“,  der  Träger  der  Grundrechte  oder  der  genannten  grund- 
rechtsgleichen Rechte sein kann. 
 
 
 

natürliche Personen 
Juristische Personen  
 

a) 
b) 
 

 

 
 
 
3.   Prozessfähigkeit 
 
4.   Beschwerdegegenstand, § 90 Abs. 1 BVerfGG 
 
 
5.   Beschwerdebefugnis, § 90 Abs. 1 BVerfGG 
 
 

- jeder Akt der öffentlichen Gewalt: 

 
a) Behauptung einer Grundrechtsverletzung 
-  Rüge  der  Verletzung  eines  GR/GR-gleichen  Rechts,  Grundrechtsverletzung 
muss zumindest möglich erscheinen („Möglichkeitstheorie“) 
b) Betroffenheit 
Beschwerdeführer muss selbst, gegenwärtig und unmittelbar betroffen sein. 

 
 
 
7.   Rechtswegerschöpfung, § 90 Abs. 2 BVerfGG 
 

⇒ BVerfG ist keine Superrevisionsinstanz. 

 

8.   Subsidiarität 

Andere  Möglichkeiten:  Inzidente  Normenkontrolle  durch  Anrufung  der  Fach- 
gerichte, Wahlprüfung nach Art. 41 GG. 
 
 Form und Frist, §§ 23 Abs. 1, 92 BVerfGG , 93 BVerfGG 

9. 
 
10.   Rechtsschutzbedürfnis 
 
11. Zwischenergebnis 

 
 

 
        Universität Osnabrück 

 

                             

