4.  
 
4.1 

 

Physikalische und chemische Gleichgewichte 

Das chemische Gleichgewicht 

   4.1.1 

   Chemische Reaktionen 

 

   4.1.2 

 

   Der Gleichgewichtszustand 

   4.1.3 

   Das Massenwirkungsgesetz, Gleichgewichtskonstante K 

 

   4.1.4 
 
4.2 

 

   Störung des Gleichgewichtes – Prinzip von Le Chatelier 

Das chemische Potential 

   4.2.1 

   Das chemisches Potential 

 

   4.2.2 

   Chemisches Potential und chemisches Gleichgewicht 

 

   4.2.3 
    
4.3 
 
   4.3.1 

 

   Chemisches Potential in Lösungen 

Freie Enthalpie (Gibbs-Energie) und chem. Gleichgewicht 

   Standardzustände 

   4.3.2 

   Freie Enthalpie und Gleichgewichtskonstante K 

1 

Walter de Gruyter, ISBN 3-11-009941-1  

Literatur 
 
Moore, Walter J. “Grundlagen der Physikalischen Chemie”, 1990,  
 
 
Hoppe, Lohmann, Markl, Zieger (Hrsg.) „Biophysik“, 1977,  
 
 
Adam, Läuger, Stark „Physikalische Chemie und Biophysik“ 2003,  
 

Springer-Verlag, ISBN 3-540-07474-0  

Springer-Verlag, ISBN 3-540-00066-6  

2 

4.1. Das chemische Gleichgewicht 

4.1.1      Chemische Reaktionen 
 

•  Chemische Reaktion, beschrieben durch eine allgemeine Gleichung: 
 

 

mit   Ai : an der Reaktion beteiligten Komponenten (1,2 – Edukte; 3,4 – Produkte)  
 

νi : stöchiometrische Koeffizienten 

→  Umstellen der Gleichung: 

(Konvention:   
 Stöchiometrische Koeffizienten der Edukte erhalten negatives, die der Produkte positives Vorzeichen) 

•  Beschreibung des Fortschrittes einer Reaktion über Umsatzvariable ξ (Xi): 

 

 
 

○ Stoffmenge einer Komponente Ai zu Beginn einer Reaktion: ni,0  
○ Stoffmenge im Laufe der Reaktion ni  ausgedrückt durch die Umsatzvariable: 

•  Differentielle Änderung der Stoffmenge im Verlauf der Reaktion: 

3 

4.1. Das chemische Gleichgewicht 

4.1.2      Der Gleichgewichtszustand 
 

•  Betrachtung eines isolierten Systems (kein Materie- und Energie-Austausch) 

 

→  innere Energie U und Volumen V sind konstant! 

Für jede Zustandsänderung in einem solchen System gilt:       ΔS ≥ 0 
 
d.h. Entropie eines Systems mit U, V = const.  kann nur zunehmen = spontaner Prozess läuft ab 

 

 

 

 

 

     oder gleich bleiben = System im Gleichgewicht 

  Gleichgewicht:  Die makroskopischen Eigenschaften des Systems unterscheiden sich zu 
                                    zwei Zeitpunkten  t  und  t + Δt  nicht. 

...aber:  Mikroskopisch ist das Gleichgewicht nicht statisch! 
 
 
 
 

• Teilchen in Gasen und Flüssigkeiten bewegen sich weiterhin schnell,  
• Teilchen in Festkörpern schwingen um ihre Gleichgewichtslage, und 
• reversible chemische Reaktion werden weiterhin stattfinden. 

  

→  dynamisches Gleichgewicht (Fliess-Gleichgewicht) 

4 

4.1. Das chemische Gleichgewicht 

4.1.2      Der Gleichgewichtszustand 
 

Dynamisches Gleichgewicht (Fliess-Gleichgewicht) 

Bei chemischen Reaktionen:   

 

• Reaktionsgeschwindigkeit von Hin- und Rückreaktion sind gleich! 

 

• Reaktionen finden auch im Gleichgewicht statt, aber die Zusammensetzung  
   des Systems ändert sich nicht! 

Beispiel: Reaktion zwischen molekularem Wasserstoff und Iod zu Iodwasserstoff: 

Im Gleichgewicht werden in einem betrachteten Zeitraum gleich viele HI-Moleküle  
gebildet wie auch wieder, unter Bildung der Edukte H2 und I2, zerfallen 
 
 Anzahl aller beteiligten Komponenten bleibt im zeitlichen Mittel konstant. 

5 

4.1. Das chemische Gleichgewicht 

4.1.3      Das Massenwirkungsgesetz 
 

(erstmals 1863 von Cato Maximilian Guldberg und Peter Waage (Norwegen) formuliert) 

Beispiel: Reaktion zwischen molekularem Wasserstoff und Iod zu Iodwasserstoff: 

 

• Geschwindigkeit der Hinreaktion vhin  im Gleichgewicht:     vhin = khin · {H2}·{I2} 
 
     mit den aktiven Massen {H2}, {I2} = Aktivitäten der Stoffe (→ Debye-Hückel-Theorie) 
     Alternative (moderne) Schreibweise:  a(H2) 
 
      (In den meisten Fällen – Reaktionen in verdünnten Lösungen – weichen die Aktivitäten nur 
        unerheblich von den Konzentrationen ab, d.h. der Aktivitätskoeffizient  f ≈ 1 ,  (a = f·c) ). 
 
 

 khin  ist die Reaktionsgeschwindigkeitskonstante der Hinreaktion 

 

 

• Analog für die Rückreaktion vrück  im Gleichgewicht:     vrück = krück · {HI}·{HI}  
 
 
 
 

 krück  ist die Reaktionsgeschwindigkeitskonstante der Rückreaktion 

               = krück ·{HI}2 

 

 

 

6 

4.1. Das chemische Gleichgewicht 

4.1.3      Das Massenwirkungsgesetz 
 

(erstmals 1863 von Cato Maximilian Guldberg und Peter Waage (Norwegen) formuliert) 

• Im Gleichgewicht (Index ‚eq‘) müssen beide Geschwindigkeiten gleich groß sein: 

 

 
 

         vhin  =  vrück

 

            und damit      khin · {H2}eq·{I2}eq =  krück · {HI}eq

2 

• Die Gleichgewichtskonstante der Reaktion ist der Quotient K  aus den Geschwindigkeits- 
   Konstanten von Hin- und Rückreaktion: 

• Allgemeine Formulierung des Massenwirkungsgesetzes: 
 
   mit den Aktivitäten ai  und stöchiometrischen Koeffizienten νi (< 0 für Edukte, > 0 für Produkte). 

• Für die allgemeine Reaktion 
 

             ergibt sich damit 

7 

4.1. Das chemische Gleichgewicht 

4.1.3      Das Massenwirkungsgesetz 
 

(erstmals 1863 von Cato Maximilian Guldberg und Peter Waage (Norwegen) formuliert) 

Eigenschaften der Gleichgewichtskonstanten K 

• Die Lage des Gleichgewichtes und damit die Gleichgewichtskonstante K wird durch die 
   Reaktionsbedingungen (T, p, Konzentrationen/Aktivitäten) festgelegt. 

• Betrachtung des Massenwirkungsgesetzes zeigt: 
 
    
 
 

○  K < 1:  Gleichgewicht liegt auf der Seite der Edukte 

○  K > 1:  Gleichgewicht liegt auf der Seite der Produkte 

• Die Gleichgewichtskonstante gibt also an, auf welcher Seite einer chemischen Gleichung  
   sich das Gleichgewicht befindet. 

8 

4.1. Das chemische Gleichgewicht 

4.1.4      Störung des Gleichgewichts – Prinzip von Le Chatelier 
 

(“Prinzip des kleinsten Zwanges”) 

• Die Lage des Gleichgewichtes und damit die Gleichgewichtskonstante K wird durch die 
   Reaktionsbedingungen (T, p, Konzentrationen/Aktivitäten) festgelegt. 

• Wird für ein System im Gleichgewicht ein die Gleichgewichtslage bestimmender 
   Parameter (T, p, ci ) geändert, wird das chemische Gleichgewicht gestört! 

  Es läuft die Reaktion ab, die die Gleichgewichtslage wieder herstellt! 

...bzw. welche die Störung beseitigt. 

• Beispiel:    Allgem. Reaktion                                                                mit 

- Konzentration (Aktivität a) des Reaktionsproduktes A3  wird (durch Zugabe) verdoppelt: 

→ Da K  bei konstantem Druck und konstanter Temperatur ebenfalls konstant ist, ergibt sich: 

       Zugabe eines Produktes der  
       Reaktion verschiebt das Gleich- 
  Gewicht auf die Seite der Edukte! 

9 

4.1. Das chemische Gleichgewicht 

4.1.4      Störung des Gleichgewichts – Prinzip von Le Chatelier 
 

(“Prinzip des kleinsten Zwanges”) 

• Die Lage des Gleichgewichtes und damit die Gleichgewichtskonstante K wird durch die 
   Reaktionsbedingungen (T, p, Konzentrationen/Aktivitäten) festgelegt. 

• Wird für ein System im Gleichgewicht ein die Gleichgewichtslage bestimmender 
   Parameter (T, p, ci ) geändert, wird das chemische Gleichgewicht gestört! 

  Es läuft die Reaktion ab, die die Gleichgewichtslage wieder herstellt! 

...bzw. welche die Störung beseitigt. 

• Weitere Beispiele/Anmerkungen: 

 

○ Erhöhung der Temperatur T  begünstigt die Wärme “verbrauchende” (endotherme) Reaktion 
 
○ Volumen- oder Druckänderungen beeinflussen in der Regel nur Reaktionen in der Gasphase. 

 
...dann:  Druckerhöhung verschiebt Gleichgewicht auf die Seite der Reaktionsgleichung mit 
                kleinerer Teilchenzahl. 

 

10 

4.2. Das chemische Potential 

4.2.1      Das chemische Potential 

• Das chemische Potential μ  wurde 1875 als neue thermodynamische Funktion von 
   J.. Willard Gibbs eingeführt. 

• Analogie: 
 
 
 
 

 
 
 

       - Gravitationspotential:     Massen fallen von Orten  
 
 
 

höheren Potentials (“oben”) 
zu Orten mit geringerem  
Potential (“unten”). 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

       - chemisches Potential:     Chemische Substanzen streben 
 
 
 
 

durch Diffusion oder durch  
chemische Reaktionen  von 
höheren zu niedrigeren 
chemischen Potentialen. 

 
 
 
 

 
 
 
 

 

 

 

= Triebkraft der Prozesse bei T, p = const. 

11 

4.2. Das chemische Potential 

4.2.1      Das chemische Potential 

• Betrachtung offener (= Stofftransport möglich) oder geschlossener Systeme. 

• Bei chemischen Reaktionen ändern sich in beiden Fällen die Stoffmengen ni ! 

 

→ damit ändern sich folgende extensiven Zustandsgrößen bzw. Zustandsfunktionen,  
     da sie Funktionen der Stoffmengen ni  sind: 

 die vollständigen Differentiale müssen  
      zusätzlich Glieder mit ni  einschliessen.  
  
 Im Falle der freien Enthalpie ergibt sich: 

Mit zwei Komponenten (A, B ) ergibt sich: 

partielle Ableitung von G  nach Stoffmenge ni   
der Komponente i  bei konstantem T, p  und  
Stoffmengen nj (j ≠ i) der übrigen Komponenten 

12 

4.2. Das chemische Potential 

4.2.1      Das chemische Potential 

• Freie Enthalpie:   

• Mit der Gleichung für die freie Enthalpie bei konstanten Stoffmengen 
 
   ergibt sich:  

• Analog lassen sich die vollständigen Differentiale dF, dH  und dU  formulieren. 

Das chemische Potential ist mit den vollständigen Differentialen definiert: 

13 

4.2. Das chemische Potential 

4.2.2     Chemisches Potential und chemisches Gleichgewicht 

• Freie Enthalpie:   

• System bei konstantem T und p                                                         

• Beispiel:    Allgemeine Reaktion 

 

(Vorzeichen gemäss Konvention: Produkte positiv, Edukte negativ) 

• Mit differentieller Änderung der Stoffmenge in  
  Abhängigkeit von der Umsatzvariablen ξ,                   : 

• Mit  folgt für den Gleichgewichtszustand (dni = 0): 

• Division durch ξ  bzw. dξ  liefert allgemeine Gleichgewichtsbedingung: 

- Für die allgemeine Beispiel-Reaktion: 

14 

4.2. Das chemische Potential 

4.2.3     Chemisches Potential in Lösungen 

(Herleitung: siehe z.B. Adam, Läuger, Stark) 

• Aus Betrachtung des chem. Potentials eines idealen Gases ergibt sich das  
   chemische Potential in ideal verdünnter Lösung:   

μ0: temperaturabhängiges chem. Potential bei Standarddruck (chemisches Standardpotential) 

• Einbeziehung der Aktivität a liefert entsprechenden Ausdruck für nichtideale Lösungen:   

15 

4.3. Freie Enthalpie und chemisches Gleichgewicht 

4.3.1     Standardzustände 

• Erinnerung:  

Standardbildungenthalpie ΔH0

f (standard enthalpie of formation) einer Verbindung  

 

=   Standardreaktionsenthalpie ΔH0

r  ihrer Bildungsreaktion aus den entsprechenden  

 
 
                         Elementen in ihrem Referenzzustand (p0 = 1 Standardatmosphäre = 101.32 kPa) 
 
 
 Standardreaktionsenthalpie ΔH0
      der stöchiometrischen Zahlen als Differenz zwischen ΔH0
      der Edukte der Reaktion. 

      unter Angabe der jeweiligen Reaktionstemperatur.  

r  einer beliebigen Reaktion unter Berücksichtigung  

f -Werten der Produkte und  

• Definition von Null-Niveaus: 

○ Null-Niveau der Entropie S (aus 3. Hauptsatz, s.o.): 
     (physikalisch begründbar: Keine Bewegung = keine Entropie). 

bei T = 0 K 

○ Null-Niveaus für Enthalpie H und freie Enthalpie G  nicht physikalisch begründbar! 

 

 
 
 

→   Festlegung durch internationale Konvention: 
 
Standardenthalpie der Elemente bei 298.15 K gleich Null 

16 

4.3. Freie Enthalpie und chemisches Gleichgewicht 

4.3.1     Standardzustände 

• Mit Festlegung von                      ist mit                         auch für die freie Standardenthalpie 
   festgelegt, dass sie für T = 298.15 K zu berechnen ist.   

  Freie Standardbildungsenthalpie           einer Verbindung  

 

 

 
                      im Standardzustand gebildet wird. 

= freie Standardenthalpie          der Reaktion, bei der sie aus den Elementen 

  Analog zur Standardreaktionenthalpie aus den Standardenthalpien lässt sich die 

 

       freie Standardreaktionsenthalpie  oder Standard-Gibbsenergie          berechnen: 

- 

17 

4.3. Freie Enthalpie und chemisches Gleichgewicht 

4.3.2     Freie Enthalpie und Gleichgewichtskonstante 

• Die Änderung der freien Enthalpie bei einer Reaktion 
 
   ist gegeben durch:  

(zu beachten: Stoffmengenänderungen dni sind über stöchiometrische Koeffizienten i  verknüpft!) 

→  Betrachtung des Formelumsatzes    
 

 

(1 Mole A1 reagieren mit 2 Molen A2 zu 3 Molen A3 und 4 Molen A4) 

  damit verbundene Änderung der freien Enthalpie  

        

          ergibt sich durch Ersetzen der dni  durch i   
          (...oder durch Setzen von d ξ = 1 in                         ) 

  Einbeziehung des chemischen Potentials eines Stoffes in Lösung,                                     :  

18 

4.3. Freie Enthalpie und chemisches Gleichgewicht 

4.3.2     Freie Enthalpie und Gleichgewichtskonstante 

• Änderung der freien Enthalpie  

Konzentrationsunabhängiger Teil  
entspricht der freien Standardenthalpie  

Umformung  mit  y·ln x = ln x y 

 

Vergleich mit Massenwirkungsgesetz                                zeigt: 

Mit                ergibt sich als  
 
Beziehung zwischen freier Enthalpie  
und Gleichgewichtskonstante:  

bzw. 

19 

