Mega-eventos esportivos no Brasil: uma perspectiva sobre futuras 

transformações e conflitos urbanos 

Erick Silva Omena de Melo1   
 
Christopher Gaffney 2 

Introdução 

A escolha de uma cidade como sede de mega-eventos esportivos quase sempre significa 

o  aporte  de  grande  quantidade  de  recursos,  para  além  dos  montantes  habitualmente  presentes 

nos orçamentos municipais, estaduais e federais. Contudo, é fundamental elaborar duas questões 

neste  contexto:  1)  de  que  forma  as  novas  injeções  de  capital  são  socialmente  utilizadas  e 

distribuídas?  e  2)  como  as  reestruturações  urbanas,  inevitavelmente  necessárias  para  a 

adequação  da  cidade  às  novas  demandas,  impactam  nas  desigualdades  sócio-espaciais 

existentes? 

Achar respostas para ambas as perguntas ganha relevância dentro do cenário que vem se 

consolidando  no  Brasil,  uma  vez  que  o  país  registra  grandes  níveis  de  disparidades  sociais  e 

receberá  quatro  eventos  esportivos  de  porte  internacional  ao  longo  da  próxima  década,  quais 

sejam, os Jogos Mundiais Militares em 2011, a Copa das Confederações de Futebol em 2013, a 

Copa do Mundo de Futebol em 2014, e os Jogos Olímpicos de Verão em 2016, além de já haver 

sediado os Jogos Pan-americanos de 2007, no Rio de Janeiro. Todos esses acontecimentos, em 

conjunto, criam um novo horizonte para o desenvolvimento metropolitano brasileiro, sobretudo, 

para  a  capital  fluminense,  tendo  em  vista  a  previsão  de  profunda  reestruturação  urbana 

decorrente dos seus impactos. 

Talvez  não  seja  possível  responder  as  questões  postas  mais  acima  neste  primeiro 

momento.  Porém,  algumas  evidências  expressas  tanto  pelo  histórico  recente  das  políticas 

públicas correlatas quanto pelo planejamento até então divulgado para ações futuras podem ser 

elucidativas. Neste sentido, há três eixos a serem analisados: o do contexto no qual o fenômeno 

dos  mega-eventos  esportivos  no  Brasil  está  situado,  o  das  conseqüências  de  experiências 

similares  anteriormente  articuladas  nos  âmbito  nacional  -  internacional  e,  por  último,  o  dos 

encaminhamentos  indicados  por  planos  e  projetos  relacionados  aos  próximos  acontecimentos 

esportivos programados. 

Dessa  maneira,  a  abordagem  do  presente  documento  está  essencialmente  focada  no 

terceiro eixo elencado, sem deixar de articulá-lo ao primeiro e ao segundo, tendo como objetivo 

analisar  os  possíveis  impactos  do  principal  mega-evento  previsto  para  a  cidade  do  Rio  de 

Janeiro, isto é, as Olimpíadas de 2016, sobretudo no que tange à identificação das intervenções 

                                                            
1 Mestre em Planejamento Urbano e Regional pelo IPPUR - UFRJ 
2 Doutor em Geografia pela Universidade do Texas, EUA 

espaciais  esperadas  e  dos  prováveis  conflitos  daí  resultantes3.  Atenção  especial  será  dada  às 

possíveis violações do direito à cidade, bem como às apropriações sociais dos recursos públicos 

investidos  na  infra-estrutura  urbana  do  Rio  de  Janeiro,  de  forma  a  identificar  os  prováveis 

agentes  privilegiados  e  prejudicados  em  função  das  futuras  intervenções.  Para  tanto,  servirão 

como base de análise não só o dossiê de candidatura e outros documentos oficiais divulgados 

pelos  órgãos  governamentais,  mas,  ainda,  experiências  relativas  a  Jogos  Olímpicos  anteriores 

em outras cidades do mundo. 

Em  razão  do  contexto  de  grande  expectativa  que  envolve  os  acontecimentos 

programados  para  a  próxima  década  e  da  necessidade  já  relatada  de  aferição  dos  impactos 

sociais de mega-eventos esportivos, o objetivo proposto possui reconhecida importância, pois, 

uma vez alcançado, permitirá apontar tendências e, conseqüentemente, subsidiar ações futuras 

do Estado e de movimentos sociais. 

 

1)  Mega-eventos esportivos e empresariamento urbano 

Numa  primeira  aproximação  ao  tema  abordado,  é  interessante  notar  que  os  esforços 

governamentais  e  empresariais  engendrados  para  a  captação  desses  eventos  se  tornaram 

rotineiros na agenda política de muitas metrópoles nacionais e mundiais ao longo das últimas 

décadas. Basta lembrar, para ficar apenas no caso brasileiro, das duas tentativas anteriores do 

governo carioca de organizar as Olimpíadas de 2004 e de 2012, bem como da candidatura da 

cidade de Brasília para sediar os Jogos Olímpicos de 2000 e da pré-candidatura nacional de São 

Paulo para os jogos de 2012. Este fenômeno global se insere numa lógica própria de atuação 

estatal que envolve as práticas atualmente dominantes de planejamento, marcadas pelo chamado 

empresariamento  urbano.  O  termo,  cunhado  pelo  geógrafo  David  Harvey  (1996),  objetiva 

caracterizar  a  adoção,  a  partir  dos  anos  1970,  de  novas  linhas  de  ação  baseadas  no  ideário 

neoliberal e voltadas para a priorização das parcerias público-privadas, para a inserção cada vez 

mais  contundente  dos  municípios  na  disputa  inter-lugares  por  atração  de  capitais  e 

consumidores  e  para  a  adoção  de  técnicas  empresariais  na  gestão  das  cidades,  visando  à 

expansão  das  fronteiras  de  acumulação  estabelecidas  em  moldes  radicalmente  diferentes 

daqueles praticados até então pelas políticas keynesianas de bem-estar social. 

Sabe-se,  entretanto,  que  esta  orientação  tem  resultado  no  recrudescimento  da 

fragmentação das cidades através de intervenções urbanas cada vez mais pontuais, que não 

consideram  o  território  em  sua  totalidade  e  tendem  a  direcionar  os  esforços  para  as  áreas 

mais nobres e melhor dotadas de infra-estrutura, privilegiando um suposto fortalecimento da 

competitividade local em detrimento da resolução de problemas extremamente graves, como 

                                                            
3 Optou-se aqui pelo tratamento específico dos Jogos Olímpicos, já que as ações de preparação para a 
Copa do Mundo, para a Copa das Confederações e para os Jogos Mundiais Militares estão 
detalhadamente alinhadas com as propostas da candidatura do Rio de Janeiro para as Olimpíadas de 2016.  

os  da  habitação,  saúde,  educação,  saneamento  e  transportes  em  áreas  mais  carentes  e 

afastadas.  Ou  seja,  historicamente  o  empresariamento  urbano  tem  incrementado  as 

disparidades sócio-espaciais intra e inter-urbanas, o que fica claro ao se analisar o processo 
de aumento das tensões e desigualdades nas principais áreas metropolitanas brasileiras4. 

Esta forma  de  atuação estatal  começa  a  ganhar  maior  relevância  na cidade  do Rio  de 

Janeiro  com  o  governo  do  prefeito  César  Maia  a  partir  dos  anos  1990.  Suas  diversas 

intervenções de embelezamento urbano e de favorecimento do capital nas áreas mais nobres e 

centrais  do  município  (proposta  de  instalação  do  Museu  Guggenheim  na  Zona  Central, 

construção  do  Teleporto  na  Cidade  Nova,  da  Cidade  da  Música  na  Barra  da  Tijuca  e  de  um 

grande obelisco em Ipanema, dentre vários outros exemplos) demonstram as afinidades da elite 

política local com este ideário. 

No  mesmo  sentido,  a  realização  dos  Jogos  Pan-americanos  de  2007  e  a  escolha  da 

cidade como sede da Copa do Mundo de Futebol de 2014 e dos Jogos Olímpicos de Verão de 

2016 representam a continuidade desta lógica de atração de capitais e de consumidores para a 

cidade,  onde  o  fortalecimento  da  competitividade  do  município  dentro  da  rede  mundial  de 

disputa  inter-lugares  assume  prioridade.  Estas  características  ficam  evidentes  com  as 

correlações estabelecidas entre a otimização do aproveitamento turístico-imobiliário das regiões 

sujeitas  às  principais  intervenções  urbanas  viabilizadoras  do  evento,  a  dita  “revitalização  de 

áreas degradadas” voltada para a criação de novos ambientes dedicados ao consumo, como está 

previsto para a Zona Portuária e, principalmente, a opção de se concentrar o desenvolvimento de 

grande parte das atividades ligadas aos jogos em uma das áreas mais valorizadas da cidade, isto 

é,  o  bairro  da  Barra  da  Tijuca,  fortemente  caracterizado  por  um  processo  de  expansão 

imobiliária  de  alto  padrão.  Simultaneamente,  áreas  menos  valorizadas  como  as  zonas  norte  e 

oeste, salvo raras e pontuais exceções, não serão objeto de projetos mais abrangentes, para além 

do entorno imediato dos equipamentos esportivos utilizados. 

Outro indício desta correlação é a tendência a um alto grau de apropriação privada da 

infra-estrutura urbana criada com recursos públicos para o evento, fenômeno já constatado após 

os  Jogos  Pan-americanos  e  reforçado  pelo  Dossiê  de  candidatura  para  os  Jogos  Olímpicos. 

Neste sentido, as parcerias público-privadas, típicas do empresariamento urbano, surgem como 

                                                            
4 Indicadores sociais da cidade do Rio de Janeiro, por exemplo, apontam para um aumento da pobreza 
extrema em várias áreas das zonas norte e oeste paralelamente a uma diminuição dos mesmos índices 
para todos os bairros da zona sul ao longo da década de 1990, exatamente o período de fortalecimento do 
governo neoliberal (Vide dados IPP/IBGE: “Tabela 1178 - Indicadores de Renda – Pobreza” e “Tabela 
1184 – acesso a serviços básicos” em http://www.armazemdedados.rio.rj.gov.br/). Na mesma direção 
apontam os índices de acesso a serviços básicos (água, esgoto, coleta de lixo), onde o percentual de 
famílias atendidas caiu muito mais em bairros populares do que em outros de perfil sócio-econômico mais 
elevado.  Sem dúvida, todos estes fatos estão relacionados a um recrudescimento das desigualdades em 
termos de qualidade de vida entre os diferentes espaços intra-urbanos, o que fatalmente é também fruto do 
direcionamento indevido dos investimentos públicos para muitas das áreas já assistencialmente 
consolidadas em detrimento de outras mais carentes. 

as  principais  viabilizadoras  destes  objetivos,  configurando  o  que  se  convencionou  chamar  de 

“socialização dos custos e privatização dos lucros”.  

As  tensões  sociais  oriundas  deste  planejamento  urbano  fragmentário  e  privatizante, 

entretanto,  precisam  ser  amenizadas,  uma  vez  que  suas  ações,  a  princípio  impopulares, 

necessitam, paradoxalmente, de algum respaldo político frente à sociedade, isto é, da aprovação 

da população. É aí que surge o chamado marketing de cidades, outra característica importante 

do  empresariamento  urbano,  pois  atende  tanto  às  demandas  de  atração  de  capitais  e 

consumidores  externos,  vendendo  a  cidade-mercadoria  através  de  imagens  (VAINER,  2000), 

quanto à construção de consensos internos. A publicidade governamental que ressalta um certo 

orgulho  patriótico  e  enaltece  a  identidade  local,  relacionando-os  ao  “sucesso”  do  evento  no 

imaginário  coletivo,  se  faz  essencial  para  garantir  os  objetivos  traçados  pelos  organizadores 

(OLIVEIRA,  2009),  criando  terreno  fértil  para  escamotear  ações  violentas  e  de  apropriação 

privada  do  patrimônio  público.  Esta  característica  esteve  claramente  presente  ao  longo  dos 

meses que antecederam os Jogos Pan-americanos e agora volta à tona com a recente escolha do 

Rio de Janeiro para sediar os Jogos Olímpicos de 2016, como pôde ser observado na divulgação 

de  material  promocional,  na  ampla  difusão  de  propaganda  nos  meios  de  comunicação,  e  até 

mesmo na realização de grande evento na praia de Copacabana para acompanhar e comemorar a 

escolha da cidade-candidata vencedora, em outubro de 2009.  

 

2)  Rio 2016 e experiências anteriores 

Com  o  intuito  de  se  identificar  tendências  de  conflitos  e  impactos  territoriais 

relacionados  às  Olimpíadas  de  2016  no  Rio  de  Janeiro,  será  desenvolvido  a  seguir  um  breve 

histórico  dos  Jogos  Olímpicos  anteriormente  realizados  em  alguns  países.  Neste  primeiro 

momento,  o  foco  residirá  nas  transformações  econômicas  e  espaciais  sofridas  pelo  evento 

esportivo ao longo do tempo, sobretudo nos principais impactos sentidos pelas populações mais 

vulneráveis  das  cidades-sede  nas  últimas  décadas  em  função  dos  jogos.  Em  seguida,  será 

realizado  um  balanço  final  do  evento  PAN  2007  no  que  concerne  à  violação  de  direitos  e  a 

apropriação social de recursos públicos ocorridos na cidade anfitriã, de maneira a fortalecer os 

subsídios necessários ao reconhecimento de tendências. 

 

2.1) Jogos Olímpicos: transformações e impactos 

Embora atualmente os Jogos Olímpicos estejam entre os maiores eventos esportivos do 

planeta,  movimentando  grandes  volumes  de  capital  e  causando  consideráveis  impactos 

territoriais  nas  cidades  onde  ocorrem,  tal  característica  nem  sempre  esteve  presente  em  sua 

história. Surgido no fim do século XIX, o chamado “movimento olímpico” objetivava criar uma 

re-edição  das  olimpíadas  gregas  da  antiguidade,  tendo  sido  inicialmente  elaborado  e 

representado  por  um  grupo  de  aristocratas  europeus,  dentre  eles  o  Barão  de  Coubertin, 

reconhecido  como  seu  principal  mentor.  Após  um  século  marcado  por  diversas  guerras  e 

batalhas  no  velho  continente,  este  movimento  apregoava  ideais  não-belicistas,  atribuindo  aos 

jogos  o  papel  de  promover  a  confraternização  entre  as  diferentes  nações,  cujas  competições 

pacíficas proporcionariam uma contraposição às guerras (RUBIO, 2005).  

Assim, após a criação do Comitê Olímpico Internacional, em 1894, foram realizadas as 

primeiras Olimpíadas da era moderna em Atenas, no ano de 1896. Ao contrário do que acontece 

nos dias de hoje, aquela edição inaugural não contou com recursos do governo ou de empresas 

para a construção de instalações, nem tampouco houve disputa entre cidades para sediá-la. Suas 

dimensões  eram,  obviamente,  muito  mais  reduzidas,  já  que  apenas  295  atletas  de  13  países 

participaram  do  evento.  As  edições  seguintes,  ocorridas  nas  cidades  de  Paris(1900),  Saint 

Louis(1904)  e  Londres(1908),  também  não  foram  alvo  de  grande  atenção  internacional,  nem 

exigiram uma preparação específica para suas respectivas viabilizações, pois estavam atreladas 

a  eventos  então  considerados  mais  importantes,  isto  é,  as  Exposições  Universais,  que 

aconteceram  nas  mesmas  cidades  e  concomitantemente  aos  jogos.  Isto  deixa  claro  o  papel 

secundário  desempenhado  pelas  competições  esportivas  internacionais  naquele  momento 

histórico.  

Entretanto,  a  partir  da  segunda  década  do  século  passado,  surge  a  tendência  ao 

reconhecimento  dos  Jogos  Olímpicos  como  um  evento  relevante,  atraindo  definitivamente  os 

interesses do Estado e do setor privado. Tal valorização passou a se manifestar não só através 

das  primeiras  iniciativas  de  exploração  comercial,  pioneiramente  presentes,  sobretudo,  nos 

jogos  de  Paris  (1924)  e  de  Los  Angeles  (1932),  mas  também  a  partir  da  utilização  das 

Olimpíadas  como  veículo  de  propaganda  e  auto-exaltação  político-ideológica  nos  jogos  de 

Berlim (1936), que contaram com grande investimento do governo nazista neste sentido. 

Após  a  segunda  guerra  mundial  as  tensões  existentes  entre  os  países,  principalmente 

entre as potências mundiais, assumiram maior influência sobre as competições, resultando em 

acontecimentos  como  o  assassinato  de  atletas  israelenses  durante  a  edição  de  Munique,  em 

1972, o boicote de parte dos países capitalistas aos Jogos Olímpicos de Moscou, em 1980 e da 

mesma  atitude  dos  ditos  países  socialistas  em  relação  aos  jogos  de  Los  Angeles,  em  1984. 

Contudo, o acontecimento mais impactante para as décadas posteriores àquele período de pós-

guerra foi o início das transmissões televisivas na edição de Roma, em 1960, uma vez que tal 

fato deu aos Jogos Olímpicos a condição de mega-evento global. Sem dúvida, isto funcionou 

como mola propulsora, transformando-os, definitivamente, em um grande negócio. A partir daí, 

os  direitos  de  transmissão  e  a  publicidade  envolvida  se  tornaram  bens  comerciais  da  maior 

magnitude  para  o  Comitê  Olímpico  Internacional  e  para  as  corporações  multinacionais 

patrocinadoras, possibilitando o crescimento exponencial da receita gerada para estes agentes ao 

longo das décadas seguintes, como pode ser visualizado na tabela 1 a seguir. 

Tabela 01: Histórico das receitas de direitos de transmissão dos Jogos Olímpicos (IPEA, 2008). 

 

Oito  anos  depois,  nos  jogos  do  México,  o  inevitável  e  flagrante  contraste  entre  a 

quantidade  de  capital  movimentada  e  as  condições  de  pobreza  do  país  anfitrião  gerou 

descontentamento  e  conflitos  diretamente  relacionados  ao  evento.  Naquela  ocasião, 

manifestações  populares  foram  articuladas  “contra  os  gastos  excessivos  e  a  corrupção  no 

gerenciamento  das  verbas  para  a  realização  do  evento”  (RUBIO,  2005,  p.  06).  O  governo 

respondeu com dura repressão, resultando na morte de mais de uma centena de pessoas. Se a 

edição  de  1960  se  notabilizou  pelo  início  da  difusão  e  comercialização  global  dos  Jogos 

Olímpicos,  as  Olimpíadas  de  1968  se  constituíram  como  a  primeira  exposição,  na  mesma 

escala,  dos  conflitos  intrínsecos  a  esse  fenômeno,  sobretudo  no  que  concerne  à  violência 

praticada  contra  as  camadas  da  população  mais  desfavorecidas,  dentro  do  contexto  da 

construção de bases para os projetos e negócios envolvidos com o evento. 

A tabela acima deixa claro o impacto que a comercialização dos direitos de transmissão 

teve  nas  finanças  dos  mega-eventos  esportivos,  bem  como  as  posteriores  proporções  por  ela 

tomadas.  Nesta  trajetória  observa-se  um  ponto  de  inflexão  em  1984,  nos  Jogos  Olímpicos  de 

Los Angeles, pois naquele momento o crescimento das receitas obtidas em relação às edições 

anteriores aconteceu de forma muito mais agressiva do que a tendência até então demonstrada. 

Isto  se  deu,  sobretudo,  devido  à  adoção  de  um  novo  modelo  de  gestão  de  mega-eventos, 

caracterizado  pela  diminuição  da  participação  do  Estado  e  pela  maximização  dos  lucros  dos 

agentes empresariais envolvidos, que chegaram a US$ 250 milhões, embora sejam discutíveis 

os benefícios gerados para a população local. Desta forma, consolidava-se o modelo neoliberal 

de  administração,  cujo  ímpeto  era  mundialmente  reforçado  naquele  momento  e  representado 

pelas intervenções típicas do empresariamento urbano. 

Pode-se  afirmar  que  a experiência  de  Los  Angeles  abriu  um  novo  período  na história 

das Olimpíadas denominado de “fase do profissionalismo”(RUBIO, 2005), o qual se estende até 

os dias atuais. Na verdade, a partir daí consolidou-se, definitivamente, uma nova forma de se 

encarar  o  esporte,  através  da  criação  de  uma  indissociabilidade  dos  interesses  capitalistas  em 

relação  a  tais  eventos.  Durante  as  primeiras  décadas  dos  Jogos  Olímpicos  da  era  moderna,  a 

manutenção  do  amadorismo  em  detrimento  do  profissionalismo  era  uma  prioridade  para  o 

Comitê  Olímpico  Internacional.  “Ser  acusado  de  profissional,  principalmente  em  caso  de 

vitória,  significava  para  o  atleta  ter  os  títulos  cassados  e  o  banimento  do  mundo  olímpico” 

(RUBIO,  2005,  p.  12).  Com  a  participação  cada  vez  mais  forte  do  capital  na  preparação, 

organização e execução dos jogos, esta posição foi gradativamente enfraquecida. Neste sentido, 

as  Olimpíadas  de  1984  funcionaram  como  um  último  golpe  nesta  espécie  de  romantismo 

desportivo,  liquidando  de vez  qualquer tentativa  de  se  evitar  estreitas  relações entre  o  mundo 

dos negócios e o dos esportes e solidificando a posição dominante do capital, já fortalecida nas 

décadas anteriores. 

Com  isso,  as  edições  seguintes  foram  caracterizadas  tanto  pela  agudização  da 

exploração  econômica  do  chamado  “movimento  olímpico”  sob  diversas  formas,  (mercado  da 

construção  civil,  ramo  imobiliário,  serviços  especializados,  consultoria,  marketing,  mídia, 

dentre outros) quanto pela intensificação dos impactos sociais e ambientais, sobretudo para as 

populações  economicamente  mais  vulneráveis  dos  países  e  cidades-sede.  Particularmente  nas 

últimas  décadas,  o  incremento  no  dispêndio  com  os  Jogos  Olímpicos  alcançou  níveis 

inimagináveis, conforme demonstra o gráfico abaixo.  

 

Da mesma forma, os custos sociais também se apresentaram como jamais previsto:  

Cidade-
sede 

População 
Residente(1) 

População 
Desalojada 

Diretamente(2)  

% 

Outros problemas encontrados 

Barcelona(1992)  1.643.542 

400.000 

Nd 

Nd 

720.000 

9% 

2.500 

0,15% 

Seul (1988) 

8.000.000 

Atlanta(1996) 

1)Elevação de preços nas áreas 
das obras.  
2)Falta de transparência no 
processo decisório. 
 3)Forte repressão aos 
protestos de moradores. 
4) Mudança de leis para 
viabilizar obras.  
1)Elevação de quase 150 % nos 
custos de moradia, causando o 
deslocamento de milhares de 
habitantes.  
2)Falta de Transparência no 
processo decisório. 
 3)Participação limitada dos 
grupos mais impactados. 
4)Mudança de leis para 
viabilizar obras. 
1)Em torno de 25000 famílias 
afetadas pela alta nos preços 
de moradia.  
2)Criminalização dos sem-teto. 
3)Falta de transparência no 
processo decisório. 
1)Expulsão de famílias 
residentes.  
2)População de baixa renda 
penalizada. 
1)Centenas de famílias 
indiretamente desalojadas.  
2)Falta de transparência no 
processo decisório.  
3)Participação limitada das 
comunidades afetadas pelas 
obras. 
1)Falta de transparência no 
processo decisório.  
2)Violenta repressão aos 
protestos de moradores 
afetados.  
3)Ausência de planos de 
realocação para 20 % dos 
moradores afetados. 
Tabela 2: Impactos sociais adversos para a população residente nos últimos Jogos Olímpicos 
(COHRE,2007). Elaboração própria. (1) Dados aproximados com base na data do evento. (2) População 
deslocada para viabilizar obras. (nd) Dados não disponíveis. 

Pequim(2008) 

Sidney(2000) 

4.000.000 

Atenas(2004) 

800.000 

1.250.000 

9,60% 

13.000.000 

Nd 

nd  

6.000 

1,50% 

As  Olimpíadas  de  Seul,  por  exemplo,  ao  mesmo  tempo  em  que  foram  relacionadas  a 

uma  imagem  de  modernidade,  devido  à  construção  de  instalações  de  última  geração,  foram 

também  conhecidas pela  quantidade  de  pessoas removidas  de  suas residências  em  função  das 

obras  relacionadas  ao  evento,  totalizando  algo  em  torno  de  720.000  cidadãos  desalojados 

(COHRE,  2007).  Houve,  ainda,  processos  de  gentrificação,  isto  é,  expulsão  indireta  da 

população mais pobre ocasionada pela elevação dos preços nas áreas das intervenções urbanas 

correlatas ao evento, bem como falta de transparência no processo decisório, forte repressão a 

protestos e mudanças na legislação para viabilizar medidas urbanísticas de grande impacto. No 

mesmo sentido, percebe-se a repetição destes problemas, ainda que com algumas variações, nas 

edições seguintes, conforme demonstra a tabela acima. 

Fica evidenciada a existência de constantes impactos devastadores para a população de 

baixa renda nas cidades-sede ao longo dos últimos anos, apesar da exaltação dos organizadores 

no que se refere às divisas geradas pelos mega-eventos. É importante ressaltar que mesmo nos 

ditos casos “bem-sucedidos”, como o da cidade de Barcelona, houve violentos desrespeitos ao 

direito à cidade de boa parte da população. Embora em Barcelona (1992) e em Atlanta (1996), 

tenham sido registrados números bem menores de desalojamentos diretos em relação àqueles de 

Seul (1988) e Pequim (2008), as remoções indiretas, impulsionadas pelo aumento dos preços de 

moradia, tiveram como resultado a realocação de trabalhadores pobres em distantes periferias, o 

que  certamente  também  é  uma  forma,  velada,  de  desrespeito  a  direitos  sociais.  Na  cidade 

espanhola,  este  processo  se  apresentou  de  maneira  mais  agressiva,  já  que  foram  registrados 

incrementos de cerca de 150 % no custo do solo, tanto no que concerne às antigas quanto às 

novas construções.  

      Assim, o histórico dos Jogos Olímpicos foi caracterizado pelo crescente interesse e 

domínio  do  capital  frente  a  outros  interesses  e  pelo  gradativo  distanciamento  de  um  certo 

idealismo  inicial  de  seus  fundadores,  o  que  causou  severas  alterações  em  sua  organização, 

planejamento  e  execução  ao  longo  dos  períodos  citados.  Neste  sentido,  o  advento  das 

transmissões televisivas, a partir de 1960, e o fortalecimento do ideário neoliberal na gestão dos 

mega-eventos a partir de 1984 foram marcos de um longo processo que atravessou o século XX. 

Concomitantemente  ao  aperfeiçoamento  dos  mecanismos  de  acumulação,  as  experiências  do 

fim do século passado e deste começo do novo século têm apresentado alarmantes violações do 

direito à cidade e da participação democrática de boa parte da população nas várias cidades-sede 

escolhidas.  Isto  fica  claro  ao  se  analisar  os  recorrentes  registros  de  grandes  contingentes 

populacionais  desalojados,  direta  ou  indiretamente,  de  repressão  a  protestos,  de  atitudes 

governamentais autoritárias e de criminalização da pobreza no decorrer dos últimos anos. Cabe, 

então,  questionar  se  a  experiência  brasileira  tem  sido  encaminhada  de  forma  a  reverter  a 

tendência verificada de total desconsideração das demandas populares. O primeiro passo neste 

sentido será o de realizar um balanço geral da experiência dos Jogos Pan-americanos no Rio de 

Janeiro, evento antecessor da Copa do Mundo de 2014 e das Olimpíadas de 2016. 

 

2.2) O Pan 2007 e suas principais consequências 

Após algumas tentativas de captação de eventos esportivos internacionais, os governos 

municipal, estadual e federal finalmente conseguiram alcançar seus objetivos com a realização 

dos XV Jogos Pan-americanos no Rio de Janeiro em 2007. É bastante provável que este fato 

tenha influenciado na escolha da mesma cidade como sede das Olimpíadas de 2016 e da Copa 

do  Mundo  de  2014,  já  que  algumas  instalações  esportivas  que  serviram  ao  PAN  2007  serão 

reutilizadas. Contudo, tal evento causou alguns impactos indesejados para parte da população 

local, embora os organizadores tenham tentado construir consensos quanto aos efeitos positivos 

de  sua  realização,  através  da  publicidade  oficial  e  de  estudos  encomendados  que  ressaltam  a 
movimentação  econômica  decorrente  dos  jogos5.  Assim,  os  Jogos  Pan-americanos  do  Rio  de 
Janeiro foram marcados por problemas como a extrapolação do orçamento inicialmente previsto 

em  quase  1.000%,  projetos  ligados  a  metas  sociais  que  jamais  saíram  do  papel,  conflitos 

envolvendo  desapropriações  de  população  carente,  inclusive  com  total  desrespeito  aos  seus 

direitos (especialmente nas proximidades da Barra da Tijuca), e a baixíssima utilização popular 

do legado, o qual foi em grande medida privatizado, muito embora as instalações construídas 

tenham sido bancadas com recursos públicos. 

Os  principais  investimentos  relacionados  aos  jogos  foram  direcionados  para  quatro 

áreas  da  cidade:  a)  Zona  Sul  (Copacabana,  Flamengo,  Lagoa,  Glória),  b)  Deodoro  -  Campo 

Grande, c) Maracanã - Engenho de Dentro e d) Barra da Tijuca, bairro que recebeu a grande 

maioria  dos  recursos,  pois  abrigou  mais  da  metade  das  modalidades  olímpicas,  além  da  Vila 

Pan-americana. Vale frisar que, excetuando-se as duas últimas áreas citadas, todas as demais já 

possuíam  boa  parte  dos  equipamentos  necessários  para  o  evento.  Conseqüentemente,  foi 

também  no  Engenho  de  Dentro,  região  do  subúrbio  com  ocupação  consolidada  e  escolhida 

como alvo de um processo de “revitalização”, e na Barra da Tijuca que ocorreram os maiores 

impactos  físicos  e,  logo,  os  mais  agudos  conflitos  territoriais,  envolvendo,  basicamente,  os 

interesses  de  acumulação  do  capital  turístico-imobiliário,  com  seus  aliados  da  Prefeitura,  e 

populações  de  baixa  renda  tradicionalmente  habitantes  daquelas  áreas  próximas  aos  focos  de 

intervenção empresarial e governamental. 

A escolha da Barra da Tijuca como principal foco de investimentos esteve relacionada 

com as perspectivas de ganhos do capital imobiliário naquela região, pois a mesma já vinha há 

algumas  décadas  sendo  caracterizada  por  empreendimentos  voltados  a  um  mercado  de  maior 

poder  aquisitivo  e  dominado  por  um  pequeno  grupo  de  proprietários  e  incorporadores.  No 

                                                            
5 Vide estudo executado pela FIPE (2009) em função da demanda do Ministério dos Esportes, buscando 
enfatizar impactos econômicos positivos. 

entanto,  ao  longo  do  mesmo  período,  o  bairro  e  seus  arredores  registraram  um  aumento  no 

número de favelas existentes. Assim, a presença de tensões entre empreendedores imobiliários e 

comunidades  carentes  já  era  notada  antes  mesmo  do  evento.  Porém,  o  imperativo  de  novos 

produtos diretamente ligados aos Jogos Pan-americanos acirrou estes conflitos, principalmente 

em  função  de  proprietários  e  incorporadores  enxergarem  na  existência  de  tais  favelas  um 

empecilho aos seus objetivos de acumulação, já que a proximidade de suas mercadorias a esta 

parcela da população tende a desvalorizá-las. Com isso, todo um processo marcado por coerções 

e violências que tinham como alvo o desalojamento destas comunidades se desenrolou durante 

os anos que antecederam as competições. 

Dentre  as  favelas  parcialmente  removidas  estão  a  do  Arroio  Pavuna,  que  teve  67 

famílias  despejadas,  cujas  indenizações  foram  pagas  com  cheques  da  Construtora  Carvalho 

Hosken, a do Canal do Cortado, que teve pelo menos 50 residências demolidas e indenizações 

pagas pela construtora Rio-Polimix, e a do Canal do Anil, onde 61 casas foram condenadas pela 

Prefeitura,  todas  vizinhas  à  Vila  Pan-americana.  Percebe-se  que  as  residências  removidas  se 

encontravam próximas a empreendimentos imobiliários e, embora tenham contado com recursos 

de agentes privados para o pagamento de indenizações às famílias impactadas – entre R$ 3 e 15 

mil  –  foram  oficialmente  tidas  como  ações  do  Governo  Municipal,  mais  especificamente  da 

Secretaria Municipal de Habitação, e legitimadas por alegações de risco ambiental oferecido por 

aquelas  habitações  mais  humildes.  É  evidente,  contudo,  que,  caso  este  argumento  fosse 

verdadeiro,  a  construção  de  condomínios  de  luxo  nas  proximidades  também  não  poderia  ser 

permitida. Na verdade, fica claro que o problema vislumbrado pelos planejadores consistia na 

prevista depreciação que o valor dos novos imóveis sofreria com a chamada “poluição visual” 

produzida  pelas  comunidades  carentes.  Até  mesmo  um  assessor  do  CREA-RJ  assume  que  a 

prefeitura “ignora o código florestal...e só o põe em prática quando é para o pobre...” (Jornal do 

Brasil, 2007, p. 3).  

Segundo o aposentado Jovino Germano Pinto, de 71 anos, que residiu no Arroio Pavuna 

por  15  anos,  o  processo  de  remoção  “foi  tão  rápido,  que  não  deu  para  fazer  nada”.  O 

depoimento  deste  ex-morador  é  elucidativo  quanto  aos  métodos  utilizados  pelo  governo 

municipal para as remoções na região: “...eles chamaram a gente na Secretaria de Habitação e 

disseram: ‘se vocês quiserem aceitar, tudo bem; se não quiserem, vamos tirar do mesmo jeito’. 

Aí deram os cheques e 24 h para gente sair. Teve gente que não aceitou, mas a Guarda Civil 

entrou, tirou as coisas e derrubou as casas” (CHAVES;SALLES, 2006, p. 02). 

Houve, ainda, o caso de duas comunidades ameaçadas de remoção, as quais não foram 

efetivadas. A primeira delas foi a Vila Autódromo, vizinha ao Autódromo de Jacarepaguá, que 

já desde os anos 90 vinha sendo alvo de tentativas de desalojamento por parte do então prefeito 

César  Maia.  Porém,  nem  nesta  época  e  nem  mesmo  antes  do  PAN  2007  estas  investidas 

lograram êxito, pois um documento de concessão de uso daquelas terras a seus habitantes por 99 

anos,  fornecido  pelo  governo  do  Estado  a  cargo  de  Leonel  Brizola,  em  1994,  fornecia  bases 

legais para sua permanência. Além disso, sucessivas e incansáveis mobilizações de moradores, 

junto  a  movimentos  sociais,  foram  responsáveis  por  garantir  sua  resistência  e  seus  direitos  à 

moradia e à dignidade, impedindo a implementação dos projetos de remoção.  

O  segundo  caso  foi  o da  comunidade  Belém-belém,  situada no  bairro  do  Engenho  de 

Dentro, vizinha ao Estádio João Havelange, e que viveu um período de impasses quanto ao seu 

destino ao longo dos preparativos para as competições, pois em alguns momentos havia rumores 

de que seria removida e em outros promessas de reurbanização e construção de moradias com 

melhores condições habitacionais. Mas nada disso aconteceu. Após longa espera, a comunidade 

recebeu  da  Prefeitura  apenas  um  grande  portão  em  sua  entrada,  de  forma  a  “camuflá-la”  na 

paisagem que seria disponibilizada aos frequentadores do estádio.  

Outros conflitos, para além daqueles diretamente ligados ao direito à moradia, também 

ocorreram em função dos Jogos Pan-americanos. Os casos envolvendo usuários de instalações 

esportivas  e  culturais  que  corriam  o  risco  de  serem  extintas  ou  alteradas  e  o  poder  público 

obtiveram especial visibilidade. Dentre estes, destacam-se os movimentos de moradores contra 

a transformação da Marina da Glória e do Estádio de Remo da Lagoa em complexos de lazer e 

entretenimento em detrimento de suas funções desportivas originais. Em ambos os exemplos, as 

empresas que almejavam executar tais modificações, respectivamente a EBTE Engenharia e a 

Glenn  Entertainement,  conseguiram  pleno apoio  dos governos  estadual  e  municipal  para  seus 

projetos.  Assim,  coube  às  associações,  movimentos  organizados  e  entidades  representativas, 

como  o  Comitê  Social  do  PAN,  o  Instituto  de  Arquitetos  do  Brasil  (IAB)  e  a  Federação  de 

Remo do Estado do Rio de Janeiro (FRERJ), a contraposição às referidas iniciativas. Através de 

ações  movidas  na  justiça,  esta  resistência  conseguiu  frear,  pelo  menos  momentaneamente,  o 

explícito  intuito  por  parte  do  poder  público  de  beneficiar  agentes  privados.  Situação  análoga 

ocorreu com as tentativas de demolição do Museu do Trem, em Engenho de Dentro, em função 

da construção do Estádio João Havelange. 

Por  último,  diversos  problemas  envolvendo  o  uso  de  recursos  públicos  para  a 

construção de infra-estrutura adequada aos jogos e sua posterior privatização também podem ser 

destacados. Além do orçamento do evento ter sido extrapolado em quase 1.000 % em relação à 

previsão inicial (OLIVEIRA, 2009), o que resultou na instalação de processos investigativos por 

parte  do  Tribunal  de  Contas  da  União,  os  investimentos  foram  em  grande  parte  destinados  a 

instalações  esportivas,  segurança  e  afins,  enquanto  setores  cruciais,  como  o  de  transportes, 

foram alvo somente de medidas paliativas, visando apenas à operacionalização da logística do 

evento, sem deixar qualquer herança mais substantiva para a cidade. Dessa forma, o legado foi 

quase em sua totalidade apropriado por entes privados, sem que a população pudesse usufruir 

das novas estruturas criadas.  

Os exemplos mais gritantes são os do Estádio do “Engenhão”, obra mais cara dos jogos 

que foi posteriormente repassada ao Clube Botafogo por preços módicos; da Arena Olímpica, 

concedida  à  empresa  GL  Eventos,  a  qual  transformou  o  equipamento  em  uma  casa  de 

espetáculos  voltada  para  a  classe  média  alta;  da  Vila  Pan-americana,  que  contou  com 

empréstimos  especiais,  oriundos  do  Fundo  de  Amparo  ao  Trabalhador,  e  oferecida  para  um 

mercado  de  maior  poder  aquisitivo,  e  do  Velódromo  e  do  Parque  Aquático  Maria  Lenk, 

concedidos por valores simbólicos ao Comitê Olímpico Brasileiro e logo em seguida fechados 

ao acesso público (OLIVEIRA, 2009). Vale lembrar, ainda, que havia um custo de oportunidade 

atrelado à realização do evento, isto é, investimentos deixaram de ser feitos em áreas prioritárias 

como  a  saúde  e  a  educação  para  que  equipamentos  esportivos  fossem  construídos.  Mesmo 

assim,  mais  da  metade  das  escolas  municipais  continuaram  sem  instalações  adequadas  para a 

prática de esportes de seus alunos (JORNAL OGLOBO, 2009a). Outro agravante destacado foi 

o  verdadeiro  “boicote”  da  Prefeitura  no  que  tange  às  metas  sociais  prometidas  em  função  do 

PAN,  como  o  aumento  do  número  de  vagas  em  creches,  a  ampliação  do  número  de  veículos 

adaptados para portadores de deficiência na cidade, a urbanização de 50 % das áreas de risco 

habitadas por população carente e até ações de reflorestamento no município (PACS, 2007). 

Portanto, os Jogos Pan-americanos de 2007, evento antecessor da Copa do Mundo de 

2014  e  das  Olimpíadas  de  2016  no  Rio  de  Janeiro,  apresentaram  um  saldo  bastante  negativo 

para  as  comunidades  de  baixa  renda  presentes  no  entorno  dos  investimentos  realizados,  que 

tiveram seus direitos sociais violados através de processos de remoção extremamente violentos 

e desrespeitosos, capitaneados pelo poder público. A população da cidade, num contexto mais 

amplo,  também  foi  indiretamente  prejudicada,  pois,  além  do  PAN  2007  não  ter  gerado 

quaisquer  melhorias  em  setores  mais  precários  como  o  saneamento  básico,  os  transportes,  a 

educação, a saúde, a assistência social e a habitação popular, todos tiveram que arcar com os 

inevitáveis transtornos urbanos decorrentes de eventos do gênero. Na verdade, foi desperdiçada 

uma  oportunidade  única  de  melhor  aplicação  dos  recursos  disponibilizados  em  função  dos 

jogos. Apenas pequenos grupos políticos e empresariais foram de fato beneficiados, sobretudo 

aqueles ligados  aos  setores  imobiliário,  da  construção  civil,  e  do  entretenimento,  cujos lucros 

foram  otimizados  graças  à  ampla  utilização  de  dinheiro  público  para  viabilizar  seus  projetos, 
possibilitada pelo indispensável aval e apoio dos entes governamentais6. 

 

 

 

 

 

                                                            
6 Para uma análise mais detalhada dos impactos gerados pelos Jogos Pan-americanos do Rio de Janeiro, 
ver: MELO e GAFFNEY, 2010. 

3) As Olimpíadas no Rio de Janeiro 

3.1) Aspectos territoriais: prováveis transformações, conflitos e legado 

O  projeto  elaborado  pelo  Comitê  de  Candidatura  Olímpica  para  a  cidade  do  Rio  de 

Janeiro visando aos jogos de 2016 foi em grande parte construído com base na experiência dos 

Jogos  Pan-americanos  de  2007,  especialmente  no  que  se  refere  à  disposição  territorial  dos 

equipamentos necessários e ao modelo de gestão do evento. Ao se analisar o Dossiê submetido 

ao  Comitê  Olímpico  Internacional,  cujo  conteúdo  indica  as  principais  linhas  de  ação  para  a 

viabilização  das  Olimpíadas,  não  são  encontrados  quaisquer  sinais  de  ruptura  em  relação  às 

medidas adotadas em 2007. Ao contrário, pode-se afirmar que as intervenções urbanas previstas 

e  os  encaminhamentos  até  então  explicitados  pelos  entes  governamentais  tendem  a  funcionar 

como uma continuação dos processos registrados anteriormente. 

Assim,  as  zonas  da  cidade  escolhidas  para  oferecer  a  infra-estrutura  necessária  às 

competições  olímpicas  foram:  1)  Barra  da  Tijuca/Jacarepaguá,  2)  Zona  Sul  (Lagoa, 

Copacabana,  Flamengo  e  Glória),  3)  Maracanã  (Maracanã/São  Cristóvão,  Zona  Portuária, 

Engenho de Dentro e Cidade Nova) e 4) Deodoro. Mais uma vez, a maioria das modalidades 

disputadas estará concentrada na Barra da Tijuca, o que levou à priorização daquela área no que 

tange  à  construção  de  novas  instalações.  Do  total  de  nove  novos  equipamentos  esportivos 

previstos  para  servir  ao  evento,  seis  estarão  localizados  no  bairro.  A  região  também  abrigará 

quatro das sete novas instalações destinadas a funcionar como suporte para atletas, delegações, 

imprensa  e  trabalhadores  do  evento,  isto  é,  as  vilas  olímpica  e  de  mídia  e  os  centros  de 

transmissão  e  de  imprensa  (BRASIL,  2009).  Em  suma,  a  opção  realizada  por  direcionar  a 

maioria dos investimentos públicos para a Barra da Tijuca aponta claramente para a manutenção 

do  projeto  de  expansão  do  setor  imobiliário  e  da  construção  civil  na  região,  voltada  para  um 

mercado consumidor de alto padrão em um dos bairros mais valorizados do município. 

Por  outro  lado,  o  bairro  do  Engenho  de  Dentro,  que  na  ocasião  do  PAN  2007  foi 

escolhido como área privilegiada para “revitalização” urbana, não será mais um foco de grandes 

investimentos  no  contexto  da  preparação  para  os  Jogos  Olímpicos,  pois  será  utilizado  apenas 

por  uma  modalidade,  o  atletismo,  embora  haja  novas  intervenções  programadas  para  a 

ampliação de sua estrutura. Entretanto, o dito projeto de “revitalização” de áreas degradadas não 

deixou de existir, sendo desta vez direcionado para a Zona Portuária da cidade, onde se pretende 

instalar  um  complexo  de  entretenimento,  turismo  e  lazer  em  combinação  com  novos  núcleos 

residenciais. Para isso, estão programadas parcerias público-privadas e, até mesmo, substanciais 

alterações  na  legislação  urbanística  vigente  dos  bairros  da  Saúde,  Gamboa  e  Santo  Cristo,  as 

quais  permitirão  uma  elevação  dos  limites  de  gabarito,  alterando  profundamente  a  paisagem 

atual e a vida cotidiana da tradicional população da região, conforme será visto mais adiante. 

Assim, pode-se afirmar que as áreas da Barra da Tijuca e da Zona Portuária se constituem como 

os principais locais de intervenções programadas para as Olimpíadas de 2016. Sem dúvida, estas 

serão  regiões  sujeitas  a  agudas  transformações  e  impactos  e,  logo,  os  principais  focos  de 

conflitos territoriais. 

 

3.1.1 Transformações infra-estruturais 

As transformações infra-estruturais na cidade em função dos jogos ocorrerão em duas 

frentes:  1)  construção  de  novos  equipamentos  e  2)  alterações,  permanentes  ou  temporárias, 

naqueles  já  existentes.  Neste  sentido,  os  setores  que  deverão  gerar  impactos  territoriais  mais 

expressivos  e  que  receberão  a  maior  parte  dos  recursos  são  aqueles  ligados  às  instalações 

esportivas, ao mercado turístico-imobiliário, ao setor de transportes e ao de telecomunicações. 

 

3.1.1.1 Equipamentos esportivos 

No que tange às instalações esportivas permanentes, serão construídos quatro Centros 

Olímpicos  de  Treinamento,  um  Estádio  Olímpico  de  Desportos  Aquáticos  e  um  Centro 

Olímpico  de  Tênis,  todos  no  terreno  do  atual  Autódromo  de  Jacarepaguá,  além  da  Arena  de 

Deodoro,  do  Estádio  Olímpico  de  Canoagem  Slalom  e  do  Centro  Olímpico  de  BMX,  nas 

proximidades da Vila Militar. De acordo com o cronograma oficial, as obras de implementação 

destas estruturas deverão ocorrer até 2015, sendo que as dos Centros de Treinamento e da Arena 

de Deodoro já deveriam ter começado no final de 2009. No entanto, não há informações que 

confirmem o atual cumprimento desta previsão. 

Existem, ainda, intervenções de caráter permanente previstas para algumas instalações 

esportivas já  existentes,  como  é  o  caso  do  Velódromo  Olímpico  e  do  Parque  Aquático  Maria 

Lenk,  localizados  na  Barra  da  Tijuca;  do  Centro  Nacional  de  Tiro  e  do  Centro  Nacional  de 

Hipismo, em Deodoro; do Estádio de Remo e da Marina da Glória, na Zona Sul; e do Estádio 
Olímpico  João  Havelange,  do  Estádio  do  Maracanã7  e  do  Sambódromo  (utilizado 
provisoriamente para competições de atletismo) na região Maracanã. Além disso, há previsão de 

“renovações do domínio urbano”, isto é, do entorno imediato tanto do Sambódromo quanto do 

“Engenhão” e do Maracanã, bem como de “melhorias gerais” para os arredores das arenas em 

Deodoro (BRASIL, 2009, vol. 02, p.20). 

Dentre todas as ações previstas, destaca-se o evidente intuito do governo de se tentar, 

novamente,  a  implementação  de  mudanças  na  Marina  da  Glória  e  no  Estádio  de  Remo  da 

Lagoa,  projetos  que  foram  alvo  de  manifestações  e  de  processos  judiciais  ao  longo  dos 

preparativos para os Jogos Pan-americanos, inclusive inviabilizando suas respectivas execuções. 

Aparentemente,  os  governos  do  Estado  e  do  Município  ignoram  as  oposições  existentes  aos 

                                                            
7 O estádio do Maracanã será submetido a obras com maior antecedência, pois precisa estar reformado de 
acordo com os padrões exigidos pela FIFA, para a Copa do Mundo de Futebol de 2014. O mesmo 
ocorrerá com os estádios de outras capitais brasileiras, que também serão utilizados para ambos os 
eventos, como o Mané Garrincha (Brasília), o Mineirão (Belho Horizonte), o da Fonte Nova (Salvador) e 
o do Morumbi (São Paulo).  

objetivos de seus parceiros da iniciativa privada, nestes casos a Glenn Entertainement e o grupo 

EBX. 

Por  último,  há  equipamentos  esportivos  já  existentes  que  necessitam  apenas  de 

alterações de caráter temporário, como o Ginásio do Maracanãzinho, a Arena Olímpica e alguns 

pavilhões  do  Riocentro.  Evidentemente,  tais  mudanças  serão  bem  menos  impactantes  para  a 

cidade, sobretudo se comparadas com aquelas resultantes das alterações permanentes. 

 

3.1.1.2 Setor Turístico-imobiliário 

Este  setor  será  influenciado,  primeiramente,  pela  construção  de  novas  estruturas  de 

hospedagem  e  moradia,  criadas  tanto  para  acomodar  atletas,  membros  de  delegações, 

profissionais  de  imprensa,  turistas  e  trabalhadores  quanto  para,  após  os  jogos,  serem 

parcialmente absorvidas pelo mercado imobiliário local. Além disso, os estímulos programados 

para serviços ligados ao consumo turístico e ao entretenimento, sobretudo em função do projeto 

de revitalização da Zona Portuária, também devem causar impactos relevantes. Nos dois casos, 

está  claro  que  o  setor  público  financiará  e/ou  subsidiará  boa  parte  destes  projetos,  além  de 

fornecer diversas outras vantagens como a isenção de impostos e a modificação de leis com o 

intuito de melhorar as condições para o empresariado envolvido. 

No  que  tange  às  estruturas  de  hospedagem  para  os  jogos,  as  principais  ações 

programadas  consistem  na  construção  da  Vila  Olímpica  e  das  chamadas  “Vilas  de  Legado”, 

além da ampliação do parque hoteleiro na orla da cidade. A primeira das vilas, situada na Barra 

da Tijuca, será utilizada durante as competições para hospedar atletas e delegações. Já os demais 

empreendimentos  se  resumem  à  Vila  de  Mídia,  localizada  no  mesmo  bairro,  para  acomodar 

profissionais de imprensa, à Vila do Porto, voltada para a instalação provisória de parte da força 

de  trabalho  do  evento, e  às  Vilas  do Maracanã  e  de Deodoro, utilizadas  para hospedagem  de 
parte  da  imprensa  e  técnicos8.  Conforme  demonstra  a  tabela  abaixo,  os  empreendimentos  da 
Barra  da  Tijuca  são  de  maior  expressão  do  que  os  dos  demais  bairros,  considerando-se  as 

diferenças apresentadas pelo número total de quartos. 

 

                                                            
8 Atualmente, há a possibilidade de transferência da Vila de Mídia para a Zona Portuária, ao contrário do 
que prevê o Dossiê de Candidatura. Esta questão ainda está sendo decidida pelo poder público em 
parceria com o COI e o COB.  

 

Tabela  03:  Empreendimentos  imobiliários  previstos  como  “Vilas  de  Legado”  e  seus  respectivos  usos 
durante e após os jogos (BRASIL, 2009). 

 

Também é mencionada no dossiê, ainda que de forma muito breve, a possibilidade de 

construção de outras acomodações nas áreas da Barra e do Maracanã, como forma de suprir a 

necessidade provisória de alojamento para profissionais de segurança oriundos de outras cidades 

e  estados  e  que  trabalharão  no  evento,  sendo  depois  re-aproveitadas  como  “habitações 

populares” (BRASIL, 2009, p. 92, vol. 03). 

No que se refere ao parque hoteleiro, há a estimativa da ABIH (Associação Brasileira da 

Indústria Hoteleira) de que mais de 7.000 quartos sejam criados até 2016, sobretudo na Barra da 

Tijuca  e  na  orla  da  Zona Sul.  Consta  no  Dossiê  de Candidatura a  confirmação  de  que  a  rede 

Windsor construirá pelo menos três novos hotéis nestes bairros. A mesma garantia foi dada por 

redes internacionais de cruzeiros, isto é, de que disponibilizarão seus serviços no porto para a 

hospedagem de turistas em suas dependências durante os Jogos Olímpicos, contabilizando um 

total estimado de 8.500 cabines (BRASIL, 2009). 

Tudo  indica  que  a  Zona  Portuária  abrigará  boa  parte  dos  investimentos  do  setor, 

transformando radicalmente a paisagem e a estrutura dos bairros Gamboa, Saúde e Santo Cristo 

em função do projeto Porto Maravilha. De acordo com o Dossiê de Candidatura Rio 2016, as 

principais alterações agendadas para a área são: 

 

•  Reforma  dos  ancoradouros  de  navios  de  cruzeiro,  em  número  superior  ao 

necessário  para  os  Jogos,  com  a  expansão  do  terminal  de  passageiros  e 

melhorias nas instalações 

•  Restauração dos armazéns já existentes, em frente à baía, para aluguel e opções 

de entretenimento 

•  Construção da Vila do Porto, um complexo residencial 
•  Melhorias  pontuais  na  infra-estrutura  de  transportes,  facilitando  a  circulação 

dentro da região portuária e ampliando os acessos no seu entorno 

•  Reforma  dos  espaços  públicos  para  a  comunidade  local  e  conexões  com  as 

principais instalações. 

•  Construção de um grande museu. 
•  Construção de um aquário 

 

Ao  se  analisar  o  pouco  material  disponibilizado  pela  prefeitura  em  relação  a  este 

projeto,  evidencia-se  o  intuito  de  realizar  a  “revitalização”  do  porto  do  Rio  de  Janeiro  nos 

moldes  de  experiências  anteriores  ocorridas  em  outros  países,  principalmente  as  de  Porto 

Madero  –  Buenos  Aires,  na  Argentina,  e  a  de  Barcelona.  Fica  clara  também  a  intenção  de 

“desengavetar”  antigos  projetos  extremamente  impopulares  do  governo  municipal,  como  a 

construção de um grande aquário naquela área. Isso indica, mais uma vez, a correlação existente 

entre  processos  anti-democráticos  e  mega-eventos  esportivos,  pois  estes  acontecimentos 

parecem  ser  encarados  pela  elite  política  como  uma  oportunidade  para  implementar 

intervenções  urbanas  que  em  um  outro  momento  não  conseguiriam  base  política  para  sua 

efetivação. 

Além da influência direta exercida por todos estes empreendimentos olímpicos sobre o 

setor turístico-imobiliário, há que se considerar, por último, os impactos indiretos decorrentes 

das alterações urbanísticas em curso nas áreas eleitas como prioritárias para intervenções, o que 

inclui  não  só  a  Zona  Portuária,  mas  a  Barra  da  Tijuca.  Estas  mudanças  visam,  sobretudo, 

estimular o mercado imobiliário nestas regiões através da concessão de vantagens resultantes da 

mudança de leis regulatórias do uso do solo, fomentando práticas de especulação e de violências 

contra  as  populações  de  baixa  renda  presentes  nestes  territórios,  conforme  será  visto  mais 

adiante. 

 

3.1.1.3 Transportes 

Este  é,  provavelmente,  o  setor  que  gera  maior  expectativa  nos  munícipes,  pois  as 

alterações  previstas  para  a  rede  de  transportes,  se  de  fato  implementadas,  influenciarão 

diretamente a mobilidade urbana da população e, portanto, seu cotidiano. Os projetos listados 

prevêem intervenções em quatro frentes básicas: construção de três linhas de BRTs (da sigla em 

inglês  para  Bus  Rapid  Transport  ou  Ônibus  de  Transporte  Rápido),  ampliação  da  malha 

metroviária, renovação da atual estrutura ferroviária que interliga o centro da cidade ao subúrbio 

carioca e re-adaptação/ampliação da atual estrutura rodoviária. 

O  sistema  de  BRTs  consiste  na  implementação  de  vias  exclusivamente  dedicadas  a 

ônibus  urbanos de  forma  a  agilizar a  locomoção  de  seus  usuários e  costuma  ser  utilizado em 

metrópoles  com  problemas  viários  críticos,  como  uma  alternativa  mais  barata,  em  termos  de 

investimento  de  curto  prazo,  sobretudo  em  comparação  com  as  opções  metroviárias  e 

ferroviárias.  Mesmo  assim,  esta  opção  é  questionável,  pois  sabe-se  que  inversões  maciças 

direcionadas ao modal rodoviário resultam em maior poluição e parecem muito mais atender às 

necessidades  de  expansão  do  capital,  isto  é,  da  indústria  do  petróleo,  automobilística  e  da 

construção civil, do que propriamente os anseios da população.  

No caso do Rio de Janeiro, as ligações propostas pelo Dossiê de Candidatura tem por 

principal  objetivo  realizar  a  conexão  da  Barra  da  Tijuca  com  as  regiões  da  Penha/Aeroporto 

Internacional (Zona Norte), através do corredor T5, de Deodoro e adjacências (Zona Oeste), por 

meio da ligação “C”, e da Zona Sul, através do chamado “BRT Barra-Zona Sul”. Neste sentido, 

parece clara a intenção dos planejadores, ao conjugar estes investimentos com os anteriormente 

citados, de consolidar a centralidade do bairro da Barra da Tijuca não só no contexto dos jogos, 

mas, ainda, após sua realização, numa escala intra-urbana mais ampla. 

Sem dúvida, esta frente de intervenções se constitui como a principal promessa para o 

setor  de  transportes.  Não  só  pelos seus  efeitos  benéficos  esperados  por  parcela da  população, 

mas  também  pelos  impactos  físicos  gerados,  principalmente  a  imensa  quantidade  de 

desapropriações necessárias para realizá-las. Apenas para a construção do corredor T5, que terá 

a extensão total de 28 km, estão previstas mais de 3.600 desapropriações, sendo a sua maioria 

representada  por  residências  nos  bairros  populares  de  Curicica,  Tanque,  Taquara,  Campinho, 

Madureira,  Vaz  Lobo,  Penha,  Vicente  de  Carvalho,  Vila  Cosmos,  Praça  Seca,  Jacarepaguá, 

Madureira,  Cavalcanti,  Penha,  Cascadura  e  Vila  da  Penha,  conforme  sinaliza  o  decreto 

municipal de nº 31.567 de 11 de dezembro de 2009 (DIAS, 2009). 

As ações específicas referentes ao modal metroviário se resumem à interligação direta 

entre as linhas 1 e 2 e à extensão da linha 1 em direção aos bairros da Gávea e do Leblon. Ao 

contrário  do  ocorrido  na  ocasião  dos  preparativos  para  o  PAN,  não  consta  no  Dossiê  de 

Candidatura o prolongamento da rede de metrô até a Barra da Tijuca, projeto que jamais saiu do 

papel.  Mesmo  assim,  o  governo  municipal  afirma  que  realizará  esta  empreitada  a  tempo, 

independentemente das Olimpíadas de 2016. 

Já  no  que  concerne  ao  modal ferroviário,  a previsão dos  entes  governamentais é  a  de 

implementação de melhorias nos trens e nas estações, substituindo os atuais vagões por outros 

mais confortáveis, com ar-condicionado, e re-equipando os terminais com infra-estrutura mais 

adequada. Resta saber se esta não será apenas mais uma promessa esquecida, conforme ocorreu 

com uma série de metas estipuladas para os Jogos Pan-americanos de 2007. 

As  intervenções  programas  para  o  sistema  rodoviário  estão  baseadas na  ampliação  de 

alguns  dos  principais  eixos  de  interligação  entre  os  locais  de  competição  e  na  construção  de 

pequenos  trechos  complementares.  Dentre  elas,  estão  as  duplicações  de  parte  da  Avenida 

Salvador Allende, da Avenida das Américas (Barra da Tijuca) e da Avenida Brasil (Deodoro); o 

alargamento de trechos das Avenidas Ayrton Senna, Abelardo Bueno (Barra da Tijuca) e 24 de 

maio (Engenho de Dentro-Maracanã); e a implementação de novos acessos ao porto da cidade. 

Há, ainda, previsão de ações de menor porte para vias de fluxo mais reduzido tanto nestas áreas 
quanto nos bairros de São Cristóvão e Cidade Nova9. 

 

3.1.1.4 Mídia e telecomunicações 

O setor de mídia e telecomunicações será contemplado com duas estruturas localizadas 

na Barra da Tijuca: o Centro de Imprensa (MPC) e o Centro de Transmissão dos Jogos (IBC), 

ambos  próximos  do  Complexo  Esportivo  que  será  montado para  a  região.  Suas  dependências 

serão utilizadas pelos profissionais de imprensa de todo o mundo, por técnicos e equipamentos 

necessários para viabilizar a transmissão dos jogos em nível global. Este é mais um indicador da 

relevância  dos  direitos  de  transmissão  e  do  marketing  quando  se  trata  de  mega-eventos 

esportivos, representando um dos principais interesses do COI e de capitais multinacionais na 

competição. Para se ter uma idéia, as últimas Olimpíadas, em 2008, registraram o público de 4,4 

bilhões  de  tele-espectadores  em  todo  o  mundo,  o  que  significa  para  algumas  empresas  a 

oportunidade única de acesso simultâneo à grande parte do mercado consumidor do planeta. 

 Após o evento, pretende-se transformar as duas estruturas em um empreendimento que 

abrigará instalações comerciais, institucionais, de escritórios e hoteleiras, chamado de “Centro 

Metropolitano da Barra da Tijuca”. Sua viabilização se efetivará através de parcerias público-

privadas, além de contar com a garantia de recursos do Governo Federal para sua construção. É 

interessante notar a reafirmação, pela própria denominação dada ao projeto, do intuito de se 

consolidar a centralidade do bairro no município, idéia que já estava presente no “Plano Piloto 

para Urbanização da Barra da Tijuca, Pontal de Sernambetiba e de Jacarepaguá”, de Lúcio 

Costa, elaborado para a região na década de 1960.  

Por fim, todas as regiões citadas serão alvo de intervenções nestes quatro grandes 

setores (equipamentos esportivos, turístico-imobiliário, transportes e telecomunicações). 

Conjugadas com as medidas até aqui relatadas, estão previstas ações de reurbanização e de 

adequação do tecido urbano impactado, envolvendo especialmente o entorno imediato de tais 

projetos. Isto significa que as áreas próximas ao Autódromo e ao Riocentro, ao Porto, ao 

Maracanã, ao Sambódromo, à Vila Militar e ao Estádio João Havelange, passarão por 

alterações, em maior ou menor grau, de sua estrutura urbana. Tal fato inclui algumas 

desapropriações já programadas no Plano de Legado Urbano e Ambiental para as Olimpíadas de 

2016 (2008). Sem dúvida, serão estas as ações que desencadearão os principais conflitos 

envolvendo a luta pelo direito à cidade. 

 

 

 

                                                            
9 Para maiores detalhes ver o Dossiê de candidatura Rio 2016 e o Plano de Legado Urbano e Ambiental 
Olimpíadas Rio 2016. 

3.1.2 Conflitos territoriais 

Basicamente, os agentes envolvidos nos conflitos que vem se conformando em função 

dos Jogos Olímpicos de 2016 são os mesmos verificados na época dos Jogos Pan-americanos, 

dividindo-se em três grupos principais: o setor público (governos municipal, estadual, federal e 

comitês  olímpicos)  em  parceria  com  empresas  do  setor  turístico-imobiliário  e  da  construção 

civil; as comunidades carentes ameaçadas de remoção nas áreas próximas aos empreendimentos 

ligados  aos  projetos  olímpicos,  aliadas  a  diversos  movimentos  sociais;  e  os  usuários  das 

instalações  geradas  ou  alteradas  em  função  do  mega-evento.  Observa-se,  contudo,  que  a 

amplitude destes conflitos tende a ser maior do que aquela identificada no PAN 2007, já que as 

intervenções urbanas previstas serão ainda mais profundas. 

O primeiro e principal indício neste sentido foi a recente divulgação de uma lista de 119 

favelas  que  deverão  ser  removidas  pela  Prefeitura  até  o  ano  de  2012.  Ressalte-se  que  este 

pronunciamento ocorreu apenas três meses após a escolha do Rio de Janeiro como cidade-sede 

das Olimpíadas de 2016 pelo COI. Segundo o Governo Municipal, foram selecionadas aquelas 

comunidades  que  “estão  em  locais  de  risco  de  deslizamento  ou  inundação,  de  proteção 

ambiental ou destinados a logradouros públicos”, totalizando mais de 12.000 domicílios sujeitos 

à  demolição.  Desta  forma,  a  intenção  de  remover  comunidades  carentes  explicitada  pelo 

governo anterior, baseada nos mesmos argumentos e posta em prática durante a preparação para 

os Jogos Pan-americanos, volta à tona com muito mais força, lembrando até mesmo a política 

de “limpeza social” executada pelo governo conservador de Carlos Lacerda na década de 1960. 

Um  elemento  agravante  que  também  demonstra  a  conexão  desta  medida  com  a  programação 

para os Jogos Olímpicos é o fato de mais de um terço das favelas escolhidas estarem localizadas 

nas áreas de maior expansão e especulação imobiliária, isto é, a Barra da Tijuca e Jacarepaguá, 

bairros que formam também a região que será a mais beneficiada na cidade pelos investimentos 

públicos ligados ao evento. 

Outro indício relevante de recrudescimento dos conflitos e da manutenção de alianças 

verificados no PAN 2007 são as várias menções, presentes no Dossiê de Candidatura, a acordos 

prévios realizados pelo poder público com mega-empreendedores privados nos muitos negócios 

que envolvem as Olimpíadas, como a construção da Vila Olímpica pela construtora Carvalho 

Hosken, o fornecimento de hospedagem durante o evento por parte de cadeias internacionais de 

cruzeiros  e  hotéis,  e  o financiamento  de  parte  da candidatura  da cidade  pelo  megaempresário 

Eike Batista, dono do grupo EBX, que já reforçou seu interesse nos jogos através da aquisição 

da  empresa  concessionária  da  Marina  da  Glória  e  da  divulgação  de  investimentos  na  Zona 

Portuária. Tudo isto aponta para a continuidade do beneficiamento de entes privados específicos 

engendrado por representantes governamentais nas diferentes esferas, fato constatado no evento 

de 2007. 

 

3.1.2.1 Barra da Tijuca/Jacarepaguá 

Nesta região estará localizado o principal complexo esportivo dos Jogos Olímpicos do 

Rio de Janeiro, mais precisamente nas áreas do Autódromo, do Riocentro, da antiga Cidade do 

Rock e adjacências, o que requer um suporte especial de infra-estrutura e de investimentos para 

o  local.  Chama  a  atenção  a  vinculação  feita  pelos  organizadores  entre  a  construção  de 

instalações  como  a  Vila  Olímpica,  a  Vila  de  Mídia  e  o  Centro  de  Imprensa  e  o  seu 

aproveitamento  posterior  por  um  mercado  imobiliário  de  alto  padrão,  nos  mesmos  moldes  do 

destino dado à Vila Pan-americana, cuja localização é bem próxima do complexo olímpico da 

Barra da Tijuca. 

É particularmente notável a presença da construtora e incorporadora Carvalho Hosken 

nesta  empreitada,  pois,  além  de  ser  uma  das  principais  proprietárias  de  terra  na  região, 

possuindo cerca de 1,3 milhão de metros quadrados (ADEMI-RJ, 2009), e de realizar sucessivos 

lançamentos imobiliários de luxo que sempre contam com a parceria da prefeitura para expulsar 

favelas próximas de seus empreendimentos (como nos casos do condomínio Península, quando 

foi removida a comunidade Via Parque e, mais recentemente, do condomínio Rio 2, quando a 

comunidade Arroio Pavuna foi desalojada), a empresa será responsável pela construção da Vila 

Olímpica  e  do  Centro  de  Imprensa.  Ressalte-se  que  os  terrenos  onde  ocorrerão  estes 

investimentos 

também  pertencem  à  construtora  e  que  ambos  os  empreendimentos 

provavelmente contarão com financiamentos caracterizados por taxas de juros abaixo do valor 

de mercado e fornecidos pelo poder público. 

Não  por  acaso,  a  Barra  da  Tijuca  possui  28  favelas  escolhidas  para  remoção  dentre 

aquelas listadas pelo governo municipal, sendo o bairro com o maior número de comunidades 

afetadas  pela  medida.  Isso  está  de  acordo  com  o  processo  de  valorização  do  solo  na  região 

através  da  expulsão  da  população  de  baixa  renda  articulado  pela  prefeitura  e  que  vem 

beneficiando  agentes  privados  nos  últimos  anos,  como  a  Carvalho  Hosken  e  a  Agenco, 

responsável pela construção da Vila do PAN. Mas, seria possível esperar um cenário diferente, 

já que somente os ramos da construção civil e imobiliário financiaram um terço da campanha 

eleitoral do atual prefeito? É evidente que não. 

Dentre  as  comunidades  atualmente  ameaçadas,  destaca-se  a  Vila  Autódromo,  em 

especial pelo seu histórico de resistência em conflitos do gênero. Após vencerem heroicamente 

a luta travada com o governo municipal durante as preparações para os Jogos Pan-americanos 

no sentido de permanecerem no local que residem há décadas, os moradores se vêem diante de 

mais uma tentativa da aliança público-privada de removê-los. Desta vez, a justificativa oficial se 

resume  ao  fato  de  que  a  favela  estaria  situada  no  local  onde  será  construído  o  Centro  de 

Imprensa, além da necessidade de remoção em função do alargamento das avenidas Salvador 

Allende  e  Abelardo  Bueno.  Sabe-se,  entretanto,  que  os  agentes  privados  promotores  do 

crescimento imobiliário pelo qual a região vem passando serão os principais beneficiados pela 

expulsão da população de baixa renda para locais distantes dos empreendimentos, já que esta 

ação de “limpeza social da paisagem” tende a valorizar seus produtos.  

Caso  a  justificativa  fornecida  pelo  Governo  Municipal  fosse  procedente,  buscar-se-ia, 

ao  menos,  o  diálogo  com  a  comunidade  e  a  tentativa  de  re-adaptação  do  projeto  inicial,  no 

sentido  de  se  conciliar  a  desejada  permanência  dos  moradores  em  suas  residências  com  a 

execução  das  medidas  previstas  para  viabilizar  os  Jogos  Olímpicos,  atitude  muito  distante  da 

atual  postura  da  prefeitura.  Além  disso,  vale  salientar  que  o  poder  público  está  obviamente 

ciente da situação jurídica das residências dos moradores da Vila Autódromo, que possuem uma 

concessão  de  uso  daquelas  terras  onde  estão  situados,  valida  por  99  anos.  Este  direito 

legitimamente  concedido  na  década  de 1990  pelo  governo  Leonel  Brizola  e reconhecido  pela 

justiça na ocasião do PAN, assim como o próprio direito à cidade, continuam sendo ignorados 

pela Prefeitura em seu intento de conceder vantagens para empreiteiras aliadas. Acrescente-se 

que  a  comunidade  da  Vila  Autódromo  tem  solicitado,  ao  longo  dos  últimos  anos,  ações 

governamentais  de  urbanização  e  de  provimento  de  serviços  básicos,  pedido jamais  atendido. 

Ao  invés  disso,  o  governo  retirou  a  Vila  Autódromo  da  lista  de  Áreas  de  Especial  Interesse 

Social, o que significa estar fora das prioridades para projetos de urbanização.  

Outra  favela  que  volta  a  ser  ameaçada  é  a  do  Arroio  Pavuna,  também  próxima  ao 

Complexo  Olímpico.  Ao  contrário  da  Vila  Autódromo,  esta  comunidade  já  havia  sido 

parcialmente demolida na época dos Jogos Pan-americanos. Naquela ocasião, as famílias foram 

indenizadas  com  valores  irrisórios,  sendo  que  alguns  destes  pagamentos  foram  realizados 

através de cheques da construtora Carvalho Hosken, que por sua vez preparava um lançamento 

imobiliário em terreno vizinho ao da comunidade. Desta vez, a previsão é de que 57 domicílios 

sejam destruídos até 2012. 

Das demais favelas escolhidas para remoção na área, destacam-se as do Rio Morto, da 

Beira do Canal e da Vila Taboinha, que juntas somam mais de 800 residências sujeitas à ação da 

Prefeitura,  todas  em  função  de  supostamente  estarem  em  áreas  de  risco  ou  de  proteção 

ambiental.  Há,  ainda,  comunidades  que  podem  vir  a  ser  parcial  ou  integralmente  demolidas 

devido à construção do corredor T5, a ligação por BRT entre a Barra da Tijuca e a Penha, como 

é o caso da favela Asa Branca, situada próxima do traçado da nova via e que possui cerca de 

6.000 moradores. 

Embora  parte  destas  ameaças  esteja  fundada  na  ilegalidade  de  algumas  ocupações  do 

solo  e  nos  riscos  que  oferecem  ao  meio-ambiente,  é  alarmante  a  discrepância  de  tratamento 

quando  são  consideradas  as  construções  ilegais  utilizadas  pela  classe  média-alta  nas  mesmas 

áreas. Como se não bastasse a constatação de que muitos dos condomínios da região, ainda que 

tenham  desrespeitado  a  lei  urbanística  vigente  para  o  local,  como  os  parâmetros  de  taxas  de 

aproveitamento e de tamanho mínimo do lote, jamais tenham sido incomodados pela Prefeitura, 

verifica-se também a realização de consideráveis alterações na legislação de forma a viabilizar 

grandes  empreendimentos  de  alto  padrão  potencialmente  depredadores  do  sistema  lagunar  da 

bacia  de  Jacarepaguá,  como  é  o  caso  da  chamada  “Veneza  Carioca”.  Este  antigo  projeto  do 

governo municipal, que agora volta à tona, contempla basicamente construções de alto padrão a 

serem  executadas  em  terrenos  alagadiços,  os  quais  seriam  aterrados  para  possibilitar  sua 

implementação, causando graves danos ambientais. 

Para dar sustentação jurídica a estes e outros projetos, como a construção da nova sede 

da CBF, do Museu do Futebol e da própria Vila Olímpica na região, foram alterados diversos 

pontos  do  Projeto  de  Estruturação  Urbana  (PEU)  das  Vargens  (Vargem  Grande,  Vargem 

Pequena,  Camorim  e  parte  de  Jacarepaguá  e  Recreio),  parte  integrante  do  Plano  Diretor 

Municipal. Estas mudanças se realizaram através de uma “votação-relâmpago” e inesperada na 

Câmara dos Vereadores, que aprovou a referida emenda legislativa em moldes totalmente anti-

democráticos,  excluindo  qualquer  possibilidade  de  participação  popular,  prevista  no  próprio 

Plano Diretor da cidade, e anulando qualquer chance de adequada apreciação por parte de todos 

os vereadores votantes. 

Sua  principal  alteração  se  constitui  na  criação  da  outorga  onerosa  para 

empreendimentos  em  algumas  áreas,  o  que  passou  a  permitir  construções  que  ultrapassem  os 

atuais  limites  impostos  pela  lei,  desde  que  haja  uma  contrapartida,  isto  é,  um  pagamento  do 

particular  interessado  em  favor  da  Prefeitura.  Assim,  a  arrecadação  obtida  a  partir  destas 

cobranças seria utilizada para investimentos públicos nas obras infra-estruturais necessárias para 

adequar  a  região  às  exigências  dos  Jogos  Olímpicos,  como  a  construção  do  corredor  T5,  a 

duplicação  de  parte  da  Avenida  das  Américas  e  o  alargamento  de  outras  ruas  e  avenidas 

(JORNAL OGLOBO, 2009b). Mais uma vez, a viabilização do mega-evento fica subordinada 

ao desrespeito às leis até então existentes. 

Outra  mudança  importante  foi  a  exclusão  de  algumas  favelas  da  lista  de  Áreas  de 

Especial Interesse Social, já que este status as indicaria como passíveis de serem atendidas por 

projetos  de  urbanização.  Com  isso,  estas  comunidades  se  tornaram  muito  mais  vulneráveis  a 

ações  de  remoção.  Não  por  coincidência,  boa  parte  daquelas  excluídas  da  lista  de  AEIS  em 

novembro  de  2009  (Vila  Autódromo,  Beira  do  Canal,  Canal  do  Cortado,  dentre  outras) 

passaram a compor a relação das favelas escolhidas para desalojamento em janeiro de 2010. 

Como se pode perceber, o tratamento das ditas ilegalidades fundiárias dado pelo poder 

público parece se basear em critérios de distinção meramente social, onde uns de maior poder 

aquisitivo pagam para regularizarem seus desrespeitos à lei enquanto outros, os moradores de 

favelas, são ameaçados de remoção, mesmo aqueles que já possuem suas posses juridicamente 

reconhecidas, como é o caso da Vila Autódromo. 

 

 

 

3.1.2.2 Zona Portuária 

Esta  região  da  cidade  possui  menor  extensão  territotial,  sobretudo  se  comparada  com 

outros bairros como a Barra da Tijuca. Uma das primeiras áreas ocupadas no município, a Zona 

Portuária  é  de  grande  importância  simbólica,  especialmente  por  ser  abrigo  de  um  patrimônio 

histórico de reconhecida relevância para o país, sendo representada pelos tradicionais bairros da 

Gamboa, Saúde, Santo Cristo e Cajú. Nestes também estão situadas tradicionais comunidades 

carentes como as do Morro do Pinto, da Pedra Lisa, da Pedra do Sal, do Morro da Conceição e 

do Morro da Providência, sendo que esta foi a primeira favela formada na cidade, ainda no fim 

do século XIX. Em função destas características, fica claro que a região possui uma ocupação e 

uso  do  solo  já  consolidados,  diferentemente  de  outras  áreas  também  sujeitas  a  intervenções 

urbanas relacionadas aos Jogos Olímpicos, como a Barra da Tijuca e Jacarepaguá. 

A  Zona  Portuária  foi  escolhida  pelo  poder  público  como  área  a  ser  “revitalizada”, 

através  de  alterações  radicais  nas  suas  atividades  econômicas  predominantes,  de  maneira  a 

transformá-la em um pólo de turismo, lazer, negócios e entretenimento combinado com novos 

investimentos  imobiliários.  É  importante  frisar  que  mega  empresários,  como  o  senhor  Eike 

Batista,  um  dos  financiadores  da  candidatura  Rio  2016,  já  anunciaram  o  interesse  em  aplicar 

seus  capitais  na  área.  A  opção  de  realizar  esta  operação  urbana  no  local  se  justifica  pelo  seu 

potencial  turístico  e  pelo  tipo  de  estrutura  fundiária  existente,  uma  vez  que  75  %  dos  seus 

terrenos pertencem ao Estado, sobretudo à União que, sozinha, detém  mais de 60 % do total. 

Nesta  peculiaridade,  seus  planejadores  enxergaram,  principalmente,  a  maior  facilidade  de 

negociações  relacionadas  a  desapropriações  necessárias  e  à  conseqüente  diminuição  das 

resistências. 

Fica  claro  que  a  execução  deste  ambicioso  projeto  está  relacionada  a  interesses 

empresariais  privados  de  variados  ramos,  como  os  setores  da  construção  civil,  turístico-

imobiliário  e  da  indústria  do  entretenimento.  Na  base  de  sua  viabilização  está  a  criação  de 

artifício  semelhante  àquele  utilizado  para  possibilitar  a  otimização  dos  ganhos  capitalistas  na 

expansão  imobiliária  da  região  da  Barra  da  Tijuca,  isto  é,  a  flexibilização  de  parâmetros 

urbanísticos.    Neste  sentido,  um  instrumento  posto  como  essencial  para  o  cumprimento  das 

metas  estabelecidas  pelo  projeto  denominado  “Porto  Maravilha”  é  a  criação  de  cobrança  de 

outorga para a construção acima do atual índice de aproveitamento básico, através da emissão 

de  Certificados  de  Potencial  Adicional  Construtivo  (CEPACS)  para  a  Zona  Portuária,  isto  é, 

títulos mobiliários que poderão ser negociados até a sua vinculação a um determinado lote no 

local.  

Em outras palavras, isto irá significar a possibilidade de se construir edificações com até 

50  andares  em  alguns  setores  que  hoje  possuem  construções  com  alturas  bem  menores, 

mediante  a  aquisição  das  CEPACS,  ou  seja,  da  compra  do  “direito  de  se  desrespeitar  as  leis 

urbanísticas” até então estipuladas para a região. Este artifício será crucial para levar a cabo as 

radicais  transformações  territoriais  programadas.  Embora  não  haja  qualquer  previsão  de 

remoção  para  a  região,  existe  uma  tendência  ao  deslocamento  indireto  de  boa  parte  da 

população  local  de  baixa  renda  para  outros  lugares  na  cidade  após  a  execução  das  medidas 

planejadas  em  decorrência  de  um  aumento  de  custo  de  vida  e  da  modificação  do  perfil  dos 

estabelecimentos comerciais e da paisagem local, caracterizando o que se convencionou chamar 

de  processo  de  gentrificação.  Mesmo  assim,  espera-se  um  considerável 

incremento 

populacional,  já  que,  segundo  as  previsões  da  Prefeitura,  o  número  de  residentes  saltaria  das 

atuais 22.000 pessoas para algo em torno de 100.000.  

Outras  experiências  similares  ocorridas  em  diversas  partes  do  mundo  demonstraram 

uma  grande  mudança  do  perfil  sócio-econômico  de  boa  parte  da  população  residente  e 
freqüentadora de bairros submetidos a este tipo de intervenção urbana10. Ou seja, mais uma vez 
pode-se  identificar  uma  tendência  dos  planos  governamentais  em  privilegiar  tanto  agentes 

privados  específicos  responsáveis  por  empreendimentos  imobiliários  e  correlatos  quanto  os 

usuários  das  novas  instalações e  ambientes  construídos,  em  detrimento  da  classe  trabalhadora 

anteriormente fixada nas áreas escolhidas para os grandes projetos urbanos. 

Contudo,  deve-se  estar  atento  para  algumas  promessas  do  Plano  de  Legado  Urbano  e 

Ambiental - Olimpíadas 2016 (2008), que indicam a possibilidade de reaproveitamento de parte 

do patrimônio histórico local para projetos habitacionais voltados à população de menor poder 

aquisitivo. Ainda que o poder público não possua credibilidade suficiente, já que boa parte da 

agenda  social  divulgada  para  o  PAN  2007  não  foi  executada,  a  concretização  deste  tipo  de 

promessa não pode deixar de estar na pauta de reivindicações dos movimentos sociais. 

 

3.1.2.3 Maracanã, Engenho de Dentro, Cidade Nova e São Cristóvão 

As áreas escolhidas para intervenções nesta grande região se resumem a alguns bairros 

da Zona Norte caracterizados por uma ocupação do solo já largamente consolidada. Assim, os 

planos do poder público para estes locais podem ser denominados como “microrevitalizações” 

urbanas no entorno de seus respectivos equipamentos esportivos, ou seja, operações bem mais 

pontuais do que aquela prevista para a Zona Portuária, mas com o mesmo intuito de criar uma 

nova dinâmica sócio-econômica nestes lugares. Embora os impactos territoriais para esta região 

tendam a ser menores, não deixa de existir considerável possibilidade de que conflitos ligados 

ao direito à cidade se intensifiquem a partir das referidas intervenções. 

Esta expectativa é reforçada pela divulgação de certas ações futuras a cargo do Governo 

Municipal.  Dentre  as  mais  impactantes  medidas  propostas  para  os  bairros  Maracanã  e  São 

Cristóvão estão o alargamento do corredor viário Maracanã-Engenhão, formado pelas Avenidas 

Radial Oeste e 24 de maio, e o Projeto de Revitalização da Quinta da Boa Vista, que tem por 

                                                            
10 Para maiores detalhes sobre o fenômeno da gentrificação, ou seja, da expulsão indireta de populações 
carentes por meio de intervenções urbanas, ver SMITH, 1996. 

objetivo  a  ampliação  do  Jardim  Zoológico  e  a  criação  do  Parque  Zoobotânico.  Enquanto  a 

primeira intervenção tem no seu escopo a remoção da comunidade Metrô-mangueira, situada ao 

lado  da  estação  de  trem  próxima  ao  Morro  da  Mangueira,  a  segunda  poderá  acarretar  na 

demolição de quaisquer “moradias instaladas irregularmente na Quinta da Boa Vista” (RIO DE 

JANEIRO, 2008, p. 79), parque vizinho das favelas do Morro do Telégrafo, da Mangueira e do 

Tuiuti. Além destas possíveis desapropriações, há a intenção de remover a comunidade CCPL 

situada em Benfica, bairro próximo de São Cristóvão, cujo nome consta na lista de 119 favelas 

condenadas  pela  Prefeitura.  Estão  previstas também  medidas  de  “reurbanização  e  controle  do 

crescimento”  para  o  Morro  do  Telégrafo  e  de  reaproveitamento  de  imóveis  inutilizados  ou 

abandonados em São Cristóvão para projetos habitacionais.  

Certamente  os  vários  investimentos  imobiliários  ultimamente  realizados  na  região  de 

São Cristóvão possuem um papel relevante nesta dinâmica, pois seus interesses apontam para a 

tentativa de erradicação de favelas, moradores de rua e prostitutas presentes nas proximidades 

destes  empreendimentos.  Este  tipo  de  suspeita  é  reforçado  com  base  nas  origens  do 

financiamento  de  campanha  do  atual  prefeito,  pois  diversas  doações  foram  realizadas  por 

empresas da construção civil e por incorporadores imobiliários. 

No  bairro  do  Engenho  de  Dentro,  os  arredores  do  Estádio  Olímpico  João  Havelange 

também  serão  submetidos  a  intervenções  de  preparação  para  os  Jogos  Olímpicos.  Além  de 

alterações  no  sistema  viário  e  de  drenagens,  está  programada  a  remoção  de  cerca  de  600 

famílias da favela Belém-belém, que já havia sido ameaçada durante o período que antecedeu os 

Jogos  Pan-americanos.  Outra  medida  prevista  é  a  criação  do  “Galpão  Sociocultural  do 

Engenhão” e o reaproveitamento de áreas ociosas do estádio, como a pista de atletismo. Está 

claro que o objetivo deste anúncio é dar alguma resposta, ainda que somente retórica, às várias 

críticas  e  reivindicações  formuladas  após  o  PAN  quanto  à  subutilização  das  instalações  do 

“Engenhão”  e  à  total  ausência  de  projetos  sociais  para  a  população,  cujos  benefícios 

provenientes  do  evento  foram  bastante  reduzidos,  causando  certa  insatisfação.  O  mesmo  vale 

para  a  intenção  declarada  de  se  fomentar  a  preservação  do  patrimônio  histórico-cultural  no 

local, já que houve grande resistência de parte da classe média à tentativa anterior de se destruir 

o Museu do Trem. 

Já  na  Cidade  Nova  estão  previstas  a  abertura  e  a  urbanização  de  vias  próximas  ao 

Sambódromo, a reurbanização de equipamentos coletivos de lazer, como o Terreirão do Samba, 

a  restauração  de  edificações  pertencentes  ao  patrimônio  histórico,  como  a  Vila  Operária,  o 

aperfeiçoamento  do  sistema  de  drenagem,  o  aproveitamento  de  parte  do  Sambódromo  para 

projetos sócio-culturais após os jogos e, ainda, a implementação de projetos habitacionais para a 

região.  Também  consta  na  pauta  de  atividades  programadas  a  execução  de  remoções  para 

viabilizar o alargamento de algumas ruas.  

É particularmente notável a idéia presente no Plano de Legado Urbano e Ambiental Rio 

2016  de  “revitalização”  e  “qualificação”  do  tecido  urbano  do  bairro  da  cidade  Nova,  do 

Engenho  de  Dentro  e  da  Zona  Portuária,  termos  muito  utilizados  na  definição  de  operações 

“socialmente  higienizadoras”,  ou  seja,  com  o  real  intuito  de  expulsão  dos  pobres.  Por  outro 

lado,  merece  destaque  a  expectativa  de  reurbanização  das  favelas  de  São  Carlos,  através  do 

Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) do governo federal, e do Morro da Mineira, por 

meio do programa Favela-bairro do governo municipal, além do reaproveitamento de imóveis 

abandonados para novos projetos habitacionais. 

Assim, a partir da análise das intervenções programadas para estas áreas da Zona Norte 

da cidade, pode-se concluir que o objetivo principal do Estado é fomentar uma reconfiguração 

das atividades econômicas e da composição social do território, em graus diferentes, de acordo 

com  o  local  considerado.  Percebe-se  que  existe  espaço  para  a  contemplação  de  demandas  da 

população  carente  da  região,  sobretudo  no  que  tange  à  utilização  de  edificações  abandonadas 

para  habitação  popular,  mas  isto  dependerá  de  pressões  políticas  da  própria  população  neste 

sentido, ou seja, do resultado dos conflitos em potencial sinalizados acima. 

 

3.1.2.4 Deodoro 

A Região de Deodoro além de já ter sido utilizada para competições em 2007, possui a 

peculiaridade de abrigar a Vila Militar, escolhida como sede dos V Jogos Mundiais Militares de 

2011,  competição  que  envolverá  4.900  atletas  representantes  de  mais  de  100  países  e  de 

proporções  análogas  a  dos  Jogos  Pan-americanos.  Por  este  motivo,  algumas  das  instalações 

necessárias  para  as  Olimpíadas  de  2016  já  deverão  estar  concluídas  e  prontas  para  o  evento 

militar.  Visando  abrigar  atletas  e  delegações  no  próprio  local  em  2011,  está  prevista  a 

construção de três vilas em áreas da União e subsidiadas pelo Governo Federal, num total de 

408 unidades habitacionais que poderão ser reaproveitadas em 2016. 

Especificamente para os Jogos Olímpicos, a previsão é de que o espaço urbano ao redor 

das instalações seja modificado através da abertura e adaptação de vias, como ocorrerá com um 

trecho  da  Avenida  Brasil,  da  readequação  do  tecido  urbano  impactado  pela  construção  da 

ligação  C  (BRT  entre  Barra  da Tijuca e  Deodoro),  de  melhorias  nos  sistemas  de  drenagem  e 

saneamento  locais  e  de  reformas  na  estação  de  trem  local.  Estão  programadas  também  a 

remoção de famílias atualmente residentes no trajeto da ligação C e a regularização fundiária de 

alguns loteamentos e favelas próximas. Contudo, não há especificações quanto às comunidades 

afetadas. 

Há,  ainda,  outras  medidas  propostas  para  o  setor  de  habitação.  O  Plano  de  Legado 

Urbano e Ambiental Rio 2016 abre a possibilidade de reaproveitamento de vazios urbanos, mais 

precisamente  daquele  situado  entre  a  Avenida  Brasil  e  a  Avenida  Duque  de  Caxias  -  área 

pertencente  à  União  e  que  possui  mais  de  1.000  hectares  -  para  investimentos  imobiliários 

voltados  para  as  classes  média  e  média-baixa.  Nesse  sentido,  foi  declarada  a  intenção  de  se 

alterar  os  parâmetros  urbanísticos  do  local  no sentido  de  viabilizar tais empreendimentos.  No 

entanto, a expectativa não é a de que haja uma grande operação ligada ao mercado imobiliário, 

pelo menos não nas mesmas proporções daquelas que se desenham para os bairros da Barra da 

Tijuca,  Jacarepaguá  e  Zona  Portuária,  sobretudo  em  função  da  menor  valorização  do  solo  na 

região de Deodoro e adjacências. Existe, por último, a previsão de que sete favelas do bairro de 

Realengo  sejam  removidas  até  2012,  embora  estas  ações  não  estejam  diretamente  ligadas  às 

Olimpíadas e sim a supostas situações de risco e de degradação ambiental. 

 

3.1.2.5 Zona Sul 

Esta  região  tende  a  apresentar  conflitos  de  outra  natureza,  pois  não  serão  construídas 

novas  instalações  especialmente  voltadas  aos  Jogos  Olímpicos.  Na  verdade,  os  principais 

embates diretamente relacionados ao evento deverão ser os mesmos constatados durante o PAN 

2007,  isto  é, aqueles que  envolvem  as  alterações  permanentes  programadas  para  a  Marina  da 

Glória e para o Estádio de Remo da Lagoa. Por outro lado, conflitos indiretamente ligados às 

Olimpíadas vêm se conformando, como as operações de “pacificação” articuladas pela polícia 

nas  favelas  da  região  e  algumas  remoções  previstas  em  função  de  situações  de  risco  e  de 

degradação ambiental. 

No primeiro caso, após batalhas judiciais travadas entre os usuários dos equipamentos 

esportivos do Estádio de Remo e da Marina da Glória e a prefeitura, aliada às empresas Glenn 

Entertainment e EBTE, durante o período que precedeu os Jogos Pan-americanos, os mesmos 

conflitos  voltam  à  tona.  Isto  porque  o  poder  público  insiste  em  retomar  os  projetos  de 

privatização  e  desfiguração  destas  instalações  esportivas  por  parte  de  seus  respectivos 

concessionários,  através  da  transformação  destes  espaços  em  locais  privilegiados  para  o 

consumo e o entretenimento, deixando em segundo plano suas funções sócio-culturais ligadas à 

prática  de  esportes.  Da  mesma  forma,  a  descaracterização  arquitetônica  prevista  também  foi 

alvo de variadas contestações tanto na Lagoa quanto na Glória.  

Novamente, os problemas relacionados ao Estádio de Remo são alvo de insatisfações. 

Logo após a confirmação do Rio de Janeiro como sede das Olimpíadas de 2016, a Federação 

Nacional  de  Remo  enviou  uma  carta aberta ao  governador do  Estado, onde seu  representante 

reafirma as reivindicações contra as reformas previstas para o equipamento esportivo, as quais 

criarão  mais  um  Shopping  Center  na  cidade,  beneficiando  apenas  a empresa concessionária  e 

prejudicará  atletas  e  adeptos  da  prática  do  remo  (FRERJ,  2009).  Na  Marina  da  Glória,  o 

processo  é  semelhante,  pois,  após  sua  concessão  ter  passado  à  responsabilidade  da  empresa 

EBX,  o  projeto  de  “revitalização”  do  local  foi  retomado,  cujo  intuito  de  construção  de  um 

centro de convenções, de restaurantes e de um pólo de serviços turísticos torna a ser anunciado. 

 Já  no  segundo  caso,  referente  às  ações  previstas  para  as  favelas  da  Zona  Sul  e 

indiretamente ligadas aos jogos, estão programadas remoções de duas comunidades: a Matinha 

da Rocinha, na Gávea, e a do Horto, no Jardim Botânico, devido a suas localizações em área de 

risco ou próximas a áreas de preservação ambiental. Além disso, existe um processo mais amplo 

de  ocupação  de  favelas  situadas  em  áreas  nobres,  através  da  implantação  das  chamadas 

Unidades de Polícia Pacificadora (UPP) em alguns morros, como os da Dona Marta e Cabritos, 

em Botafogo, do Cantagalo e do Pavão-pavãozinho, em Copacabana, e da Babilônia e Chapéu-

mangueira,  no  Leme.  Segundo  o  governo  estadual,  as  ditas  UPPs  tem  como  objetivo  maior 

retomar  o  controle  destes  territórios  por  parte  do  Estado,  inibindo  o  tráfico  de  drogas  pela 

repressão armada. O fato concreto, contudo, é que a tal “pacificação repressiva” funciona como 

importante fator de valorização das áreas no entorno direto destas favelas, que até então estavam 

sub-valorizadas devido à sua associação com a violência relacionada ao tráfico de drogas. Ou 

seja, estas ações viabilizam uma nova frente para expansão e reprodução do capital especulativo 

imobiliário na Zona Sul. Da mesma forma, tais medidas procuram construir uma nova imagem 

para a “vitrine” da cidade, baseada na aparente ausência de conflitos e contradições e na suposta 

garantia de segurança para a realização dos mega-eventos programados para o município. 

Assim,  estão  previstas  intervenções  urbanas  de  diferentes  naturezas  e  profundidades 

para  as  áreas  a  serem  utilizadas  nos  Jogos  Olímpicos.  Embora  as  quatro  grandes  zonas 

escolhidas  tendam  a  apresentar  conflitos,  sem  dúvida  há  uma  maior  probabilidade  de  que 

aqueles com maior intensidade ocorram na Barra da Tijuca e na Zona Portuária, já que para a 

primeira está programado o maior número de remoções e na segunda intenciona-se realizar uma 

completa  reformulação  do  tecido  urbano  e  de  seu  perfil  sócio-econômico.  Neste  sentido,  as 

idéias de “revitalização” e “requalificação” urbana, bem como todo o ideário que normalmente 

acompanha a utilização destes termos, e, em especial, a promoção das remoções de favelas que 

permeiam os documentos oficiais relacionados às Olimpíadas devem servir como alertas para 

moradores e demais agentes sociais preocupados com a garantia de respeito aos seus direitos. 

 

3.1.3 Legado 

As  expectativas  relacionadas  ao  legado  que  será  deixado  para  a  cidade após os Jogos 

Olímpicos tendem a se basear, naturalmente, na experiência anterior dos Jogos Pan-americanos. 

Uma característica marcante daquele evento foi o completo abandono e subutilização de alguns 

equipamentos  esportivos,  como  o  Parque  Aquático  Maria  Lenk,  e  a  privatização  de  outros 

subsidiados  com  dinheiro  público,  como  a  Arena  Olímpica,  que  se  transformou  em  Arena 

HSBC e o Estádio Olímpico João Havelange. Assim, enquanto a maioria das escolas públicas 

não possui espaços adequados para a prática de esportes e parte das praças carece de estrutura 

mínima  para  a  prática  de  exercícios  físicos,  as  novas  instalações  geradas  pelo  PAN  foram 

fechadas ao acesso da população. 

Mas, o que será que indicam as ações previstas para a utilização posterior às Olimpíadas 

de 2016? Há evidências que apontem para uma ruptura deste modelo, baseado no financiamento 

de equipamentos esportivos com dinheiro público e subseqüente apropriação privada? 

Analisando-se a tabela abaixo, fica evidente a intenção do governo de prosseguir com as 

iniciativas de privatização dos equipamentos esportivos da cidade utilizados nos mega-eventos 

esportivos.  Se  por  um  lado  os  planos  são  de  manter  as  atuais  concessões  do  Riocentro,  do 

Estádio de Remo, da Marina da Glória, do Estádio João Havelange, do Velódromo e do Parque 

Maria  Lenk,  as  quais  restringiram  o  acesso  público  às  suas  respectivas  dependências, 

beneficiando  tão  somente  seus  concessionários,  por  outro,  aqueles  poucos  equipamentos  que 

abrigaram competições em 2007 e ainda se mantiveram públicos, como o Estádio do Maracanã 

e  o  Ginásio  do  Maracanãzinho,  passarão  para  o  domínio  da  iniciativa  privada,  também  se 

valendo  do  regime  de  concessão.  Da  mesma  forma,  as  instalações  construídas  especialmente 

para  as  Olimpíadas,  como  os  Centros  de  Treinamento,  o  Estádio  Olímpico  de  Desportos 

Aquáticos, o Centro Olímpico de Tênis, os Centros de Hipismo e de Tiro, a Arena de Deodoro, 

o  Estádio  de  Canoagem  Slalom  e  o  Centro  de  BMX,  serão  parcialmente  concedidas  para  a 

exploração comercial, apesar de continuarem em sua maioria contando com recursos federais. 

 Tabela 04: Agentes públicos e privados envolvidos na construção da infra-estrutura de esportes.       

(BRASIL, 2009). 

 

Dentre  todas  as  instalações  esportivas,  novas  e  antigas,  utilizadas  para  os  Jogos 

Olímpicos,  apenas  o  Sambódromo  continuará  sendo  integralmente  administrado  pelo  setor 

público.  Tendo-se  em  vista  que  após  o  PAN  2007  restaram  apenas  dois  equipamentos  nesta 

condição, isto é, o Maracanã e o Maracanãzinho, e que após as Olimpíadas de 2016, os mesmos 

serão  concedidos,  ficando  apenas  o  Sambódromo  como  patrimônio  de  livre  acesso  da 

população,  pode-se  concluir  que  a  tendência  apresentada  é  de  intensificação  do  processo  de 

privatização  pelo  qual  os  equipamentos  coletivos  no  Rio  de Janeiro  e  no  Brasil  têm  passado. 

Além disso, uma vez que o Sambódromo não tem como função primeira a prática de esportes, é 

evidente  que,  finalizadas  as  competições,  todas  as  instalações  esportivas  não  serão  mais 

gerenciadas pelo poder público. 

As  demais  obras  de  infra-estrutura  previstas  em  função  do  evento  também  parecem 

seguir o mesmo critério. O exemplo das diversas vilas a serem criadas é emblemático, já que 

estarão  quase  todas  destinadas  a  posterior  absorção  pelo  mercado  imobiliário  que  atende  a 

parcela da população com poder aquisitivo mais elevado. Assim, mais uma vez são reafirmados 

os estreitos laços entre o ideário neoliberal, hegemônico ao longo das duas últimas décadas na 

cidade, e o acontecimento de mega-eventos esportivos.  

Novamente,  o  nível  de  pressão  política  exercida  pelos  movimentos  sociais  e  pela 

população  em  geral  no  sentido  de  se  reivindicar  maior  acessibilidade  ao  patrimônio  público 

desempenha  papel  primordial  para  a  desaceleração  e/ou  estancamento  deste  processo.  Esta 

mobilização  também  deve  estar  focada  na  luta  pela  concretização  de  promessas  como  os 

projetos sociais e educacionais previstos nos documentos oficiais, sobretudo aqueles ligados às 

melhorias  de  mobilidade  urbana  e  ao  direito  à  moradia,  isto  é,  as  melhorias  do  sistema  de 

transportes e o aproveitamento de imóveis públicos abandonados para a diminuição do déficit 

habitacional.  Caso  estas  ações  sejam  implementadas  de  forma  a  priorizar  as  demandas 

populares, podem se constituir em importante legado do evento para o município. 

 

3.2 Aspectos políticos e orçamentários  

Após  a  nada  transparente  experiência  dos  Jogos  Pan-americanos,  que  tiveram  seu 

orçamento  estourado  em  quase  1.000%,  levantando  sérias  suspeitas  de  corrupção,  os  gastos 

realizados para viabilizar os Jogos Olímpicos de 2016 passaram a ser a principal preocupação da 

opinião  pública  em  relação  ao  evento.  Neste  sentido,  é  importante  acompanhar  e  analisar  as 

primeiras iniciativas dos organizadores relacionadas à elaboração orçamentária e à divulgação 

dos dispêndios programados. 

De acordo com as previsões encontradas no Dossiê de Candidatura, as Olimpíadas de 

2016 demandarão um total de R$ 28,8 bilhões, sendo que grande parte destes recursos virá dos 

cofres públicos. Tendo por base a tendência constada na seção anterior de privatização da infra-

estrutura  gerada,  notabiliza-se,  mais  uma  vez,  a  utilização  de  dinheiro  da  população  para  o 

beneficiamento de pequenos grupos capitalistas e políticos.  

Dentre  os  gastos  com  instalações  esportivas,  que  totalizam  mais  de  R$  980  milhões, 

destacam-se os programados para a construção dos Centros Olímpicos de Treinamento na Barra 

da Tijuca, que irão custar quase R$ 400 milhões, ultrapassando o valor da obra mais dispendiosa 

do PAN, isto é, o Estádio do Engenhão. Já no que se refere à construção de instalações de apoio 

para o evento, a Vila de Mídia da Barra será a mais cara, com o valor total de R$ 1,6 bilhão. 

Os valores apresentados causam certa preocupação, não só em função de sua grandeza, 

mas principalmente devido ao custo de oportunidade atrelado a tais dispêndios, isto é, ao fato de 

que  estas  quantias  poderiam  ser  melhor  aplicadas  em  setores  prioritários  e  carentes  de 

investimentos estatais, como a saúde, a educação, o saneamento e a habitação popular. Agrava 

esta  situação  a  previsão  de  que  todos  estes  valores  tendem  a  ser  multiplicados  ao  longo  das 

obras, já que o mesmo aconteceu tanto nos Jogos Pan-americanos de 2007 quanto nas últimas 

edições das Olimpíadas. 

 

Instalações 

Novos equipamentos esportivos 

Renovação equipamentos 

 esportivos existentes 

Vila Olímpica 

Vila de Mídia 

Outras Vilas (Maracanã, 

 Zona Portuária, Deodoro) 

Centro de Imprensa (IBC/MPC) 

TOTAL 

Custo em R$ (2008) x 1.000 

733.374 

247.125 

854.115 

1.624.752 

111.625 

405.864 

3.976.855 

Tabela 05: Dispêndios previstos para construção e reforma das instalações olímpicas (BRASIL,2009). 

Elaboração Própria.  

Uma das criticas mais frequentes aos mega-eventos esportivos é a falta de transparência, 

comumente  expressa  por  tomadas  de  decisões  autocráticas  e  pela  ausência  de  participação 

popular. Helen Lenskyj, em seu livro “Inside the Olympic Industry” já sinalizava que “a maioria 

dos  aspectos  dos  Jogos  Olímpicos  são  organizados  para  maximizar  poder  e  lucro  e  não 

promover  o  bem  estar  dos  indivíduos  e  grupos  que  praticam  esporte  para  saúde  e  prazer” 

(LENSKYJ,  2000,  p.3).  Neste  sentido,  os  Jogos  Pan-americanos  de  2007  podem  ser 

considerados  um  mega-evento  padrão.  Tudo  indica,  também,  que  os  Jogos  Olímpicos  se 

desenharão de forma semelhante. Uma das razões para isso é a manutenção da mesma estrutura 

e  dos  gestores  que  estiveram  à  frente  do  PAN  2007,  além  do  fortalecimento  de  certos 

instrumentos inibidores de direitos da população já constituídos. 

Durante a preparação para os Jogos Pan-americanos, foram gastos mais de R$3 bilhões 

de recursos públicos. Naquela ocasião, nem o orçamento, nem os processos de licitação foram 

fiscalizados  por  órgãos  estatais  ou  privados.  Além  disso,  todas  as  decisões  da  prefeitura,  do 

governo  estadual  e  do  governo  federal  aconteceram  sem  audiências  públicas,  ou  seja,  sem 

consultar,  por  exemplo,  as  comunidades  atingidas  violentamente  pelos  projetos  correlatos. 

Também não foi criada qualquer estrutura institucional de monitoramento do orçamento.  

Gastos da União com organização e execução de mega-eventos no Rio de Janeiro 

Ano 

Favorecido 

R$ 

 

 

 

2004 

COB 

25.000.000 

COB 

COB 

11.444.318,33 

264.267,2 

Total 

36.708.585,53 

2005 

COB 

308.823,6 

COB 

COB 

1.336.962,5 

1.058.905,92 

Total 

2.704.692,02 

 

 

 

2006 

COB 

625.978,29 

 

 

 

 

COMORG 

1.134.770,37 

COB 

RIO 

RIO 

4.613.784,39 

5.000.000 

45.000.000 

Total 

56.374.533,05 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ano 

Favorecido 

R$ 

 

 

 

2007 

COB 

4.137.285,79 

COMORG 

135.383.534,3 

COB 

72.594,43 

COMORG 

46.786.962,52 

COB 

2.556.870,8 

COMORG 

5.687.631,28 

RIO 

COB 

Total 

39.743.860,02 

863.481,32 

235.232.220,5 

2008 

COB 

672.066 

COB 

Total 

28.276.211 

28.948.277 

 

 

 

2009 

RIO 

200.000 

COB 

Total 

Total 

2004 -

2009 

20.853.456,74 

21.053.456,74 

381.021.764,8 

COB= Comitê Olímpico Brasileiro /  COMORG = Comitê Organizador Pan 2007 / RIO = Prefeitura do Rio 

Tabela 06: Despesas federais com entidades públicas e privadas do Rio de Janeiro associadas aos 

mega-eventos esportivos. Disponível em http://www.portaltransparencia.gov.br/ 

Se  por  um  lado  o  governo  federal  costuma  disponibilizar  sites  na  internet  para  o 

acompanhamento de suas receitas ordinárias, por outro não há mecanismos elaborados para uma 

avaliação mais aprofundada de gastos eventuais, como é o caso dos mega-eventos. Da mesma 

forma, atualmente não existe a possibilidade de se fiscalizar, detalhadamente, entidades como o 

COB  ou  demais  federações  esportivas  do  país.  Conforme  observado  na  tabela  acima,  a 

informação  fornecida  pela  página  eletrônica  oficial  do  governo  federal  trata  tão  somente  da 

quantidade de dinheiro gasto e de sua respectiva instituição favorecida. Ou seja, não há como 

saber  maiores  detalhes  quanto  à  natureza  destes  dispêndios.  Poderia  ser  perguntado,  por 

exemplo: por que em 2008 o COB recebeu R$ 672.066,00? Para os Jogos Pan-americanos de 

2007? 

Após  a  experiência  do  PAN,  com  seus  gastos  exorbitantes  e  nada  transparentes,  a 

opinião  pública  percebeu  que  era  preciso  criar  órgãos  de  fiscalização  independentes  para 

acompanhar  o  comportamento  dos  comitês  organizadores  dos  futuros  mega-eventos.  Com  o 

intuito  de  mitigar  os  possíveis  desgastes  políticos  que  estas  cobranças  poderiam  ter  para  a 

organização  dos Jogos  Olímpicos  de  2016, a  Prefeitura  do  Rio  de Janeiro  resolveu  criar  uma 
página  na  internet  chamada  Transparência  Olímpica  Rio  201611,  disponibilizada  alguns  dias 
depois da escolha da cidade como sede das Olimpíadas pelo COI.  

Na verdade, a promessa de maior transparência em relação aos dispêndios públicos já 

constava no Dossiê de Candidatura: “O Comitê Organizador Rio 2016 irá alienar os seus ativos 

de  forma  responsável  e  transparente,  garantindo  os  benefícios  para  a  população  do  Rio  de 

Janeiro e do Brasil.” (BRASIL, 2009, vol. 1, p. 120). Contudo, até o momento, ainda não existe 

a  real  possibilidade  de  se  fiscalizar  os  gastos  com  os  jogos  através  deste  site.  Uma  rápida 

exploração  de  seu  conteúdo  é  suficiente  para  que  se  evidencie  a  falta  de  transparência  que 

parece continuar sendo uma das principais características dos mega-eventos esportivos no país.  

Primeiramente, embora alguns projetos olímpicos já estejam em andamento, na página 

principal do site ainda se encontra o seguinte aviso: “site em fase de construção”, o que, por si 

só,  já  demonstra  que  este  instrumento  de  participação  ainda  está  longe  das  condições  ideais. 

Outra característica que aponta no mesmo sentido é a forma como as informações estão sendo 

disponibilizadas.  Por  exemplo,  na  página  “monitoramento  dos  projetos”,  de  grande  interesse 

para a população, constam os seguintes dados: 

 

 

 

 

  

                                                            
11 www.transparenciaolimpica.com.br 

Projeto 

Descrição 

Valor 

Início 

Término 

Status 

Rio Escritório de 

Equipe destinada a 

A definir 

05/10/2009 

Negócios 

articular oportunidades 

de investimentos 

Ligação C 

Corredor de ônibus que 

A definir 

07/10/2009 

ligará Bangu a 

Jacarepaguá 

Corredor T5 

Criação de corredor de 

A definir 

08/10/2009 

ônibus expresso 

 

 

 

 

 

 

Porto Maravilha 

Construção do Pier da 

R$ 26.8 

16/10/2009 

16/10/2010 

Em 

Praça Mauá - área de 

milhões 

andamento 

Lazer e Entretenimento 

de 30mil m² com 

quiosques, restaurantes, 

anfiteatro, espaço 

multiuso, entre outros. 

Rio Capital 

Verde 

Projeto de 

A definir 

01/01/2010 

 

 

reflorestamento e de 

recuperação de áreas 

verdes 

Rio Criança 

Global 

Ensino de inglês nas 

A definir 

01/02/2010 

01/02/2016 

Em 

escolas municipais 

andamento 

Macrodrenagem 

Programa de 

A definir 

01/03/2010 

 

 

recuperação ambiental 

da Bacia de Jacarepaguá 

      Tabela 07: Descrição de projetos relacionados aos Jogos Olímpicos Rio 2016, disponível em                                                                                                                         

www.transparenciaolimpica.com.br. 

Todos os projetos listados acima possuem uma opção para consulta supostamente mais 

detalhada sobre cada um deles, através da ferramenta hyperlink, bastando clicar sobre o nome de 

um deles para que outra página com maiores informações seja aberta. Contudo, ao fazê-lo, no 

lugar de dados mais específicos sobre o orçamento, encontra-se apenas uma descrição ufanista 

dos itens relacionados. O projeto “Porto Maravilha”, uma das intervenções previstas que mais 

tem gerado expectativa, é assim descrito:  

 

 

Esta iniciativa incluirá projetos inovadores de infra-estrutura urbana, grandes 
ações habitacionais (que multiplicarão por quatro a atual população local de 
25  mil  moradores,  com  grande  melhoria  de  sua  qualidade  de  vida), 
desenvolvimento de um novo pólo cultural e de entretenimento (compatível 
com a forte demanda turística esperada), além do desenvolvimento de novos 
negócios  que  atrairão  empresas,  gerarão  40  mil  novos  empregos  e  R$  200 
milhões em impostos adicionais (www.transparenciaolimpica.com.br). 

Observa-se  a  ausência  das  fontes  que  geraram  estas  informações,  de  referências  aos 

estudos que produziram os números citados, o que com certeza não é condizente com um site 

dedicado  à  transparência.  Além  disso,  até  então,  o  único  projeto  efetivamente  olímpico  que 

possui orçamento divulgado na página eletrônica é o de revitalização da Zona Portuária. Todos 

os demais não apresentam dados orçamentários. 

Outro  exemplo  relevante  da  falta  de  transparência  é  a  precária  prestação  de  contas 

quanto  aos  custos  da  candidatura  carioca.  Na  seção  do  site  destinada  ao  detalhamento  de 

contratos e convênios realizados, pode-se encontrar diversos itens, como este abaixo: 

 

Convênio 

Descrição 

Valor 

Início 

Término 

Status 

2009/001 

Custeio de produção de peça 

R$ 

01/04/2009  17/05/2009  Concluída 

audiovisual a ser apresentada no 

999,000 

evento obrigatório no processo 

de candidatura da cidade do Rio 

de Janeiro à sede dos Jogos 

Olímpicos e Paraolímpicos de 

2016 denominado SportAccord 

2009 

Tabela 08: Informação de orçamento referente à candidatura do Rio de Janeiro. Disponível em 

www.transparenciaolimpica.com.br.  

Neste caso, os dados se referem à produção de “peça audiovisual” publicitária utilizada 

pela  candidatura  Rio  2016  junto  ao  COI  e  ao  público  em  geral,  que  custou  R$999.000. 

Entretanto, não está claro que consultoria foi essa, ou como foi o processo de contratação, ou, 

ainda, quais são os detalhes sobre o orçamento, cujo valor por muito pouco não alcançou R$ 1 

milhão.  Também  não  se  sabe  de  que  órgão  público veio  o  dinheiro  ou  o  que é  exatamente  o 

“SportAccord  2009”.  Portanto,  as  informações  sobre  orçamento  precisam  ser  muito  mais 

detalhadas para que a sociedade possa ver, entender e acompanhar o destino de seus recursos.  

O  risco  de  possíveis  ações  autocráticas  realizadas  pelos  entes  governamentais  e  não-

governamentais  envolvidos  também  é  evidenciado  na  mesma  página,  mais  precisamente  na 

seção que abriga a legislação relacionada à preparação para o evento. Em alguns destes decretos 

e  leis,  são  expostas  as  contradições  inerentes  às  promessas  de  um  processo  decisório  mais 

democrático e transparente. Um bom exemplo é o Decreto n° 30.379 de 01 de Janeiro de 2009, 

com alguns de seus trechos mais polêmicos descritos abaixo: 

 

•  Art. 2º – O Poder Executivo envidará todos os esforços necessários no sentido de 

possibilitar a utilização de bens pertencentes à administração pública municipal, ainda 
que ocupados por terceiros, indispensáveis à realização dos Jogos Rio 2016. 

•  Art. 2º, § 2º - Independente da estimativa de público a que alude o parágrafo anterior, 
não serão concedidas autorizações para realização de eventos que possam apresentar 

qualquer inconveniente ao planejamento, operação, logística, serviços ou segurança dos 
Jogos Rio 2016. 

•  Art. 12 - O Município do Rio de Janeiro adotará as medidas para garantir a aquisição de 
imóveis necessários à construção de instalações esportivas e não-esportivas, conforme 
as exigências do Caderno de Encargos do Comitê Olímpico Internacional. 

 

 

Fica  clara,  em  primeiro  lugar,  a  tendência  do  poder  executivo  municipal  de  adotar 

medidas irrestritas de desapropriação de imóveis, o que tem funcionado como base para ações 

violentas  de  desrespeito  ao  direito  à  cidade,  justificadas  pela  necessidade  prioritária  de 

realização do mega-evento em detrimento de quaisquer outras demandas.  Complementarmente 

no  segundo  trecho  reside  a  restrição  a  qualquer  atividade  que  possa  ser  considerada 

inconveniente aos jogos, ou seja, abre-se com esta legislação um importante precedente para a 

criminalização  de  qualquer  descontentamento  externado  através  de  protestos  pelos  agentes 

prejudicados e seus aliados em relação ao andamento de projetos olímpicos. 

Efeito  semelhante  é  causado  por  outros  instrumentos  legislativos  recentemente 

elaborados, como o chamado Ato Olímpico aprovado em 2009 pelo Congresso Nacional. Em 

seu artigo 5 º afirma que “O poder executivo poderá revisar instrumentos bilaterais e unilaterais, 

que  tenham  por  objetivo  a  utilização,  de  forma  precária  ou  não,  de  bens,  de  imóveis  ou  de 

equipamentos pertencentes à União e a suas autarquias, indispensáveis à realização dos Jogos 

Rio 2016, assegurada a justa indenização, quando for o caso” (BRASIL, 2009b). Com o mesmo 

caráter  autoritário  se  reveste  a  chamada  “Autoridade  Público  Olímpica”  (APO),  estrutura 

institucional  responsável  pela  entrega  dos  principais  projetos  de  infra-estrutura,  como  a  de 

transportes e  de  instalações  esportivas,  possuindo  ampla autonomia  para  adquirir  terrenos  por 

desapropriação. 

Assim,  até  hoje  os  diversos  grupos  da  sociedade  civil  não  tem  sido  convocados  para 

participar das decisões relacionadas às Olimpíadas de 2016, assim como não foram na ocasião 

do PAN 2007. Deveria existir uma secretaria de relações sociais e de transparência dentro da 

estrutura  institucional  voltada  à  organização  dos  próximos  eventos.  Da  mesma  forma,  os 

cidadãos deveriam ter seus direitos de fiscalização independente e confiável, através da abertura 

dos  orçamentos  para  plena  averiguação  e  divulgação,  e  de  moradia  digna  preservados.  No 

entanto, este não parece ser o rumo tomado pelas primeiras atitudes dos órgãos governamentais, 

pois até agora a transparência e participação exaltada pela Prefeitura se apresenta muito mais 

como uma frágil fachada retórica, tendo-se em vista os variados problemas e contradições até 

aqui identificados. 

 

 

 

 

Conclusão 

A  partir  do  que  tem  sido  exposto  até  aqui,  pode-se  concluir,  primeiramente,  que  os 

preparativos  para  os  próximos  mega-eventos  esportivos,  em  especial  para  as  Olimpíadas  de 

2016,  tendem  a  causar  profundos  impactos  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  sobretudo  nas  áreas 

escolhidas  para  abrigar  a  infra-estrutura  necessária  à  sua  realização.  Sem  dúvida,  as  classes 

menos  favorecidas  correm  sérios  riscos  de  virem  a  ser  a  parcela  da  população  mais 

negativamente  afetada  pelos  projetos  relacionados  aos  jogos,  uma  vez  que  são  vislumbradas 

remoções  diretas  ou  indiretas  de  comunidades  carentes  presentes  nas  quatro  zonas  olímpicas, 

isto  é,  a  Barra  da Tijuca/Jacarepaguá,  a  Zona  Portuária,  parte  da  Zona  Norte  (Maracanã,  São 

Cristóvão, Cidade Nova, Engenho de Dentro) e Deodoro.  

Enquanto  a  maioria  dos  desalojamentos  forçados  já  anunciados  pela  Prefeitura  se 

concentra  na  primeira  zona,  para  a  segunda  são  esperados  deslocamentos  indiretamente 

causados  por  processos  de  gentrificação,  pois  o  poder  público  deixou  clara  a  intenção  de  se 

alterar radicalmente o perfil das atividades econômicas lá predominantes e do perfil social de 

seus  freqüentadores  e  habitantes.    Neste  sentido,  a  Zona  Portuária  deverá  passar  por  uma 

“revitalização”,  nos  termos  postos  pelo  próprio  Dossiê  de  Candidatura  da  cidade,  o  que 

literalmente  significa  “dar  uma  nova  vida”  ao  local.    Práticas  semelhantes,  porém  em  menor 

intensidade e alcance, são previstas também para as demais áreas. 

Por  outro  lado,  foram  identificados  os  potenciais  agentes  beneficiados  com  as  obras 

relacionadas  às  Olimpíadas,  ou  seja,  os  usuários  das  novas  instalações  e,  principalmente,  os 

membros  componentes  da  aliança  entre  um  restrito  círculo  de  empresas  imobiliárias,  da 

construção civil e do ramo do turismo e do entretenimento e os representantes governamentais 

nas  três  esferas.  As  principais  evidências  que  indicam  a  forte  tendência  à  concessão  de 

privilégios a grupos empresariais por parte do poder público são: financiamento de campanhas 

eleitorais  dos  atuais  governantes  realizado  por  corporações  assumidamente  interessadas  nos 

negócios  que  envolvem  os  Jogos  Olímpicos,  acordos  prévios  entre  construtoras,  empresas  de 

turismo e o Estado para a efetivação dos projetos necessários, descritos no próprio documento 

de  candidatura  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro  à  sede  das  Olimpíadas  de  2016,  sem  qualquer 

menção  a  processos  licitatórios  ou  afins;  financiamento  e  apoio  dado  à  campanha  olímpica 

carioca  por  mega-empresários;  alterações  de  legislação  urbanística  nas  áreas  onde  serão 

construídos  os  novos  empreendimentos  direta  ou  indiretamente  relacionados  aos  jogos; 

divulgação  de 

futuras  desapropriações  que 

tem  como  alvo 

favelas  próximas  aos 

empreendimentos  citados, dentre  outros.  Pode-se  somar  a  tais indícios, os  projetos  voltados à 

construção  e  adaptação  de  instalações  e  infra-estrutura  para  a  realização  das  Olimpíadas  e  da 

Copa  do  Mundo  no  Brasil,  que,  analisados  em  seu  conjunto,  visam  aprofundar  o  modelo 

privatizante do patrimônio público, uma vez que quase todos serão cedidos para a exploração 

econômica  da iniciativa  privada  após terem  sido  viabilizados,  majoritariamente,  com  recursos 

públicos. 

Estas características estão de acordo com os problemas identificados em mega-eventos 

anteriores  realizados  tanto  na  própria  cidade,  como  os  Jogos  Pan-americanos,  quanto  nas 

últimas  edições  dos  Jogos  Olímpicos.  Em  todos  os  casos  foram  registrados  desrespeitos  aos 

direitos  humanos  e  sociais  da  população  mais  carente,  em  especial  violências  ligadas  à  total 

desconsideração do direito à cidade de tais classes. Tais experiências foram marcadas por um 

grande  número  de  remoções,  criminalização  da  pobreza  e  de  grupos  excluídos,  repressão  a 

manifestações,  falta  de  transparência  e  de  procedimentos  democráticos,  descumprimento  do 

orçamento  inicial,  altos  lucros  de  pequenos  grupos  empresarias,  etc.  Portanto,  as  tendências 

verificadas para as Olimpíadas brasileiras são apenas parte de um fenômeno bem  mais amplo 

que já vem acontecendo há algumas décadas em várias cidades-sede de mega-eventos esportivos 

no mundo. 

Ainda que de forma incipiente, movimentos sociais e grupos afetados tem buscado se 

articular  com  o  intuito  de  construírem  contraposições  a  tais  tendências.  Parte  destas 

mobilizações  iniciais  possuem  origem  nas  estruturas  criadas  como  forma  de  resistência  aos 

projetos  dos Jogos  Pan-americanos  de  2007,  como  o  Comitê  Social  do  Pan  e  Associações de 

Moradores,  sobretudo  da  Vila  Autódromo  e  de  comunidades  vizinhas.  Tudo  indica  que  esta 

pode  ser  uma  base  para  a  organização  de  movimentos  de  oposição  aos  projetos  da  Copa  do 

Mundo  de  2014  e  das  Olimpíadas  de  2016  na  cidade,  o  que  não  exclui  a  possibilidade  de 

surgimento e articulação de novos grupos. Importante instrumento na tentativa de se aglutinar 

os  esforços  das  várias  demandas  fragmentadas  é  a  Plenária  dos  Movimentos  Sociais  (PMS), 

implementada na ocasião do PAN 2007 com o objetivo de dar maior unidade e consistência às 

reivindicações  populares  e  que  deve  ser  apropriada  pela  forças  de  resistência  aos  próximos 

mega-eventos.  

As primeiras mobilizações neste sentido começaram a ocorrer nos meses que sucederam 

ao anúncio do Rio de Janeiro como cidade-sede, através de reuniões entre comunidades carentes 

que serão afetadas, principalmente nas proximidades da Barra da Tijuca, e posterior encontro de 

seus  representantes  com  o  Secretário  Municipal  de  Habitação  a  fim  de  levar  ao  mesmo  suas 

demandas.  Contudo,  o  principal  evento  reivindicatório  realizado  até  o  momento  foi  a 

manifestação  ocorrida  em  frente  à  sede  da  Prefeitura  no  dia  10  de  fevereiro  de  2010  pelo 

movimento  de  comunidades  recentemente  denominado  de  “Olimpíadas  Não  Justifica 

Remoção”,  quando  cerca  de  200  pessoas  protestaram  contra  as  intervenções  excludentes  do 

Governo Municipal. 

Nesta oportunidade, uma comissão com 16 representantes de favelas, dentre elas “Vila 

Autódromo,  Arroio  Pavuna,  Camorim,  Canal  do  Anil,  Taboinhas  de  Vargem  Grande,  Horto, 

Pau  da  Fome,  além  do  Movimento  Nacional  de  Luta  pela  Moradia  e  da  Federação  das 

Associações de Moradores de Favelas do Rio (FAFERJ)”, conseguiu ser recebida pelo prefeito, 

após  algumas  horas  de  manifestação  na  entrada  da  Prefeitura.  O  principal  resultado  deste 

protesto organizado foi o agendamento de uma nova reunião para tratar especificamente do caso 

da Vila Autódromo, que demanda sua permanência, mais uma vez, no local onde está situada, 

embora a Prefeitura tenha intenções de desalojá-la. 

Fotos 1 e 2: Primeiro protesto contra remoções de favelas ligadas às Olimpíadas de 2016. 

 

 

Para  as  demais  comunidades,  ficou  apenas  a  promessa  de  que  nenhuma  decisão  será 

tomada sem a consulta prévia aos moradores, embora a lista de favelas que sofreriam remoção 

tenha sido divulgada no início de 2010 sem qualquer diálogo ou comunicação direta aos seus 

habitantes. É evidente, contudo, a intenção do poder executivo em fragmentar as negociações, o 

que enfraquece o movimento como um todo e dá maior margem de manobra para a Prefeitura e 

os interesses a ela associados. 

Portanto,  a  partir  do  quadro  que  vem  se  formando  e  do  histórico  das  experiências 

anteriores,  conclui-se  que  há  um  aumento  das  desigualdades  sociais  em  conseqüência  da 

reestruturação urbana normalmente promovida pelos mega-eventos esportivos, pois a utilização 

dos recursos públicos envolvidos tende a ser direcionada para o atendimento das demandas de 

empresários, políticos e mercados consumidores de alto poder aquisitivo, enquanto os demais 

grupos são submetidos a tais projetos, muitas vezes através da força e do desrespeito aos seus 

direitos constituídos. Com isso, o principal desafio para construir resistências frente aos casos 

de  violação  do  direito  à  cidade  é  desenvolver  órgãos  da  sociedade  civil  que  possam  1)  ser 

incluídos nos processos de elaboração de candidaturas, 2) demandar os direitos à cidade através 

da justiça 3) e abrir espaço midiático, tanto nacional como internacional, para dar visibilidade às 

exigências dos movimentos sociais envolvidos. Estas frentes de atuação estão entrelaçadas e não 

podem ser pensadas isoladamente. 

Dessa  maneira,  somente  a  pressão  política  engendrada  pelos  diferentes  segmentos 

sociais, sobretudo aqueles mais prejudicados, pode dar novos contornos ao quadro que se forma 

para  a  próxima  década.  Para isso,  é  importante  que  estes  agentes utilizem  as  redes  sociais  de 

resistência consolidadas na época dos jogos pan-americanos e estejam cada vez melhor munidos 

de  instrumentos  que  lhes  permitam  ampliar  o  alcance  e  a  repercussão  de  suas reivindicações. 

Neste sentido, a utilização de canais alternativos de mídia e a construção de novos indicadores 

que  possam  tanto  subsidiar  um  olhar  diferenciado  das  políticas  públicas,  voltado  para  o 

atendimento da população mais carente das cidades impactadas e menos para as exigências dos 

grandes grupos empresariais, quanto servir de base para a legitimação das demandas populares, 

são caminhos necessários para se atingir os objetivos levantados. 

Esta  última  ação,  em  particular,  exige  um  esforço  de  completa  revisão  dos  atuais 

modelos utilizados para avaliação de mega-eventos esportivos. Há uma carência de estudos que 

busquem uma verificação mais apurada do legado deixado para cidades-sede, pois muitos destes 

tem  se  prendido  a  aspectos  meramente  econômicos  (reflexos  no  PIB,  na  geração  de  renda  e 

emprego, investimentos públicos e privados, vide IPEA, 2008 e FIPE, 2009). Assim, ampliar o 

espectro analítico, abarcando as transformações físico-territoriais, sócio-econômicas, ambientais 

e  simbólicas,  bem  como  suas  interpenetrações,  inevitavelmente  atreladas  aos  mega-eventos 

esportivos e ao tipo específico de urbanização deles decorrente, tornou-se um imperativo frente 

à nova realidade trazida pelos Jogos Pan-americanos de 2007 e pela expectativa dos próximos 

eventos.  Neste  âmbito,  a  distribuição  dos  benefícios  e  dos  custos  nas  diversas  esferas  que 

envolvem o processo de adequação da cidade às exigências infra-estruturais para a realização 

dos referidos projetos deve ser o eixo norteador para tal avaliação. O monitoramento constante 

dos processos de planejamento, a partir destas bases e da espacialização dos conflitos, é fator 

essencial  para  se  reverter  o  quadro  de  exclusão  e  violência  evidenciado  nos  XV  Jogos  Pan-

americanos. 

Conclui-se  que  o  grande  objetivo  concernente  aos  mega-eventos  será  o  de  garantir  a 

transparência,  tanto  no  que  tange  aos  estágios  de  planejamento  quanto  ao  legado.  Somente  a 

mobilização  dos  movimentos  sociais,  de  forma  planejada,  organizada  e  objetivando  não  só  a 

ampla divulgação de suas demandas via meios alternativos de comunicação, mas principalmente 

a  inserção  de  seus  representantes  nas  estruturas  institucionais  responsáveis  pelos  próximos 

eventos,  poderá  levar  à  frente  tamanha  tarefa.  Os  recursos  financeiros  e  as  transformações 

espaciais relacionados à Copa do Mundo de 2014 e às Olimpíadas de 2016 já fazem parte da 

atual pauta política do Brasil e do Rio de Janeiro, constituindo um novo objeto de disputa. Cabe 

à sociedade brasileira, democraticamente, através da articulação dos seus diversos segmentos, 

decidir sobre sua real destinação. 

 

 

 

 

 

 

Referências 

ADEMI-RJ / ASSOCIAÇÃO DE DIRIGENTES DE EMPRESAS DO MERCADO 
IMOBILIÁRIO. Fontes da Barra terá primeira fase em setembro. 2009. Disponível em 
http://ademi.webtexto.com.br/article.php3?id_article=27026. Acesso em dez 2009. 
 
 
BRASIL. Dossiê de Candidatura do Rio de Janeiro à sede dos jogos olímpicos e 
paraolímpicos de 2016. Brasília: Comitê Rio 2016, 2009 (a). Disponível em: 
http://www.rio2016.org.br/. Acesso em nov 2009. 
 
 
 _______. Lei nº 12.035, de 1º de outubro de 2009(b). Institui o Ato Olímpico. Disponível em: 
http://www2.camara.gov.br/internet/legislacao. Acesso em: jan 2010. 
 
 
CHAVES, Igor; SALLES, Marcelo. Projeto urbano para a burguesia porca. Jornal A Nova 
Democracia. Disponível em 
http://www.anovademocracia.com.br/index2.php?option=com_content&do_pdf=1&id=396 . 
Acesso em 05 jan 2010. 
 
 
COHRE – CENTRE ON HOUSING RIGHTS AND EVICTIONS. Fair play for housing 
rights. Suíça: COHRE, 2007. Disponível em www.cohre.org/mega-events. Acesso em nov 
2009 
 
 
DIAS, Marcelo. Prefeitura anuncia 3.630 desapropriações. Jornal Extra. Rio de Janeiro, 15 
dez 2009. Disponível em 
http://extra.globo.com/geral/casosdecidade/transporte/posts/2009/12/15/prefeitura-anuncia-3-
630-desapropriacoes-250083.asp. Acesso em jan 2010. 
 
 
FIPE - FUNDAÇÃO INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA. Impactos sócio-
econômicos dos Jogos Pan-americanos Rio 2007. Brasília: Ministério dos Esportes, 2009. 
 
 
FRERJ – FEDERAÇÃO DE REMO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO. Carta aberta ao 
governador Sérgio Cabral. Rio de Janeiro: FRERJ, 2009. Disponível em: 
http://www.frerj.com.br/pdf/carta_aberta.pdf. Acesso em fev 2010. 
 
 
GOLDEN GOAL SPORTS VENTURE. Calculando o impacto de mega-eventos esportivos. 
Disponível em: http://www.goldengoal.com.br/br/downloads/Retorno_Jogos_Olimpicos.pdf. 
Acesso em dez 2009.  
 
 
HARVEY, David. Do gerenciamento ao empresariamento: a transformação da administração 
urbana no capitalismo tardio. In Espaço & Debates, São Paulo, n. 39, p.48-64, 1996. 
 
 
IPEA – INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA. Leitura Econômica dos 
Jogos Olímpicos: financiamento, organização e resultados. IPEA, 2008. 
 
 

JORNAL DO BRASIL. Prefeitura derruba casas no anil. Rio de Janeiro, 2 ago 2007. Seção 
Barra. 
 
 
JORNAL O GLOBO. Escolas Públicas não tem sequer uma quadra de esportes. 10 out 
2009(a). Disponível em http://oglobo.globo.com/rio/rio2016/mat/2009/10/10/na-cidade-sede-
dos-jogos-olimpicos-45-das-escolas-publicas-nao-tem-sequer-uma-quadra-de-esportes-
768006155.asp . Acesso em jan 2010 
 
 
________________. Jogos 2016 mudam tudo em Vargem Grande. 27 out 2009(b). 
Disponível em: http://oglobo.globo.com/rio/rio2016/mat/2009/10/27/jogos-2016-mudam-tudo-
em-vargem-grande-914397793.asp.  Acesso em jan 2010 
 
 
LENSKYJ, Helen Jefferson. Inside the Olympic industry: power, politics and activism.  Nova 
York, State University of New York, 2000. 
 
 
MELO, Erick S. O.; GAFFNEY, Christopher. Mega-eventos esportivos: reestruturação urbana 
para quem? Rio de Janeiro: FASE, 2010. 
 
 
OLIVEIRA, Alberto de. O emprego, a economia e a transparência nos grandes projetos 
urbanos. Anais do Congresso da LASA (Associação de Estudos Latino-americanos) – 11 a 14 
de julho de 2009. Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro – UFRRJ. 
 
 
PACS – Instituto de Políticas Alternativas para o Cone Sul. Relatório de Atividades 2007. Rio 
de Janeiro, 2007. 
 
 
RIO DE JANEIRO. Plano de legado urbano e ambiental Olimpíadas Rio 2016. Prefeitura 
Municipal do Rio de Janeiro, 2009. 
 
 
RUBIO, K. Os jogos olímpicos e a transformação das cidades: os custos sociais de um 
megaevento. Scripta Nova. Revista electrónica de geografía y ciencias sociales. Barcelona: 
Universidad de Barcelona, 1 de agosto de 2005, vol. IX, núm. 194 (85). Disponível em 
http://www.ub.es/geocrit/sn/sn-194-85.htm. Acesso em fev 2010. 
 
 
SMITH, Neil. The New Urban Frontier - Gentrification and the Revanchist City. Londres: 
Routledge, 1996. 
 
 
VAINER, Carlos B. Pátria, empresa e mercadoria. In ARANTES, O., VAINER, Carlos B. e 
MARICATO, Erminia. A cidade do pensamento único: desmanchando consensos. Petropolis, 
Vozes, 2000. 

