 
 
 

Prof. Dr. phil. Wassilis Kassis 
 
 
 
Universität Osnabrück · FB 3 · D-49069 Osnabrück 

 
 
 
Universität Osnabrück, WS 2014/ 2015 
 
 
 
 
 
 
Seminar: Von der Fragebogenerhebung, zur Dateieingabe und dem ersten quantitativen Datensatz 

Fachbereich 
Erziehungs- und  
Kulturwissenschaften 
Institut für Erziehungswissenschaft 
Fachgebiet Sozialisation, außer- 
 
schulische Bildung und Erziehung 
Heger-Tor-Wall 9 
49069 Osnabrück 
Telefon (0541) 969 – 4793 
Telefax (0541) 969 – 4585 
E-Mail wassilis.kassis@uni-osnabrueck.de 
15.09.14 

Datum 
13.10.14 

Inhalt 
Arbeitsplan und Beteiligungsformen 
Vier TutorInnen (MA-PraktikatInnen) als Unterstützung 

20.10.14  Der Fragebogen als Erhebungsinstrument und die Fragebogenerhebungssituation 

Was ist ein Fragebogen? Wie ist er strukturiert und was müssen wir bei der Fragebogen-
erstellung bedenken, damit die Dateneingabe und –auswertung stimmig erfolgen kann? 

27.10.14  Wir üben die Dateneingabe ein! 

Was können wir richtig, was falsch machen? 
Verstehen eines Fragebogens sowie seiner Weiterverarbeitung 
Sich gegenseitig (zu zweit) über 10 Fragebögen prüfen. Wo sind Fehler, warum und wie 
minimieren wir dies? 

03.11.14  Dateneingabe: An drei von vier Terminen für alle! 

Bei vier Terminen Anrechnung als AT 

10.11.14  Dateneingabe: An drei von vier Terminen für alle!  

Bei vier Terminen Anrechnung als AT 

17.11.14  Dateneingabe: An drei von vier Terminen für alle! 

Bei vier Terminen Anrechnung als AT 

24.11.14  Dateneingabe: An drei von vier Terminen für alle! 

01.12.14 

Bei vier Terminen Anrechnung als AT 
Bericht eines an einer großangelegten Studie Beteiligten: Wie überlebt man die Teilnahme 
an einer Fragebogenstudie? Erfahrungen, Empfehlungen und Diskussion. 
Prof. Dr. Rainer Loidl, FH JOANNEUM, Graz 

08.12.14  Datenbereinigung 

15.12.14 

05.01.15 

Zur Bereinigung der Dateneingabe 
Von Excel zu SPSS 
Einlesen von Daten 
Verstehen der Funktionsweise von SPSS: Aufbau eines ersten grundsätzlichen Verständnisses 
über Häufigkeitsanalysen 
Erste Häufigkeitsanalysen mit SPSS 
Evaluationsdurchführung 

12.01.15  Weiter … Erste Häufigkeitsanalysen mit SPSS 

Abschluss des Seminars 
Evaluationsbesprechung 
Vorgeholt, fällt aus! 
Vorgeholt, fällt aus! 
Vorgeholt, fällt aus! 

19.01.15 
26.01.15 
02.02.15 
 
 

