Philip Bußmann, Prof. Dr. Joachim Wilde 
FG Ökonometrie und Statistik 

21.01.2015 

Übung zu Mehrgleichungsmodelle 

Übungsblatt 7 

Aufgabe 7.1 

Betrachten Sie noch einmal den Datensatz aus Aufgabe 6.1. 

a)   Testen  Sie,  ob  die  einzelnen  Reihen  des  VAR  Modells  integriert  sind  und  bestimmen  Sie  ggf. 

Ihren Integrationsgrad. 

b)   Testen Sie ob und wenn ja wie viele Kointegrationsbeziehungen zwischen den Reihen existieren. 

c)   Schätzen Sie das zugehörige VECM und interpretieren Sie seinen Output. 

d)   Gibt es im vorliegenden Modell theoretische Anhaltspunkte für eine genauere Spezifikation der 

Kointegrationsbeziehungen? 

 

