MUSIKPSYCHOLOGIE 
Grundlagen 

Uni-Osnabrück, WiSe 2014-15,  
Dr. Franziska Olbertz 

1.  Was ist Musikpsychologie? 
2.  Zur Geschichte des Fachs 
3.  Welche Forschungsgebiete gibt es heute? 
4.  Was sind die Anwendungsbereiche? 
5.  Forschungsmethoden der 

Musikpsychologie 

1) Was ist Musikpsychologie? 
Psychologie: 
•  stammt von gr. psyche (Seele) und -logía (Lehre von etwas) 
•  Psychologie ist eine Wissenschaft, die menschliches Verhalten, 
Denken, Fühlen und soziale Beziehungen, sowie die beteiligten 
inneren und äußeren Bedingungen beschreibt und erklärt. 
•  wichtige Forschungsgebiete (Teildisziplinen) der Psychologie 
sind: Differenzielle Psychologie, Biologische Psychologie, 
Entwicklungspsychologie, Sozialpsychologie 
•  Daneben gibt es die sog. Allgemeine Psychologie, die sich mit 
den allgemeinen Prinzipien der menschlichen Wahrnehmung, 
Kognition, Lernen, Gedächtnis, Denken, Problemlösen, 
Emotionen, Motivation, Sprache, Psychomotorik befasst. 

1) Was ist Musikpsychologie? 
noch zu Psychologie: 
•  Sog. Angewandte Disziplinen sind die klinische 
Psychologie, die Arbeits- und Organisationspsychologie, 
die pädagogische Psychologie, ferner die Verkehrs-, 
Umwelt-, Medienpsychologie etc. 
•  weitere Unterteilungen werden auch nach 
forschungsmethodischen Zugängen gebildet, z.B. 
Neuropsychologie und Testpsychologie (Diagnostik). 

1) Was ist Musikpsychologie? 
Musik: 
•  Wie unterscheidet man zwischen Musik und anderen 
Schallereignissen? 
•  Physikalische Definitionen, die sich z.B. auf harmonische  
Zusammenklänge aus den ersten Partialtönen der 
Obertonreihe stützen (Riemann 1882), schließen 
Neue Musik, Free Jazz und Musik anderer Kulturen aus. 
•  Ähnlich problematisch sind ästhetische Definitionen, die 
die Einhaltung bestimmter Formen/Gestalten bzw. eine 
bestimmte Organisation der Töne voraussetzen. Heute ist 
es kaum noch möglich, nach ästhetischen Kriterien Musik 
von Nichtmusik abzugrenzen. 

1) Was ist Musikpsychologie? 
noch zu Musik: 
•  Definitionen, die bei der Art des Hörens ansetzen, bleiben 
oft zu allgemein: 
Laut einer neueren Begriffsbestimmung handelt es sich 
z.B. dann um Musik, wenn es einen Hörer gibt, dessen 
Aufmerksamkeit sich auf die strukturellen Merkmale des 
Schallereignisses richtet (Bruhn et al. 1993). 
Das tut man aber auch, wenn man einen Motorschaden 
näher bestimmen möchte. Macht der Motor dann Musik? 
(Stoffer & Oerter 2005) 

1) Was ist Musikpsychologie? 
noch zu Musik: 
•  Mögliche Lösung: Man bezieht das Verstehen und das 
Verhalten in die Definition mit ein. Es handelt sich dann um 
Musik, wenn die Zuhörer sie als solche verstehen. Sie 
nutzen ihr implizites Wissen über kulturelle Konventionen 
und zeigen ein spezifisches Verhalten Musik gegenüber. 
Auch wenn die Hörer absichtsvolle Verstöße gegen die 
Konventionen bemerken, kann es sich noch um Musik 
handeln. Das Schallereignis muss wenigstens eine den 
Hörern bekannte Konvention erfüllen, um als Musik gelten 
zu können (Stoffer & Oerter 2005, 6f.). 

1) Was ist Musikpsychologie? 
noch zu Musik: 
•  Die Bereitschaft, ein Klanggebilde als „Musik“ zu 
akzeptieren, ist interindividuell unterschiedlich, hängt von 
der Zeit ab, in der man lebt, von der Kultur, Bildung, etc. 
•  Das interindividuell relativ verschiedene Wissen über diese 
kulturellen Konventionen entsteht im Rahmen der 
musikalischen Sozialisation (Stoffer & Oerter 2005). 

1) Was ist Musikpsychologie? 
Musikpsychologie: 
•  Entsprechend zur Definition von Psychologie könnte man 
sagen: Musikpsychologie beschreibt und erklärt auf Musik 
bezogenes oder durch Musik beeinflusstes Verhalten, 
Denken, Fühlen und soziale Beziehungen. „Musik“ impliziert 
hier auch deren Schaffung, Ausführung und Rezeption. 
•  Oder Stoffer & Oerter (2005, 9):  
Als Musikpsychologie wird ein thematisches Gebiet der 
Psychologie bzw. ein Teilgebiet der Systematischen 
Musikwissenschaft bezeichnet, das sich mit allen 
psychologischen Fragestellungen des Musikhörens und 
musikalischen Handelns befasst. 

2) Zur Geschichte des Fachs 

•  Seit ca. 4 Jahrzehnten hat sich die Musikpsychologie nach 
und nach als internationale Forschungsdisziplin etabliert. 
In mehreren Ländern sind in den 70er und 80er Jahren 
Fachgesellschaften entstanden, z.B.: 
Society for Education, Music and Psychology Research 
(SEMPRE, England) 
Society for Music Perception and Cognition (SMPC, USA) 
Deutsche Gesellschaft für Musikpsychologie (DGM) 
Japanese Society for Music Perception and Cognition (JSMPC) 
Australian Music & Psychology Society (AMPS) 
Korean Society of Music Perception and Cognition (KSMCP) 
 

2) Zur Geschichte des Fachs 

•  In den letzten 20 Jahren haben sich die nationalen 
Fachgesellschaften zu internationalen Gesellschaften 
zusammengeschlossen, z.B.: 
1989  International Conference on Music Perception & Cognition  

 (ICMPC) findet alle zwei Jahre statt 

1991  European Society for the Cognitive Sciences of Music (ESCOM) 

 tagt alle drei Jahre 

 

2) Zur Geschichte des Fachs 

•  Die neueste internationale Gesell- 
schaft bzw. regelmäßige Konferenz  
ist die Neurosciences and Music  
(seit 2002) 
•  Diese Formation geht auf eine 
Initiative der italienischen  
„Mariani Foundation“ zurück. 

2) Zur Geschichte des Fachs 

•  Die wichtigsten Zeitschriften sind ebenfalls in den 70er  
und 80er Jahren ins Leben gerufen worden: 
1972 Psychology of Music 
1981 Psychomusicology 
1983 Music Perception 
•  Außerdem werden in psychologischen Fachzeitschriften 
und in den Zeitschriften der musikpädagogischen 
Forschung (z.B. Journal of Research in Music Education, 
gegr. 1953) musikpsychologische Studien publiziert. 

2) Zur Geschichte des Fachs 

Anzahl von Publikationen pro Dekade zum Suchbegriff „music“  
in der Datenbank PSYNDEX seit 1910 (aus: Kopiez et al. 2008, 667) 

2) Zur Geschichte des Fachs (in Deutschland) 

•  Vorläufer der deutschen Musikpsychologie war die 
Tonpsychologie, die die Wahrnehmung von Tonhöhen, 
Klängen, Akkorden und Konsonanz/Dissonanz untersuchte 
(Hermann v. Helmholtz 1863; Carl Stumpf 1883). 
•  Ernst Kurth (1886-1946) setzte ein eher gestalt-
theoretisches Verständnis der Musikrezeption durch und 
prägte den Begriff „Musikpsychologie“: 
Die Tonpsychologie ist mehr auf die Einzeleindrücke (Ton, 
Intervall, Akkord, rhythmische Einheit usw.) gerichtet, die 
Musikpsychologie mehr auf das fließende Ganze, so daß 
sie die Einzeleindrücke schon von diesem aus betrachtet. 
(Kurth 1931, 51 n. Stoffer & Oerter 2005, 8) 

2) Zur Geschichte des Fachs (in Deutschland) 

•  Während des zweiten Weltkrieges sind viele Vertreter der 
Gestaltpsychologie emigriert. Die Entwicklung des Fachs 
ging bis in die 50er Jahre nur schleppend voran. 
•  In den 60/70er Jahren etablierte sich die sog. Reinecke-
Schule (Hans Peter Reinecke 1926-2003, erst Hamburg, 
dann Berlin), die sich vor allem dem subjektiven Erleben 
von Musik mithilfe semantischer Differenziale und 
Polaritätsprofilen widmete (Stoffer 2008, 661). 
•  Von dieser Schule wurde eine neue Generation von 
Musikpsychologen zunächst stark beeinflusst:  
Klaus-Ernst Behne, Helga de la Motte, Günter Kleinen. 

2) Zur Geschichte des Fachs (in Deutschland) 

•  Behne brachte später vor allem die Präferenzforschung 
voran, indem er musikalische Vorlieben mit anderen 
Variablen wie Alter, Geschlecht, Bildung, Persönlichkeit 
systematisch in Zusammenhang brachte und durch 
Cluster-Analysen Hörertypen bildete. 
•  Kleinen widmete sich zunehmend den Prozessen der 
musikalischen Sozialisation und der musikalischen 
Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen. 
•  De la Motte setzte sich für die theoretische Fundierung und 
Vernetzung der Musikpsychologie ein. Mit der betonten 
Orientierung an der Kognitionspsychologie ermöglichte sie 
den Anschluss an die anglo-amerikanische Forschung.  

2) Zur Geschichte des Fachs (in Deutschland) 

•  1983 wurde die Deutsche Gesellschaft für Musikpsychologie 
(DGM) von Klaus-Ernst Behne (Hannover), Helga de la Motte 
(Berlin) und Günter Kleinen (Bremen) gegründet 

2) Zur Geschichte des Fachs (in Deutschland) 

•  Die nächste Generation, z.B. Heiner Gembris, Reinhard 
Kopiez, Claudia Bullerjahn, Andreas Lehmann, Gunter 
Kreutz schöpft das psychologische Methodenspektrum aus 
und publiziert größtenteils international. 
•  Die Themen reichen von der musikalischen Begabung und 
Entwicklung über Musikwahrnehmung und Präferenzen, 
bis hin zu Blattspiel, Lampenfieber, Improvisation usw. 
•  Seit den 90er Jahren setzt sich auch die musikalische 
Neuroforschung durch, z.B. am Leipziger Max-Planck-
Institut für Kognitions- und Neurowiss. (Stefan Koelsch) 
und am Institut für Musikphysiologie und Musikermedizin in 
Hannover (Eckart Altenmüller) 

2) Zur Geschichte des Fachs 
Ergänzung:  
Lange vor dieser kurzen Geschichte der Musikpsychologie 
im engeren Sinne befasste man sich schon mit einzelnen 
Fragen der musikalischen Wahrnehmung und Wirkungen 
von Musik, z.B.: 
•  Pythagoras (550 v. Chr.) kam zu dem Schluss, dass nur solche 
Töne, deren Schwingungsverhältnis sich in ganzen, kleinen 
Zahlen ausdrücken lässt, die Seele zum „Mitschwingen“ 
veranlasst (metaphorisch). 
•  Aristoteles (350 v. Chr.) erklärte die Wirkung von Musik auf die 
Seele mit Assoziationen, die durch musikalische Formen 
ausgelöst werden (z.B. rauer Klang, Kontraste).  
Auf diesem Grundgedanken basierte auch die musikalische 
Affektenlehre der Barockzeit (17-18. Jh.). 

3) Welche Forschungsgebiete gibt es heute? 
•  de la Motte et al. (2002) nennen folgende Bereiche: 

•  Kognitive Musikpsychologie, Wahrnehmung und 

Musikverstehen 

•  Einstellungen zu Musik, Urteile und Vorlieben 
•  Hintergrundmusik, Wirkungen von Musik 
• 

Individuelle Determinanten musikalischer Kompetenz  
(Begabung, Motivation, Entwicklung) 

•  Performanceforschung (Auftritt, Blattspiel, Üben) 

•  Behne (2010) nennt diese Themengebiete: 

•  Wahrnehmung, Kognition 
•  Musikalische Entwicklung 
•  Musik und Emotionen 
•  Musik und Persönlichkeit 
•  Sozialpsychologie der Musik 

3) Welche Forschungsgebiete gibt es heute? 
•  Die Themen-Sessions der ESCOM 2009 hießen: 

•  Attention and perception of music + pitch, harmony and tonality + 

musical timbre + cognitive modeling 

•  Memory and music 
•  Music and language 
•  Music and emotions 
•  Musical development 
•  Music education and pedagogy 
•  Music and movement 
•  Music performance 
•  Musical preferece and personality 
•  Social psychology + Cross-cultural studies of music 
•  Music therapy + Music and health, well-being 
•  Music and neuroscience 
•  Computational musicology 

3) Welche Forschungsgebiete gibt es heute? 
Feste Teildisziplinen gibt es also noch nicht, aber durchaus 
Forschungsgebiete, auf die man sich spezialisieren kann. 

Wahrnehmung und 
Verarbeitung von Musik 

M u s i k p r ä f e r e n z e n  

Musikalisches Gedächtnis 

Musikalische Entwicklung 

Musik und Gesundheit 

Wirkungen und 
Funktionen von Musik 

Musik und Emotionen 

Musikausübung 

Musik und sozialer Kontext 

Musikalität 

4) Was sind die Anwendungsbereiche? 

•  Musikpädagogik, Pädagogik 
•  Konzertwesen 
•  Musikproduktion, Medienindustrie 
•  Werbeindustrie 
•  Musiktherapie, Musikermedizin, Medizin 
•  Bildungspolitik (politische Entscheidungen) 
•  … 

5) Forschungsmethoden der Musikpsychologie 

•  Empirische Forschungsmethoden 
•  gr. empeirikós = erfahren, kundig  
•  Empirie ist ein Wissenschaftsverständnis, das sich  
von „erfahrbaren(cid:1) Tatsachen leiten lässt. 
•  „erfahrbar(cid:1) heißt erfassbar, ermittelbar, greifbar, 
beobachtbar, messbar, zählbar o.ä.  
→ Datenerhebung 

5) Forschungsmethoden der Musikpsychologie 

•  Die Daten können auf vielfältige Weise erhoben werden: 

Experiment 
Erhebung und 
Auswertung unter 
streng kontrollierten 
Bedingungen („Labor“), 
physiologische 
Messungen gehören 
auch dazu 

Test 
Erhebung, Auswertung 
und „Interpretation“ 
standardisiert, im Test-
Manual nachzulesen 

Fragebogen 
Erhebung mit offenen o. 
geschlossenen Fragen, 
Auswertung mit 
statistischer Datenanalyse  
(über Antwortcodes) 

Dokumentensammlung 
Erhebung an gege-
benen Texten, Bildern, 
Tonaufzeichnungen, 
statistische Auswertung 
oder Inhaltsanalyse 

Beobachtung 
Erhebung „im Feld“, 
teilnehmend o. nicht, 
m.o.w. vorstrukturiert, 
Auswertung über Statistik 
oder Inhaltsanalyse aus 
Beobachtungsprotokollen 

Interview 
Erhebung in 
Gesprächsform,  
m.o.w. vorstrukturiert, 
Auswertung zunächst 
über Inhaltsanalyse  
(nach Transkription) 

5) Forschungsmethoden der Musikpsychologie 
•  Objektivität: 
Die Objektivität ist hoch, wenn ein Untersuchungsergebnis in 
Durchführung, Auswertung und Interpretation vom 
Untersuchungsleiter wenig beeinflusst wird. 
•  Reliabilität / Zuverlässigkeit: 
Eine Untersuchung oder Messmethode wird als reliabel 
bezeichnet, wenn ihre Wiederholung zum selben Ergebnis 
führt. Die Reliabilität lässt sich durch eine 
Untersuchungswiederholung (Retest) oder eine andere, 
gleichwertige Untersuchung ermitteln (Paralleltest). 
•  Validität / Gültigkeit: 
Grad der Genauigkeit, mit dem eine Untersuchung das erfasst, 
was sie erfassen soll. Die Überprüfung der Validität / Gültigkeit 
wird mithilfe eines Außenkriteriums vorgenommen. 

Literatur 

•  Behne, Klaus-Ernst (2010). Artikel „Musikpsychologie“. In: de la Motte-Haber, Helga; von Loesch, 

Heinz; Rötter, Günther; Utz, Christian (Hg.), Lexikon der systematischen Musikwissenschaft, 
Handbuch der systematischen Musikwissenschaft Bd. 6 (436-439). Laaber: Laaber. 

•  Bruhn, Herbert; Oerter, Rolf; Rösing, Helmut (1993). Musik und Psychologie – Musikpsychologie. In: 

dies. (Hg.), Musikpsychologie: Ein Handbuch (13-21). Reinbeck: Rowohlt. 

•  De la Motte, Helga; Kopiez, Reinhard; Rötter, Günther (2002). Handbuch der Musikpsychologie, 3. 

Auflage (entspricht der 2. Aufl. von 1996). Laaber: Laaber. 

•  Helmholtz, Hermann von (1863). Die Lehre von den Tonempfindungen als physiologische 

Grundlage für eine Theorie der Musik. Braunschweig: Vieweg. 

•  Kopiez, Reinhard; Lehmann, Andreas C.; Bruhn, Herbert (2008). Musikpsychologie als Disziplin. In: 

dies. (Hg.), Musikpsychologie. Das neue Handbuch (665-672). Reinbeck: Rowohlt. 

•  Riemann, Hugo (1882). Die Natur der Harmonik. In: Waldersee, Paul (Hg.), Sammlung 

musikalischer Vorträge (159-190). Leipzig: Breitkopf & Härtel. 

•  Stoffer, Thomas H. & Oerter, Rolf (2005). Gegenstand und Geschichte der Musikpsychologie und 

ihrer theoretischen und methodischen Ansätze. In: dies. (Hg.), Enzyklopädie der Psychologie, 
Musikpsychologie Bd. 1: Allgemeine Musikpsychologie (1-69). Göttingen: Hogrefe. 

•  Stoffer, Thomas H. (2008). Kurze Geschichte der Musikpsychologie. In: Bruhn, Herbert; Kopiez, 

Reinhard; Lehmann, Andreas C. (Hg.), Musikpsychologie. Das neue Handbuch (655-664). 
Reinbeck: Rowohlt. 

•  Stumpf, Carl (1883). Tonpsychologie Bd. 1. Leipzig: Hirtzel. 

Überblicksartikel finden Sie z.B. hier: 

Überblicksartikel finden Sie z.B. hier: 

