1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

Interview Paula, 30 Jahre  

 

Interviewer:  Also  Frage  eins:  Gab  es  in  Ihrem  Schulpraktikum  Situationen  in  denen 

Fragen  oder  Antworten  der  Schüler  Sie  aus  dem  Konzept  gebracht  haben?  (00:05- 

00:17) 

Paula:  Zum  Thema  Evolutionsunterricht  allgemein  ähm  gar  nicht.  Also  da  haben  

bislang 

immer  alle  Schülersuper  gut  mitgemacht,  auch  Schüler,  die  einen 

Migrationshintergrund haben. Ähm ja auch bei, wie gesagt bei Sexualunterricht oder 

allgemein  Religionsunterricht  hatte  ich  bislang  keine  Schwierigkeiten  mit  Schülern 

gehabt. Weder ähm die Kleinen von der fünften Klasse, als auch die Älteren von der 

zehnten Klasse. Da kam bislang nichts. (00:19-00:46)  

Interviewer:  Räusper.  Also  du  gehst,  verbindest  du  dann,  ähm  die  Herkunft  an  der 

Schule als damit, dass ähm ja vielleicht die religiös stark vorgeprägt ist, durch seine 

Familie, oder?  (00:51-01:05)  

15 

Paula: Ja, doch, also schon. (01:05-01:06) 

16 

Interviewer: Merkt man das im Unterricht? (01:06-01.08) 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

Paula: Meistens ist es ja so, dass wenn so eine Ablehnung stattfindet, dass es schon 

religiöse  Motive  sind,  es  es  ist  wirklich  so.  Es  ist  teilweise,  also  manchmal  nicht 

immer,  aber  überwiegend  ist  es  so,  dass  durch  das  Elternhaus,  das  durch  den 

religiösen  Glauben  vielleicht,  durchs  Elternhaus  geprägt  sind  die  Kinder  und  dann 

eben sagen nein das kann nicht sein, das ist war nie so die Evolutionstheorie. Ähm 

das  ist  alles  halt  Schöpfungslehre  durch  Gott  entstanden  und  nicht  irgendwie  die 

Evolutionstheorie  sagt  das  Affen  unsere  Vorgänger  waren  und  so  weiter.  Das  ähm 

glaube schon, dass es viel mit dem Elternhaus zusammen hängt. (01:09-01:42) 

Interviewer: Das war aber allgemein und nicht deine Erfahrung? (01:44-01:46) 

Paula: Allgemein, also mei meine Meinung dazu. Also Erfahrung damit hatte ich noch 

nicht  im  Praktikum  gemacht.  Ich  hatte  bislang  wie  gesagt  immer  gute  Erfahrungen 

und  ähm  bei  mir  ist  es  halt  so,  dass  ähm  Evolutionstheorie  an  sich  sehr  spät  im 

Lehrplan  steht  und  so  werden  die  kleinen  Kinder  überhaupt  nicht  ähm  konfrontiert. 

(01:47-02:06) 

31 

32 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

39 

40 

41 

42 

43 

44 

45 

46 

47 

48 

49 

50 

51 

52 

53 

Interviewer: Und ähm wenn man jetzt ähm von der Evolutionstheorie weg kommt und 

andere Themen, da gabs auch nichts? (02:06-02:15) 

Paula: Also ich mache, wie gesagt keine Religion mit, weil da können sich die Kinder 

ja  befreien  lassen  aus  bestimmten  Religionsrichtungen.  Die  können  ja  sagen,  nein 

ich mache das nicht. In Biologie kenne ich so etwas nicht, kann sein das es da auch 

möglich  ist,  weiß  ich  jetzt  so  aber  nicht,  habe  ich  ähm  noch  nie  erlebt  und  ähm  da 

hatte ich wie gesagt auch soweit wirklich noch keine Probleme mit gehabt. Aber wie 

gesagt,  ich  hatte  auch  ähm  im  Praktikum  auch  sehr  oft  jüngere  Klassen  und  da 

Evolution  erst  wirklich  sehr  spät  kommt,  teilweise,  also  frühestens  ab  der  neunten 

Klasse, teilweise sogar erst viel später, wenn man aufs Gymnasium geht schon nä, 

so elfte Klasse oder so. Deswegen bin ich da noch nicht so mit konfrontiert worden. 

Ich habe zwar schon mal in der zehnten Klasse unterrichtet, aber die haben es wie 

gesagt  son  Grundriss,  also  die  haben  nicht  viel  Evolutionstheorie  gehabt.  Die 

wichtigsten  Aspekte  vielleicht  so,  so  mit  Darwin,  der  dieses  ganzen  Gene?  und  so 

das schon, aber so richtig kommt das erst viel später und das ist vielleicht das das 

falsche,  dass  also  das  die  Kinder  eigentlich  vom  Kindergarten  aus  die 

Schöpfungslehre  kennen,  wie  gesagt,  dass  Gott  die  Menschen  erschaffen  hat  und 

das prägt sich so in das Gehirn ein des Kindes und die wachsen ja damit auf und erst 

ganz  ganz  viel  später  kommt  diese  Evolutionstheorie  und  da  hat  sich  der  Gedanke 

teilweise  schon  gefestigt  da  und  da  ist  ja  schon  dieser  Gedanke  im  Kopf,  nein  das 

stimmt gar nicht, Gott hat uns erschaffen. (02:16-03:36)  

Interviewer:  Aber  das  ist  ja  eigentlich  schon  bei  allen  Kindern  so,  egal  ob 

fundamentalistisch vorgeprägt irgendwie. (03:36-03:42) 

54 

Paula: Ja, ja ne aber.  (03:42-03:43) 

55 

56 

57 

58 

59 

60 

61 

62 

Interviewer: Das ist jetzt auch bei meinem Sohn so im Kindergarten da kommt auch 

immer der Pastor und erzählt. (03:43-03:47) 

Paula:  Ja  das  war  bei  uns  ja  auch  so  genau.  Aber  ähm  ich denke  wenn  man noch 

früher  anfangen  würde,  hätten  die  Kinder  vielleicht  ein  anderes  Wissen,  aber  ich 

denke das ist bei manche Kinder ähm lassen sich ja schnell, ich sag mal okay das ist 

Wissenschaft, man kann sich ja ähm wenn sie größer sind sagen okay Glaube und 

Wissenschaft  ist  etwas  anderes.  Man  kanns  ja  thematisieren,  ähm  aber  bei  den 

religiösen  Konflikten  oder  Motiven,  da  ist  das  ein  bisschen  schwieriger,  also  da  die 

63 

64 

65 

66 

67 

68 

69 

70 

71 

72 

73 

74 

75 

76 

77 

78 

79 

80 

81 

82 

83 

84 

85 

86 

87 

88 

89 

90 

91 

92 

93 

94 

95 

lassen  sich  nicht  immer  so  leicht  umswitchen  auf  das  Thema  Evolutionstheorie 

könnte ich mir vorstellen, wie gesagt aber ich habe keine Erfahrungen. (03:47-04:23) 

Interviewer:  Dann  können  wir  auch  schon  direkt  die  nächste  Frage  einleiten.  Also 

stellen Sie sich vor ein Schüler zweifelt aus religiösen Gründen die Evolutionstheorie 

an. Was tun Sie?  (04:24-04:33) 

Paula: Ja, gute Frage was würde ich machen, ähm aus religiösen Gründen, ja dann 

hätte  ich  den  Grund  ja  schon  gehabt,  dass  es  halt  religiös  ist,  ich  denke  ich  würde 

irgendwie  versuchen  diesen  Konflikt  zwischen  Glaube  und  Wissenschaft  zu 

thematisieren,  auch  vor  der  ganzen  Klasse  jetzt,  ähm  man  könnte  zum  Beispiel  so 

bestimmte  Eigenarten  naturwissenschaftlichen  Wissens  herausarbeiten,  einfach 

deutlich machen, dass das wirklich die Schöpfungslehre keine Naturwissenschaft ist. 

Das  das  wirklich  getrennt  werden  muss,  der  Glaube  und    die  Theologie  mit  ähm 

Evolutionstheorie allgemein die Biologie. Das ist einfach etwas ganz anderes ist, ich 

würde da jetzt nicht zwischen reden, das ist der Glaube, die wurden so erzogen und 

ähm  das  muss  so  sein  okay,  aber  ich  würde  versuchen  das  Wissenschaftliche  zu 

vermitteln auf jeden Fall. Wie gesagt, dass man die Eigenschaften aufweisend vom 

wissenschaftlichen Arbeiten, warum das eben fundiert ist, warum das gesagt wurde 

und  ähm  irgendwie  versuchen  den  Kindern  das  klarzumachen,  dass  der  Glaube 

nichts  mit  Biologie  zu  tun  hat  vielleicht,  dass  das  deren  Glaube  ist  immer  daran 

glauben  und  das  was  wir  im  Biologieunterricht  machen  ist  Wissenschaft,  das  ist 

bewiesen,  das  hat  stattgefunden    und  vielleicht  ähm  kommt  dann  ja,  wenn  die  das  

jetzt  wirklich  verstanden  haben, die  sind  ja schon  in  dem  Alter, dass  sie  es  wirklich 

verstehen können, die sind ja schon älter, wenn die es verstanden haben, könnte ich 

mir  vorstellen,  dass  dann  vielleicht  so  eine  Akzeptanz  kommen  könnte  zur 

Evolutionstheorie.  Vielleicht  nicht,  dass  sie  es  annehmen,  aber  das  sie  mit  machen 

auf  jeden  Fall.  Sonst  also  wie  ich  sonst  vorgehen  könnte,  also  vom  Unterricht 

ausschließen  kann  man  die  glaube  ich nicht,  die müssen  ja mit machen,  soweit  ich 

weiß,  deswegen  würde  ich  irgendwie  versuchen  mit  der  ganzen  Klasse  das  zu 

thematisieren,  das  zu  trennen  Glaube  und  Wissenschaft,  vielleicht  noch  den 

irgendwie zur Hilfe ähm ein Religionslehrer, der im Unterricht auch noch ein bisschen 

dazu etwas sagt vielleicht, das so vielleicht beide, sowohl Religion als auch Biologie 

ein  bisschen  was  dazu  sagen,  das  die  Schüler  eben  das  verstehen,  was  was  die 

Trennung ist und warum es getrennt werden sollte. (04:34-06:40)  

96 

97 

98 

99 

100 

101 

102 

103 

104 

105 

106 

107 

108 

109 

110 

111 

112 

113 

114 

115 

116 

117 

118 

119 

120 

121 

122 

123 

124 

125 

126 

Interviewer:  Also  es  wäre  dir  wichtig,  das  die  Schüler  zumindest  im  Unterricht  ähm 

einfach dem Stoff folgen? (07:08-07:15) 

Paula: Ja genau immer das die mir auf jeden Fall folgen, aber eigentlich wäre es mir 

auch wichtig, dass sie nicht einfach folgen, weil ich das gesagt habe, sondern auch 

weil die es verstehen möchten, also wirklich das die verstehen möchten, dass da der 

Glaube 

ihr  Glaube 

ist  können  die  auch  so  behalten  und  das  es  halt 

Naturwissenschaften,  wissenschaftliches  Arbeiten,  dass  sie  das  unterscheiden 

können,  das  ist  mir  eigentlich  wichtig.  Und  ich  denke  wenn  die  es  unterscheiden 

können, dann würden sie dem Unterricht auch ähm eher folgen und nicht einfach so 

weil  die  es  müssen,  sonder  weil  sie  es  auch  verstehen  möchten  vielleicht.  Wo  die 

Unterschiede  auch  sind  zwischen  wissenschaftlichen  Arbeiten  und  dem  Glauben.    

(07:16-07:48) 

Interviewer:  Ich  könnte  mir  vorstellen,  dass  das  für  sie  persönlich  einfach  so  ein 

starker Konflikt ist. (07:48-07:54) 

Paula: Ja, deswegen ja das ist auf jeden Fall ein Konflikt, vor allem wenn die Eltern 

zu Hause sagen. (07:54-08:00)  

Interviewer: Weil es eine kulturelle Konstruktion ist, Wissenschaft, wenn sie damit zu 

Hause kein Umgang haben ist es glaub ich schwierig (8:00-8:09) 

Paula: Deswegen würde ich die ganzen Eigenarten vom wissenschaftlichen Arbeiten 

erstmal aufarbeiten, was die genau ausmachen und dann erst zur Evolutionstheorie 

kommen    und  das  von  Anfang  an  ausarbeiten.  Dass  sie  wirklich  merken  wo  der 

Unterschied ist zum Glauben. (8:09-8:33) 

Interviewer:  O.K.  Dann  kommen  wir  schon  zur  letzten  Frage:  Gehen  Sie  oft 

Argumentationen mit Schülern ein, die Ihre Meinung nicht teilen? (8:33-8:47) 

Paula:  Nein  (lacht).  Hatt‘  ich  bislang  noch  nicht  wirklich  Wenn  sie  bislang  anderer 

Meinung  sind  oder  waren  im  Unterricht  als  ich,  dann  hab  ich  mir  das  angehört  und 

nach  den  Gründen  gefragt,  warum  die  das  so  glauben,  hab  vielleicht  die  anderen 

Schüler noch mitreden lassen, falls jemand noch Redebedarf hat, hab aber jetzt nicht 

versucht das auszureden. Also, natürlich, wenn das irgendwie wissenschaftlich falsch 

wäre,  hätt‘  ich  das  gemacht,  aber  wenn  das  einfach  deren  Meinung  ist  zu  dem 

Thema  würde  ich  das  nie  machen,  dass  ich  irgendwie  sagen  würde  „Das  Stimmt 

127 

128 

129 

130 

131 

132 

133 

134 

135 

136 

137 

138 

139 

140 

141 

142 

143 

144 

145 

146 

147 

148 

149 

150 

151 

152 

153 

154 

155 

156 

157 

158 

nicht, du hast unrecht, weil“  was  weiß ich, „ich glaube, das ist so und so.“ Ich würd 

immer, wie  gesagt, die freie Meinung auf jeden Fall lassen und die Schüler können 

sich  gegenseitig  kritisieren,  wenn  sie  es  möchten  oder  was  dazu  sagen,  aber  ich 

würde jetzt persönlich als Lehrer würd ich mich nicht irgendwie dazwischen drängen 

und sagen „Das stimmt nicht. Das ist so und so und so.“ Das ist ja deren Meinung, 

wenn  sie  daran  glauben,  dann  sollen  die  es  glauben.  Ja,  das  ist  immer  schwierig, 

aber,  ich  denke,  ich  würd  es  nicht  machen.  Ich  hab‘s  bislang  auch  noch  nicht 

gemacht  und  ich  denke,  vor  allem,  was  Biologie  angeht,  und  die  Evolutionstheorie 

jetzt, würd ich mich nicht dazwischen drängen und sagen „Definitiv, das ist nicht so“. 

Das ist deren Glaube und wenn sie die Theorie nicht verstehen möchten. Ja, und ich 

gehe  davon  aus,  dass  jeder  Schüler  doch  die  Akzeptanz  findet  weil  sie  schon  ein 

bisschen älter sind und das einordnen können und wenn es dann nicht so sein sollte, 

würde ich deren Glauben einfach so lassen und meinen Stoff trotzdem durchziehen. 

Die  müssen  ja  im  Unterrichtmitmachen,  denke  ich.  Und  wenn  es  einzelne  Schüler 

gibt, vielleicht ein Schüler in der Klasse, der das vielleicht nicht mitmacht, dann muss 

ich  damit  irgendwie  umgehen  können.  Wenn  ich  das  nicht  anders  schaffe,  ihn 

umzustimmen, aber ich würd jetzt nicht in deren Meinung reinreden. (8:47-11:21) 

Interviewer:  Mhh,  das  Problem  wäre  wahrscheinlich,  dass  ihr  auf  unterschiedlichen 

Ebenen  argumentieren  würdet,  weil  ja  Glaube  und  Wissenschaft  eben  auseinander 

geht. Dann hätte man ja gar keine gemeinsame Basis. (11:21-11:28) 

Paula:  Ja,  genau.  Deswegen  würd  ich  das  auch  lassen.  Klar,  man  könnte  natürlich 

diskutieren im Unterricht, ne darüber. Weil ich denke jeder hat bestimmt seine eigene 

Meinung  zu  dem  Thema.  Man  könnte  es  diskutieren  im  Unterricht,  vielleicht  eine 

Stunde,  um  zu  gucken,  wie  reagieren  die  anderen,  wie  reagiert  der  Schüler,  der  es 

ablehnt,  aber  ich  persönlich  würde  mich  nie  da  irgendwie  einmischen  in  deren 

Meinung.  Das  wäre  auch  irgendwie  falsch.  Natürlich  glauben  wir  Biologen  an  die 

Wissenschaft  und  so  weiter  aber  es  gibt  ja  auch  den  Glauben  und  der  ist  auch 

wichtig. (11:28-12:09) 

Interviewer: O.k. Das wäre eigentlich unsere letzte Frage gewesen. Du hast ja vorher 

schon erwähnt dass es, ähm, sehr viele verschiedene Religionen gibt im Unterricht, 

ähm,  unter  den  Schülern  und  hast  du  da  auch  zwischen  den  jeweiligen  Religionen 

unterschiedliche Einstellungen festgestellt oder feststellen können? (12:10-12:40) 

159 

160 

161 

162 

163 

164 

165 

166 

167 

168 

169 

170 

171 

172 

173 

174 

175 

176 

177 

178 

Paula: ja, ich denke das ist bei den Muslimen ziemlich schwierig im Biologieunterricht 

auf jeden Fall, aber auch so die Akzeptanz eines Lehrers, einer Frau vor allem, dass 

die da nicht so ganz, ja, dem Unterricht folgen wollen. Vor allem die Jungs. Bei den 

Jungs  ist  es  schwieriger  denen  etwas    klar  zu  machen  oder  denen  etwas 

beizubringen,  was  die  nicht  möchten,  weil  die  von  zu  Hause  aus  so  aufgezogen 

werden, dass die Jungs, die Männer haben das Sagen. Also bei den Jungs ist es ein 

bisschen  schwierig,  also  je  nachdem,  wie  sie  zu  Hause  erzogen  worden  sind,  also 

nicht bei allen. Aber wenn sie halt sehr streng erzogen werden, fallen sie schon auf 

im  Unterricht.  Aber  sonst  ist  mir  zwischen  den  verschiedenen  Migranten  nichts 

aufgefallen.  Ich  denke,  wenn  diese  Evolutionstheorie  schon  viel  früher  im  Lehrplan 

stehen würde, so fünfte Klasse und nicht erst kurz vor dem Abschluss, ich denke das 

würde vieles vereinfachen. (12:40-13:52) 

Interviewer:  Du  persönlich  siehst  da  schon  Konfliktpotenzial  in  der  Praxis?  (13:53-

13:55) 

Paula:  Ja,  ist  es.  Weil  die  Theorie  so  spät  erst  kommt.  Wenn  es  wirklich  früher 

anfangen  würde  im  Lehrplan  und  nicht  so  stark,  es  war  so  und  fertig.  Sondern  von 

klein an, was wissenschaftliche Arbeit so ist und dann wäre es wahrscheinlich für die 

Lehrer viel einfacher und für die Schüler auch. (13:56-14:21) 

Interviewer:  Wir  bedanken  uns  dann,  dass  du  mitgemacht  hast.  Dann  sind  wir  hier 

fertig. (14:22-14:25) 

