Universität Osnabrück

WS 2014/15

Seminar: Aufmerksamkeit und Ablenkbarkeit (Gruppe A)

Dozentin: Dr. phil. Marianne Schneider

Gruppenmitglieder: Kirsten Alpmann, Jasmin Hofmann, Florence Poniewas, Johanna Kodde, Lisa Kerstjens, 
Sarah Jane Joklitschke

Handout „Therapie mit Kindern“

1. Allgemeines zur Therapie

-Orientiert sich an einem integrativem Bedingungsmodell
-Umfassende Arbeit mit Kindern, Bezugspersonen des Kindes (Eltern, Erziehern und Lehrern) 
 WICHTIG: für dauerhaften Therapieerfolg: weitrechende Zusammenarbeit mit Eltern und 

Lehrern
-Hält sich an Diagnose- und Behandlungsleitlinien, die von der Deutschen Gesellschaft für 
Kinder- und Jugendpsychiatrie und –psychotherapie herausgegeben wurden 
Behandlung
-Setzt an den funktionalen Einschränkungen des Kindes an (hier: Aufmerksamkeitsstörung)
-Basiert auf handlungsorientierte Sichtweise
-Vermittelt dem Kind Basisfertigkeiten für die Ausführung beabsichtigter Handlungen (z.B. 
genaues hinhören) und verbessert Verhaltenssteuerung und Handlungsplanung 
bereitgestellte Programmbausteine
-Konzepte zur Verbesserung des Lernens und zur Förderung des Sozialverhaltens
-Programm ist flexibel und individuell anwendbar

 multimodale 


 

2. Grundlagen....

.... der Therapie mit den Kindern

- Grundlage der Therapie:  

     Aufmerksamkeit = Handlung

 Aufmerksamkeitsstörung = Handlungsbeeinträchtigung 


Aufmerksamkeit: Tatsache, dass jemand einer vereinbarten, komplexeren 
Tätigkeit zielbezogen und stetig nachgeht (und dabei entsprechende 
Ergebnisse erreicht) 

- Aufmerksamtsleistungen erfordern folgende Anforderungsstrukturen (d.h. 

gezielte Überlegungen und einzelne Verhaltensschritte):

1. Aufgabenstellung verstehen und Aufgabenziel erreichen wollen
2. Ziel während der Aufgabenbearbeitung beibehalten

Lösungsrelevante Einzelheiten einprägen

3.
4. Standardreis mustern und Lösungsmöglichkeiten systematisch 

mustern und die richtige Alternative gezielt einengen

5. Favorisierte Lösung nochmal mit dem Standardreiz überprüfen
6. Eigenes Vorgehen handlungsbegleitend „überwachen“ (Frage: Wo 

stehe ich?) und ggf. Lösungstätigkeit korrigieren
Innere und äußere Störungen ausblenden

7.

 FAZIT: Aufmerksamkeit ist das Ergebnis einer komplexen Handlung und ein Ausdruck des Handelns 

(  keine abgeschlossene Tätigkeit)


-aufgrund diesen Wissens liegt das therapeutische Wissen auf die Anregung des Lern- und 
Entwicklungsprozesses des Kindes

-Ziel: aufmerksamkeitsgestörte Kind zu einem günstigerem Verhalten befähigen und ihm die „nicht 
gekonnten“ Verhaltensweisen über übende Verfahren nahe zu bringen

-Gründe der entwicklungsorientierten Ausrichtungen der Therapie: Problemangemessenheit, 
Konstruktivität, Integrationsfähigkeit

.... für die Mitarbeit der Eltern 

-wichtig, weil Verhaltensschwierigkeiten von Kindern immer auch kontextabhängig sind

-Aufmerksamkeitsstörung hat eine biologische Grundlage, aber Manifestation der Störung ist eine 
Frage der sozialen und situativen Bedingungen

-Stabile, dauerhafter Behandlungserfolg i.d.R. nur erreichbar, wenn Alltagsverhalten der Eltern und 
Lehrern verändert werden kann

-Aufgabe der Eltern besteht im wesentlichen darin, das Kind direkter und gezielter anzuleiten 
Operante Verstärkung (d.h. sehr gezielter Einsatz von Lob und Tadel) und Gestaltung und 
Strukturierung von Situationen

 

3. Steckbrief zur Therapie

-Therapie versteht sich als Entwicklungsintervention 
 d.h. NICHT „Kampf gegen die 

Symptome der Aufmerksamkeitsstörung“, SONDERN Entwicklung des Kindes fördern
-Daher Therapieschwerpunkte („Therapiebausteine“), die die eigenständige Entwicklung 
 d.h. Vermittlung von Kompentenzen (u.a. Grundfertigkeiten, 
eines Kindes unterstützt 

Handlungsregualtion, Reaktionskontrolle, Planungsfertigkeiten, inhaltsspezifisches Wissen, 

Reaktionskontrolle, Planungsfertigkeiten, inhaltsspezifisches Wissen und Lernstrategien, 
soziale Kompetenzen)
-Kompetenzen bei einfachen Anforderung eingeübt und im Therapieverlauf auf 
zunehmenden komplexere und alltagsnähere Anforderungen hin erweitert
-Bezugspersonen werden dabei einbezogen 
der Eltern
-Aktive Beteiligung des Kindes 
Aufmerksamkeitsstörung, Erhöhung der Motivation zur Mitarbeit, Förderung ihres 
Verantwortungsbewusstsein

 handlungsorientierte Wissensvermittlung über 


 dazu gehört ressourcenorientierte Anleitung 




Bausteine

Therapiebaustein „Basistraining“:

-  Störungsschwerpunkt „Einschränkung der Selbstregulationskompetenzen“

- Förderung auf von Basisfertigkeiten (z.B. Reaktionskontrolle und einfache Formen

verbaler Handlungsregulationen)

- Vermittlung von wissensfreiem Material (um Behandlungsziele durch 
Wissensdefizite nicht zu gefährden) und Verstärkung durch operanter 
Verstärkung

Therapiebaustein „Strategietraining“:

- Störungsschwerpunkt „Einschränkung der Verhaltensorganisation“
- Vermittlung handlungsorganisierende Strategien und Selbstinstruktion für ihre 
Umsetzung
- Allgemeine, situationsübergreifende Handlungsstrategien, komplexe und flexible 
verbale Handlungsregulationen anbahnen und ausbilden
Therapiebaustein „Wissensvermittlung“:

- individuelle Wissensvermittlung
- greift Wissensbestände des Kindes für einen Transfer der 

Interventionsfortschritte auf, die für die schulische Situation notwendig sind

- strategisch-metakognitive Vermittlungsansätze werden eingebunden
Therapiebaustein „Vermittlung sozialer Kompetenzen“:

- Vermittlung sozialer Kompetenzen
- Ziel: soziale Schwierigkeiten reduzieren und prosoziales Verhalten ausbilden
- Vermittlung spezifischer Fertigkeiten 

 d.h. Kind lernt mit Situationen zurecht zu 


kommen, die ihm sonst erfahrungsgemäß Schwierigkeiten bereiten

Therapiebaustein „Elternanleitung“:

Eltern angemessen über die Störung und ihren Hintergrund informieren

-
- Anleitung einer recourssenorientierten Sichtweise für einen besseren und 

konstruktiveren Umgang mit Alltagsproblemen und das Kind gezielt zu fördern

- Wie Alltagsprobleme durch Lob und Tadel beeinflusst werden können
- Günstigere Strukturierung des Familienalltags

4. Vorbereitung der Therapie

-Vor   der   Therapie   ist   es   wichtig,   dass   die   Kinder   den   Therapeuten   und   sich   untereinander
kennenlernen (Einzelgespräche, gemeinsame Spiele, Basteln etc.)

-Durch den Hausbesuch kann der Therapeut die Situation des Kindes gut einschätzen, lernt die
Einstellungen   der   Eltern   kennen   und   verbessert   die   Beziehung   zum   Kind   erhöht   die
Handlungssicherheit des Therapeuten

-Vor Beginn der Therapie wird mit den Kindern ein Vertrag geschlossen, in dem die Ziele, der Aufbau
und der Ablauf der Therapie geschildert werden erhöht die Verpflichtung der Kinder, verantwortlich
mitzuarbeiten

-Der Therapieraum sollte mit Videogeräten ausgestattet sein und andere Gegenstände, wie Spielzeug,
sollten sie nicht ablenken

-Es sollte eine ruhige Atmosphäre herrschen und eine feste Sitzordnung wird stets eingehalten und
der   Therapeut   sitzt   zwischen   den   Kindern  
  leichter   eingreifen,   direkte   Konflikte   sind
unwahrscheinlicher, Modellierungsprozesse werden besser wahrgenommen



-Kinder   und   Therapeut   betreten   gemeinsam   den   Raum,   damit   Störungen,   Konflikte   und
Verzögerungen vermieden werden können

-Bei   beispielsweiser   starker   Hyperaktivität   findet   zunächst   ein   Einzeltraining   statt   bis   sich
Therapiefortschritte (Reaktionskontrolle beim Basistraining) zeigen; danach folgt ein Gruppentraining
 Umgang mit Ablenkungen, Lernen in der Gruppe


-In einer Therapiegruppe befinden sich je nach Charakter zwei  bis drei Kinder; Kinder sollten in ihrer
Leistungsfähigkeit und in ihren Störungsschwerpunkten homogen sein 
 muss vom Therapeuten zu
Beginn richtig eingeschätzt werden



5. Therapeutische Verfahren

Kognitives Modellieren: 

-der Therapeut demonstriert vor den Kindern, wie er vor geht

-dabei spricht er jeweils laut in „Ich-Form“

-durch  Beobachten lernen die Kinder, wie sie vorgehen sollen

-zunächst demonstriert der Therapeut sein Vorgehen und das Kind beobachtet still; im nächsten
Schritt handelt das Kind nach den Anweisungen vom Therapeuten; danach lenkt das Kind sein
Verhalten   durch   eigene   Selbstanweisungen;   anschließend   nur   noch   mit   flüsternden

Selbstanweisungen   und   Ziel   ist   es,   dass   das   Kind   sein   Verhalten   durch   verinnerlichte
Selbstverbalisierungen steuert

-die Abfolge ist nicht zwingend

-Verhalten soll sich an Regeln und Plänen orientieren

-Modellierungsdialog wird eingesetzt, um Erkenntnisse und Einsichten anzuregen

Einübende Verfahren:

-um das Risiko von Fehlern zu verringern, wird das richtige Vorgehen zunächst demonstriert

-im Laufe der Therapie werden die Übungsmaterialien zunehmend schwieriger

-jede Therapiesitzung endet mit einem Spiel (z.B. Strategiespiel)

Prozessorientierte Hilfen:

-Kein Ergebnis wird durch Anweisung korrigiert; der Therapeut gibt nur Hinweise zum Lösen des 
falschen Ergebnisses 

-„parallele Handlungssteuerung“: begleitend zum Verhalten des Kindes, verbalisiert der Therapeut 
sein Vorgehen 

 dies tut er so lange, bis das Kind Anregungen aufnimmt und umsetzt


Operante Verstärkung:

Dient zur Unterstützung der Behandlung, um…

-Das aufmerksamkeitsgestörte Verhalten unter soziale Kontrolle zu bringen

-Die Attraktivität des aufmerksamkeitsbezogenen Verhaltens zu erhöhen

-Selbstkontrollfertigkeiten aufzubauen

Umsetzung: 

-Kombination von Verstärker-Wegnahme bei unerwünschtem und Verstärker-Vergabe bei 
erwünschtem Verhalten

-Zu Beginn werden den Kindern fünf Tausch-Verstärker ausgehändigt

-Wenn Kinder z.B. stören können sie einen Verstärker abgeben und durch eigene 
Aufgabenbearbeitung können sie Verstärker erlangen

-Als Tauschverstärker werden bunte, große Büroklammern eingesetzt 
sie diese gegen ein Geschenk eintausche

 bei 15 Büroklammern können 


Quelle:

Lauth, G. W. & Schlottke, P. F. (2002). Training mit aufmerksamkeitsgestörten Kindern –

Diagnostik und Therapie (5. Aufl.). Weinheim: Beltz.

