Vera Gehrs	 	

	

	

	

	

	

	

	

	

	 Wintersemester 2014/15

Seminar: 

„Forschendes Lernen“  
für das Projektband 

„Schulentwicklungsforschung 

Erziehungswissenschaft“ 

Was soll evaluiert werden? 

Zielklärung und -konkretisierung 

(3. Sitzung)

Zielklärung und -konkretisierung

Zentrale Fragen zu Beginn eines Evaluationsprozesses:

Welche Funktionen soll die Evaluation erfüllen? 

Was soll genau evaluiert werden? 

Nach welchen Kriterien sollen die erhobenen Informationen bewertet 
werden?

Formulierung von Qualitätsstandards

Zentrales Problem: Konkretisierung von Zielen

1. Schritt: Normen – Worin bestehen die Zielsetzungen? 

2. Schritt: Kriterien – Was muss getan werden oder geschehen, um 
diese/s Ziel/e zu erreichen? 

3. Schritt: Indikatoren – Woran erkennt man, dass die Zielerreichung 
erfolgreich geschieht? 

4. Schritt: Instrumente – Mit welchen Instrumenten lässt sich dies 
feststellen?

Beispiele für mögliche Evaluationsvorhaben

Arbeitsaufträge für Gruppenarbeit:

Klärung der Ausgangsbedingungen: 
- Welches Thema ist für Sie besonders interessant?  
  Entscheiden Sie sich als Gruppe für eines der Themen! 
- Welche Funktion könnte hier eine Evaluation haben? 
- Mit welchen Problemen würden Sie rechnen? 

Entwicklung eines ersten Evaluationsdesigns: 
- Wie könnte eine mögliche Forschungsfrage lauten? 
- Auf welche Weise könnte man Antworten bekommen? 
- Wer sollte in die Untersuchung einbezogen werden?

Sie haben 30 Minuten Zeit 

Anschließend: Präsentation & Diskussion der Ergebnisse

Außerdem zu berücksichtigen…

„Nachsteuernde“ Wirkungen und „vorsteuernde“ Effekte! 

Balance zwischen „Individualfeedback“ und „Schulqualitäts-
Recherchen“! 

Qualitätsevaluationskonzept durch kleine, abgestimmte Schritte 
aufbauen! 

Beachtung der sozialen und mikropolitischen Bedeutung bestimmter 
Evaluationsfragen!

Auftrag für die 4. Sitzung

Sehen Sie sich die Plakate, die in der Gruppenarbeitsphase entstanden 
sind, noch einmal genau an! 

Machen Sie sich Notizen zu: 

1. Sind die Zielsetzungen ausreichend konkretisiert im Sinne des Textes 
von Altrichter? Wenn nicht - welche Ideen haben Sie noch dazu? 

2. Welche Inhalte fehlen Ihnen im Hinblick auf Funktionen, Probleme, 
Instrumente und Beteiligte?

Vera Gehrs	 	

	

	

	

	

	

	

	

	

	 Wintersemester 2014/15

Vielen Dank für Ihre 

Aufmerksamkeit! 

Bis nächste Woche…

