Universität Osnabrück 
Schwerpunktmodul Praktische Philosophie 
Prof. Dr. Susanne Boshammer 
WS 2014/2015 

 
 

 

Kadithia Dassel 
Tessa-Marie Menzel 

Bibliographie zum Thema „Helfen und Ethik“ 

 

  Arndt,  Marianne:  Ethik  denken.  Maßstäbe  zum  Handeln  in  der  Pflege.  unveränderte 

Auflage 2. Stuttgart: Georg Thieme Verlag 2007.  

  Arnold,  Uwe-Christian:  Letzte  Hilfe:  Ein  Plädoyer  für  das  selbstbestimmte  Sterben. 

Auflage 1. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt 2014. 

  Arthur, John: World Hunger and Moral Obligation – The Case Against Singer. In: What’s 

wrong?  Applied  Ethicists  and  Their  Critics.  Boonin,  David/Oddie  Graham.  New  York: 

Oxford University Press 2010. S. 142-145. 

  Ausín, Txetxu: Positive Rights and Globalization of Duties. In: Spheres of Global Justice. 

Volume 1 Global Challenges to Liberal Democracy. Political Participation, Minorities and 

Migrations. Merle, Jean-Christophe (Hrsg.) Springer Verlag 2013. S. 563-575. 

 

  Baum, Herrman: Ethik sozialer Berufe. Stuttgart: UTB 1996. 

  Beckert,  Jens  et  al.  (Hrsg.):  Transnationale  Solidarität:  Chancen  und  Grenzen. 

Frankfurt/Main: Campus Verlag 2004. 

  Bischof,  Paul:  Legitimität  ärztlicher  Sterbehilfe.  vollständig  überarbeitete  Auflage  2. 

Konstanz: Hartung-Gorre 2012. 

  Bondolfi,  Alberto:  Helfen  und  Strafen:  Studien  zur  ethischen  Bedeutung  prosozialen  und 

repressiven Handelns. Münster: LTI 1997. 

  Borasio, Gian Domenico: selbst bestimmt sterben: Was es bedeutet. Was uns daran hindert. 

Wie wir es erreichen können. Auflage 1. München: Beck 2014. 

  Borasio,  Gian  Domenico,  Salkić,  Amina:  Selbstbestimmung  im  Sterben-  Fürsorge  zum 

Leben:  ein  Gesetzesvorschlag  zur  Regelung  des  assistierten  Suizids.  Auflage  1.  Stuttgart: 

Kohlhammer 2014. 

  Brauner,  Sven  Gregor:  Tötung  auf  Verlangen  und  ärztliche  Suizidbeihilfe:  die 

Euthanasiepraxis in den Niederlanden. 1999. 

 

 

Universität Osnabrück 
Schwerpunktmodul Praktische Philosophie 
Prof. Dr. Susanne Boshammer 
WS 2014/2015 
 

 
 

Kadithia Dassel 
Tessa-Marie Menzel 

  Chatterjee,  Deen  K.  (Hrsg.):  The  Ethics  of  Assistance:  Morality  and  the  Distant  Needy. 

Cambridge: Cambridge University Press 2004. 

 

  Federschmidt,  Karl  H.  et  al  (Hrsg.):  Ethik  und  Praxis  des  Helfens  in  verschiedenen 

Religionen:  Anregungen  zum  interreligiösen  Gespräch  in  Seelsorge  und  Beratung. 

Neukirchen-Vluyn: Neukirchener Aussaat 2005. 

  Fenner,  Dagmar:  Ist  die  Institutionalisierung  und  Legalisierung  der  Suizidbeihilfe 

gefährlich? In: Ethik in der Medizin 10 (3) 2007. Seite 200-214. 

  Funke, Gerhard: Handeln aus Pflicht. Pflichten Gegen Sich Selbst und Pflichten Gegen 

Andere.  In:  Die  Welt  des  Menschen  –  die  Welt  der  Philosophie.  Festschrift  für  Jan 

Patocha. Hrsg. von Walter Briemel. Springer Verlag, 1976. S. 49-75. 

 

  Gavela, Kallia: Ärztlich assistierter Suizid und organisierte Sterbehilfe. Auflage 1. Berlin, 

Heidelberg: Springer 2013.  

  Goddard,  Andrew:    Sterbehilfe.  In:  Ethik  für  Eilige.  Auflage  1.  Stuttgart:  Kreuz  Verlag 

2008. S.283-285. 

  Göring-Eckardt,  Katrin:  Würdig  leben  bis  zuletzt:  Sterbehilfe-  Hilfe  beim  Sterben- 

Sterbebegleitung- eine Streitschrift. Auflage 1. Gütersloh: Gütersloher Verlagshaus 2007. 

  Guckes,  Barbara:  Das  Argument  der  schiefen  Ebene:  Schwangerschaftsabbruch,  die 

Tötung  Neugeborener  und  Sterbehilfe  in  der  medizinethischen  Diskussion.  Stuttgart:  G. 

Fischer Verlag 1997. 

 

  Hardin,  Garrett:  Lifeboat  Ethics:  The  Case  Against  Helping  the  Poor.  In:  Psychology 

Today. New York September 1974. 

  Hohendorf, Gerrit: Der Tod als Erlösung vom Leiden. Geschichte und Ethik der Sterbehilfe 

seit dem Ende des 19. Jahrhunderts in Deutschland. Göttingen: Wallstein Verlag 2013. 

 

 

Jonsen,  Albert  R.,  Siegler,  Mark,  Winslade,  William  J.:  Klinische  Ethik:  eine  praktische 

Hilfe  zur  ethischen  Entscheidungsfindung.  Im  Auftrag  der  AIDS-Aufklärung  Schweiz. 

Auflage 5. Köln: Deutscher Ärzte-Verlag 2006. 

Universität Osnabrück 
Schwerpunktmodul Praktische Philosophie 
Prof. Dr. Susanne Boshammer 
WS 2014/2015 

 
 

 

Kadithia Dassel 
Tessa-Marie Menzel 

  Kant,  Immanuel:  Von  den  Tugendpflichten  gegen  andere.  In:  Die  Metaphysik  der  Sitten. 

Auflage 2. Berlin: Holzinger 2013. S.198-221. 

  Keenan, James F.: Fallstudien, Rhetorik und die amerikanische Debatte über die ärztliche 

Suizidbeihilfe. In: Das medizinisch assistierte Sterben: zur medizinischer, ethischer,  

juristischer  und  theologischer  Sicht.  Hrsg.  Holderegger,  Adrian.  Auflage  2.  Freiburg: 

Universitätsverlag 2000. Seite 155-171. 

  Kick,  Hermes  Andreas/  Taupitz,  Jochen  (Hrsg.):  Handeln  und  Unterlassen.  Ethik  und 

Recht  in  den Grenzbereichen von Medizin  und Psychologie.  Berlin/Heidelberg:  Springer- 

Verlag (=Veröffentlichungen des Instituts für Deutsches, Europäisches und Internationales 

Medizinrecht, Gesundheitsrecht und Bioethik der Universitäten Heidelberg und Mannheim, 

Band 16).  

  Körtner,  Ulrich  H.J.:  Guter  Tod?.  Euthanasie  aus  medizinrechtlicher  und  ethischer  Sicht. 

In:  „Euthanasie“:  zum  Umgang  mit  vergehendem  menschlichen  Leben,  Historische 

Einsichten- ethische Sondierungen. Hrsg. Von Hermann Schoenauer. Auflage 1. Stuttgart: 

Kohlhammer 2013. Seite 87-111. 

  Krause  Landt,  Andreas:  Wir  sollen  sterben  wollen:  Warum  die  Mitwirkung  am  Suizid 

verboten werden muss. Auflage 1. Waltrop: Manuscriptum 2013. 

  Kuhn,  Thomas  K./  Schäfer,  Gerhard  K.  (Hrsg.):  Zwischen  Barmherzigkeit  und 

Gerechtigkeit.  Diakonie  vor  den  Herausforderungen  des  21.  Jahrhunderts.  Evangelische 

Fachhochschule  Rheinland-Westfalen-Lippe  2009  (=  Denken  und  Handeln,  Beiträge  aus 

Wissenschaft und Praxis neue Folge, Band 3). 

 

  Leist,  Anton  (Hrsg.):  Um  Leben  und  Tod:  moralische  Probleme  bei  Abtreibung, 

künstlicher  Befruchtung,  Euthanasie  und  Selbstmord.  Auflage  2.  Frankfurt  am  Main: 

Suhrkamp 1990. 

 

  Macdonald,  Elizabeth  und  Warnock,  Mary:  Easful  death:  Is  there  a  case  for  assisted 

dying?. Auflage 1. Oxford: Oxford University Press 2009. 

  McCloskey,  H.J.:  A  Positive  Approach:  Prima  Facie  Duties.  In:  Meta-Ethics  and 

Normative Ethics. McCloskey. Springer Netherlands 1969. 

Universität Osnabrück 
Schwerpunktmodul Praktische Philosophie 
Prof. Dr. Susanne Boshammer 
WS 2014/2015 

 
 

 

Kadithia Dassel 
Tessa-Marie Menzel 

  Mettner,  Matthias  (Hrsg.):  Wie 

ich  sterben  will:  Autonomie,  Abhängigkeit  und 

Selbstverantwortung  am  Lebensende,  Beiträge  zur  Debatte  um  die  Sterbehilfe  und 

Suizidbeihilfe. Auflage 3. Zürich: NZN-Buchverlag 2003. 

  Mieth,  Corinna:  Positive  Pflichten:  Über  das  Verhältnis  von  Hilfe  und  Gerechtigkeit  in 

Bezug auf das Weltarmutsproblem. Berlin/Boston: De Gruyter 2012. 

 

  Narveson, Jan: We Don’t Owe Them a Thing! A Tough-minded but Soft-hearted View of 

Aid to the Faraway Needy. In: The Monist Vol 86, No. 3, Moral Distance 2003. S.419-433. 

 

  Opetz, Nicole: Peter Singers Praktische Ethik, Kapitel 8: Arm und Reich. München: GRIN 

Verlag 2004. 

 

  Shei, Ser-Min: World Poverty and Moral Responsibility. In: Real World Justice. Grounds, 

Principles,  Human  Rights  and  Social  Institutions.  Pogge,  Thomas  (Hrsg.).  Dordrecht: 

Springer Verlag 2005. S. 139-155. 

  Singer, Peter: Outsiders: Our Obligation to  Those Beyond our Borders.  In: The Ethics of 

Assistance.  Morality  and  the  Distant  Needy.  Deen  K.  Chatterjee  (Hrsg.).  Auflage  2. 

Cambridge: Cambridge University Press 2005. S. 11-32. 

  Singer,  Peter:  Famine,  Affluence,  and  Morality.  In:  Philosophy  &  Public  Affairs.  Vol.  1, 

No. 3. Wiley 1972. S. 229-243. 

  Sieger,  Lynette  E.:  Duties  to  the  Distant  Needy.  In:  Encyclopedia  of  Global  Justice. 

Chatterjee, Deen K. (Hrsg.). Springer Verlag 2011. S. 276-278. 

  Skolek,  Reinhard:  Zum  Spannungsfeld  von  Ethik  und  Bedürfnis  in  der  Psychotherapie. 

Vienna: Springer 1996. 

  Smith,  George  P.:  Final  Choices:  autonomy  in  health  care  decisions.  Auflage  3. 

Springfield: Charles C Thomas Pub Ltd 1989. 

  Spaemann, Robert: Glück und Wohlwollen. Versuch über die Ethik. Auflage 5. Stuttgart: 

Klett-Cotta 2009.  

  Spaemann,  Robert/Fuchs,  Thomas:  Töten  oder  Sterben  lassen?  Worum  es  in  der 

Euthanasiedebatte geht. Freiburg: Herder 1997. 

Universität Osnabrück 
Schwerpunktmodul Praktische Philosophie 
Prof. Dr. Susanne Boshammer 
WS 2014/2015 

 
 

 

Kadithia Dassel 
Tessa-Marie Menzel 

  Steigleder, Klaus: Die Begründung des moralischen Sollens. Studien zur Möglichkeit einer 

normativen Ethik. Tübingen: Attempto-Verlag 1992. 

  Stemmer,  Peter:  Handeln  zugunsten  anderer.  Eine  moralphilosophische  Untersuchung. 

New York: Walter de Gruyter 2000. 

  Stepanians,  Markus:  Hilfspflichten  und  die  unvollkommenen  Rechte  Fremder.  In: 

Globalisierung  und  Armut:  Wie  realistisch  sind  die  Millenniumsentwicklungsziele  der 

Vereinigten Nationen? Johannes Wallacher et al (Hrsg.) (=Globale Solidarität – Schritte zu 

einer Neuen Weltkultur, Band 13.) Kohlhammer 2006. S.79-95. 

  Stettner,  Ute:  Kann  helfen  unmoralisch  sein?  Der  Paternalismus  als  ethisches  Problem  in 

der sozialen Arbeit, seine Begründung und Rechtfertigung. Auflage 1. Graz: Leykam 2007. 

  Sumner, Leonard W.: Assisted death: a study in ethics and law. Oxford: Oxford University 

Press: 2011. 

 

  Tomasello, Michael: Warum wir kooperieren. Auflage 2. Berlin: Suhrkamp 2012. 

 

  Von Lewinski, Manfred: Freiheit zum Tode?: Annäherungen und Anstöße. Berlin: Logos-

Verlag 2012. 

 

  Wettstein,  Harri  R.:  Leben  und  Sterbenkönnen:  Gedanken  zur  Sterbebegleitung  und  zur 

Selbstbestimmung der Person. Auflage 3. Bern: Lang 2000. 

 

  Yount, Lisa: Right to die and euthanasia. New York: Facts on File 2007. 

 

  Zimmermann-Acklin,  Markus:  Euthanasie:  eine  theologisch-  ethische  Untersuchung. 

Auflage 2. Freiburg: Universitätsverlag 2002. 

  Zurhorst,  Günter:  Psychologie  des  Helfens.  Auf  dem  Weg  zu  einer  Psychologie  des 

Helfens. In: Journal für Psychologie 9 2001. S. 3-13. 

 

Universität Osnabrück 
Schwerpunktmodul Praktische Philosophie 
Prof. Dr. Susanne Boshammer 
WS 2014/2015 
 

 
 

 

Onlinequellen: 

Kadithia Dassel 
Tessa-Marie Menzel 

 

 

 

 

  Großmaß, Ruth: Tradition und Perspektiven einer Ethik des Helfens. http://www.ash-

berlin.eu/hsl/freedocs/198/helfen.pdf (zuletzt abgerufen 30.01.15). 

  Schaber, Peter: Globale Hilfspflichten. 

http://www.ethik.uzh.ch/afe/publikationen/Schaber-Globale_Hilfspflichten.pdf 

(zuletzt abgerufen 08.01.15). 

  Schlorms, Michael: Sinnkrise der humanitären Hilfe. Ethische Ambivalenz am 

Beispiel Nordkorea. http://bibliothek.wzb.eu/artikel/2003/f-11583.pdf (zuletzt 

abgerufen 08.01.15). 

  Stepanians, Markus: Kant über vollkommene und unvollkommene Pflichten 

(unveröffentlichter Habilitationsvortrag). 

http://www.academia.edu/3688216/Kant_%C3%BCber_vollkommene_und_unvollko

mmene_Pflichten (zuletzt abgerufen 26.01.15). 

  von  Nell-Breuning,  Oswald:  Die  ethische  Begründung  der  Entwicklungshilfe. 

http://www.uni-muenster.de/Ejournals/index.php/jcsw/article/viewFile/1021/966 

(zuletzt abgerufen 08.01.15). 

  Urmson, J.O.: Saints and Heros. 

http://philosophy.stanford.edu/apps/stanfordphilosophy/files/wysiwyg_images/JO%20

Urmson%20-%20Saints%20and%20Heroes.pdf (zuletzt abgerufen 08.01.15). 

 

