4.8

4.8.1

4.8.2

4.8.3

4.8.4

4.8.5

4.8.6

Wahlverhalten – Behavioral Economics

Ausgangspunkt

Matching-Law

Abweichungen vom Matching-Law

Erweiterungen des Matching-Laws

Theorien zum Wahlverhalten

Selbstkontrolle

Mazur (2006, Kapitel 14, S. 481-521); Gluck et al. (2008)

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

210

4.8.1

Ausgangspunkt (1)

Jedes Verhalten schließt eine Wahl ein zwischen Verhaltensalternativen

z. B. in Skinner-Box:

Hebeldrücken

oder
sich putzen
oder
sich ausruhen etc.

z. B. Studierende abends

Lernen

oder
Sport
oder
Kino

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

211

Ausgangspunkt (2)

Aus der Sicht der sog. Behavioral Economics-Perspektive der
instrumentellen Verstärkung:

Instrumentelles Lernen dient nicht dem Training einzelner
neuer Verhaltensweisen,
den Organismus
dahingehend zu steuern, wie er seine Zeit und Energie
auf vorhandene Verhaltensalternativen verteilt

sondern

dazu

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

212

Ausgangspunkt (3)

Modellierung der Wahlsituation

„konkurrierenden Verstärkerplänen (concurrent schedules), bei

mit
denen verschiedene Verstärkerpläne simultan realisiert werden.

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

213

Ausgangspunkt (4)

Wahrscheinlichkeit von Ressourcen so verteilen, dass der maximale 
subjektive Wert entsteht – als Erreichen des „bliss point“ bezeichnet 

(Allison, 1983; Timberlake, 1980)

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

214

Verdeutlichung des Bliss-point am Beispiel: Wie verteile ich mein 
Einkommen auf Dinge, die ich gerne mag

100 € verfügbar, verteilen auf DVDs à 10 € oder Restaurantbesuch à 20 €

Gluck et al. (2010: dt. Auflage) Abb. 8.8, S. 322 

Gluck et al. (2008, amerik. Auflage,) Fig. 8.8, p. 316

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

215

Weitere Anwendungsbeispiele Wahlverhalten

•

•

•

wir müssen unsere Lernzeit auf verschiedene
Fächer verteilen

Farmer müssen ihr Land auf verschiedene Saatgüter 
verteilen

Person, die eine Diät macht, muss Kalorienmaximum
auf Speisen, Uhrzeiten verteilen

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

216

4.8.2 Matching-Law

In concurrent schedules: Wahlalternativen zur Verfügung stellen, Tier 
wurden recht lange trainiert

Taube hat 2 Pickscheiben vor sich

A:
B

wird z. B. mit VI-2-Min Plan
wird z. B. mit VI-1 Min Plan verstärkt

Jede Pickscheibe (oder in anderen Anordnungenen: jede Taste) hat ihren eigenen Timer für 
die jeweiligen VI-Plan)

Versuchstier verteilt Verhalten relativ typischerweise nach Maßgabe der 
Verstärkerrate der Verstärkerpläne

33% auf A, 66% auf B  = Matching Law (Herrnstein, 1966) 

Verhaltensrate A 
Verhaltensrate B 

=

Verstärkerrate  A  
Verstärkerrate B

Bei Herrnstein: 1.5“ Wartezeit bei Wechsel zwischen Plänen (Wechselpause)

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

217

Herrnstein (1961): 

Ratten wurden über viele Experimentalsitzungen den
jeweils konkurrierenden VI-Plänen ausgesetzt

Baum (2000, 2002): 

Auch bei sehr kurzen Phasen (7 Min) jeweils in einer Sitzung auch 
wechselnder konkurrierender VI-Verstärkerpläne zeigten Ratten ein 
Muster, das dem Matching entspricht

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

218

Beispiel für experimentelle Überprüfung im Humanbereich

Conger & Kileen (1974)

UV:

% verteilter Verstärkung

Zwei Interaktionspartner verstärkten* den Gesprächspartner (= Vp) 
nach einem jeweils unterschiedlichen bestimmten Verstärkerplan 

*verbaler Verstärker: „Das ist ein wichtiger Gesichtspunkt“ 

AV: 

wie viel Gesprächszeit (Gesamtdauer 15 Min verbringt die 
Vp mit den jeweiligen Interaktionspartner?

%-Verstärker

verbrachte Zeit 

82%

38%

78%

29%

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

219

4.8.3  Abweichungen vom Matching-Law

-

-

-

Undermatching

Reaktionen unterproportional zur Zahl der Verstärker

Overmatching

Reaktionen überproportional zur Zahl der Verstärker

Bias
Organismus verbringt durchweg mehr Zeit mit
einer der Alternativen

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

220

Gestrichelte Linie: 
Durchgezogene Linien: 

Verhalten eines Individuums im Sinne des Matching
drei Arten der Abweichung vom perfekten Matching.

Mazur (2006), Abbildung 14.2, S. 486 

© Pearson Studium

221

4.8.4 

Erweiterungen des Matching-Laws

Bei Einsatz von qualitativ (Q) unterschiedlicher Verstärker

-

-

Gewichtung der Verstärker durch den Faktor Q1 und Q2

Ersatz von „Verstärkerrate“  durch den Faktor Menge 
(Amount)

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

222

4.7.5  Theorien zum Wahlverhalten

-

-

Matching als erklärende Theorie

Meliorationtheorie (ameliorate: verbessern)

Individuen investieren mehr Zeit in die Alternative, die ihnen 
besser erscheint 

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

223

Insgesamt zeigen uns die „Wahlanordnungen“, dass man Verstärker(gabe) 
immer im Kontext betrachten muss 

In diesem Sinne kann man beispielsweise erklären, dass man bei 
Langeweile mehr isst als unter Ablenkung. 

Grund ist nicht, dass der Verstärkerwert des Essens sich erhöht, sondern 
dass keine konkurrierenden Verstärkeralternativen und damit auch keine 
Verhaltensalternativen bestehen 

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

224

Optimierung vs. Matching

In einem VI-VI-Verstärkerplan stellt die Strategie des Matchings gleichzeitig
die Optimierungsstrategie dar.

Um Strategien zu trennen, dürfen Pläne nicht simultan vorhanden sein,
sondern sind am besten in sog. successive-choice Plänen zu kombinieren,
bei denen die einzelnen Pläne mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit
auftreten.

Häufiger Matching als Optimierung gefunden

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

225

Mazur (2006, S. 497)

Abbildung 14.6: 
Eine schematische Darstellung der Vorgehensweise in Mazurs (1981) Experiment.

226

4.8.6

Selbstkontrolle

Es geht um Entscheidungen mit Konflikten zwischen kurz- vs. langfristi-gen 
Interessen = Selbstbestimmte Wahl 

Gehe ich am Montag um 8 Uhr in die Vorlesung 

(eine Vorlesung ohne Anwesenheitspflicht)

oder 

schlafe ich eine Runde länger?

Wahl ändert sich mit zeitlichem Abstand (Blickwinkel) auf die 
Verstärkeralternativen:

Am Sonntagabend: 

ich stelle Wecker und will zur Vorlesung

Am Montagmorgen:

ich entscheide mich für die Stunde Extraschlaf

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

227

Selbstkontrollsitiuation auch von Mazur (2006) als 
„selbstbestimmte Wahl“ bezeichnet

= Situation, in der wir die Wahl haben zwischen

-

-

geringem, unmittelbar verfügbarem Verstärker

großem, später erhältlichem Verstärker

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

228

Prozedur im Experiment:

Versuchstier/ Mensch hat Wahl zwischen unmittelbar verfügbarem Verstärker 
geringer Menge vs. Verzögert verfügbarem Verstärker großer Menge

Allgemein: 

Wenn Zeitpunkt der endgültigen Wahl ansteht, gewinnt häufig die 
schnell verfügbare, geringere Verstärkermenge

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

229

Erklärung (Ainslie-Rachlin-Theorie):

Je länger die Zeitpanne zwischen der Wahl und dem Erhalt des Verstärkers
ist, desto mehr verringert sich sein Wert.

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

230

Wie kann man die Wahl 

des verzögerteren, größeren Verstärkers 

erreichen?

Entscheidung zu einem früheren Zeitpunkt einfordern, die man dann 
nicht mehr ändern kann = Precommitment

Perspektive ändert sich

Man muss eine unumkehrbare Entscheidung dann treffen, wenn der 
Verstärker nicht unmittelbar zur Verfügung steht 

Grosch & Neuringer (1981)

• Tauben warteten eher auf den verzögerten Verstärker, wenn sie Gelegenheit hatten, 

sich während der Wartephase zu beschäftigen

• Dagegen warteten sie auf das verzögerte Futter nur in 15% aller Durchgänge, wenn 

das verzögerte Futter für sie sichtbar war.

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

231

Hier Wahl Alternative 1

Hier Wahl Alternative 2

Mazur (2006, S. 506). Abbildung 14.8 (modifziert):

Situation entspricht ungefähr einer Selbstkontrollsituation, wenn wir die räumliche Entfernung als
zeitliche betrachten und das große, weit entfernte Gebäude als großen, verzögerten Verstärker
ansehen und das kleinere nähere Gebäude als geringeren, unmittelbar verfügbaren Verstärker.

232

Erhöhung der Selbstkontrolle im Tierexperiment

•

Präferenzwechsel auf den besseren Verstärker durch Erhöhung 
der Wartezeit

Green, Fisher, Perlow & Sherman (1981)

Wahl (= Intertrialintervall) immer 40 Sek

2 Sek. warten
2 Sek. Zugang Futter

6 Sek. warten
6 Sek. Zugang Futter

Fast immer Präferenz

für unmittelbareren
kleineren Verstärker

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

233

Erhöhung der Wartezeit jeweils um 18 Sek.

Wahl ITI (= Intertrialintervall) immer 40 Sek

20 Sek. warten
2 Sek. Zugang Futter

24 Sek. warten
6 Sek. Zugang Futter

80% Präferenz

für den mehr verzögerten 

größeren Verstärker

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

234

Selbstkontrolle bei aversiven Reizen

Wahl

unmittelbar 
verabreichter 
Schock geringer 
Intensität

Verzögert 
verabreichter 
Schock hoher 
Intensität

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

235

Selbstkontrolle bei aversiven Reizen

Wahl

unmittelbar 
verabreichter 
Schock geringer 
Intensität

Verzögert 
verabreichter 
Schock hoher 
Intensität

präferiert

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

236

Mazur, 2006, S. 505. Abbildung 14.7: Anwendung der Ainslie-Rachlin-Theorie 
Obere Darstellung zeigt, wie sich der subjektive Wert einer guten Note über die Zeit hinweg erhöht, je 
näher der Zeitpunkt ihrer Vergabe rückt. 

Untere Darstellung zeigt, dass auch der Wert einer Extrastunde Schlaf sich erhöht, je näher sie 
rückt. Aufgrund der Wertveränderungen: Person präferiert manchmal die gute Note (etwa 
Sonntagabend) und zu einem späteren Zeitpunkt die Extrastunde Schlaf (etwa Montagmorgen).

237

Konkrete Beispiele Wann wird Selbstkontrolle wichtig? 

Beispiele

-

-

-

Einhalten einer Diät

Aufrechterhalten eines sportlichen Übungsprogramms

regelmäßiges Lernen

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

238

Strategien zur Erhöhung der Selbstkontrolle: 
Tierexperimentelle Daten

Grosch & Neuringer (1981)

• Tauben warteten eher auf den verzögerten Verstärker, wenn 

sie Gelegenheit hatten, sich während der Wartephase zu 
beschäftigen

• Dagegen warteten sie auf das verzögerte Futter nur in 15% 

aller Durchgänge, wenn das verzögerte Futter für sie 
sichtbar war.

239

Konkret Humanbereich : Techniken zur Erhöhung der Selbstkontrolle 

-

-

-

-

Sich selbst Fristen setzen

Einsatz von Selbstverstärkung oder Verstärkung durch  
andere

Verstärker nicht beobachten, nicht daran denken

z. B. bei Gewichtsproblemen:

Nahrung nicht kaufen, wenn man gerade hungrig ist

Selektives Nachdenken über den verzögerten Verstärker erhöht
dessen Attraktivität  (z. B. immer wieder Idealfigur vorstellen,
Bild einer attraktiven Person an Kühlschranktür, um sich an das 
langfristige Ziel zu erinnern

Impulsive Entscheidung dagegen 

- Sichtbarkeit und nachdenken über unmittelbaren Verstärker erhöht 

impulsive Entscheidung (s. auch Versuch Mischel et al., 1972)

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

240

Faktoren, die die Selbstkontrolle bei Kindern beeinflussen

Studie der Arbeitsgruppe um Mischel (1966, 1970, 19740)

Experimentelle Untersuchung: Mischel & Ebbesen (1970) 

• Vorschulkinder vor die Wahl gestellt: Keks unmittelbar oder großer Brezel, 

verzögert (nach 15 Min)

• Die impulsive Wahl trat eher auf, wenn die Kekse sichtbar waren
• Häufiger impulsive Wahl, wenn Kinder aufgefordert waren, an beide Verstärker 

zu denken

• Kinder warteten eher auf den verzögerten größeren Verstärker, wenn

sie sich in der Wartezeit beschäftigen durften

Interindividuelle Unterschiede bzgl. Impulsivität (vgl. Mazur, 2006, S.509-510)

- Fähigkeit, Aufmerksamkeit vom unmittelbaren Verstärker abzuwenden, variiert

schon bei 2-3 Jährigen

- Moderatorvariablen: Alter, IQ, Eltern-Kind-Interaktion, Anwesenheit eines

Vaters im Elternhaus, Beobachtungslernen: Modellverhalten der Eltern 

241

Weitere Wahlsituationen

Präferenz für Abwechslung

Variable Verzögerung mit 2 Extremwerten wird der mittleren 
Verzögerung vorgezogen (1 vs. 19“ im Vergleich zu im Mittel 10“)

Präferenz für VI statt FI und VR statt FR

Präferenz für risikante im Vergleich zu sicheren Alternativen
(insbesondere wenn Verstärker insgesamt rar sind, beim Sichern des 
Überlebens)

Trägödie der Allmende („The tragedy of the commons“)

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

242

Abbildung 14.9: (a) Eine theoretische Kurve, die zeigt, wie sich der Wert eines Verstärkers verringert,
wenn die Verzögerungszeit sich erhöht (vergleichbar mit Abbildung 14.7). (b) Die hypothetischen Werte
von Futter, das nach 1, 10 und 19 Sekunden verabreicht wird. Der letzte Balken zeigt den Wert von
Futter, das manchmal nach 1 und manchmal nach 19 Sekunden verabreicht wird (= im Mittel 10 Sek.)
wird präferiert gegenüber 10 Sekunden.

Mazur, 2006

243

4.9

Wiederholungsfragen Thema 4: Instrumentelles Lernen (1)

Insgesamt sollten Sie die nachfolgenden Fragen auch durch Benennung konkreter
empirischer Studien beantworten und betrachten Sie die verschiedenen Formen
instrumentellen Lernens im Hinblick auf Prozedur und Phänomen.

1. Kennzeichnen

die

Hauptmerkmale

instrumenteller

Konditionierung.

Was sind die der relevanten Bestandteile?

2. Vergleichen

Sie

Konditionierung
gelernt“ und Vorgehen bei der Extinktion“?

Kriterien

die
anhand

Merkmale
der

klassischer

und

„Verstärkergabe“,

instrumenteller
wird

„was

3. Was sind die Aussagen des Effektgesetzes (Law of Effect nach THORNDIKE)

4. Welchen Beitrag leistete THORNDIKE (1874-1949)

für die instrumentelle

Konditionierung?

5. Definieren

Sie

werden

Wie
(Phänomen).

die

vier
erzeugt

sie

Varianten
(Prozedur)

instrumenteller
und

worin

Konditionierung.
sich

sie

äußern

6. Welche Kontingenz(en)

liegt

(liegen)

der

instrumentellen Konditionierung

zugrunde? Welche ist die wahrscheinlich wirksame?

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

244

Wiederholungsfragen (2)

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

Was versteht man unter dem „Prostestant ethic effect“?

Was sind primäre und was sind sekundäre Verstärker? 

Erklären Sie, was man unter Verhalten-Verstärker-Kontingenz 
versteht.

Was ist Verhalten-Verstärker-Inkontingenz? Welches Phänomen ist
durch die abträglichen Effekte von Verhalten-Verstärker-Inkontingenz
zu erklären? 

Definieren Sie Shaping und geben Sie Beispiele – auch für die 
therapeutische Anwendung im Humanbereich.

Was ist Autoshaping (Prozedur und Phänomen)?.

Welche Variablen beeinflussen die Stärke der instrumentellen 
Konditionierung? 

Was ist der Crespi-Effekt?

Was ist kontinuierliche und was ist intermittierende Verstärkung.

Welche Verstärkerpläne sind geeignet, ein besonders extinktions-
resistentes Verhalten zu erzeugen?

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

245

Wiederholungsfragen (3)
17.

Wie lässt sich die Nachverstärkungspause in FR-Plänen erklären?

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

Nennen Sie Anwendungsbeispiele aus dem Alltagsbereich für 
die Einwirkung bestimmter Verstärkerpläne (FR, VR, FI, VI).

Was  ist das Premack-Prinzip? 

Erläutern Sie das Lernprinzip der negativen Verstärkung auch an 
klinisch-relevanten Beispielen (u.a. das Modell der negativen 
Verstärkung der Hypertonie nach Dworkin, 1988).

Was sind die Aussagen der Zweifaktorentheorie und der
Einfaktorentheorie der Vermeidung? 

Welche Variablen modifizieren die „Güte“ von Bestrafung?

Kennzeichnen Sie die „Nebenwirkungen“ von Bestrafung.

Wie wird gelernte Hilflosigkeit erzeugt? Beschreiben Sie die 
ursprüngliche Versuchsanordnung von Overmier & Seligman (1967)

Welcher konkreten Frage geht das sog. triadische Design nach?
Was ist eine Jochkontrollgruppe? 

©  Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

246

Wiederholungsfragen (4)

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

Systematisieren Sie die Defizite, die im Rahmen gelernter Hilflosigkeit
auftreten?

Was ist Learned mastery bzw. wie wird sie erzeugt? 

Was ist Learned laziness? 

Kennzeichnen Sie die Bedeutung des dopaminergen Systems für 
instrumentelles Lernen.

Differenzieren Sie die folgenden drei Hypothesen zur Bedeutung
des dopaminergen Systems für Instrumentelles Lernen:
1. die Anhedonie-Hypothese; 2. die Incentive-Salience-Hypothese; 
3. die Reward-Prediction-Hypothese.

Was versteht man unter dem Matching-Law? Mit welcher
Versuchsanordnung wird das überprüft?

Erklären Sie impulsives Verhalten nach lernpsychologischen
Prinzipien. Wie lässt sich selbstkontrolliertes Verhalten
erzeugen?

© Prof. Dr. U. Stockhorst, B. Sc.-Vorlesung Lernen WS 2014/15

247

