 

Universität Osnabrück 

Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften Institut für 

Erziehungswissenschaft 

Fachgebiet Berufs- und Wirtschaftspädagogik 

 

 

 

Protokoll vom 18.11.2014 

Themen:   Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge für berufliche 

Schulen (Fortsetzung) 

 

Alternative Beschäftigungsperspektiven der Absolventen 

 
 
 

Vorlesung: „Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem 

Unterricht und Diagnostik“ 

 

Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Thomas Bals 

 

Protokollantin: Katrin Hune (Matrikel: 945497) 

 

 

 

 

 

 

 

„Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik“ 
(PÄD-BWP-M1 - M 1.1) am 18.11.2014  
Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Thomas Bals  
Protokollantin: Katrin Hune ( Matrikelnr. 945497) 
 
 

 

Organisatorisches: 

  Die  Auswertung  der  eingereichten  Protokolle  ergibt,  dass  diese  zur  Zufriedenheit 

angefertigt  werden,  wobei  eines  aufgrund  der  hervorragenden  Quellennutzung  von 

herausragender Qualität ist. 

  Auf Empfehlung des  Dozenten sollen die Protokollanten  sich  nicht ausschließlich an 

der  PowerPoint-präsentation  orientieren,  sondern  eine  eigene,  schlüssige  Logik 

entwickeln. 

 

 Auf der Homepage der Universität Osnabrück/Übersicht Aktuelles/Stipendien können 

findige,  engagierte  Studenten  sich  auf  Stipendien  und  Preise  bewerben,  wie 

beispielsweise ein Deutschlandstipendium. 

  Für  neu  zugezogene  Studenten  zahlt  die  Stadt  Osnabrück  einmalig  ein 

Begrüßungsgeld  (Gutschein)  von  100  Euro  im  Einwohnermeldeamt  des  Stadthauses. 

Voraussetzung  hierfür  ist,  dass  sich  die  Studenten  erstmalig  mit  Hauptwohnsitz  in 

Osnabrück  anmelden,  nach  einem  Jahr  noch  mit  dem  Hauptwohnsitz  hier  gemeldet 

sind und bisher noch kein Begrüßungsgeld von der Stadt Osnabrück erhalten haben. 

 

 Prof.  Bals  berichtet  von  der  Rückmeldung  der  Schulleiter  der 

Schulleiterkonferenz in Garrel/Niedersachsen 2014: 

1. Es bestünde großes Interesse,  Schulpraktikanten für den ländlichen Raum zu 

gewinnen. 

2.  Zunehmend  sähen  Universitäts-Absolventen  des  LBS  sich  nicht  in  der  Lage,  das 

allgemeinbildende  Unterrichtsfach  an  der  BBS  zu  unterrichten.  Die  BBS  stünden  in 

Konkurrenz zu den allgemeinen Gymnasien und seien auf Qualitätssicherung in diesen 

Fächern angewiesen.  

→  Hinweis  des  Dozenten:  Dieser  Mangel  dürfe  sich  nicht  zu  einem  gravierenden 

Problem  auswachsen,  da 

in  den  beruflichen  Gymnasien 

sonst  vermehrt 

 

1 

„Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik“ 
(PÄD-BWP-M1 - M 1.1) am 18.11.2014  
Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Thomas Bals  
Protokollantin: Katrin Hune ( Matrikelnr. 945497) 
 

Gymnasiallehrer  eingesetzt  würden  und  somit  eine  ungünstige  Stellenverteilung  für 

LBS-Absolventen eintrete. 

→ Tipp des Dozenten:  Zur Lösung des Problems in den einzelnen Fakultäten, v.a. in 

der Germanistik sollten sich die Studierenden organisieren. 

 

Im Prüfungssystem OPIUM erschwert eine fehlende Transparenz die Anmeldung für 

Leistungen  durch  Studierende.  Die  Fristen  der  Anmeldung  in  der  Berufs-  und 

Wirtschaftspädagogik belaufen sich auf den gesamten Dezember 2014 bis zur dritten 

Kalenderwoche 2015.  

 

Thema 1: Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge für berufliche 

Schulen (Fortsetzung) 

 

Die  Präsentation  von  Ulf  Martin  Uthoff  aus  der  vorherigen  Sitzung  vom  11.11.2014 

stand  unter  dem  Thema:  Bestandsaufnahme  der  Lehrerstudiengänge  für  berufliche 

Schulen und in der heutigen Veranstaltung wurde es daran angeknüpft und eingestiegen 

bezugnehmend auf die konkurrierenden Studienangeboten der Uni Osnabrück. 

 

Insgesamt  existieren  nur  drei  Hochschulen  für  Kosmetologie,  neben  Osnabrück  in 

Hamburg,  Darmstadt  und  Duisburg-Essen,  wobei  das  Studium  in  Duisburg-Essen 

sehr auf Biologie bezogen ist, das in Darmstadt viele Inhalte aus dem Fach Chemie 

miteinschließt und das Studium in Hamburg sehr industriebezogen ausgerichtet ist. 

  Gemäß der Quelle der Bundesagentur für  Arbeit  2013 gibt es sechs konkurrierende 

Studieneinrichtungen  für  Gesundheitswissenschaften,  darunter  Kiel,  wo  Gesundheit 

und Pflege kombiniert sind. 

  Pflegewissenschaften  kann  man  an  vier  verschiedenen  Standorten  kombiniert  mit 

Gesundheitswissenschaften studieren und an einer Hochschule ausschließlich Pflege. 

Frage  an  das  Plenum:  Warum  haben  sich  Studierende  für  ein  explizites    Studium 

entweder der Fachrichtung Gesundheit oder der Fachrichtung  Pflege entschieden? 

 

2 

„Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik“ 
(PÄD-BWP-M1 - M 1.1) am 18.11.2014  
Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Thomas Bals  
Protokollantin: Katrin Hune ( Matrikelnr. 945497) 
 

  Voraussetzung  für  das  Studium  der  Pflegewissenschaften  ist  eine 

fachbezogene Ausbildung. 

  Studierende  bevorzugen  es,  entweder  Pflege  oder  Gesundheit  zu 

studieren und streben keine Mischform an. 

  Die  Kultusministerkonferenz hat kein Interesse an Neuordnung der Fachrichtungen, 

obwohl es Eingaben gab. 

  Andere konkurrierende Studienangebote: 

  Elektrotechnik, 22 mögliche Studienorte 

  Metalltechnik (NRW: Maschinenbautechnik), 23 mögliche Studienorte: 

viele Standorte, wenig Studenten 

  Ökotrophologie/Nahrungsgewerbe, 6 mögliche Studienorte 

  Ausbildungsbeteiligung  am  Standort  Osnabrück  an  der  LBS-Ausbildung  in  den 

Jahren  2012/2013:  (Quelle:  Uni  Osnabrück/Daten/Fakten,  dort  können  Noten, 

Prüfungserfolge und Fachsemester der Kommilitonen eingesehen werden). 

(Zahlen  des  Statistischen  Bundesamtes  zur  Studentenanzahl  der  einzelnen 

Fachrichtungen oft nicht sehr genau, wegen des fehlenden Feedbacks der Hochschulen) 

  Gesundheit und Pflege:  35% der  Teilnehmer der LBS-Ausbildung befinden sich  in 

Osnabrück. 

→  Dieser  hohe  Anteil  ist  eventuell  auf  die  Trennung  der  beiden  Studiengänge 

zurückzuführen, da diese das Beruflichkeitsprinzip widerspiegelt. 

Grenzen  der  Ausbildungsbeteiligung  in  Osnabrück  am  deutschlandweiten  LBS-

Ausbildungsangebot: 

  Kosmetologie:  ist  gemäß  dem  Statistischen  Bundesamt  keine  eigene  Fachrichtung, 

nicht auswertbar wegen des fehlenden  Feedbacks aus Hamburg 

  Ökotrophologie:  dieses  Semester  erst  die  erste  Kohorte  Masterstudenten  in 

Osnabrück, Daten aus dem Wintersemester 2012/2013 fehlerhaft 

→  Der  Standort  Osnabrück  hat  sich  in  der  deutschlandweiten  LBS-Ausbildung  stark 

etabliert und gewinnt an Aufmerksamkeit, Studienzahlen steigen 

 

3 

„Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik“ 
(PÄD-BWP-M1 - M 1.1) am 18.11.2014  
Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Thomas Bals  
Protokollantin: Katrin Hune ( Matrikelnr. 945497) 
 
Ausblick:  Prognosen  bezüglich  des  Bedarfs  an  Lehrern  sind  schwer  zu  formulieren 

wegen  der  länderbedingten  unterschiedlichen  Benennung  der  Fachrichtungen.  Dazu 

kommt  die  hohe  Fehlerbehaftung  der  Daten  durch  die  Unterscheidung  zwischen 

normalen  Studenten  und  Lehramtsstudenten,  welche  dazu  führt,  dass  die  genannten 

Daten nur eine grobe Entwicklung darstellen können.  

Insgesamt  wird  das  Angebot  der  Studienabsolventen  ungefähr  konstant  bleiben, 

während  der  Bedarf  folglich  bis  2025  auf  1500  Stellen  sinken  wird.  Qualitative 

Darstellungen  des  Kultusministeriums  bezüglich  der  einzelnen  Fachrichtungen  zeigen 

ohne  Zahlen,  wo  ein  Bedarf  und  wo  ein  Überangebot  entstehen  wird,  dabei  zeigt  sich 

deutlich,  dass  im  Bereich  Elektrotechnik  und  Metalltechnik  ein  wachsender  Bedarf  an 

Studenten  besteht,  auch  in  der  Pflege  besteht  teilweise  noch  ein  Studentenmangel, 

wohingegen  das  Verhältnis 

von  Studentenangebot  und  Bedarf 

in  den 

Gesundheitswissenschaften  weitestgehend  ausgeglichen 

ist,  genauso  bei  der 

Ökotrophologie.  Es  kann  diesbezüglich  jedoch  noch  von  einer  Einstellungsgarantie 

gesprochen werden.  

Frage: Warum liefern die Bundesländer keine konkreten Zahlen? 

  Jede  Prognose  ist  wegen  der  vielen  unterschiedlichen  Faktoren  schwierig  und 

dementsprechend ungenau 

  Man weiß nicht, wie sich die Bedarfe entwickeln werden 

  Versäumnis/mangelndes Interesse der Politik 

  Die Veröffentlichung von genauen Zahlen wird unterlassen, um eine Diskrepanz 

mit dem Finanzamt zu verhindern 

  Die  Kultusministerkonferenz  will  ihre  Finanzplanung  nicht  offenlegen,  wegen 

möglicher Kritik an unrealistischen Schätzungen 

  Qualitative Schätzungen sind unverbindlicher für die Ministerien 

Fazit: 

Prognosen  müssen  immer  vorsichtig  betrachtet  werden  auf  der  Basis  der  schon 

gesammelten  Daten,  es  gibt  eine  jährliche  Übersicht  über  die  Studentenzahlen  im 

Bachelor und im Master, allerdings bleibt die Verwendung dieser Daten schwierig. 

 

4 

„Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik“ 
(PÄD-BWP-M1 - M 1.1) am 18.11.2014  
Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Thomas Bals  
Protokollantin: Katrin Hune ( Matrikelnr. 945497) 
 
 

Thema 2: Alternativen des Lehramtsstudiums 

Nach  Ende  des  Vortrags  von    Herrn  Uthoff  thematisiert  der  Dozent  Alternativen  des 

Lehramtsstudiums, 

zentrale, 

sich  gegenüberstehende  Begriffe  hierbei 

sind 

Professionalisierung und Polyvalenz. 

Professionalisierung (berufsbiografischer Ansatz): 

  Studiengänge  mit  berufsbiografischem  Ansatz  zielen  ausschließlich  auf  den 

Lehrerberuf 

  Betrachtung  des  Fachwissens  unter  dem  Gesichtspunkt  des  späteren 

Unterrichtens. 

  Starker  Bezug  auf  die  Lehrerbildung,  denn  in  anderen  Studiengängen  wird  das 

nicht geleistet. 

  Die  Darstellung  des  Wissens  mit  Schwerpunkt  auf  das  Vermitteln 

ist 

entscheidend. 

  Über das Staatsexamen war seitens des Kultusministeriums die Lehreranzahl gut 

zu steuern, da alle Studenten dieses Studiengangs Lehrer geworden sind. 

Bachelor/Master-Reform:  gestuftes  Studium,  Studenten  haben 

länger  die 

Entscheidungsmöglichkeit, ob sie Lehrer werden wollen oder nicht. 

Polyvalenz: 

  Polyvalent 

ausgerichtete  Studiengänge  bereiten 

auf  breiter  gefasste 

Einsatzgebiete der Absolventen vor. Sie können auch in andere Tätigkeitsfelder 

gehen, als nur den Lehrerberuf. 

  Man  kann  heute  den  Bachelor  abschließen  und  sich  danach  für  eines  der 

zahlreichen Masterprogramme entscheiden. 

→  Macht die Berufswahl sicherer 

 

Insgesamt  fünf  Jahre  Studium:  nach  drei  Jahren  eine  Zwischenprüfung,  den 

Bachelor und dann nochmal zwei Jahre Master 

 

5 

„Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik“ 
(PÄD-BWP-M1 - M 1.1) am 18.11.2014  
Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Thomas Bals  
Protokollantin: Katrin Hune ( Matrikelnr. 945497) 
 

  Das  Bachelor-Studium  in  Osnabrück  ist  nicht  für  eine  andere  Berufswahl 

angelegt. 

  Einwand:  Das  Studium der  Pflegewissenschaft bietet die Möglichkeit zwischen 

Lehramt und einer wissenschaftlichen Laufbahn. 

 

Im  Bereich  der  Pflege  ist  es  auch  schon  mit  einem  Bachelor  für  Berufliche 

Bildung erlaubt, an einer Krankenpflegeschule zu unterrichten. 

→  Andere  Optionen  sind  auch  möglich.  Dazu  wird  in  der  nächsten  Veranstaltung 

referiert. 

  Hürde: Der Numerus clausus für den Master in Niedersachsen liegt bei 2.5, das 

ist eine Vorgabe zur Qualitätssicherung durch die Landesregierung. 

  Den NC kann wegen scheinbarer Perspektivlosigkeit eingeklagt werden (aktuell 

sind zehn Klagen für Gesundheit, zehn Klagen für Pflegewissenschaft und fünf 

Klagen  für  Ökotrophologie  in  Osnabrück  angestrengt).  Die  Möglichkeit,  so  in 

den  Masterstudiengang  zu  gelangen,  ist  auch  recht  sicher,  denn  das  Gericht 

entscheidet und argumentiert mit o.g. Perspektivlosigkeit. 

  Der NC  ist eine rechtliche Vorgabe,  man kann  ihm  nur  mit rechtlichen Mitteln 

gegenübertreten. Allerdings  ist er  nicht gerechtfertigt und  wird  wahrscheinlich, 

wie in den anderen Bundesländern, abgeschafft werden in der Zukunft. 

In den Quedlinburger Beschlüssen wurde für alle Lehrämter beschlossen, dass diese im 

Bachelor/Master-Prinzip  ausgebildet werden, um  die  Mobilität und Durchlässigkeit  im 

deutschen Hochschulsystem zu sichern.  

Die  KMK  akzeptiert  Bachelor/Masterstrukturen  in  der  Lehrerausbildung  und  erkennt 

deren Abschlüsse an, wenn sie folgenden Vorgaben entsprechen: 

1.  Integratives  Studium  an  Universitäten  oder  gleichgestellten  Hochschulen  von 

mindestens  zwei  Fachwissenschaften  und  von  Bildungswissenschaften  in  der 

Bachelor- sowie Masterphase. 

2.  Schulpraktische Studien finden bereits in der Bachelorphase statt. 

3.  Keine Verlängerung der bisherigen Regelstudienzeit. 

4.  Differenzierung des Studiums und der Abschlüsse nach Lehrämtern. 

 

6 

„Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik“ 
(PÄD-BWP-M1 - M 1.1) am 18.11.2014  
Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Thomas Bals  
Protokollantin: Katrin Hune ( Matrikelnr. 945497) 
 
Des  Weiteren    wurden  Vorgaben zur Modularisierung und Evaluation erlassen, sowie 

Regelungen für die Einrichtung neuer Studiengänge getroffen.  Für bereits eingerichtete 

Bachelor/Masterstudiengänge wurden Übergangsregelungen getroffen. 

 Für  die  Bachelor/Master-Ausbildung  übernimmt  das  Kultusministerium  keine 

Verantwortung, die Hochschulen kümmern sich um die Prüfungen. 

Im  weiteren  Verlauf  der  Sitzung  wurde  ein  geschichtlicher  Exkurs  bezüglich  des 

Staatsexamens vorgenommen.  

Frage: Welche Hochschulabschlüsse gab es vor der Bologna-Reform? 

  Das  Diplom 

für 

Ingenieure  gilt  als 

international  hoch  angesehener 

Studienabschluss,  quasi  als  ein  Markenzeichen.  An  einigen  deutschen 

Hochschulen 

fanden  nach  der  Bologna-Reform  Überlegungen  bzw. 

Anstrengungen statt, die alte Studienstruktur wiedereinzuführen (beispielsweise 

RWTH Aachen und TU Dresden). 

  Ein Magisterstudium  stellte ein  Mehrfachstudium  von  zwei  bis drei Fächern  in 

Richtung  der  Geisteswissenschaften  dar,  beispielsweise  Politikwissenschaften, 

Musik  und  Philosophie  und  galt  hauptsächlich  als  „Nischenstudiengang“  für 

„Hobbystudenten“ in bestimmten Handlungsfeldern. 

  Das  Staatsexamen  hat  der  Staat  aus  Gründen  der  Daseinsvorsorge  selbst 

abgenommen 

für  Rechtswissenschaften,  Medizin,  Lehramt,  Pharmazie, 

Lebensmittelwissenschaften,  also  in  den  Bereichen  Gesundheit,  Medizin  und 

Recht. 

→  Der  Staat  behielt  die  Kontrolle  über  das  prüfende  Personal  und  er  hatte 

die Möglichkeit, zu steuern 

Diese  drei  Abschlüsse  wurden  durch  Bachelor  und  Master  ersetzt,  um 

Professionalisierung  und  gleichzeitig  Polyvalenz  zu  gewährleisten,  es    bleibt  also  die 

Frage, ob zwischen den beiden Möglichkeiten wirklich ein direkter Gegensatz besteht. 

Manche  Bundesländer  (Sachsen,  Baden-Württemberg  und  Bayern)  haben  sich  die 

Beibehaltung des Staatsexamens für einzelne Gymnasiallehramtsstudiengänge, Medizin 

und Jura vorbehalten. 

 

7 

„Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik“ 
(PÄD-BWP-M1 - M 1.1) am 18.11.2014  
Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Thomas Bals  
Protokollantin: Katrin Hune ( Matrikelnr. 945497) 
 
Die zweite Ausbildungsphase, Referendariat und  Seminare  liegen wieder  in  staatlicher 

Verantwortung.  Die  Zulassungsbedingungen  erinnern  an  die  Voraussetzungen  für  das 

damalige  Staatsexamen,  mit  dem  Ziel  die  Verantwortung  so  weit  wie  möglich  an  die 

Hochschulen  abzugeben,  gleichzeitig  aber  die  Kontrolle  zu  behalten.  Was  früher  im 

Staatsexamen abgeprüft wurde, wird jetzt in die MAVO (Master-Prüfungs-Verordnung) 

integriert,  die  Voraussetzung  für  die  Zulassung  zum  Referendariat  ist.  Bei  einem 

Referendariat 

in 

einem 

anderen 

Bundesland 

gelten 

die 

dortigen 

Zulassungsbedingungen,  gegebenenfalls  also  das  erste  Staatsexamen.  Da  die 

Studiengänge  in  Osnabrück  mit  den  Beschlüssen  der  Kultusministeriumskonferenz 

kompatibel  sind,  wird  der  Bachelor  in  Osnabrück  auch  als  erstes  Staatsexamen 

anerkannt.  Wegen  des  Landeskinderprinzips  ist  es  jedoch  teilweise  nicht  möglich,  das 

Referendariat in einem anderen Bundesland zu absolvieren, im eigenen Bundesland hat 

man hingegen eine Einstellungsgarantie. 

 Quellen:  

Rathaus online (2014): http://www.osnabrueck.de/Kultur und  Bildung/Hochschulen (zuletzt 
abgerufen am 21.11.2014) 

 Zeit  online  (2010):    http://www.zeit.de/studium/hochschule/2010-08/diplom-ingenieur 
(zuletzt abgerufen am 21.11.2014) 

Kultusministerkonferenz 
http://www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/2005/2005_06_02-
gegenseitige-Anerkennung-Bachelor-Master.pdf (zuletzt abgerufen am 21.11.2014) 

(2005): 

Universität Osnabrück (2014): Lehramt an berufsbildenden Schulen.  
https://www.uni-
osnabrueck.de/studieninteressierte/erste_orientierung/abschluesse/lehramt.html (zuletzt 
abgerufen am 21.11.2014) 
 
Universität Osnabrück (2014): 
 https://www.uni-osnabrueck.de/universitaet/zahlendatenfakten.html  (zuletzt abgerufen 
am 21.11.2014) 
 
 
Ausblick auf die nächste Sitzung: Es wird zu alternativen Beschäftigungsmöglichkeiten 

der Absolventen des Lehramtsstudiengangs referiert werden. 

 

8 

