Frage Kant 10. November 2014 – Marco Molitor, 945898

Kann die Unterscheidung Kants zwischen pflichtgemäßer Handlung und Handlung aus Pflicht 
wirklich plausibel aufrecht erhalten werden und ist sie überhaupt plausibel?
Wie soll von einem externen Beobachter entschieden werden, ob Subjekt x wirklich aus Pflicht und 
nicht nur pflichtgemäß ist? Sofern sozialer Druck und Erziehung x so weit indoktriniert, dass er 
irgendwann seine Pflicht selbst ausführen will (und zwar aus Pflichtbewusstsein), sich aber 
ursprünglich nur dazu motivieren ließ, weil die Alternative in gesellschaftlichem Ausschluss 
bestünde, welche dieser Handlungsformen liegt dann vor? Und lässt sich wirklich plausibel 
darlegen, dass man gut zwischen ihnen und ihrer Genese unterscheiden kann?

