Jan Hola, Malindi Krannich, Lennart Morten Grenda 
Handout: Hess, Kasparek (Hrsg.): Grenzregime. Diskurse, Praktiken, Institutionen in Europa  

 

	  

28.01.2015 

Hess, Kasparek: Grenzregime. Diskurse, Praktiken, Institutionen in Europa (2010) 

Sitzung am 22.01.2015: Migrationskontrolle und -steuerung 

-­‐  Sammelband von kritischen Migrations- und Grenzregimeforscher_innen 
-­‐  Maxime der Autor_innen: Recht des Einzelnen auf Migration und Flucht 
-­‐  Anliegen: Alternative Wissensproduktion, kritische und reflexive Forschung 
-­‐  Erkenntnis: EU externalisiert sein Grenzregime!  
-­‐  Analyse der Externalisierung hinsichtlich der Akteure, Institutionen, Orte, Diskurse und 

Praktiken 

 
Wir möchten die Grenzkontrollpraktiken anhand dreier Beispiele aufzeigen:  
 
 
Das Lager als variables Instrument der Migrationskontrolle 

-­‐  Grundlage: „Das Lager als variables Instrument der Migrationskontrolle. 

Funktionsüberlegungen aus der Perspektive einer kritischen Staatstheorie.“ von Tobias Pieper 
„Die Exklusion der MigrantInnen aus der europäischen Gesellschaft soll bereits anfangen, 
bevor sie überhaupt in Europa angekommen sind.“ (Piper 2010, S.223) 

-­‐  Aufbau eines „Lagerkosmos“ außerhalb des EU-Territoriums wird von EU materiell als auch 

-­‐ 

-­‐ 
-­‐ 

konzeptionell unterstützt, Anrainerstaaten geradezu dazu gezwungen (bspw. durch 
wirtschaftliche Integration) 
Lagertypen: Internierungslager, Periphere (Abfang-)Lager, halboffenes Lagersystem  
Ziele: 

o  Regulation von Menschenmassen, die weniger Rechte haben oder diese nicht 

durchsetzen können (hist.: Arbeitslager, Internierungslager für Kranke etc.) 
à Herrschaftsinstrument! 

o  Exklusion, Internierung, „Zermürbung“, Verfügbar machen für Abschiebung 

 
è  Variables, billiges und flexibel einsetzbares Mittel der repressiven (Bio)politik. 

Leseempfehlung: Piepers Analyse des Lagersystems in der BRD (s.u.) 
 

 
Die Grenzschutzagentur Frontex 

-­‐  Grundlage: „Laboratorium, Think Tank, Doing Border: Die Grenzschutzagentur Frontex.“ von 

Bernd Kasparek  

-­‐  Exterritorialisierung der europäischen Außengrenzen zum „Schutz“ gegen illegalisierte 

Einwanderung (Außengrenzen bilden einen gefährlichen Raum) 

-­‐  Die Inszenierung einer Gefahr legitimiert politisches Handeln  
-­‐ 
-­‐  Aufgabenfelder und operativer Einsatzbereich: 

Frontex als europäisches institutionelles Instrument 

o  Koordinierung der operativen Zusammenarbeit der MS 
o  Gemeinsame Operationen (z.B.Hermes, Hera, Aeneas, Poseidon Sea, Triton etc.) 
o 
o  Ausbildung von Grenzschutzbeamten/Festlegung von Ausbildungsnormen (mit 

interinstitutionelle Kooperation 

EUROPOL, Europäische Polizeiakademie, UNHCR, Europäische Grundrechteagentur 
etc.) 

o  Entwicklung/Betrieb gemeinsamer Informationssysteme 
o  Risikoanalysen (Bordermanagement als Risikobewältigung)→ Prognosen über 

Migrationsrouten → Planung und Umsetzung von Operationen von Beamten und 
Grenzschutztechnologie 

o  Organisation gemeinsamer Rückführungsaktionen 

1 

	  

Jan Hola, Malindi Krannich, Lennart Morten Grenda 
Handout: Hess, Kasparek (Hrsg.): Grenzregime. Diskurse, Praktiken, Institutionen in Europa  

 

	  

28.01.2015 

-­‐ 

Fokus: 

o  südliche Meeresgrenzen (Atlantik, Mittelmeer, schwarzes Meer) 
o  Pilotprojekte an Landgrenzen und Flugplätzen (Ukraine, Republik Moldau, Türkei, 

Kroatien, Serbien, Griechenland u.v.a.) 

 
 
Das CIGEM in Mali 

-­‐  Bezugnehmend  auf  den  Artikel  „Europäische  Migrationskontrolle  im  Sahel  –  Das  CIGEM  in 

Mali“ von Jill Jana Janicki und Thomas Böwing 

-­‐  Auseinandersetzung mit der Frage wie versucht wird, Migration in Mali regierbar zu machen 
-­‐  CIGEM:  „Zentrum 

für 

Information  und  Migrationsmanagement“  mit  den  Zielen,  eine 
Migrationspolitik  vor  Ort  zu  etablieren,  die  auch  europäischen  Bedürfnissen  entspricht, 
Förderung legaler Migration und Verhinderung irregulärer Migration  
2008 in Malis Hauptstadt Bamako eröffnet 

-­‐ 
-­‐  Entspricht der neuen Strategie des neuen europäischen Migrationsregimes: Externalisierung, 
fokussiert  Präventionsmaßnahmen  die  potentielle 
institutionelle  Verbindung  von 

ihrem  Vorhaben  abbringen  sollen, 

Kooperation  mit  Herkunftsland, 
Migrant_innen  von 
Migrations- und Entwicklungspolitik 
Forschungsaspekt des CIGEM:  

-­‐ 

o  Generierung 

erweiterten  Wissens 

zur  Verbesserung 

neuer  Strategien, 

Migrationserfahrene als attraktive Informationsquellen  

o  Wissensverbreitung  entsprechend  europäischer 

Diskursen, Dichotomisierung von legaler und irregulärer Migration 

Interessen  >  Neuordnung  von 

-­‐  Sensibilisierungskampagnen des CIGEM: 

o  Offiziell  Beweggrunde  der  Kampagnen:  humanitäre  Aufklärung,  Beitrag  zur 

Entwicklung Malis (Information zu Gefahren irregulärer Migration) 

o  Grundlegendes  Ziel  sei  Verhinderung  irregulärer  Migration  wobei  Technik  des 
Regierens  angewandt  werde  die  durch  Propagieren  von  Bedrohungsszenarien  auf 
Dämonisierung von Mobilität abziele 

 
 
Literatur:  

•  Hess, Kasparek (Hrsg., 2010): Grenzregime. Diskurse, Praktiken, Institutionen in Europa. 

Assoziation A. Berlin/Hamburg. 

o  Daraus: Janicki / Böwing (2010): Europäische Migrationskontrolle im Sahel – Das 

o  Kasparek (2010): Laboratorium, Think Tank, Doing Border: Die Grenzschutzagentur 

CIGEM in Mali. S.127-143. 

Frontex. S.111-125. 

o  Pieper (2010): Das Lager als variables Instrument der Migrationskontrolle. S.219-228. 

•  Heimeshoff, Hess, Kron, Schwenken, Trzeciak (Hrsg., 2014): Grenzregime II. Migration | 

Kontrolle | Wissen | Transnationale Perspektiven. Assoziation A. Berlin/Hamburg. 

•  Pieper (2013): Die Gegenwart der Lager. Zur Mikrophysik der Herrschaft in der deutschen 

Flüchtlingspolitik. 2. Auflage. Westfälisches Dampfboot. Münster. 

	  

2 

