Seminar: Wissenschaftliches Schreiben … (Sommersemester 2016) 

IV. Indirekte Zitate in wissenschaftlichen Arbeiten: 
Bitte entscheiden Sie, wann ein Konjunktiv stehen muss und be-
gründen Sie Ihre Entscheidung (Stichworte genügen). 
 
Bitte beachten Sie: 

Die Fußnotenziffern wurden jeweils durch (Fußnote) ersetzt. 
Rechtschreib-, Grammatik-Fehler u.ä. sollten ebenfalls 

korrigiert werden 
 
Beispiel 1: 
 
Hans Blumenberg, dessen Theorien die heutige Mythenforschung maßgeblich be-
einflusst haben, erläutert, der Mythos wirke als Mittel zum „Abbau des Absolu-
tismus  der  Wirklichkeit“  durch  die  „Verteilung  eines  Blockes  opaker  Mächtig-
keit,  über  dem  Menschen  und  ihm  gegenüber,  auf  viele  einander  ausspielende 
Gewalten“.  (Fußnote)  Der  „Block  opaker  Mächtigkeit“  versteht  sich  zunächst  als 
die Macht der Natur über den Menschen und sein Leben, die für ihn unbegreif-
lich,  unbenennbar  und  furchterregend  ist  –  in  dieser  Reihenfolge.  Der  Mensch 
versteht es nicht, er kann es nicht benennen und fürchtet sich. (Fußnote) Deshalb er-
schafft er den Mythos, der diese Macht erklärt, und zwar auf eine für den Men-
schen verständliche Weise. Der Mythos ‚verteilt die Gewalt‘ und gibt ihr einen 
Namen: Gaia, Kronos, Zeus, Poseidon, Persephone etc. Seiner Auslieferung ge-
genüber der geballten Macht der ‚Natur‘ oder auch weniger konkret des ‚Schick-
sals’, begegnet der Mensch durch die Übertragung dieser Macht auf für ihn zwar 
unkontrollierbare  aber  zumindest  begreifbare  und  benennbare  Götter,  denen  er 
sich unterordnen und denen er huldigen kann. Somit wird, laut Blumenberg, seine 
„namenlose Angst“ zu einer „konkreten Furcht“. (Fußnote) Dies ist die Leistung des 
Mythos im engsten Sinn.  
Im Nachhinein, ausgestattet mit besserem Wissen über die Vorgänge in der Na-
tur, wirken diese ,Erklärungen‘ recht fantastisch. Hans Blumenberg geht jedoch 
bezüglich der angenommenen ,Irrationalität‘ des Mythos davon aus, dass dieser 
keineswegs  der  tatsächlichen  Welt  oder  dem  Verstand  entgegensteht.  Ganz  im 
Gegenteil  sei  der  Mythos  „ein  Stück  hochkarätiger  Arbeit  des  Logos“  (Fußnote). 
Demnach ist der Mythos das Resultat eines angestrengten und komplexen Denk-
prozesses.  
[…] 
Hans Blumenberg liefert damit nicht nur ein metaphorisches Bild für die Wirkung 
von Variation in der Mythengeschichte, sondern er beleuchtet auch noch einmal 

 

1 

Seminar: Wissenschaftliches Schreiben … (Sommersemester 2016) 

die Beziehung zwischen Autor und Leser. Diese verstehen sich ebenso wie Kom-
ponisten  und  Hörer:  Beide  genießen  das  Kunstwerk  und  dessen  immer  neue 
,Klänge‘. Zudem sind Komponisten immer auch Hörer, so wie Autoren auch im-
mer Leser. Deshalb ist nicht unbedingt „die Geburt des Lesers [...] zu bezahlen 
mit dem Tod des Autors“ (Fußnote), sondern vielmehr wird der Leser selbst zum 
Autor und der Autor, um bei Blumenbergs Metapher zu bleiben, zum Komponis-
ten, der vorhandenes Material neu variiert.  
 
Beispiel 2: 
 
Heine  schließt  seine  Vorrede  mit  einer  direkten  Anrede  an  den  König.  Er  habe 
weder Napoleon zu fürchten noch sonst jemanden, da er über Macht und Weisheit 
verfügt  und  jede  oppositionelle  Meinung  ersticken  kann.  Mit  der  Metapher  des 
Vogelgezwitschers, welches sich über das Land erstreckt, verdeutlicht Heine die 
Vorgehensweise des Machthabers; mit Hilfe einer Schere schneidet er einfach un-
liebsame und unerwünschte Schnäbel ab, sodass sie verstummen. Revolutionäre 
Stimmen können so nicht an die Öffentlichkeit dringen und sich verbreiten, und 
so verhindere er auch den Verlust seiner politischen Stellung. Furcht soll Fried-
rich Wilhelm III. nur vor dem Moniteur von 1793 haben, [der] über Staatsangele-
genheiten außerordentlich kritisch berichtet hat. Unter dem deutschen Volke exis-
tieren  für  ihn  [Heine]  viele  Menschen,  die  vor  Furcht  einknicken,  aber  wenige, 
die mutig genug sind, ihre Stimme zu erheben, wenn sie überhaupt die richtigen 
Worte fänden. Obwohl Heine sich zum Zeitpunkt des Schreibens der Vorrede in 
Frankreich  befindet,  zählt  er  sich  selber  zum  deutschen  Volk.  Trotz  des  herr-
schenden Schweigens in der Bevölkerung soll der König nicht auf das Weiterbe-
stehen der Stille vertrauen, denn es gibt immer einen, der sich aus dieser Unmün-
digkeit befreien kann und wird. Hier erkennt man als Leser Heines Hoffnung auf 
den durch das Volk verursachten Bruch mit den bestehenden Verhältnissen.  
 
Heine ist sich der Brisanz seiner Äußerung bewusst und versucht diese zu mil-
dern,  in  dem  er  anfügt  „Aengstigt  [sic!]  euch  nicht!  Ich  scherze  nur“.  Um  den 
König zu beruhigen, aber auch gleichzeitig das Volk zu provozieren, setzt er es 
mit einem großen Narren gleich, der von Schmerz erfüllt ist und jedes Auflodern 
der  Erinnerungen  durch  kleine  Narren  zu  ersticken  weiß.  Heine  versichert  ihm 
außerdem  noch  die  ewige  Treue  des  Narren,  der  all  seine  Willkür  erträgt.  Die 
Frage, ob sich der König noch keine Gedanken darüber gemacht habe, dass […] 
sich das Blatt einmal wenden kann, wird im gleichem Atemzug ein zweites Mal 

 

2 

Seminar: Wissenschaftliches Schreiben … (Sommersemester 2016) 

von Heine durch die Bemerkung „Fürchtet Euch nicht, ich scherze nur.“ verharm-
lost.  
==========================================================
=============== 
 
Beispiel 3: 
 
In  einer  davon  zunächst  unabhängig  scheinenden  Argumentation  erklärt  Heinz-
Peter  Preusser,  die  Ehe  in  der  Antike  sei  vor  allem  funktional,  nicht  emotional 
geprägt gewesen. (Fußnote) Indem Pandora Epimetheus zur Ehefrau gegeben wird, 
gehört sie somit zum Inventar des ehelichen Haushaltes. Dieser Aspekt ist insbe-
sondere von Interesse, da Pandora in späteren Fassungen des Mythos eher mit der 
fatalen ,Geliebten‘ identifiziert wird, also genau dem Gegenteil dessen, was He-
siod  beschreibt.  Die  Ehefrau  Pandora  jedoch  erhält  ebenso  wie  das  Gefäß  eine 
Funktionalität. Diese besteht vornehmlich in der Reproduktion. (Fußnote)  
Beispiel 4: 
 
[Giraudoux‘]  Tragödie „Judith“ (1931) ist zu seiner Entstehungszeit ein vieldis-
kutiertes  Werk.  Einen  Grund  für  den  kontroversen  Charakter  bietet  der  leicht 
blasphemische Unterton des Stückes und die Art der Darstellung Judiths, die sich, 
ähnlich wie bei Hebbel, stark von der biblischen Jungfrau unterscheidet. Kritiker 
pflegen Giraudoux als einen „Zauberer“ zu betiteln. Ihm wird vorgeworfen, das 
Ziel zu verfolgen, den Menschen von der Erbsünde zu befreien und das „irdische“ 
Paradies zu errichten. Doch diese Vorstellung, so Otto F. Best, bedarf einer Revi-
sion. Die angeblich dargestellte „Glückswelt“ in Giraudoux’ Werken ist in Wirk-
lichkeit eine Welt des Scheiterns und des Vergehens von Glücksmöglichkeiten, 
denn Glück gibt es in seiner Welt nur als bewusste Illusion. Das „vollkommene 
Universum“, das so viele in Giraudoux’ Werken zu verstehen glauben, ist wie bei 
Hebbel von einem Dualismus geprägt, der auf dem antithetischen Verhältnis der 
Geschlechter  basiert.  Die  Welt  ist  durch  eine  Kluft  markiert,  die  Männer  und 
Frauen unterschiedlichen Seinsstufen zuordnet. In dieser dualistischen Welt steht 
die  männliche  Relativität  dem  weiblichen  Absolutheitsstreben  gegenüber,  eine 
Tatsache die zwangsläufig fatale Folgen mit sich trägt (Otto F. Best 7). Wie bei 
Friedrich Hebbel, strebt auch Giraudoux’ Judith nach dem Ganzen. Sie verfolgt 
einen Absolutheitsanspruch, der ihr schließlich zum Verhängnis wird. Sie lebt in 
ihrer Einsamkeit, gedrängt in die Vergessenheit ohne jedoch selbst das Privileg 
zu besitzen, selbst vergessen zu können. 

 

3 

Seminar: Wissenschaftliches Schreiben … (Sommersemester 2016) 

Demnach ist es nicht verwunderlich, dass es viele kontroverse Debatten bezüglich 
dieser  Assimilation  des  biblischen  Stoffes  zu  seiner  Entstehungszeit  gibt.  Wäh-
rend bei zeitgenössischen Dichtern und Autoren wie Paul Claudel beispielsweise 
die Frauengestalten Helferinnen des Mannes darstellen, durch den die Planungen 
Gottes auf der Erde vollbracht werden, grenzt sich Giraudoux von diesem Muster 
bewusst ab: bei ihm sind es „junge Mädchen“, die „göttliche Tiere“ und die Kraft 
sind,  die  war  und  sein  wird.  Sie  sind  dazu  verdammt  ohne  einen  ebenbürtigen 
Partner durch die Welt zu gehen, „deren Beweiskraft im Negativen man sich nur 
durch  Flucht  in  die  Illusion  von  Traum  und  Erinnerung  entziehen  kann“  und 
demnach wird ihre Existenz zur Anklage gegen Gott den Schöpfer (Otto F. Best 
8). Ähnlich wie Hebbel’s Judith,  ist Giraudoux’ „Judith“ eine Tragödie des Stol-
zes,  des  Scheiterns  menschlichen  Glücksstrebens  und  der  Selbstverwirklichung 
gegen die Welt, wie die spätere Analyse der Darstellung Judiths es zeigen wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beispiel 5: 
 
Laut Jaspers ist „krank“ letztlich nichts anderes als ein „allgemeiner Unwertbe-
griff“ (Fußnote), unter dem nahezu alles Unerwünschte zusammengefasst wird. Da-
her ist die Bezeichnung krank auf die Psyche bezogen nahezu informationsleer, 
da sie so allgemein ist, dass sie sich letztlich auf jeden Menschen anwenden lässt. 
Konsequenz hieraus ist, dass es niemanden weiterbringt, zu erfahren, dass Person 
X  eine  kranke  Psyche  hat,  sondern  erst  die  Information  darüber,  was  in  seiner 
Seele im einzelnen vor sich geht von tatsächlichem Erkenntniswert ist.(Fußnote) 
So wurden und werden unter dem Begriff krank die heterogensten seelischen Re-
alitäten  zusammengefaßt.  „Krank“  ist  ein  allgemeiner  Unwertbegriff,  der  alle 
möglichen Unwerte umfaßt. Die Aussage „krank“ in ihrer Allgemeinheit besagt 
darum auf seelischem Gebiet gar nichts, denn dieses Wort umfaßt den Idioten und 
das Genie, umfaßt alle Menschen. Belehrt werden wir nicht durch die Aussage, 
ein Mensch sei seelisch krank, sondern nur, wenn wir von bestimmten, konkreten 
Erscheinungen und Vorgängen in seiner Seele hören. (Fußnote) 

 

4 

Seminar: Wissenschaftliches Schreiben … (Sommersemester 2016) 

[…] 
 
Schmitz-Emans führt aus, dass gerade dieser “positive“ Aspekt von psychischer 
Erkrankung in der Romantik aufgegriffen wird. Hier sei es gerade die temporär-
wahnhafte Verfassung, die durchaus als Quelle von künstlerischer Kreativität ge-
sehen  wird.  Allerdings  ist  der  romantische  Wahn  nicht  immer  Folge  eines  tat-
sächlich  pathologischen  Zustandes,  sondern  tritt  auch,  wenn  nicht  sogar  bevor-
zugt, in gesunden aber vernunftfernen Stadien auf: Schöpferische Potenzen liegen 
einem Kerntopos romantischer Psychologie …[ZITAT]. 
 
 
 

 

5 

