Seminar: Transitionsforschung – Chancen und Grenzen von Übergängen 

Sitzung:  05.12.2014,  Die  Qual  der  Wahl:  Der  Übergang  von  der  Grundschule  in  eine 

weiterführende Schule 

Schüler A 

Fallbeispiele 

  nimmt zurückhaltend am Unterricht teil, häufig benötigt er Hilfe und Bestätigung. 

  erkennt vereinbarte Regeln an und kann mit anderen zusammenarbeiten. 

  übernimmt gelegentlich Aufgaben für die Klassengemeinschaft. 

  erbringt  durchschnittlich  ausreichende  Leistungen  in  den  Kernfächern  (Mathe  3, 

Rechtschreibung 5). 

  zeigt wechselhafte Lernentwicklung, v.a. in Klassen 3 und 4. 

 

Schüler B 

  arbeitet im Unterricht aufmerksam und fleißig mit. 

  erledigt Aufgaben i.d.R. selbstständig und sachgerecht. 

 

ist hilfsbereit und mitfühlend und kann Konflikte angemessen lösen. 

  erbringt in Kernfächern befriedigende Leistungen. 

  zeigt besonderes Interesse an Sachthemen. 

  zeigt  ansteigend  positive  Lernentwicklung  nach  anfänglichen  Schwierigkeiten  im 

Leselehrgang und bei der Eingewöhnung in die Klassengemeinschaft. 

 

Schülerin C 

  zeigt  sich  neuen  Unterrichtinhalten  i.d.R.  aufgeschlossen,  setzt  sich  aber  nicht  mit 

gleichbleibender Ausdauer mit ihnen auseinander. 

  übernimmt gerne verantwortungsvolle Aufgaben in der Klassengemeinschaft. 

  zeigt unterschiedliche Leistungen (Mathe und Deutsch 2, restliche Fächer 3). 

  hat tendenziell positive Lernentwicklung, aber immer wieder Schwankungen. 

 

 

 

1 

Schülerin D 

 

ist  eine  aufgeschlossene    und  zuverlässige  Schülerin,  die  den  Unterricht  mit 

durchdachten und kreativen Beiträgen belebt. 

  arbeitet gern allein, ist aber als Mitglied der Klassengemeinschaft anerkannt. 

  zeigt  in  allen  Bereichen  gute  Leistungen  und  im  musischen  Bereich  auffallend  sehr 

gute Leistungen. 

  weist eine stetig gute Lernentwicklung auf. 

 

Schülerin E 

  zeigt  schwankendes  Interesse  und  arbeitet  mit  eher  langsamem  Arbeitstempo  im 

Unterricht mit. 

  zieht sich bei Gruppenarbeiten häufig zurück. 

  erledigt Aufgaben für die Klassengemeinschaft i.d.R. zuverlässig. 

  zeigt  in  den  Kernfächern  durchschnittlich  ausreichende,  in  Sachkunde  jedoch 

mangelhafte Leistungen. 

  weist  Lernentwicklung  auf,  die  sich  nach  gutem  Beginn  in  der  dritten  und  vierten 

Klasse verlangsamte. 

 

Schüler F 

  hat insgesamt eine positive Lernhaltung. 

  arbeitet selbstständig und aktiv in allen Bereichen mit und hat in den Kernfächern im 

Durchschnitt gute Leistungen, in Deutsch auch sehr gute Leistungen. 

 

ist zurückhaltend, aber zuwendungsbereit und beteiligt sich am Gemeinschaftsleben. 

  zeigt gleichbleibend gute Lernentwicklung bei hoher Motivation und Lernfreude. 

  Fallbeispiele 

teilweise 

abgewandelt 

entnommen 

aus:  Niedersächsisches 

Kultusministerium  (2005):  Schullaufbahnempfehlung.  Informationen,  Anregungen, 

Hilfe. Braunschweig: Braunschweig-druck GmbH, S. 17. 

2 

 

 

