Berthold Vogel

Neue Ungleichheiten im Wohlfahrtsstaat. Die politische
Ordnung sozialer Verwundbarkeit und prekären Wohlstands

Dem Wohlfahrtsstaat geht es nicht gut und das schon seit geraumer Zeit. Er
ist finanziell erschöpft, er steuert zielsicher auf demographische Fallen zu, er
ist ideologisch in der Defensive, er muss sich seine normativen Unzulänglich-
keiten  vorhalten  lassen  und  ihm  machen  neue  soziale  Ungleichheiten  zu
schaffen. Kurzum, die Veränderungen in Betrieb und Arbeitswelt, in Haushalt
und  Familie,  in  den  Mentalitäten  und  Wertordnungen  fordern  das  „wohl-
fahrtsstaatliche Arrangement“ (Kaufmann 1997) heraus.

Wenn wir mit Blick auf die Frage nach neuen sozialen Ungleichheiten im
Wohlfahrtsstaat  die  sozialwissenschaftliche  Literatur  zu  dessen  problemati-
scher Gegenwart und unsicherer Zukunft zu Rate ziehen, dann erkennen wir
rasch, dass sich im Zuge der genannten Herausforderungen auch eine verän-
derte Sichtweise des Strukturgefüges der Gesellschaft etablierte. In den neun-
ziger Jahren löste das dichotome Bild der „Innen-Außen“-Spaltung der Ge-
sellschaft sowohl die Vorstellung einer geschichteten Mittelstandsgesellschaft
altbundesrepublikanischer  Prägung  ab,  als  auch  die  Diagnose  postmoderner
sozialstruktureller Verflüssigung. In der soziologischen und in der sozialpoli-
tischen Diskussion ist seither immer häufiger von Exklusion und Inklusion,
von  Ausgrenzung  und  Einbindung,  von  Überflüssigen  und  Integrierten  die
Rede (Kronauer 2002, Vogel 2001).

Dieser Neuzuschnitt soziologischer Ungleichheitsdebatten ist zweifelsohne
produktiv und liefert uns ein erweitertes Verständnis heutiger gesellschaftli-
cher  Entwicklungen.  Doch  dieser  Erkenntniszugewinn  fordert  seinen  Preis.
So drohen in der laufenden Debatte um Exklusion und Inklusion die gesell-
schaftlichen Zusammenhänge und Prozesse aus dem Blick zu geraten, die das
„Innen“  und  das  „Außen“,  das  „Zentrum“  und  die  „Peripherie“  aneinander
binden. Zudem suggeriert das Bild einer „Innen-Außen“-Spaltung der Gesell-
schaft  das  Vorhandensein  eines  stabilen  und  homogenen  gesellschaftlichen
Zentrums,  das  diesseits  exkludierter  Randlagen  angesiedelt  ist.  Schließlich

ZSR, 50. Jahrgang (2004), Heft 1-2, S. 174-188

Neue Ungleichheiten im Wohlfahrtsstaat

lenkt die Dichotomie von „Innen“ und „Außen“ die Aufmerksamkeit in erster
Linie  auf  die  Fluchtpunkte  von  Exklusionsprozessen:  auf  die  wachsende
Armut und die dauerhafte Arbeitslosigkeit. Diese Verlagerung der Aufmerk-
samkeit  hat  gute  Gründe,  doch  die  Analyse  der  Entwicklung  sozialer  Un-
gleichheit darf sich nicht alleine mit dem Verweis auf die Expansion und die
Abspaltung sozialer Randlagen begnügen. Das soziologische Interesse muss
sich verstärkt auf berufliche und soziale Positionen des (gefährdeten) Wohl-
stands richten, ohne dabei materielle Armut und soziale Marginalität aus den
Augen zu verlieren. Die wertvollen konzeptionellen und empirischen Anstöße
der Exklusionsdebatte bedürfen mithin einer systematischen Erweiterung.

Wenn der wirtschaftliche Strukturwandel die Kernbereiche der Arbeitswelt
erreicht, wenn die Neujustierung der wohlfahrtsstaatlichen Politik mehr und
mehr  auf  die  Mitte  der  Gesellschaft  zielt,  und  wenn  infolgedessen  stabile
Status- und Wohlstandspositionen fragil werden, dann ist es notwendig und
unabdingbar,  den  soziologischen  und  den  sozialpolitischen  Blick  zu  erwei-
tern. Der vorliegende Beitrag plädiert für eine solche Erweiterung. Er plädiert
erstens dafür, stärker als bislang die sozialwissenschaftliche Aufmerksamkeit
auf  eine  dynamische  soziale  Übergangszone  zu  lenken,  die  gleichermaßen
eine horizontale wie vertikale, eine synchrone wie diachrone Perspektive auf
gesellschaftliche Gliederungen und Ungleichheiten erlaubt. Zweitens versteht
sich  der  Beitrag  als  ein  Plädoyer  dafür,  die  Begriffe  „soziale  Verwundbar-
keit“ und „prekärer Wohlstand“ soziologisch und sozialpolitisch sowohl für
die Theorie sozialer Ungleichheit, aber auch für die empirische Ungleichheits-
forschung  nutzbar  zu  machen.  Beide  Begriffe  markieren  die  soziale  Über-
gangszone,  in  der  die  Weichen  Richtung  Aufstieg  oder  Abstieg,  Richtung
Integration  oder  Ausgrenzung,  Richtung  Etablierung  oder  Deklassierung
gestellt werden.

Das Plädoyer für eine systematische Erweiterung des Verständnisses neuer
sozialer Ungleichheiten im Wohlfahrtsstaat erfolgt in vier Schritten: (1) Zu-
nächst werden die Begriffe soziale Verwundbarkeit und prekärer Wohlstand
als  Indikatoren  sozialer  Ungleichheit  präsentiert  und  knapp  in  die  Debatte
eingeführt. (2) Daran anschließend geht es stichwortartig um eine problemori-
entierte  Bestimmung  dieser  Begriffe.  Hierbei  werden  die  Eckpunkte  des
Kräftefeldes  skizziert,  in  dem  sich  Verwundbarkeiten  und  prekäre  Wohl-
standslagen  herausbilden.  (3)  Im  dritten  Schritt  werden  einige  empirische
Anhaltspunkte einer Identifikation verwundbarer und prekärer sozialer Kon-

175

Berthold Vogel

stellationen vorgestellt. (4) Und im vierten Schritt gerät schließlich die verän-
derte  politische  Ordnung  des  Sozialen  in  den  Vordergrund,  die  in  starkem
Maße auf die Herausbildung einer gesellschaftlichen Zone sozialer Verwund-
barkeit und prekären Wohlstands Einfluss nimmt.

1 Soziale Verwundbarkeit und prekärer Wohlstand – Indikatoren neuer
sozialer Ungleichheiten

Was hat es mit diesen Begriffen auf sich? Den Begriff der sozialen Verwund-
barkeit finden  wir  in  den  sozialhistorischen  Arbeiten  Robert  Castels  (2000:
360). Castel identifiziert drei Zonen des sozialen Lebens: die Zone der Inte-
gration, die Zone der Verwundbarkeit und die Zone der Abkoppelung bzw.
Ausgrenzung. Diese Zonen unterscheiden sich je nach dem, wie gesichert die
Stellung in der Erwerbsarbeit und wie stabil die Einbindung in soziale Netze
ist. Mit Blick auf die wachsende Prekarität der Beschäftigung, auf die verän-
derte Qualität sozialer Beziehungen und auf den aktuellen Zuschnitt  staatli-
cher Politik spricht Castel von einer Ausweitung der Zone der Verwundbar-
keit, ja sogar von der drohenden Rückkehr „massenhafter Verwundbarkeit“.
Der Begriff der sozialen Verwundbarkeit steckt eine Zone der Wahrschein-
lichkeiten  ab,  in  der  es  um  Abstiegs-  oder  Deklassierungsdrohungen  geht,
aber eben nicht um Exklusionsgewissheiten. Soziale Verwundbarkeit verweist
somit auf Akteure in unsicheren, fragilen sozialen Lagen und er subjektiviert
strukturelle  soziale  Gefahren.  Die  gefühlte  soziale  Ungleichheit  und  Unsi-
cherheit kommen mit diesem Begriff ins Spiel.

Der  Begriff  des  prekären  Wohlstands  etablierte  sich  zunächst  in  der  Ar-
mutsforschung.  Mitte  der  neunziger  Jahre  machte  der  Sozialwissenschaftler
Werner Hübinger (1996) auf eine expandierende Einkommenszone aufmerk-
sam, die zwischen Armut und gesicherten Wohlstandspositionen angesiedelt
ist. Das Auskommen mit dem Einkommen fällt in dieser Zone schwer. Prekä-
rer Wohlstand markiert einen gefährdeten Lebensstandard und er signalisiert:
Die Mitte der Gesellschaft ist in ihrer Stabilität bedroht, soziale Konflikte und
materielle Restriktionen finden sich nicht erst in den verarmten und langzeit-
arbeitslosen  Randlagen  der  Gesellschaft.  Prekärer  Wohlstand  ist  zudem  ein
relationaler  Begriff,  der  sich  durch  soziale  Abstände  definiert,  und  der  auf
ambivalente  Erfahrungen  und  Selbstdefinitionen  verweist  –  eben  auf  das
Spannungsverhältnis  zwischen  Prekarität  und  Wohlstand.  Seit  kurzem  ist

176

Neue Ungleichheiten im Wohlfahrtsstaat

prekärer Wohlstand auch eine offizielle Kategorie des Datenreports des Sta-
tistischen  Bundesamtes  im  Kapitel  „Einkommensverteilung  und  Armut“
(Statistisches Bundesamt 2002: 580-596). Der Kategorie des prekären Wohl-
stands werden vom Statistischen Bundesamt diejenigen Haushalte zugerech-
net, deren Einkommen sich zwischen 50% bis 75% des arithmetischen Mittels
der monatlichen Haushaltsnettoeinkommen bewegen.

Beide Begriffe nehmen eine fragile, prekäre, materiell und sozial unsichere
Zone in den Blick, in der es zwar noch nicht um Armut und Arbeitslosigkeit,
um Marginalisierung und soziale Ausgrenzung geht, aber in der der erreichte
Lebensstandard  und  die  errungenen  beruflichen  und  sozialen  Position  den-
noch nicht sicher sind. Mit anderen Worten: In dieser Zone der Gesellschaft
steht  die  Frage  von  Auf-  und  Abstieg,  von  Stabilisierung  und  Destabilisie-
rung,  von  Sicherheit  und  Unsicherheit  zur  Diskussion;  in  dieser  Zone  darf
nichts  „dazwischen  kommen“  –  nicht  der  Verlust  des  Arbeitsplatzes,  keine
chronische  Krankheit,  keine  Ehescheidung  oder  andere  familiäre  Probleme,
kein erzwungener Ortswechsel oder Umzug, keine unerwarteten finanziellen
Anforderungen und Belastungen. In dieser Zone gleicht die eigene  Lebens-
und Haushaltsführung einem fragilen Kartenhaus, das nur geringer Erschütte-
rungen bedarf,  um  in  sich  zusammenzustürzen.  Die  Ressourcen  sind  knapp
und deren Verwendung ist genau kalkuliert.

Als Prozess- und Wahrscheinlichkeitsbegriffe verändern soziale Verwund-
barkeit und prekärer Wohlstand zudem die Sichtweise auf die Grundlagen der
gesellschaftlichen Ungleichheitsordnung. Statt sozialer Lagen und ihrer statis-
tischen Verteilung kommen Biographien und Erwerbsverläufe ins Spiel, statt
Individuen rücken Familien und Haushalte in den Mittelpunkt. Die soziologi-
sche Betrachtung wendet sich von den Randlagen in das Zentrum der Gesell-
schaft, hin zu den Quellen sozialer Exklusions- und Abstiegsprozesse.

2 Die Formierung und Konstitution von sozialer Verwundbarkeit und pre-
kärem Wohlstand

Unter Rückgriff auf die von Karl Polanyi in The Great Transformation (Po-
lanyi 1995) vorgelegte Theorie sozialen und wirtschaftlichen Wandels können
wir davon sprechen, dass sich soziale Verwundbarkeiten und prekärer Wohl-
stand in dem an Konflikten und Ambivalenzen reichen Kräftefeld von Markt,
Staat und sozialen Beziehungen konstituieren. Die Umbrüche in der Arbeits-

177

Berthold Vogel

welt und in der Organisation der Betriebe wirken hier ebenso wie auch die
qualitativen und quantitativen Veränderungen der Familienformen und Gene-
rationenbeziehungen  oder  die  wachsenden  Disparitäten  in  der  Konsumkraft
der  Haushalte.  Doch  von  zentraler  Bedeutung  ist  in  diesem  Kräftefeld  die
politische und rechtliche Neuordnung wohlfahrtsstaatlicher Institutionen und
Arrangements.  Die  Formierung  und  Konstitution  von  sozialer  Verwundbar-
keit und prekärem Wohlstand sind in starkem Maße Ausdruck neuer politi-
scher Regulations- und Steuerungsformen des Sozialen.

Was sind die Eckpunkte dieses Kräftefeldes? Welche sozialwissenschaftli-
chen Kenntnisse aus der Arbeits- und Familiensoziologie, aus der Haushalts-
und  Konsumforschung  und  aus  der  politischen  Soziologie  des  Wohlfahrts-
staates stehen uns zur Verfügung, um die Eckpunkte in knapper und summa-
rischer Form zu skizzieren?

2.1 Die Organisation der Betriebe und der Erwerbsarbeit
Zahlreiche  industrie-  und  arbeitssoziologische  Studien  zeichnen  neue  Kon-
zepte  der  Unternehmensorganisation  und  der  betrieblichen  Personalplanung
und -rekrutierung nach (Deutschmann 2002, Schumann 2003). Eine der zen-
tralen  Folgen  der  internen  und  externen  Neuausrichtung  betrieblichen  Han-
delns  ist  der  Verlust  der  sozialintegrativen  Kraft  der  Unternehmen  (Castel
2000).  Durch  die  Projektförmigkeit  der  Arbeitsabläufe  relativieren  sich  auf
Seiten  der  Arbeitnehmer  Beschäftigungsperspektiven.  Die  Kalkulierbarkeit
und die Erwartbarkeit von beruflichen und betrieblichen Karrieren verlieren
zunehmend ihre arbeitsrechtliche und organisatorische Basis. Die Strategien
„interner“  Flexibilisierung  führen  zu  einer  stärkeren  Individualisierung  der
Arbeitsverhältnisse  und  -beziehungen.  Die  vertragliche  Gestaltung  von  Be-
schäftigungsverhältnissen  wird  spezieller,  variabler  und  personalisierter
(Oschmiansky/Oschmiansky  2003)  –  und  damit  auch  verwundbarer.  Die
staatlich  geförderte  Expansion  der  Leiharbeit  und  der  befristeten  Beschäfti-
gung sind hierfür Beispiele (Vogel 2003). Die Strategien der „externen“ Fle-
xibilisierung,  die  Aufspaltung  der  Unternehmen  in  Netzwerkstrukturen  und
die Neugliederung der Betriebe in „Cost“- oder „Profitcenter“ dekollektivie-
ren  die  Arbeitsorganisation  und  fördern  neuartige  Selektionsprozesse  unter
den Beschäftigten (Boltanski/Chiapello 2003). Mit Blick auf die Stabilität und
die  Perspektiven  von  Beschäftigungsverhältnissen,  aber  auch  mit  Blick  auf

178

Neue Ungleichheiten im Wohlfahrtsstaat

ihre rechtliche Form gilt, dass sich soziale Unterschiede und Ungleichheiten
innerhalb der Betriebe verschärfen. Die politische Förderung atypischer Be-
schäftigungsverhältnisse,  beispielsweise  der  Leiharbeit,  der  Befristung  von
Arbeitsverhältnissen,  der  geringfügigen  Beschäftigung  oder  der  prekären
Selbständigkeit beschleunigt diesen Prozess erheblich. Zwar kann von einem
Verschwinden der Erwerbsarbeit  keineswegs die Rede sein, gleichwohl ver-
ändern sich die Organisation und die Physiognomie der Erwerbsarbeit grund-
legend.

2.2 Die soziale Tragfähigkeit der Familie
Die  familiensoziologische  Forschung  macht  uns  immer  wieder  darauf  auf-
merksam, dass die Familie als Institution des Zusammenlebens verschiedener
Generationen keineswegs dramatisch an Bedeutung einbüßt (Bertram 2000).
Auch  in  sozialen  Krisensituationen  bleiben  familiäre  Beziehungen  relevant.
Dennoch  zeigen  eine  Vielzahl  aktueller  empirischer  Studien,  dass  die  „Si-
cherheitsnetze“  der  sozialen  Institution  Familie  an  Tragfähigkeit  verlieren
(AWO 2000; Chassé/Zander/Rasch 2003). Viele Familien sind materiell und
sozial  überfordert  bzw.  bewegen  sich am  Rande  der  Belastbarkeit.  Das  gilt
nicht nur für Familien, in denen die Eltern mit Arbeitslosigkeit oder berufli-
cher Perspektivlosigkeit konfrontiert sind. Darüber hinaus haben sich auch die
Binnenstrukturen  der  Familien  in  den  vergangenen  Jahrzehnten  in  grundle-
gender  Weise  gewandelt.  Die  Norm  der  Ein-Kind-  oder  bestenfalls  Zwei-
Kind-Familie mag zwar die finanziellen Lasten, die die Eltern zu tragen ha-
ben, reduzieren. Doch zugleich verringert sich auf diese Weise auch die so-
ziale Reichweite familiärer Strukturen. Daran ändert auch die soziologische
Entdeckung  der  multilokalen  Multioptionsfamilie  (Bertram  1997)  nichts.
Hinzu kommt schließlich eine dramatische Entwertung der Familienarbeit, die
von Suzanne Franks (1999) oder Arie Hochschild (2002) eindrucksvoll do-
kumentiert wird. Familienarbeit bringt weder Prestige noch Anerkennung. Für
Männer  schon  gar  nicht,  aber  auch  für  Frauen  immer  weniger.  „Wenn  die
Firma zum Zuhause wird und zu Hause nur die Arbeit wartet“ – diese prä-
gnante Formel von Hochschild beschreibt die Lage, den Status, die Tragfä-
higkeit  und  die  Rolle  der  sozialen  Institution  Familie  nachdrücklicher  als
manche statistische Kennziffer zu Eheschließung, Scheidung und Kinderzahl. 

179

Berthold Vogel

2.3 Die Grenzen des demonstrativen Konsums
Der Konsum von Waren und Dienstleistungen hat in der symbolischen Ord-
nung der Gesellschaft eine soziale Signalfunktion. Thorstein Veblen verweist
auf diese demonstrativen Effekte des Konsums (1997), Pierre Bourdieu macht
die sozial distinktiven Effekte des Geschmacks zur Grundlage seiner gesell-
schaftstheoretischen Überlegungen (1982), Zygmunt Bauman spricht von der
Scham und der sozialen Randstellung derer, die als Konsumenten am Waren-
kreislauf der Gesellschaft nicht in gewünschter und erwarteter Weise teilha-
ben können (1999). Die Fähigkeit zu demonstrativem Konsum gerät, so Bau-
man,  mehr  und  mehr  zum  Exempel  und  Maßstab  eines  erfolgreichen  und
gelungenen Lebens. Die sprunghaft steigende Zahl überschuldeter Haushalte
und  deren  Belastung  durch  Konsumentenkredite  (Knies/Spieß  2003)  lassen
Rückschlüsse auf finanzielle Strategien zu, mit deren Hilfe Haushalte versu-
chen, Ungleichheiten in den Teilhabemöglichkeiten an der Warenwelt auszu-
gleichen bzw. erreichte Wohlstandspositionen zu  verteidigen.  Die  Tatsache,
dass  die  Finanzierung  des  eigenen  Lebens  und  dessen  symbolische  Ausge-
staltung für mehr und mehr Haushalte auf tönernen Füßen steht (Bundesmi-
nisterium  2001),  ist  eng  mit  der  Herausbildung  sozialer  Verwundbarkeiten
und prekärer Wohlstandslagen verknüpft. Die Belastung der Privathaushalte
durch  Konsumentenkreditverpflichtungen  markiert  soziale  bzw.  materielle
Risiken  eigener  Qualität.  Die  Balance  von  Einkommensmöglichkeiten  und
Rückzahlungspflichten kann rasch aus dem Gleichgewicht geraten. Diese Stö-
rung des prekären Gleichgewichts ist häufig der Startpunkt sozialer und be-
ruflicher Deklassierungsprozesse (Zimmermann 2000).

2.4 Die sozialen Ordnungsvorstellungen des Wohlfahrtsstaates
Der Wohlfahrtsstaat befindet sich in einer tiefgreifenden finanziellen, politi-
schen  und  auch  ideologischen  Steuerungskrise.  Die  Problematisierung  und
Diskussion von Staatsaufgaben und Staatsideen währt bereits eine gute Deka-
de (Grimm 1994; Voigt 1992). Von einem Ende des Staates kann dennoch
keine  Rede  sein  –  gerade  die  Interventionen  des  Staates  in  die  Sphäre  der
Erwerbsarbeit waren noch nie so mannigfaltig wie heute. Wer hierfür Belege
sucht, dem genügt ein kurzer Blick auf die aktuelle arbeitsmarkt- und sozial-
politische  Debatte:  Wenn  Arbeitslose  zuerst  ihre  Lebensversicherung  auf-
brauchen  müssen,  bevor  sie  staatliche  Unterstützungsleistungen  erhalten,

180

Neue Ungleichheiten im Wohlfahrtsstaat

wenn  qualifizierte  Facharbeiter  vom  Arbeitsamt  in  die  Leiharbeit  gedrängt
werden, wenn Familien vom Job-Mix  im staatlich geförderten Niedriglohn-
sektor  existieren,  wenn  darüber  räsoniert  wird,  die  Kriterien  der  Sozialaus-
wahl  in  Betrieben  abzuschaffen,  wenn  bei  der  Arbeitssuche  der  berufliche
Bestandschutz  aufgehoben  ist,  wenn  nur  noch  kurzzeitig  Arbeitslosen  der
Weg  in  weiterbildende  und  arbeitsschaffende  Maßnahmen  geöffnet  wird,
wenn  das  öffentliche  Bewusstsein  mehr  und  mehr  von  der  autoritären
Zwangsvorstellung  beherrscht  wird,  dass  jede  Arbeit  besser  sei  als  keine
Arbeit – dann sind wir nicht Zeugen eines Rückzugs des Staates, sondern sich
grundlegend  verändernder  staatlicher  Ordnungsprinzipien  (Lessenich  2003).
Die Ausweitung der Zone der Verwundbarkeit und des prekären Wohlstands
ist  eben  nicht  nur  ökonomischen  Sachgesetzlichkeiten  geschuldet,  sondern
immer  auch  das  Resultat  politischer  und  rechtlicher  Regulationsformen  des
Sozialen  (Supiot  2000).  Schließlich  kann  auch  von  einer  verschärften  Kon-
frontation  „Staat“  versus  „Markt“,  die  auf  divergente  soziale  Ordnungsvor-
stellungen verweist, nur schwerlich die Rede sein. Es sind doch gerade staat-
liche Agenturen, die intensiv auf die Einführung von Marktprinzipien drängen
–  in  allen  Feldern  wohlfahrtsstaatlicher  Politik  und  insbesondere  in  der  öf-
fentlichen Verwaltung selbst (Mezger/West 2000). Die Ökonomisierung des
Politischen (Pelizzari 2001) ist ein Projekt der Politik. Mit anderen Worten:
Die sozialen Ordnungsvorstellungen staatlicher Politik befinden sich in einem
Prozess grundlegenden Wandels (Zumbansen 2000). Und dieser Wandel wird
nicht ohne Folgen für die Gestalt des sozialen Strukturgefüges bleiben.

3 Die (notwendige) Empirie sozialer Verwundbarkeit und prekären
Wohlstands

Wenn von sozialer Verwundbarkeit oder prekärem Wohlstand die Rede  ist,
dann deutet das weder auf ein Verschwinden der Erwerbsarbeit hin, noch auf
die  Auflösung  der  Familie  oder  auf  einen  umfassenden  Bedeutungsverlust
bzw.  Rückzug  des  Staates  als  politischer  Steuerungsinstanz.  Derlei  Krisen-
szenarien sind hier nicht angesprochen. Die Anforderungen, die mit den Be-
griffen der sozialen Verwundbarkeit und des prekären Wohlstands an Sozio-
logie  und  Sozialpolitik  gestellt  werden,  liegen  vielmehr  in  der  empirischen
Identifikation  der  gesellschaftlichen  Orte,  an  denen  soziale  Stabilität  und

181

Berthold Vogel

Kohäsion  verloren  gehen,  und  die  die  Gefahren  des  Abstiegs  bzw.  der  De-
klassierung in sich tragen.

Die Soziologie gesellschaftlicher Ungleichheiten muss ihr empirisches Au-
genmerk auf die wachsende Brüchigkeit sozialer Stellungen und Positionen,
auf  neuartige  berufliche  Gefährdungen,  auf  das  Scheitern  sicher  geglaubter
Karrieren,  auf  die  Unmöglichkeit  der  Fortsetzung  bestimmter  sozialer  Ar-
rangements richten. Es geht um die Risiken spezifischer familiärer Lebensla-
gen,  um  die  Fallen  der  Verschuldung,  um  die  Risiken  der  Selbständigkeit
ohne  finanzielles  Hinterland.  Die  empirische  Identifikation  dieser  sozialen
Prozesse und Konstellationen ist – im Sinne von „Prekaritätsanalysen“ (Blan-
ke 2003) – vielfach erst noch zu leisten. Was ist dabei zu beachten? Im Zen-
trum der Bestandsaufnahme und der Analyse sozialer Verwundbarkeiten und
prekären Wohlstands stehen vier Dimensionen: erstens die prozessurale Di-
mension  der  sozialen  Laufbahnen  und  Erwerbsbiographien;  zweitens  die
relationale Dimension sozialer Abstände – zu Soziallagen der Armut auf der
einen, zu Soziallagen des gesicherten Wohlstands auf der anderen Seite; drit-
tens die haushaltsbezogene Dimension der Lebensführung – im Mittelpunkt
der Empirie der Verwundbarkeit und der Prekarität stehen gerade nicht indi-
viduelle Lebenslagen, sondern explizit Haushalte und Familien; und schließ-
lich viertens die subjektive Dimension der Erfahrungen und der gesellschafts-
bezogenen Wahrnehmungsmuster und Selbstbilder.

Zwar liegen mittlerweile einige empirische Studien zu prekären Beschäfti-
gungsformen  vor,  beispielsweise  zu  sozialen  Laufbahnen  und  Erfahrungen
von Leiharbeitskräften und befristet Beschäftigten (Linne/Vogel 2003, Vogel
2003). Doch weitere empirische Daten und qualitative Befunde sind erforder-
lich. Empirische Fallstudien zu Alleinverdienerhaushalten, die ihr familiäres
Budget  und  ihre  Ressourcen  in  prekärer  Balance  zu  halten  versuchen,  sind
ebenso Mangelware wie Studien zu Mehrfachbeschäftigten, die mittels „Job-
Mix“ ihr Auskommen bestreiten, oder zu Beschäftigten in Kleinbetrieben, die
durch den Verzicht auf Lohn und Arbeitnehmerrechte den eigenen Arbeits-
platz  zu  stabilisieren  versuchen,  oder  auch  zu  Angestellten  im  öffentlichen
Dienst, die unter dem Druck von „benchmarking“ und „new public manage-
ment“ stehen. 

In allen genannten Konstellationen verfügen wir bislang nur über spärliche
empirische Kenntnisse – abgesehen von der ebenso verdienst- wie eindrucks-
vollen  Sozialdokumentation  „In  einem  reichen  Land“  (Grass/Dahn/Strasser

182

Neue Ungleichheiten im Wohlfahrtsstaat

2002). Auf der soliden Grundlage der Lohn- und Einkommensstatistik wissen
wir  aber  immerhin,  dass  in  die  Einkommenszone  des  prekären  Wohlstands
rund  25%  aller  Haushalte  in  Deutschland  fallen  (Statistisches  Bundesamt
2002: 585). Mit der Diskussion um soziale Verwundbarkeiten und prekären
Wohlstand  nähern  wir  uns  offensichtlich  einem  relevanten  Ausschnitt  der
bundesdeutschen Gesellschaft.

Die Empirie sozialer Verwundbarkeit und prekären Wohlstands zielt auf die
Mitte  der  Gesellschaft  und  ermöglicht  eine  Topologie  sozialer  Brüche  und
Gefährdungen. Der sozialstrukturelle  Blick  erweitert  sich  –  von  der  Armut,
der Arbeitslosigkeit und der Exklusion hin zu den Fragen des Statuserhalts,
der  Wohlstandssicherung  und  der  Deklassierungsvermeidung.  Auf  diese
Weise treten neue, zeitdiagnostisch relevante Soziallagen, Erfahrungsmuster
und  Konfliktarenen  in  den  Vordergrund  soziologischer  Forschung  und  Dis-
kussion.

4 Die politische Ordnung sozialer Verwundbarkeiten und prekären
Wohlstands

Mit  der  Diskussion  um  soziale  Verwundbarkeiten  und  um  prekären  Wohl-
stand geraten uns nicht nur neue empirische Fragen, sondern auch ein verän-
dertes normatives Konzept der Sozialordnung in den Blick – der „neue Geist
des Kapitalismus“, wie er in instruktiver Weise von den beiden französischen
Soziologen Luc Boltanski und Eve Chiapello beschrieben wird (2003). Die-
sen  „neuen  Geist“  kennzeichnen  die  netzwerkartige  und  projektförmige
Struktur des Arbeitslebens, die in allen Branchen wachsenden Anforderungen
an die Eigenverantwortung der Beschäftigten und die allmähliche Verbetrieb-
lichung des Familienlebens und der Haushaltsführung. Doch die Ressourcen,
um diesem veränderten normativen Konzept der Sozialordnung gerecht wer-
den zu können, sind sozial ungleich verteilt. Ein Fall für den Wohlfahrtsstaat?
Im Prinzip, ja.

Doch  alles  deutet  darauf  hin,  dass  die  Architektur  wohlfahrtsstaatlichen
Handelns  und  die  neuen  sozialen  Ordnungsvorstellungen  wohlfahrtsstaatli-
cher Politik immer weniger im Sinne eines „Vorsorgestaates“ (Ewald 1993)
bzw. eines „sorgenden Staates“ (de Swaan 1993) beschrieben werden können
–  „(vor-)sorgend“  in  mehrfacher  Hinsicht:  mit  Blick  auf  die  Minimierung
sozialer Risiken bzw. die Dämpfung  sozialer  Ungleichheiten,  mit  Blick  auf

183

Berthold Vogel

soziale  und  berufliche  Statussicherung  und  mit  Blick  auf  die  Bereitstellung
qualifizierter und disziplinierter Arbeitskräfte. Dieses Modell und diese Idee
von  (Wohlfahrts-)Staatlichkeit  prägte  in  den  vergangenen  Jahrzehnten  die
westeuropäische und die bundesdeutsche Nachkriegsgesellschaft in konstitu-
tiver  Weise.  Die  neue  Architektur  wohlfahrtsstaatlichen  Handelns  orientiert
sich mehr und mehr am Modell des „Gewährleistungsstaates“ (Schedler 2000;
Zypries 2001) oder des „Ermöglichungsstaates“ (Göring-Eckardt 2003), der
keine soziale Statussicherung, sondern nur noch eine staatlich-institutionelle
Grundausstattung (ein „Grundangebot“) gewährleistet. Den Bürgern werden
nun Chancen ermöglicht, die zu nutzen allerdings ihre Aufgabe ist. In para-
digmatischer Weise kommt dieser Modellwechsel in der Neuausrichtung des
Arbeits- und Sozialrechts zum Ausdruck (Blanke 2003).

Diese Neuorientierung staatlichen Handelns, die einen veränderten Regula-
tionsmodus des Sozialen repräsentiert, trifft in ihrer entschiedenen und konse-
quenten  Abkehr  vom  Statussicherungsprinzip  auch  die  bislang  gesicherte
Mitte  der  Gesellschaft  –  genauer:  die  „arbeitnehmerische  Mitte“  (Lepsius
1979) der Facharbeiter und Fachangestellten. Diese Abkehr vom Statussiche-
rungsprinzip wird von einer Ausweitung von Kontrollpraktiken und Zwangs-
maßnahmen in den sozialen Randlagen begleitet. Die vom Arbeitsmarkt und
aus  dem  Erwerbsleben  „Exkludierten“  sehen  sich  mit  neuen  Formen  eines
sozialpolitischen Autoritarismus (Dahrendorf  2000: 1067) konfrontiert.

Kurzum, die Architektur des Wohlfahrtsstaates verändert sich und mit ihr
die Gestaltung von Staatsaufgaben und die politische Regulation der Gesell-
schaft.  Für  Castel  liegt  hier  die  zentrale  Ursache  und  Triebfeder  für  eine
Rückkehr  „massenhafter  Verwundbarkeit“.  In  historischer  Perspektive,  so
Castel,  lösten  sich  gemeinschaftliche  Bindungen  der  Klasse,  der  Nachbar-
schaft  oder  der  Familie  auf  und  gingen  in  kollektiv-staatliche  Sicherungen
und Bindungen über. Die aktuelle Erosion dieser staatlich organisierten Siche-
rungen  und  kollektiv  garantierten  Bindungen  kann  heute  nicht  in  einer  Art
historischer Umkehr durch  familiäre,  nachbarschaftliche  und  klassenspezifi-
sche Gemeinschaften ersetzt werden (Castel 2000). Die Folge ist eine Expan-
sion des „negativen Individualismus“, der von Castel in Begriffen des Man-
gels  –  „Mangel  an  Ansehen,  Mangel  an  Sicherheit,  Mangel  an  gesicherten
Gütern  und  stabilen  Beziehungen“  (Castel  2000:  404)  dekliniert  wird.  Die
Erfahrung des „negativen Individualismus“ machen nun verstärkt auch dieje-
nigen  sozialen  Schichten  und  Milieus,  die  (häufig  als  soziale  Aufsteiger)

184

Neue Ungleichheiten im Wohlfahrtsstaat

bislang vom Ausbau und Bestand des wohlfahrtsstaatlichen Institutionenge-
füges ausschließlich profitiert haben.

Eine  neue  Epoche  der  wohlfahrtsstaatlichen  Gestaltung  und  Ordnung
scheint  angebrochen  zu  sein  –  die  Mitte  des  sozialen  Strukturgefüges  gerät
unter Druck, ihr Wohlstand verliert an Stabilität und droht prekär zu werden,
ihre soziale Verwundbarkeit wächst. Während das „wohlfahrtsstaatliche Ar-
rangement“  über  Jahrzehnte  ein  zuverlässiger  Garant  kollektiver  sozialer
Aufstiege oder zumindest kollektiver Statussicherung war, wird nun der Ent-
zug sozialer Statussicherung zu dem zentralen Bauelement der neuen Archi-
tektur staatlicher Aufgaben. Selbst die politische Gestaltung der ostdeutschen
Transformation zielte in ihrer Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik noch
darauf ab, kollektive Abstiege zu verhindern und Perspektiven auf Statuser-
halt zu eröffnen (Vogel 1999: 48-72). Doch nun treten kollektive Abstiegsge-
fahren  und  -ängste  auf  die  gesellschaftliche  Bühne.  Wenn  der  Kern  einer
veränderten Idee der Staatlichkeit und eines markant veränderten Zuschnitts
des Politischen die schrittweise Abkehr vom Statussicherungsprinzip (in den
Bereichen  Beruf,  Rente  und  Gesundheit,  aber  beispielsweise  auch  in  der
staatlich  subventionierten  Vermögensbildung)  ist,  dann  spricht  in  sozial-
struktureller Hinsicht vieles dafür, dass sich bis weit in die Gesellschaft hinein
neue Felder sozialer Verwundbarkeiten und prekären Wohlstands formieren –
im  Sinne  sozialer  Wahrscheinlichkeiten  und  biographischer  Erwartungen
bzw. Erfahrungen.

Die sozialen Kreise, in denen zu spüren ist, dass das alte bundesrepublika-
nische Modell der wohlfahrtsstaatlichen Gestaltung der Gesellschaft an sein
Ende gekommen ist, weiten sich aus. Die Diagnosen und Prognosen der poli-
tischen Öffentlichkeit sind eindeutig: Das Modell des „sorgenden Staates“ ist
nicht  überlebensfähig.  Die  katastrophale  Überschuldung  des  Staates  liefert
diesen  Diagnosen  die  finanziellen  Argumente,  die  angeblich  segensreichen
Anreize  sozialer  Ungleichheit  liefern  die  ideologische  Legitimation  und  die
allseits geforderte Notwendigkeit größerer Eigenverantwortung des Einzelnen
liefert  die  moralische  Absolution.  Dem  Wohlfahrtsstaat  geht  es  nicht  gut  –
„mehr  Ungleichheit  wagen“  gerät  zur  prekären  Chiffre  und  zur  ethischen
Maxime seiner Neuordnung.

185

Literaturverzeichnis:

Berthold Vogel

AWO  (Arbeiterwohlfahrt)  (2000):  Gute  Kindheit  –  schlechte  Kindheit.  Armut  und
Jugendlichen.  Bonn:  AWO-

von  Kindern 

Zukunftschancen 
Bundesverband.

und 

Bauman,  Zygmunt  (1999):  Unbehagen  in  der  Postmoderne.  Hamburg:  Hamburger

Edition.

Bertram, Hans (1997): Familien leben. Neue Wege zur flexiblen Gestaltung von Le-

benszeit, Arbeitszeit und Familienzeit. Gütersloh: Bertelsmann.

Bertram, Hans (2000): „Arbeit, Familie und Bindungen“, in: Jürgen Kocka; Claus Offe
(Hg.):  Geschichte  und  Zukunft  der  Arbeit.  Frankfurt  am  Main/New  York:
Campus, 308-342.

Blanke, Thomas (2003): Paradigmawechsel im Arbeitsrecht. Manuskript für das SOFI-

Forschungskolloquium, Göttingen/Oldenburg.

Boltanski, Luc; Chiapello, Eve (2003): Der  neue Geist des Kapitalismus. Konstanz:

UVK.

Bourdieu,  Pierre  (1982):  Die  feinen  Unterschiede.  Kritik  der  gesellschaftlichen  Ur-

teilskraft. Frankfurt am Main: Suhrkamp.

Bundesministerium  für  Familie,  Senioren,  Frauen  und  Jugend  (Hg.)  (2001):  Über-
schuldung in Deutschland zwischen 1988 und 1999. Band 198 der Schriften-
reihe des BMFSFJ. Berlin.

Castel,  Robert  (2000):  Die  Metamorphosen  der  sozialen  Frage.  Eine  Chronik  der

Lohnarbeit. Konstanz: UVK.

Chassé, Karl August; Zander, Margherita; Rasch, Konstanze (2003): Meine Familie ist

arm. Opladen: Leske und Budrich.

Dahrendorf,  Ralf  (2000):  „Globale  Klase  und  neue  Ungleichheit“,  Merkur  11/2000:

1057-1068.

De Swaan, Abram (1993): Der sorgende Staat. Wohlfahrt, Gesundheit und Bildung in

Europa und den USA der Neuzeit. Frankfurt am Main/ New York: Campus.

Deutschmann,  Christoph  (2002):  Postindustrielle  Industriesoziologie.  Theoretische
Grundlagen, Arbeitsverhältnisse und soziale Identitäten. Weinheim und Mün-
chen: Juventa.

Ewald, François (1993): Der Vorsorgestaat. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Franks, Suzanne (1999): Das Märchen von der Gleichheit. Frauen, Männer und die

Zukunft der Arbeit. Stuttgart: DVA.

Göring-Eckardt, Katrin (2003): „Die Bürger sind reformwillig“, Interview in der Süd-

deutschen Zeitung vom 7.2.2003: 11.

Grass, Günter; Dahn, Daniela; Strasser, Johano (2002): In einem reichen Land. Zeug-

nisse alltäglichen Leidens an der Gesellschaft. Göttingen: Steidl.

186

Neue Ungleichheiten im Wohlfahrtsstaat

Grimm, Dieter (Hg.) (1994): Staatsaufgaben. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Hochschild, Arlie Russell (2002): Keine Zeit. Wenn die Firma zum Zuhause wird und

zu Hause nur Arbeit wartet. Opladen: Leske und Budrich.

Hübinger, Werner (1996): Prekärer Wohlstand. Neue Befunde zu Armut und sozialer

Ungleichheit. Freiburg: Lambertus.

Kaufmann, Franz-Xaver (1997): Herausforderungen des Sozialstaates.  Frankfurt  am

Main: Suhrkamp.

Knies,  Gundi;  Spieß,  Katharina  C.  (2003):  Fast  ein  Viertel  der  Privathaushalte  in
Deutschland  mit  Konsumentenkreditverpflichtungen.  DIW-Wochenbericht
17/2003. Berlin.

Kronauer, Martin (2002): Exklusion. Die Gefährdung des Sozialen im hoch entwickel-

ten Kapitalismus. Frankfurt am Main/ New York: Campus.

Lepsius,  M.  Rainer  (1979):  „Soziale  Ungleichheiten  und  Klassenstrukturen  in  der
Bundesrepublik Deutschland“; in: Hans-Ulrich Wehler (Hg.): Klassen in der
europäischen Sozialgeschichte. Göttingen: Vandenhoeck und  Ruprecht, 166-
209.

Lessenich, Stephan (2003): „Soziale Subjektivität. Die neue Regierung des Sozialen“,

Mittelweg 36 4/2003: 80-93. 

Linne, Gudrun; Vogel, Berthold (Hg.) (2003): Leiharbeit und befristete Beschäftigung.

Arbeitspapier 68 der Hans-Böckler-Stiftung. Düsseldorf.

Mezger, Erika; West, Klaus-W. (Hg.) (2000): Aktivierender Sozialstaat und politisches

Handeln. Marburg: Schüren.

Oschmiansky, Heidi; Oschmiansky,  Frank  (2003):  Erwerbsformen  im  Wandel:  Inte-
gration  oder  Ausgrenzung  durch  atypische  Beschäftigung?  Berlin  und  die
Bundesrepublik  Deutschland  im  Vergleich.  Discussion  Paper  des  Wissen-
schaftszentrum Berlin für Sozialforschung (WZB). Berlin.

Pelizzari, Alessandro (2001): Die Ökonomisierung des Politischen. New Public Man-
agement  und der neoliberale Angriff auf die  öffentlichen  Dienste.  Konstanz:
UVK.

Polanyi,  Karl  (1995):  The  Great  Transformation.  Politische  und  ökonomische  Ur-
sprünge  von  Gesellschaften  und  Wirtschaftssystemen.  Frankfurt  am  Main:
Suhrkamp.

Statistisches Bundesamt (2002): Datenreport 2002. Zahlen und Fakten über die Bun-

desrepublik Deutschland. Bonn: Bundeszentrale für politische Bildung.

Schedler,  Kuno  (2000):  „Gewährleistungsstaat  –  eine  Konzeption  für  den  Staat  im

New Public Management“, Berliner Debatte INITIAL 3/2000: 5-18.

Schumann, Michael (2003): Metamorphosen von Industriearbeit und Arbeiterbewusst-
sein. Kritische Industriesoziologie zwischen Taylorismuskritik und Mitgestal-
tung innovativer Arbeitspolitik. Hamburg: VSA.

187

Berthold Vogel

Supiot, Alain (2000): „Wandel der Arbeit und Zukunft des Arbeitsrechts in Europa“,
in: Jürgen Kocka; Claus Offe (Hg.): Geschichte und Zukunft der Arbeit. Frank-
furt am Main/ New York: Campus, 293-307.

Veblen, Thorstein (1997): Theorie der feinen Leute. Eine ökonomische Untersuchung

der Institutionen. Frankfurt am Main: Fischer.

Vogel, Berthold (1999): Ohne Arbeit in den Kapitalismus. Der Verlust der Erwerbsar-

beit im Umbruch der ostdeutschen Gesellschaft. Hamburg: VSA.

Vogel, Berthold (2001): „Überflüssige in der Überflussgesellschaft? Sechs Anmerkun-

gen zur Empirie sozialer Ausgrenzung“, Mittelweg 36 1/2001: 57-62.

Vogel, Berthold (2003): „Leiharbeit und befristete Beschäftigung. Chance zur Integra-
tion in den Arbeitsmarkt oder neue Form sozialer Gefährdung?“, Personalfüh-
rung 5/2003: 78-83.

Voigt,  Rüdiger  (Hg.):  (1992):  Abschied  vom  Staat  –  Rückkehr  zum  Staat?  Baden-

Baden: Nomos.

Zimmermann, Gunther E. (2000): Überschuldung privater Haushalte. Freiburg: Lam-

bertus.

Zumbansen, Peer (2000): Ordnungsmuster im modernen Wohlfahrtsstaat. Lernerfah-

rungen zwischen Staat, Gesellschaft und Vertrag. Baden-Baden: Nomos.

Zypries, Brigitte (2001): Der aktivierende Staat: Theoretische Grundlagen für prakti-
sche Politik. Vortrag am Institut für öffentliche Dienstleistungen und Touris-
mus der Universität St. Gallen am 26. Januar 2001. Quelle: http://www.staat-
modern.de/infos/daten/stgallen.pdf (Stand: 5. August 2003).

Anschrift des Autors: Dr. Berthold Vogel

Hamburger Institut für Sozialforschung
Mittelweg 36
20148 Hamburg
oder:
Soziologisches Forschungsinstitut an der
Georg-August-Universität Göttingen
Friedländer Weg 31
37085 Göttingen
berthold_vogel@his-online.de

E-Mail:

188

