4 Funktionen der Emotion 
 
Genau wie bei allen anderen psychischen Funktionen können die an der 
Emotionsentstehung beteiligten Gehirnstrukturen und -prozesse als das Resultat 
evolutionärer Anpassungsprozesse verstanden werden, die Gene mit solchen 
Verhaltensweisen hervorgebracht haben, die optimal und angemessen auf förderliche und 
schädigende Umweltreize reagieren. In fast allen Emotionstheorien wird die Bewertung 
der sich ständig ändernden Organismus-Umwelt-Transaktionen als Funktion von 
Emotionen genannt. Die in den Emotions-Komponenten beobachtbaren Auswirkungen 
der emotionalen Bewertungsvorgänge können als „Stellungnahmen“ verstanden werden. 
Diese Stellungnahmen beziehen lebenswichtige Ziele, die auch beim Menschen zum Teil 
ohne bewusste Einsicht wirksam werden, und Umweltreize aufeinander und signalisieren 
so die Qualität und den Grad der (potentiellen) Gefährdung oder Förderung der 
Zielerreichung in der aktuellen Situation (z.B. Lazarus, 1991; Rolls, 1999; Scherer, 1990; 
1993; Schneider & Dittrich, 1990). Die Art der Manifestation in den Emotions- 
Komponenten weist auf die nächste Funktion von Emotionen: Die 
Verhaltensvorbereitung und Motivation. Abhängig von der ersten groben affektiven 
Bewertung wird durch das Zusammenwirken der kognitiven, physiologischen und 
behavioralen Komponente (Informationsselektion, physiologische Aktivierung, 
Bereitstellung von Verhaltensprogrammen) eine angemessene Antwort vorbereitet (z.B. 
Frijda, 1986; Panksepp, 1998; Rolls, 1999; Scherer, 1990; 1993; Schneider & Dittrich, 
1990). Die dritte Funktion Kommunikation, die schon von Darwin (1872) dem 
Emotionsausdruck zugeschrieben wurde, manifestiert sich in der expressiven 
Komponente -- so werden die Artgenossen über wahrgenommene Valenzänderungen in 
der Umwelt informiert, was als einer der Vorteile des Lebens in der Gruppe anzusehen ist 
(z.B. Rolls, 1999; Scherer, 1990; 1993; Schneider & Dittrich, 1990). Aus der Perspektive, 
dass sich im Gefühl die Ergebnisse schneller unbewusster affektiver Bewertungsvorgänge 
bewusst manifestieren, kann man die Funktion der subjektiven Emotions-Komponente 
ebenfalls der Kommunikation zuordnen, allerdings der Kommunikation innerhalb eines 
(menschlichen) Organismus. 
[…] 
 
4.1 Bewertung 
 
Es steht außer Frage, dass Bewertungen (äußerer wie innerer Reize) Vergleiche und 
Einschätzungen vorauslaufen müssen. In allen Organismen -- auch in Pflanzen -- 
geschieht dies ununterbrochen. Leben ist geradezu dadurch charakterisierbar. 
Einschätzungen finden offensichtlich auch bei Menschen auf unterschiedlichen Ebenen 
und in entsprechenden Regelkreisen statt -- das Spektrum reicht von „simplen“ aber 
lebenswichtigen homöostatischen Prozessen über Atmung und Blutdruck, über einfache 
Bewegungen (Schlucken) und über komplexe Bewegungen (Klavierspiel) bis zu 
Emotionen und Kognitionen. Da diese Einschätzungs- und Regelvorgänge hinsichtlich 
Lokalität, Komplexität und der beteiligten zentralnervösen Strukturen unterschieden 
werden können (LeDoux, 1996; Panksepp, 1998; Rolls, 1999), scheint es sinnvoll, auch 
hier terminologisch differenziert vorzugehen und nicht alle an der Emotionsentstehung 
beteiligten Einschätzungen -- wie dies in den Appraisal-Theorien geschieht -- zwingend 
als „kognitiv“ zu bezeichnen (z.B. Lazarus, 1984). Neurophysiologische Untersuchungen 
belegen, dass schon auf der Zwischenhirnebene (vgl. Abschnitt 3.2.2) 
Bewertungsvorgänge, die für die Emotionsentstehung verantwortlich sind, vonstatten 
gehen. LeDoux (1996) bezeichnet diesen Weg als low road (s. Abb. 5) und die 
Bewertungen als quick and dirty. Aus funktionaler wie auch aus physiologischer 
Perspektive liegt es nahe, hier von affektiven Prozessierungen und Bewertungen 
(LeDoux, 1989) zu sprechen und den Terminus kognitiv für Prozessierungen und 
Einschätzungen zu reservieren, die unter hoher cortikaler Beteiligung ablaufen (high 
road). 
 

4.2 Verhaltensvorbereitung 
 
Die enge Verbindung von Emotion, Verhaltenssteuerung und Motivation ist schon 
vielfach betont worden. Für Grossart (1931) besitzen Gefühle „Strebungszuständlichkeit“ 
und für Buck (1985) stellen Emotionen read outs gerade angeregter Motivationszustände 
dar, die zu einem sehr frühen Zeitpunkt erste adaptive Verhaltensweisen (priming) 
vorbereiten. Emotion ist danach eine -- und zwar die sichtbare -- Seite entstehender 
Motivation. Nach Plutchik (1984) ist jede der von ihm postulierten acht Basisemotionen 
Träger eines spezifischen Verhaltensprogrammes, das im Laufe der Evolution für eine 
zentrale Überlebensaufgabe seinen funktionalen Wert erwiesen hat (Tab. 3). 
Panksepp (1982; 1998) vertritt eine ähnliche Sichtweise und versucht, 
emotionsspezifische neurophysiologische Schaltkreise für Motivation und 
Verhaltssteuerung zu identifizieren. Insbesondere Frijda (1986) betont die 
verhaltensvorbereitende Funktion -- er sieht in der durch eine angeregte Emotion 
entstehende spezifische „action readiness“ ihre zentrale überlebenswichtige Aufgabe. Die 
Bereitstellung von Verhaltensprogrammen und physiologische Aktivierungsvorgänge 
müssen natürlich Hand in Hand gehen. Diese enge Verzahnung der physiologischen und 
behavioralen Emotions-Komponenten betont Salzen (1991). Er kombiniert verschiedene 
grundlegende autonome und behaviorale Reaktionsmuster, deren Ursprünge im 
Zwischenhirnbereich lokalisierbar sind, und kann so aus jeweils spezifischen 
Kombinationen acht Grundemotionen differenzieren (Tab. 4). Er weist aber auch wie 
Bischof-Köhler (1985) darauf hin, dass Emotionen Verhalten nicht notwendig 
determinieren, sondern dass der evolutionäre Vorteil von Emotionen gerade darin liegt, 
„nur“ Bereitschaften zu generieren und wie ein Appell zu wirken, der sich dem 
Organismus intern zur Disposition stellt -- sonst wäre ja auch die Grenze zur Motivation 
kaum zu bestimmen. Entscheidend für den Grad der Wahlfreiheit angesichts eines 
solchen Appells dürfte die Intensität der gerade angeregten Emotion sein -- je intensiver, 
desto drängender und damit desto weniger kontrollierbar sind die von der Emotion 
angeregten Verhaltensmuster, z.B. bei Angst, Eifersucht oder Wut. Im Gegensatz zur 
psychologischen Theorienbildung findet die Tatsache, dass die Intensität einer gerade 
angeregten Emotion die Handlungsfreiheit entscheidend moderiert, in der 
Rechtsprechung schon geraume Zeit Berücksichtigung. Starke angeregte Affekte werden 
als ein möglicher Grund verminderter Schuldfähigkeit für in solchen Zuständen 
begangene Straftaten anerkannt. 
 

 

 

Mit der Anregung einer Emotion infolge affektiver Bewertungsvorgänge wird der gerade 
noch vorhandene Motivationszustand samt den dazugehörigen Verhaltensweisen durch 
die anspringenden Emotions-Komponenten unterbrochen und „gelöscht“, und eine neue 
Verhaltensbereitschaft mit einem neuen Ziel wird konfiguriert. Es kann auch, abhängig 
von Art und Folge der auslösenden Signale, zur gleichzeitigen Aktivierung mehrerer 
Bereitschaften kommen, was im Fall von Wut und Angst z.B. bei Katzen, Hunden, Affen 
wie auch beim Menschen zu einem Ausdrucksgemisch der beiden Emotionen führt 
(Schneider, 1990). 
 
4.3 Kommunikation 
 
Die Entwicklung einer Verhaltensweise oder -darstellung zum reinen Signal 
(„Semantisierung“), das eine bestimmte Form haben muss, um von den 
Interaktionspartnern „verstanden“ zu werden, ist die notwendige Voraussetzung für 
komplexe Kommunikationsformen und notwendiger Bestandteil sozialer Organisationen 
(Wilson, 1975). Die Verständigung mittels des Emotionsausdrucks kann als 
paralinguistisches Kommunikationssystem verstanden werden (Fridlund, 1991). Die 
Vorteile eines differenzierten Signalsystems, mit dem momentane Antriebslagen -- ohne 
sie tatsächlich auszuführen -- Artgenossen mitgeteilt werden können, liegen auf der Hand. 
Scherer und Wallbott (1990, S. 353) nennen vier kommunikative Funktionen des 
Emotionsausdrucks: 
1) Anzeige von Zustand und Reaktion. Das richtige Identifizieren sowohl der momentanen 
emotionalen oder motivationalen Lage der Artgenossen als auch deren Reaktionen auf 
äußere Ereignisse verbessert die Auswahl der richtigen Verhaltensstrategie -- 
insbesondere für die Interaktion in der Gruppe (z.B. beim Signal Traurigkeit für 
Zuwendungsverhalten). 
2) Anzeige der Verhaltensintention. Das Erkennen von Verhaltensabsichten und die 
Bereitschaft, diese umzusetzen, werden unter Artgenossen durch den 
Emotionsausdruck möglich. So kann am Zustand des wütenden Drohens die echte 
Verhaltensbereitschaft eingeschätzt werden. 
3) Soziale Repräsentation. Neben diesen eher die Interaktion innerhalb einer Gruppe 
betreffenden kommunikativen Funktionen tritt noch eine weitere in Form der 
Signalgebung für die Gruppe hinzu -- etwa über gefährliche Stellen in der Umwelt wie 
z.B. beim Gewahrwerden einer Schlange durch einen Schimpansen. Solche Signale 
haben fast zwingende Wirkungen und führen dann zur „Gefühlsansteckung“ oder 
„Stimmungsübertragung“. Tiergruppen können so schnell in gleiche Antriebslagen 
versetzt werden, was dann bei ihnen -- gelegentlich auch noch bei Menschen 
beobachtbar -- z.B. zu „kopfloser“ kollektiver Flucht führen kann. 
4) Anzeige und Veränderung von Beziehungen. Um die Beziehungen innerhalb von 
Gruppen, z.B. soziale Rangordnungen oder Interesse, zu signalisieren, kommt dem 
Ausdruck von Emotionen eine wichtige Rolle zu. Insbesondere in der Mutter-Kind- 
Interaktion und der Festigung dieser für Säugling und Kleinkind überlebenswichtigen 
Beziehung spielt der Emotionsausdruck eine zentrale Rolle. 
Neben der stammesgeschichtlichen Entwicklung des Emotionsausdrucks spricht auch die 
Tatsache, dass blind-taub geborene Kinder spontan vergleichbare Reaktionsmuster im 
Ausdruck produzieren wie nicht behinderte Gleichaltrige (Eibl-Eibesfeld, 1973), für 
angeborene auf die Produktion von Emotionsausdrücken spezialisierte Gehirnstrukturen. 
Auch für die Erkennung von Ausdrücken hat man inzwischen einige Areale in Amygdala 
und im aufsitzenden visuellen Temporallappen finden können, die auf die Identifikation 
von Gesichtsausdrücken spezialisiert sind (Rolls, 2000). Für das Überleben in der Gruppe 
war es von Vorteil, aufgrund des eigenen Ausdrucks gut „verstanden“ zu werden, 
genauso wie den Ausdruck anderer gut zu „verstehen“, und es wird vermutet, dass die 
Fähigkeit, deutliche Ausdruckssignale zu senden, und die Fähigkeit, sie zu erkennen, 
durch jeweils eigene Selektionsdrücke in der stammesgeschichtlichen Entwicklung 
hervorgebracht wurde (Bischof, 1989). 
Die expressive Emotions-Komponente dient der Funktion, mit den Artgenossen, d.h. nach 

außen, zu kommunizieren. Die Funktion der subjektiven Emotions-Komponente kann 
dagegen als nach innen gerichtete Kommunikation interpretiert werden -- etwa im Sinne 
Schwarz’ (1990) Vorschlag, im erlebten Gefühl und in der Stimmung eine sozusagen 
„unabweisbare“ Nachricht über die aktuelle Person-Umwelt-Beziehung zu erhalten, die 
dann auch Einfluss auf die nachfolgenden Bewertungsvorgänge nimmt (engl. feelings as 
information). Salzen (1991) sieht im erlebten Gefühl eine Integration der verschiedenen 
durch eine angeregte Emotion bewirkten expressiven, physiologischen und behavioralen 
Veränderungen, die er als eine innerorganismische Signalgebung (engl. self-signalling) 
versteht. In diesem Sinne können uns erlebte Gefühle nicht nur dazu bewegen, den in der 
angeregten Emotion angesprochenen Bewertungen, Verhaltensimpulsen und Zielen zu 
folgen, sondern auch dazu, über ihre Ursachen nachzudenken und weiterreichend uns die 
kurz- oder langfristigen Folgen des Tuns zu vergegenwärtigen. 
[…] 
 
 
Aus: Sokolowski, K. (2002). Emotionen. In J. Müsseler & W. Prinz (Eds.). Lehrbuch 

Allgemeine Psychologie (pp. 337-384). Heidelberg: Spektrum Akademischer Verlag. 

 

