Aufgabenblatt 11 

Stichprobenverfahren 

 
 
Aufgabe 1 
 
Ein  Unternehmen  möchte  die  durchschnittlichen  Ausgaben  für  Lebensmittel  in  einer 
bestimmten  Region  feststellen.  Die  Grundgesamtheit  umfasst  20.000  Haushalte.  Um  eine 
ausreichend  genaue  Information zu  erhalten, soll der  geschätzte Durchschnittswert  mit  einer 
Wahrscheinlichkeit  von  95%  nicht  um  mehr  als  €20  vom  wahren  Wert  abweichen.  Aus 
Erfahrung 
in  der 
Grundgesamtheit auf etwa 40.000. 
 

in  anderen  Regionen  schätzt  man  die  Varianz  der  Ausgaben 

a)  Wie viele Haushalte müssen befragt werden? 
b)  Es wurde beschlossen, 400 Haushalte zu befragen. Man überlegt nun, eine 

proportional geschichtete Zufallsstichprobe zu ziehen, wobei die Schichten nach dem 
Einkommen der Haushalte gebildet werden sollen. Unter welcher Voraussetzung wäre 
eine proportionale Schichtung sinnvoll? 

 
 
 
Aufgabe 2 
 

a)  Erläutern Sie den Unterschied zwischen einer Quotenauswahl und einer geschichteten 

Zufallsauswahl! 

b)  Erklären Sie das sogenannte „Snowball-Verfahren“ bei der Stichprobenauswahl! In 

welcher Situation wird dieses Verfahren angewendet? 

 
 
 
Aufgabe 3 
 
Grenzen Sie die 
- uneingeschränkte Zufallsstichprobe, 
- geschichtete Auswahl und die 
- Klumpenauswahl  
voneinander ab! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Aufgabe 4 
 
Ein  Versandhaus  möchte  das  Marktpotential  einer  Ausweitung  seines  Familien-  und 
Freizeitangebotes feststellen. Aus diesem  Grund ist der Leiter der Marktforschungsabteilung 
daran  interessiert,  wie  hoch  das  durchschnittlich  verfügbare  Haushaltseinkommen  und  der 
Anteil  Verheirateter  im  Kundenstamm  sind.  Um  diese  Informationen  zu  bekommen, 
entschließt  er  sich,  eine  zufällige  Stichprobe  von  n=900  Kunden  hinsichtlich  der 
interessierenden Merkmale zu ziehen. Hierbei wird ein durchschnittliches Einkommen von  x 
=  2.572  €  und  ein  Anteil  Verheirateter  von  64%  in  der  Stichprobe  ermittelt.  Als 
Standardabweichung 
für  das  Haushaltseinkommen  wird  s=300  angenommen.  Die 
Grundgesamtheit umfasst 10.000 Personen. 
 

a)  Welches sind  hier die vornehmlich interessierenden Parameter der  Grundgesamtheit? 

Liegen homograde oder heterograde Fälle der Stichprobenanalyse vor? 

b)  Bestimmen  Sie  für  die  „wahren“  Werte  Parameter  in  der  Grundgesamtheit  die 
zugehörigen  Konfidenzintervalle  zum  Niveau  a=0,05!  Interpretieren  Sie  die 
ermittelten Vertrauensintervalle inhaltlich! 

c)  Der Marktforschungsleiter fordert nachträglich, dass der Fehler der Schätzung für das 
mittlere  Haushaltseinkommen  unter  18  Euro  und  für  den  Anteil  der  Verheirateten 
unter  3%  liegen  solle.  Wie  groß  hätte  unter  diesen  Bedingungen  die  Stichprobe  sein 
müssen? 

