Kauf

Gewährleistungsrecht X

Aufwendungsersatz

Ausschluss der Mängelrechte

Prof. Dr.Dr. h.c.. Fryderyk Zoll, 

Anspruch auf Aufwendungsersatz
 §§ 437 Nr. 3 und 284
 Es müssen alle Voraussetzungen des Schadenersatzes statt der

Leistung vorliegen.

 Zusätzlich muss die Aufwendung von dem Käufer aber im
Vertrauen auf den Erhalt der Leistung und billigerweise
gemacht worden sein, es sei denn, deren Zweck wäre auch
ohne die Pflichtverletzung des Schuldners nicht erreicht
worden.

Anspruch auf Aufwendungsersatz

 BGH NJW 2005, 2848:

A kaufte im Juni 2002 von B zur gewerblichen Nutzung einen PKW

zum Preis von 26.912 Euro.

Nach der Übernahme ließ A die Stoßfänger des Fahrzeugs lackieren,
sowie
Leichtmetallfelgen
Schmutzfänger, einen Tempomat, ein Autotelefon und ein
Navigationssystem einbauen. Ferner schaffte A Fußmatten für das
Fahrzeug an.

Breitreifen

und

montieren

Für diese Zusatzausstattung wendete sie insgesamt 5.080,28 Euro
auf. Für die Überführung und die Zulassung des Fahrzeugs
entstanden ihr weitere Kosten in Höhe von 487,20 Euro.

Anspruch auf Aufwendungsersatz

Nachdem A zahlreiche Mängel des Fahrzeugs gerügt hatte, deren
Beseitigung
ein
Beweissicherungsgutachten hatte erstellen lassen, einigten sich die
Parteien Anfang Juli 2003 auf die Rückabwicklung des Kaufs.

vollständigt

nicht

gelang

und

A

Da sich die Parteien über die Einzelheiten der Rückabwicklung nicht
einigen konnten, verlangt A von B sodann die Rückerstattung des
gezahlten Preises, die Aufwendungskosten sowie die Gutachtenkosten
abzüglich der Nutzungsvergütung Zug um Zug gegen Rückgewähr des
Fahrzeugs.

B hat alle Forderungen mit Ausnahme des Anwendungsersatzes
anerkannt.

Kann A Ersatz der Aufwendungen verlangen?

Anspruch auf Aufwendungsersatz
 Berufungsgericht: A könne gem. §§ 437 Nr. 3, 284
BGB Ersatz ihrer vergeblichen Aufwendungen für die
Zusatzausstattung des gekauften mangelhaften Fahrzeugs
verlangen.

 Die Anwendbarkeit des § 284 sei weder durch § 347 II
noch deswegen ausgeschlossen, weil die Aufwendungen
kommerziellen Zwecken gedient hätten.

Anspruch auf Aufwendungsersatz

 Berufungsgericht:

Mit

der Einführung

des § 284 BGB durch

das
Schuldrechtsmodernisierungsgesetz habe der Gesetzgeber
die
zwischen
ideellen oder konsumtiven Zwecken
kommerziellen und
beseitigt und den Anwendungsbereich der Vorschrift nicht auf
Letztere beschränkt.

Unterscheidung

bisher

praktizierte

Anspruch auf Aufwendungsersatz

 Berufungsgericht:

Der Anspruch auf Ersatz ist jedoch um 20% zu mindern, da das
Fahrzeug mit dieser Ausstattung, die regelmäßig eine
Haltbarkeit von fünf Jahren aufweist, ein Jahr genutzt wurde.

Anspruch auf Aufwendungsersatz
 BGH:
Gem. § 437 Nr. 3 kann der Käufer wegen eines Mangels der
Kaufsache nach § 284 Ersatz vergeblicher Aufwendungen
verlangen, wenn die Nacherfüllung fehlgeschlagen ist (§ 440).

Das Vertretenmüssen der Mängel wurde nicht widerlegt.

 Die Revisionsinstanz vertrat die Meinung, dass § 347 II für die
im Falle des Rücktritts entstehenden Ersatzansprüche eine
abschließende Spezialregelung enthalte.

Laut BGH sei das nicht richtig.

Anspruch auf Aufwendungsersatz

 BGH:
§ 347 II bestimmt, dass im Falle des Rücktritts Aufwendungen
nur zu ersetzen sind, soweit sie notwendige Verwendungen
darstellen oder der andere Teil durch sie bereichert ist. Das
ist eine abschließende Regelung im Rahmen und auf der
Grundlage eines Rückgewährschuldverhältnisses nach §§
346 ff BGB.

Anspruch auf Aufwendungsersatz

 BGH: Hat der Gläubiger aber daneben Anspruch auf
Schadens – oder Aufwendungsersatz, so tritt dieser Anspruch
neben den Aufwendungs – und Verwendungsersatzanspruch.

 Nach § 284 sind auch solche Aufwendungen ersatzfähig, die

lediglich kommerziellen Zwecken dienen.

Anspruch auf Aufwendungsersatz

 BGH:
Richtig

ist

allerdings, dass § 437 Nr. 3 BGB bei
oberflächlicher Betrachtung den Anschein erwecken mag, der
Käufer könne wegen eines Mangels der Kaufsache entweder
nur Schadensersatz oder nur Aufwendungsersatz verlangen.

§ 284 BGB grenzt das Alternativverhältnis konkreter und

sachgerechter ein:

Aufwendungsersatz

ist

eine

Alternative

allein

zum

Schadenersatz statt der Leistung.

Anspruch auf Aufwendungsersatz

 BGH:

Zu ersetzen sind nach § 284 vergebliche Aufwendungen, die der
Gläubiger im Vertrauen auf den Erhalt der Leistung gemacht hat und
billigerweise machen dürfte.

Dass das Navigationssystem und das Telefon abgebaut werden können
und in einem anderen Wagen eingesetzt werden könnten, spielt daher
keine Rolle. Es
Sache nicht
bestimmungsgemäß nutzen kann und deshalb nutzlos sind.

reicht, dass der Käufer die

Ausschluss der Mängelrechte
 § 442: danach sind die Mängelrechte ausgeschlossen, wenn

der Käufer den Mangel bei Vertragsschluss gekannt hat.

 Widersprüchliches Verhalten (Käufer weiß von dem Mangel
bei Vertragsschluss und beruft sich anschließend auf den
Mangel)

 § 442 I 2: grobe Fahrlässigkeit. Mängelrechte bestehen
arglistig

dann nur, wenn der Verkäufer den Mangel
verschwiegen hat o. eine Garantie übernommen hat.

(siehe: Looschelders BT Rn. 147)

Ausschluss der Mängelrechte

A hat von B einen Wagen gekauft. Beim Abschluss des Vertrages
hat A festgestellt, dass der Wagen, obwohl dies vertraglich
vereinbart wurde, keinen Dieselpartikelfilter hatte.

Der Verkäufer wusste auch, dass es entgegen der Vereinbarung
im Vertrag, an dieser Ausstattung fehlte. Nachdem die Sache
übergeben wurde, verlangt A Nachlieferung.

Mit Recht?

Ausschluss der Mängelrechte 

 Kenntnis des A über den Dieselpartikelfilter bei Abschluss 

des Vertrages (+)

 § 442 Abs. 1 S. 1 BGB (+)
 Mängelrechte sind ausgeschlossen 

Ausschluss der Mängelrechte

 BGH NJW 1979, 713

A kaufte von dem Unternehmer B ca. 100 t Motoröl in Dosen. Das
aus amerikanischen Importen stammende Motoröl war von A zum
Weiterverkauf
in der BRD bestimmt und sollte von A in
Teillieferungen abgeholt werden. Nach wiederholtem Drängen
seitens B nahm A 400 Kartons ab und bezahlte sie. Weitere
Abnahmen lehnte A mit der Begründung ab, das Motoröl sei in
der BRD nicht verkäuflich. A wurde von der Firma C darauf
hingewiesen, dass der Firma D an dem Öl ein Patent zustehe und
Firma A, die ein Alleinvertriebsrecht hatte, drohte mit den
gerichtlichen Schritten. Das Patentrecht wurde von dem
Verkäufer
des
Vertragsschlusses zwar von dem Patentrecht, ahnte aber nicht,
dass das seinen Vertrieb negativ beeinflussen konnte (er hoffte
unbegründet darauf, dass
der Import aus den USA davon
ausgenommen ist)

verschwiegen. A wusste

zum Zeitpunkt

Ausschluss der Mängelrechte

 BGH: 

Gegen den Schadensersatzanspruch des Käufers wegen eines 
ihm nicht bekannten Rechtsmangels der verkauften Sache 
kann der Verkäufer nicht einwenden, den Käufer treffe ein 
mitwirkendes Verschulden, weil ihm der Rechtsmangel 
schuldhaft unbekannt geblieben sei.

Ausschluss der Mängelrechte

 (Nach: Staudinger/ Matusche – Beckmann § 442 Rn. 27):

Der Automobilverkäufer A kauft einen gebrauchten Pkw von der
Privatperson B, ohne den Wagen bei Vertragschluss
zu
untersuchen. So übersieht er auch einen Mangel, der bei einer
Routineuntersuchung entdeckt worden wäre. A verlangt von B
Nachbesserung.

Mit Recht?

Ausschuss der Mängelrechte

 inwieweit trifft den A eine Untersuchungspflicht? 

 Grundsätzlich: eine allgemeine Untersuchungs- und Erkundigungspflicht 

besteht für einen Käufer nicht

 Verlässt sich der Käufer auf die Angaben des Verkäufers, dann verzichtet er grds. 

auch auf eine Untersuchung. Dieses Verhalten ist idR. nicht grob fahrlässig.

 Besondere Umstände können allerdings im Einzelfall nach Treu und Glauben 

eine Untersuchungspflicht begründen 

 Treu und Glauben (+), wenn erkennbare Indizien o. Tatsachen auf einen Mangel 

hinweisen

 zum Fall: Besitzt der Käufer eine besondere Sachkunde, so hat er eine 

Untersuchungsobliegenheit insbesondere dann, wenn diese Sachkunde dem 
Verkäufer fehlt (Staudinger/ Matusche-Beckmann § 442 Rn. 31)

Ausschluss der Mängelrechte

Beim Abschluss des Kaufvertrages stellte der Käufer fest, dass sich die
Hintertür des Wagens, der in zwei Tagen geliefert werden sollte, nur sehr
schwer öffnen ließ. Der Verkäufer versprach, dass bei Übergabe mit dem
Wagen alles in Ordnung sein würde. Dennoch wurde der Wagen mit dem
Mangel geliefert.

Kann der Käufer Nachbesserung verlangen?

Ausschluss der Mängelrechte
 Beschaffenheitsgarantie § 442 Abs.1 S.2 Alt.2 BGB 
 die Rechte des Verkäufers bleiben erhalten 
 der Begriff der Beschaffenheitsgarantie ist umstritten 
 (Stautdinger/ Matschue-Beckmann § 442 Rn.45): eine 
Garantie iSd. § 442 Abs. 1 S. 2 Alt. 2 wird man als eine 
Erklärung definieren müssen, dass eine Kaufsache eine 
bestimmte Beschaffenheit habe, verbunden mit der 
Erklärung, verschuldensunabhängig für alle Folgen ihres 
Fehlens einstehen zu wollen 

