Der Hundertjährige Krieg

1337-1453

 

 

Gliederung

● Allgemeines
● 1. Phase – Edward III.
● Innenpolitische Krise Englands – Richard II. & 

Henry IV.

● 2. Phase – Henry V.
● 3. Phase – Henry VI.

 

 

Allgemeines

● Überbegriff verschiedener bewaffneter Konflikte 
Englands und Frankreichs zwischen 1337 und 
1453 mit jahrelangen Ruhepausen.

● Streitpunkt: Französische Krone
● Längste militärische Auseinandersetzung in der 

Geschichte Europas.

 

 

1. Phase – Edward III.

● Nach dem Aussterben der 

Kapetinger wird Philippe VI. de 
Valois französischer König.

● Edward III. hat durch seine Mutter 

selbst einen Anspruch auf die 
Krone.

● Nach einem Streit um einen 

Lehnseid für Aquitanien erklärt 
England Frankreich den Krieg.

 

 

1. Phase – Edward III.

● Bis 1348 hatten die Engländer die 

Oberhand, wurden aber vom Ausbruch 
der Pest gestoppt.

● 1355 wurde der Krieg von Edwards 

Sohn von Aquitanien aus zu Gunsten 
Englands weitergeführt und Frieden 
geschlossen.

● Ab 1369 flammte der Krieg unter Charles V. wieder auf, 

Frankreich eroberte große Teile zurück.

● Mit dem Tod Edwards III. und seinem Thronfolger 
endeten die Kriegsbemühungen bis auf Weiteres.

 

 

Innenpolitische Krise Englands – Richard II.

● Richard II. wurde 1377 mit elf Jahren 

gekrönt, die Regierung wurde von 
seinem Onkel, John of Gaunt, 
übernommen.

● Sobald mündig, regierte er mit Willkür 

und Günstlingswirtschaft.

● 1388 wurde Richard vom Parlament 

entmachtet und die Regierung von fünf 
„Appellanten“ übernommen.

● 1389 kam es durch John of Gaunt zur Aussöhnung.
● 1397 wurden drei der Appellanten getötet, die anderen 

 

 

beiden verbannt.

Innenpolitische Krise Englands – Henry IV.

● Sohn von John of Gaunt, Vetter von 

Richard II.

● Gehörte zu den Appellanten und wurde 

deshalb ins Exil geschickt.

● Als er enterbt wurde, kehrte Henry 

zurück nach England, das Parlament 
entmachtete darauf Richard II. und bot 
Henry die Krone an.

● Um seine Krone zu sichern, wurde Richard II. ermordet 

und Edmund Mortimer, der einen besseren Anspruch 
hatte, gefangen genommen.

 

 

2. Phase – Henry V.

● 1414 verbündete sich Burgund mit 

England.

● 1415 nahm Henry V. den Krieg mit 

Frankreich wieder auf.

● Unter ihm eroberte England trotz 

zahlenmäßiger Unterlegenheit große 
Gebiete Frankreichs.

● Im Vertrag von Troyes wurde Henry 1420 zum Erben 

des französischen Königs Charles VI. ernannt.

● Bevor er König von Frankreich werden konnte, starb 

Henry V. überraschend 1422.

 

 

3. Phase – Henry VI.

● Beim Tod seines Vaters war er lediglich 

9 Monate alt, seine Pflichten 
übernahmen seine Onkel.

● 1428 gewann Frankreich dank Jeanne 

d'Arc die Oberhand und Charles VII. 
wurde in Reims gekrönt.

● Trotz der Krönung Henrys in Paris und der Verbrennung 

Jeannes war Frankreich nicht aufzuhalten.

● 1435 schloss Frankreich Frieden mit Burgund, 1450 

eroberten sie die Normandie, 1453 Aquitanien zurück, 
England verlor den Krieg.

 

 

Die Rosenkriege

      1455 – 1485 

 

 

Gliederung

● Ausgangssituation
● Erste Kriegsjahre
● Die Machtergreifung Edwards IV.
● Die Herrschaft der Yorks
● Henry Tudor

 

 

Ausgangssituation

● Bereits nach dem Tod Henry V. bildeten sich zwei 
Parteien, welche um die Vorherrschaft Englands 
stritten:

– Humphrey of Gloucester, Onkel und Regent 

des unmündigen Henry VI. in England

– Bischof Henry Beaufort, Großonkel und 

Vormund Henrys VI.

● Auf Gloucesters Seite stellte sich Richard of York, 

welcher den Thronanspruch Edmund Mortimers erbte. 

 

 

Ausgangssituation

● Nach dem verlorenen Krieg radikalisierten sich die 
Parteien, die nicht nur um die Macht, sondern auch 
um den Erbanspruch kämpften:

– Richard of York leitete seinen Thronanspruch 

über Edmund Mortimer her. 

– Edmund Beaufort, Duke of Summerset 

stammte in direkter Linie von John of Gaunt, 
Duke of Lancaster, ab.

● Henry VI., selbst ein Lancaster, unterstützte im 

Zweifelsfall seinen Vetter Beaufort, war aber selten 
zurechnungsfähig.

 

 

Erste Kriegsjahre

1455 - 1460 

● Nach der Niederlage im Krieg hatte Henry VI. einen 
Nervenzusammenbruch, York wurde zum Protector 
ernannt.

● Beide Parteien hoben darauf Truppen aus und trafen 

1455 bei St. Albans das erste Mal aufeinander. 
Summerset fiel, Henrys Frau Marguerite übernahm die 
Führung der Lancastrianer.

● 1460 schafften es die Yorkisten, König Henry 

gefangen zu nehmen, Marguerite floh mit ihrem Sohn 
nach Schottland.

 

 

Erste Kriegsjahre

1455 - 1460 

● Richard of York zog darauf unter 

königlichem Banner ins Parlament 
ein, wurde aber nicht zum König 
ausgerufen.

● Im Dezember 1460 lauerten 

Lancastrianer unter der Führung von 
Henry Beauforts den Yorkisten auf, 
Richard of York fiel.

 

 

Richard of York

Die Machtergreifung Edwards IV.

1460 - 1470 

● Nach dem Tod Richard of Yorks 

formierten sich seine Anhänger unter 
dessen Sohn Edward und Richard 
Neville, Earl of Warwick.

● Unter neuer Führung schlugen die 
Yorkisten ihre Feinde nieder; zwar 
konnten die Lancastrianer ihren 
König wieder befreien, doch wurde 
Edward 1461 zum König von England 
gekrönt.

 

 

Edward IV.

Die Machtergreifung Edwards IV.

1460 - 1470 

● Während Edwards Regentschaft entfremdeten sich 

der König und sein mächtigster Verbündeter, Richard 
Neville, immer weiter voneinander.

● 1469 kam es zum Bruch zwischen ihnen und Neville 
versuchte, Edwards Bruder George an die Macht zu 
bringen, womit er scheiterte.

● Daraufhin verbündete er sich mit Henry VI. und 

seiner Frau Marguerite, vermählte seiner Tochter mit 
dem Thronfolger und setzte Henry wieder als König 
ein.

 

 

Die Machtergreifung Edwards IV.

1460 - 1470 

● Während Edwards Regentschaft entfremdeten sich 

der König und sein mächtigster Verbündeter, Richard 
Neville, immer weiter voneinander.

● 1469 kam es zum Bruch zwischen ihnen und Neville 
versuchte, Edwards Bruder George an die Macht zu 
bringen, womit er scheiterte.

● Daraufhin verbündete er sich mit Henry VI. und 

seiner Frau Marguerite, vermählte seiner Tochter mit 
dem Thronfolger und setzte Henry wieder als König 
ein.

 

 

Die Herrschaft der Yorks

1470-1483

● Der abgesetzte König Edward reagiert schnell: Mit 

Hilfe seiner Verbündeten in Burgund und England hob 
er Soldaten aus und besiegte die Lancastrianer bei 
Barnet. Richard Neville starb.

● Es kommt zur entscheidenden Schlacht zwischen den 

Truppen Edwards und Henrys: York gewinnt und 
Henrys Sohn und Erbe wird ermordet.

● Die nächsten Jahre verbringt König Edward mit 

solchen Ausschweifungen, dass er 1483 an einem 
Schlaganfall stirbt. 

 

 

Die Herrschaft der Yorks

1470-1483

● Während die Krönung von Edwards 

Sohn vorbereitet wird, werden 
Gerüchte laut, nach denen er und sein 
Bruder Bastarde und damit von der 
Erbfolge ausgeschlossen seien. 

● Daraufhin lässt sich Edwards einziger 

Bruder Richard selbst zum König 
krönen. Die beiden Söhne 
verschwinden nach einiger Zeit 
spurlos, heutige Forschung geht davon 
aus, dass Richard sie töten ließ.

 

 

Richard III.

Henry Tudor

● Als Sohn von Margaret Beaufort ging 
der Erbanspruch der Lancasters nach 
der Auslöschung der Hauptlinie an ihn 
über.

● Während der despotischen Herrschaft 

Richards III. liefen immer mehr 
Engländer zu ihm über.

● 1485 stellte er sich Richard im Felde, 

besiegte ihn und vereinte mit der Heirat 
von Edwards IV. Tochter Elizabeth die 
Häuser Lancaster und York.

 

 

Henry VII.

Bildquellen

● Folie 1: Schlacht von Crecy 

http://www.zum.de/Faecher/G/BW/Landeskunde/rhein/geschichte/spaetma/e
poche/i3_0022.jpg

● Folien 4 & 5: Edward III. 

http://images.npg.org.uk/264_325/2/7/mw02027.jpg

● Folie 6: Richard II. http://www.archist.com.au/assets/images/Richard_II.jpg
● Folie 7: Henry IV. http://images.npg.org.uk/264_325/7/2/mw03072.jpg
● Folie 8: Henry V. http://images.npg.org.uk/800_800/7/4/mw03074.jpg
● Folie 9: Henry VI: http://images.npg.org.uk/264_325/7/5/mw03075.jpg
● Folie 10: Choosing the red and white roses in the temple garden 

http://www.1st-art-gallery.com/thumbnail/205512/2/Choosing-The-Red-And-
White-Roses-In-The-Temple-Garden,-1910.jpg

 

 

Bildquellen

● Folie 15: Richard Plantagenet, Duke of York 

http://www.richardiiiworcs.co.uk/images/ludlow/5143928.jpg

● Folie 16: Edward IV. 

http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/4d/Edward4.jpg/64
0px-Edward4.jpg

● Folie 19: Richard III. http://www.richardiii.net/images/soa_3b.jpg
● Folie 20: Henry VII.  http://www.marileecody.com/henry7images.html

 

 

Quellenverzeichnis

● Dawson, Ian: The Wars of the Roses, London 2012.
● Ehlers, Joachim: Der Hundertjährige Krieg, München 

2009.

● Wars of the Roses, Encyclopædia Britannica, 1911, 

online aufgerufen unter 
http://encyclopedia.jrank.org/RON_SAC/ROSES_WAR
S_OF_THE.html am 05.11.2014.

 

 

