Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Lösungsvorschlag Fall 6: Haakjöringsköd 

  
I. Anspruch des V gegen K auf Abnahme und Bezahlung von 20 Tonnen Haifischfleisch zum Preis 
von 50.000,- € aus § 433 II BGB 
  
V  könnte  von  K  gem.  § 433  II  BGB  verlangen,  dass  dieser  ihm  die  20  Tonnen  Haifischfleisch 
abnimmt  und  dafür  50.000,-  €  bezahlt.  Dafür  müsste  ein  wirksamer  Kaufvertrag  zustande 
gekommen sein.  
  
1. V und K haben objektiv übereinstimmende Willenserklärungen abgegeben, die auf den Abschluß 
eines Kaufvertrages über 20 Tonnen Haakjöringsköd zum Preis von 50.000,- € abzielten. Dies ist 
jedoch die norwegische Bezeichnung für Haifischfleisch. Aufgrund dieser Fehlinterpretation beider 
ist  fraglich,  welchen  Vertragsgegenstand  sie  vereinbart  haben.  Lässt  sich  dies  -  wie  hier  -  nicht 
eindeutig bestimmen, ist der Vertragsinhalt durch Auslegung der Erklärungen zu ermitteln.  
  
a)  Der  objektive  Erklärungstatbestand  spricht  dafür,  dass  der  Vertrag  über  "Haakjöringsköd", 
also über Haifischfleisch, zustande gekommen ist.  
  
b)  Der  innere  Wille  beider  Parteien  war  jedoch  übereinstimmend  auf  den  Verkauf  von 
Walfischfleisch  gerichtet.  V  ging  es  darum  seine  Schiffsladung  Walfischfleisch  zu  verkaufen,  K 
wollte 
"Haakjöringsköd"  bedeute 
Walfischfleisch.  
  
c) Es stellt sich daher die Frage, wie zu verfahren ist, wenn sich beide Vertragspartner subjektiv 
einig  sind,  jedoch  übereinstimmend  eine  falsche  Bezeichnung  hierfür  wählen  und  nach  außen 
kundgeben.  
Nach den Grundsätzen der Auslegung von Willenserklärungen (vgl. §§ 133, 157) ist zunächst der 
Parteiwille maßgeblich; dieser wird jedoch begrenzt durch die objektiven Verständnismöglichkeiten 
des Erklärungsempfängers, soweit dieser schutzbedürftig ist (sog. "objektiver Empfängerhorizont"). 
Letzteres ist nicht der Fall, wenn sich beide übereinstimmend über die Bezeichnung geirrt haben, 
denn  der  objektive  Erklärungstatbestand  hat  dann  keine  eigenständige  Bedeutung,  sondern  dient 
den Parteien lediglich zur Übermittlung ihres wirklichen Willens. Haben sie sich trotz objektiv 
falscher  Fassung  ihrer  Erklärung  also  richtig  verstanden,  besteht  kein  Bedürfnis,  ihrem 
Willen die Rechtswirkung zu versagen und ihnen statt dessen eine tatsächlich nicht gewollte 
Rechtsfolge aufzuzwingen.  
 

ebenfalls  Walfischfleisch  kaufen.  Beide  glaubten, 

1 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Wenn die Parteien das beiderseits Gewollte nur falsch bezeichnen, erlangt ihr übereinstimmender 
Wille,  nicht  der  im  Verkehr  übliche  Wortsinn  der  Erklärung  Geltung  ("falsa  demonstratio  non 
nocet"=eine falsche Bezeichnung schadet nicht). Entscheidend ist, dass der Empfänger erkennt, was 
der Erklärende will; dann gilt das Gewollte, da der Empfänger nicht schutzbedürftig ist.  
  
d)  V  und  K  wollten  hier  übereinstimmend  einen  Kaufvertrag  über  Walfischfleisch  abschließen, 
welches  somit  Vertragsgegenstand  geworden  ist.  V  kann  nicht  Abnahme  und  Bezahlung  von 
Haifischfleisch verlangen.  
  
2. Ergebnis: Ein Anspruch des V gegen K auf Abnahme und Bezahlung von Haifischfleisch besteht 
nicht.  
  
Anmerkungen zu Fall 6: 
Fall in Anlehnung an: RGZ 99, 147 
Das  staatliche  Einfuhrverbot  für  Walfischfleisch  hat  bei  dieser  Fallfrage  (ausnahmsweise)  keine 
Bedeutung. Wirft man die Frage auf, ob V nunmehr verpflichtet ist, Walfischfleisch an K zu liefern, 
käme  man  dazu,  dass  diese  Leistung  von  V  nicht  erbracht  werden  kann,  weil  rechtliche 
Unmöglichkeit  (§  275  I)  vorliegt,  d.h.  die  Leistung  kann  aus  rechtlichen  Gründen  nicht  erbracht 
werden, weil ein Importverbot vorliegt  (gesetzliches Verbot, § 134).  

2 

