Info-Blatt zur Umstellung der Prüfungsordnungen der Mehr-Fächer 

Das „alte“ System 

Studiengänge1 der Universität Osnabrück auf die Allgemeine Prüfungsordnung 
 
Das Informationsblatt wurde auf der Grundlage der geltenden Prüfungsordnungen erstellt. Gleichwohl 
haben nur die in einem amtlichen Mitteilungsorgan veröffentlichten Fassungen rechtsverbindlichen 
Charakter. 
Eine Rückversicherung in der aktuellen Fassung der Prüfungsordnungen ist also IMMER geboten! Die 
Prüfungsordnungen enthalten MEHR Informationen als dieses Informationsblatt. Hier werden nur die 
wichtigsten Informationen für den Regelfall aufgeführt! 
 
Das neue System der Prüfungsordnungen 
Das neue Prüfungsordnungssystem besteht aus 4 Teilen, in der folgenden Tabelle wird das „alte“ dem 
„neuen“ System gegenübergestellt: 
 
Das „neue“ System 
1. Die Allgemeine Prüfungsordnung (AllgPO): In ihr 
werden Dinge, die eine allgemeine Gültigkeit für Mehr-
Fächer-Studiengänge (2FB, BEU, MEd Gym usw.)der 
Universität Osnabrück haben, geregelt, z.B. die Anzahl der 
Wiederholungsversuche einer studienbegleitenden 
Prüfung. 
2. Studiengangsspezifische Prüfungsordnungen 
(SPO): Hier werden Regelungen getroffen, die nur für den 
jeweiligen Studiengang gelten (z-B. 2-Fächer-Bachelor 
oder Masterstudiengang Lehramt an Gymnasien). Hier 
wird zum Beispiel geregelt, wie sich das Studium des 
jeweiligen Studiengangs zusammensetzt (Hauptfach, 
Kernfach, Nebenfach), oder die Bearbeitungszeit der 
Bachelor- oder Masterarbeit. 
3. Fachspezifische Teile (FS): Dort sind hauptsächlich 
Angaben zum jeweiligen Studienverlauf in dem 
betreffenden Fach zu finden. Hier sind auch die einzelnen 
Module mit ihren „Identifiern“ (Kennzahlen für Module) 
aufgeführt.  
4. Modulhandbuch: Hier können Anhand der Identifier 
Angaben über die einzelnen Module nachgeschlagen 
werden, wie z.B. die Art und Anzahl von 
studienbegleitenden Prüfungen, die Dauer eines Moduls in 
Semestern, die Bildung der Note eines Moduls, die 
Qualifikationsziele usw. 

2. Fachbezogene Besondere Teile 
Dort waren hauptsächlich Angaben zum 
jeweiligen Studienverlauf in dem 
betreffenden Fach zu finden, aber auch 
im Anhang die Modulbeschreibungen 
Anhang der fachbez. Bes. Teile: 
Die Modulbeschreibungen waren im 
alten System im Anhang der 
fachbezogenen Besonderen Teile zu 
finden. Der Detailgrad war in der Regel 
geringer, ebenso waren die dortigen 
Regelungen weniger einheitlich. 

1. Allgemeine Teile der jeweiligen 
Studiengänge, sie regelten auch 
Aspekte, die jetzt in der AllgPO geregelt 
werden. 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 
 

 

 
                                                                
          Stand: 27.05.2010 

 

 
Übergangsregelungen- Wechsel vom alten System in das neue System 
In-Kraft-Treten, Übergangsregelung  
§ 12 (Bachelorordnungen) / § 13 (Masterordnungen)  
Die AllgPO gilt nur in Verbindung mit einer studiengangsspezifischen Prüfungsordnung. Für die 
Mehrfächerstudiengänge der UOS wird die AllgPO - in Verbindung mit den jeweiligen 
studiengangsspezifischen PO - zum WS 2010/2011 in Kraft treten.   
Die neuen Regelungen gelten automatisch für alle Studierenden, die sich zu diesem Zeitpunkt  neu für 
einen der Mehrfächerstudiengänge einschreiben.  
Studierende eines solchen Studiengangs, die vor dem Wintersemester 2010/11 eingeschrieben 
waren,  können sich bis Ende des Wintersemesters 2011/12 entscheiden, ob sie nach der alten 
Prüfungsordnung oder nach der neuen Prüfungsordnung studieren wollen.  
                                                 
1 Mehr-Fächer-Studiengänge: 2-Fächer-Bachelor, Bachelor BEU, Bachelor Berufliche Bildung, „Lehrer“-Master 

Wenn die alte Prüfungsordnung weiterhin in Anspruch genommen werden soll, muss gar 
nichts unternommen werden! 
Wenn die neue Prüfungsordnung gelten soll, muss ein formloser Antrag gestellt werden. Hierfür 
fungiert bei den Mehr-Fächer-Studiengängen SPrüf als Anlaufstelle. 
Ist der Wechsel auf die neue Prüfungsordnung erfolgt, werden alle neu begonnenen Module und 
deren studienbegleitenden Prüfungen nach den Regelungen der neuen Prüfungsordnung 
durchgeführt.  
Jedoch werden bereits begonnene Module nach der jeweiligen für den Studierenden günstigeren 
Regelung behandelt. Das bedeutet z.B., dass für im 2-Fächer-Bachelor begonnene Module immer 
noch die Regelungen der „alten“ PO gelten (d.h. meistens unbeschränkte Wiederholungsversuche), 
bei den restlichen Mehr-Fächer-Studiengängen zwei Wiederholungsversuche (im Gegensatz zu 
Einem in der „alten“ PO)  zur Verfügung stehen. Schon während der „alten“ PO unternommen 
Wiederholungsversuche werden dabei schon gezählt und nicht gelöscht. 
Es kann also sein, dass ein Student für eine Übergangszeit verschiedene Module nach 
unterschiedlichen Regelungen studiert. Dieser Zustand sollte in der Regel aber nicht länger als ein 
Semester andauern.  
Wenn der Antrag auf den Wechsel in das neue System gestellt wurde, gelten ab diesem Datum die 
neuen Regelungen der AllgPO.  
Neue Regelungen 
Wiederholungsversuche 
Eine nicht bestandene studienbegleitende Prüfung kann 2mal wiederholt werden. Bei Teilprüfungen 
sind nur die nicht bestandenen Prüfungsteile zu wiederholen. Bestandene Prüfungen können 
NICHT wiederholt werden, außer wenn in der Modulbeschreibung eine andere Regelung steht.  
Zu einer nicht bestandenen studienbegleitenden Prüfung muss zeitnah (gleiches oder folgendes 
Semester) eine Wiederholungsmöglichkeit angeboten werden.  
Als Wiederholungsversuch kann auch das Ablegen einer Prüfung im folgenden Semester in einer 
Veranstaltung, die der gleichen Modulkomponente zugewiesen ist wie die Veranstaltung, deren 
Prüfung nicht bestanden wurde, gelten. Es kann also durchaus sein, dass man durch die 
Veranstaltung „Goethe“ durchfällt und der Wiederholungsversuch in der Veranstaltung „Schiller“ im 
folgenden Semester stattfindet, da beide der gleichen Modulkomponente „Literaturwissenschaft 1“ 
zugeordnet sind. Häufig wird aber auch ein Wiederholungsversuch speziell für eine Veranstaltung 
angeboten werden, z.B. eine Wiederholungsklausur im gleichen Semester. Konkrete Regelungen 
treffen die jeweiligen Dozenten bzw. Prüfungsausschüsse. 
 „Joker-“ Regelung 
Einmal in einem Studiengang kann eine Studierende / ein Studierender auf schriftlichen Antrag beim 
Prüfungsausschuss die Wiederholung einer endgültig nicht bestandenen Modulprüfung beantragen. 
Der Antrag ist im Falle einer endgültig nicht bestandenen Prüfung nach der Bekantgabe der 
Modulnote spätestens bis Ende des folgenden Semesters zu stellen. 
Wiederholung der Bachelor- bzw. Masterarbeit 
Eine nicht bestandene Bachelorarbeit bzw. Masterarbeit kann einmal wiederholt werden. 
Wiederholung zur Notenverbesserung (§ 14 AllgPO Abs.1)  
Die Modulbeschreibung kann in der Zeile „Wiederholbarkeit zur Notenverbesserung“ eine 
Wiederholung einer bestandenen Modulprüfung vorsehen. Falls die Modulprüfung aus mehren Teilen 
besteht, kann die oder der Studierende entscheiden, welche der bestandenen Teilprüfungen er oder 
sie wiederholen möchte und welche in den nächsten Versuch übertragen werden sollen. Es gilt die 
bessere Modulnote der beiden Versuche.  
Wechsel bei nicht abgeschlossenen Bachelormodulen vom Bachelor in den Master 
Für  Studierende, die im Wintersemester 2010/11 ein Masterstudium aufnehmen, beginnt dieses 
Studium in der Regel sofort nach den Regelungen der AllgPO. Ein Anspruch auf die „alten“ 
Regelungen besteht nicht. 
Wenn die Zulassung in den Master aufgrund von noch nicht vorliegenden Leistungen aus dem 
Bachelor nur vorläufig erteilt wurde, werden die Bachelormodule nach den Regelungen der „alten“ 
Prüfungsordnung behandelt.  

