Islamischer Religionsunterricht 

Die Bürde des liberalen Muslim 

Ein Gutachten von Dr. Abdel-Hakim Ourghi beschreibt den islamischen Religionsunterricht in 
Hessen  als  „rückständig“.  Murat  Kayman  schreibt  über  die  Debatte  und  die  Rolle  der 
islamischen Religionsgemeinschaften.  

Von Murat Kayman, Koordinator der Landesverbände, DITIB-Bundesverband 

Köln,  15.08.2015:  Am  09.08.2015  ist  eigentlich  nichts  Ungewöhnliches  passiert.  Der  in  der 
“WELT“ veröffentlichte Artikel über zwei Gutachten zu dem islamischen Religionsunterricht 
(IRU) in Hessen war nicht besonders originell oder inhaltlich neu. Wieder einmal ging es um 
den  Vorwurf  gegenüber  den  islamischen  Religionsgemeinschaften,  sie  seien  rückständig, 
fremdgesteuert, illoyal, in ihrem Islamverständnis anachronistisch, verheimlichten ihre wahren 
Absichten,  seien  nicht  vertrauenswürdig.  Und  –  es  ist  schließlich  „DIE  WELT“  –  die 
islamischen Religionsgemeinschaften seien der deutschen Gesellschaft gegenüber ablehnend, 
wenn nicht gar feindselig eingestellt, womit erneut auf mittlerweile gar nicht mehr so subtile 
Weise die Grenze gezogen wurde zwischen „deutsch“ und „muslimisch“. 

Und auch nicht neu: Ziel dieses Verrisses war natürlich die DITIB, auch wenn im Grunde alle 
etablierten  islamischen  Religionsgemeinschaften  gemeint  sind.  Denn  wenn  man  eine 
Schlägerei vom Zaun bricht, sucht man sich als erstes Ziel den Größten in den gegnerischen 
Reihen  aus,  um  mit  einem  Wirkungstreffer  gleichzeitig  alle  kleineren  Mitstreiter  zu 
beeindrucken und einzuschüchtern. 

Altbewährte Methode 

Natürlich ist wieder ein muslimischer Kritiker – der diesmal kein Buch sondern ein Gutachten 
geschrieben hat – Kronzeuge der Anklage. Dieser Kronzeuge muss es schließlich wissen, denn 
er hat ja die Rückständigkeit seines Betrachtungsgegenstandes am eigenen Leib erfahren und 
berichtet in unwiderlegbarer Weise, welche Skandale die Religionsgemeinschaften verbrechen, 
ohne dass sie von den naiven Kultusministerien aufgehalten werden. Diesmal ist der Kronzeuge 
jedoch  kein  inzwischen  geläuterter  und  in  die  Reihen  der  humanistisch-liberalen  Muslime 
konvertierter Ex-Islamist – die kommen erst im Oktober mit ihren Büchern auf den Markt. 

Nein, diesmal ist es ein  Religionspädagoge, der flankiert von einem katholischen Theologen 
und  einem  Historiker,  beauftragt  vom  Arbeitskreis  christlich-demokratischer  Lehrer, 
nachforscht und begutachtet, was denn so im Islamunterricht passiert. Auf die Idee, ihre den 
Islamunterricht  erteilenden  muslimischen  Kolleginnen  und  Kollegen  einfach  mal  zu  fragen, 
sind  die  kritischen  Lehrer  offenbar  nicht  gekommen,  was  wiederum  die  Frage  aufwirft,  ob 
jemand weiß, was eigentlich in gemischtkonfessionellen Lehrerzimmern passiert? 

Vielleicht wäre es ein ergiebiges Forschungsfeld für Religionspädagogen, sich den Erfahrungen 
der  Lehrkräfte  zu  widmen,  die  womöglich  auch  noch  mit  Kopftuch 
islamischen 
Religionsunterricht erteilen. Der sicher sehr moderne, aufgeklärte, humanistische und liberale 
Umgang  mit  muslimischen  Kolleginnen  und  Kollegen  wäre  zweifelsohne  ein  vorbildliches 
Exempel für den dialogischen und interreligiösen Umgang innerhalb des Schulbetriebes. 

Die Stellungnahmen aus Sicht der DITIB sind bereits an anderer Stelle veröffentlicht worden. 
Dabei  wurde  dargelegt,  wie  weit  sich  mittlerweile  selbst  Kritiker,  die  sich  einen 

wissenschaftlichen  Anspruch  auf  die  Fahne  schreiben,  vom  Fundament  unserer 
Verfassungsordnung  entfernt  haben  und  in  ihren  als  aufklärerisch-kritisch  etikettierten 
Ausfällen ein Zwei-Klassen-Recht für islamische Religionsgemeinschaften fordern. Wer sich 
mit diesen Stellungnahmen intensiver befassen will, mag hier  und hier  nachschlagen. 

Frontenbildung in der öffentlichen Debatte 

Nach diesen inhaltlichen Stellungnahmen soll hier ein anderer Aspekt näher beleuchtet werden. 
Denn wie oben bereits einleitend ausgeführt, sind solche Ausfälle nicht neu, sie nehmen nur an 
Intensität zu. Sie sind im Grunde beispielhaft für eine Entwicklung in der öffentlichen Debatte 
über den Islam in Deutschland, die man am ehesten mit einer Frontenbildung beschreiben kann. 
Die Motive mögen vielfältig sein, von politischen Einhegungs- und Gestaltungsabsichten, über 
die  allgemeine  Tendenz  zur  Säkularisierung  im  Sinne  einer  Verdrängung  religiöser 
Wahrheitsansprüche aus dem öffentlichen Raum, bis hin zu ganz banaler Profitgier, welche ein 
Milieu geschaffen hat, in dem sich Wanderarbeiter der öffentlichen Empörung weg vom faulen 
weil  inzuchtgeschädigten  Ausländer,  hin  zum  gefährlichen,  von  fremden  Kräften  gelenkten 
Muslim orientiert haben. 

So  unterschiedlich  die  Triebkräfte  auch  sein  mögen,  ist  jedenfalls  zu  konstatieren,  dass 
zunehmend  eine  Front  gegen  die  etablierten  islamischen  Religionsgemeinschaften  gezogen 
wird. Das ist bei genauerer Betrachtung auch kein Novum. Es ist vielmehr ein wiederkehrendes 
Muster der innerdeutschen Entwicklung im Verhältnis zum Fremden. 

Die  kulturell  fremden  Gastarbeiter,  mit  eigenartigen  Namen,  sonderbarer  Kleidung  und 
irritierenden  Essgewohnheiten  sind  in  dem  Maße  –  gerade  in  den  90er  Jahren  –  als  im 
nationalen  Sinne  fremde  Trojanern  markiert  worden,  je  mehr  sie  sich  den  kulturellen 
Bedingungen angeglichen haben. Je mehr wiederum die nationale Orientierung dem originären 
Anspruch eines Deutsch-Seins gewichen ist, umso mehr nahm dann die Entfremdung mittels 
der Religion zu. Dieses Auf-Distanz-Halten manifestiert sich in den wiederholt auftauchenden 
Narrativen  der  antimuslimischen  Szene  und  den  auch  in  den  vorbenannten  „Gutachten“ 
prägnanten antagonistischen Markierungen, wo es ganz selbstverständlich nicht möglich sein 
soll, gleichzeitig deutsch und muslimisch zu sein. 

Anders ausgedrückt, haben sich die Spielregeln für das Heimisch-Werden in dem Maße immer 
wieder  aufs  Neue  gewandelt,  je  mehr  sich  die  Fremden  einer  etwaigen  Anpassung  genähert 
haben.  Besonders  deutlich  wird  dieser  Ausgrenzungsmechanismus  bei  den  deutschen 
Konvertiten,  die  keine  kulturelle  oder  nationale  Andersartigkeit  aufweisen,  aber  gerade 
aufgrund ihres islamischen Bekenntnisses immer häufiger ausländischen Gruppierungen oder 
Strömungen zugerechnet werden. 

Jetzt, wo immer mehr insbesondere junge Muslime in die Mitte der Gesellschaft drängen und 
wie selbstverständlich auf ihre Teilhabe bestehen, immer selbstbewusster gerade auch mit ihrer 
religiösen Identität sichtbar werden und authentisch davon ausgehen, dass natürlich auch ihre 
Religion  einen  wertvollen  Beitrag  für  das  Gelingen  und  das  zukünftige  Wohl  dieser 
Gesellschaft bedeutet, gerade jetzt ist es kein Zufall, dass islamische Religionsgemeinschaften 
als fremd, als ausländisch, markiert werden. 

Es ist das altbekannte Muster der immer neuen Veränderung der Spielregeln und Bedingungen 
gesellschaftlicher  Teilhabe,  wenn 
soziologischen 
Selbstbewusstseins junger Muslime nicht mehr ihre Religion per se als fremd etikettiert werden 
kann, sondern ein neues, scheinbar tauglicheres Ziel gefunden werden muss. 

beschriebenen 

aufgrund 

des 

Islamische Religionsgemeinschaften als Bedrohung 

der 

Muslime 

In  einer  solchen  Konstellation  muss  zwangsläufig  der  Blick  auf  die  kollektive 
Selbstorganisation 
fallen. 
Ein Gesellschaftsverständnis, in der die völlige Überhöhung des Individuellen mittlerweile zu 
einer  sozialen  Kälte  gefriert,  die  ihre  eigenen  Errungenschaften  negiert,  zunehmend  den 
Gedanken der Solidargemeinschaft und des  gemeinwohlförderlichen Ausgleichs  aufgibt, das 
für den Gedanken des Schutzes wirtschaftlich Schwächerer nur noch Unverständnis, Hohn und 
immer  häufiger  auch  Hass  übrig  hat,  in  dem  die  eigenen  kirchlichen  Institutionen  eine  nie 
dagewesene Flucht ihrer Mitglieder erleben, ein solches in seinen Fundamenten erschüttertes 
Selbstverständnis  kann  in  seiner  Verunsicherung  auf  den  Anspruch  des  Islam  nach  einem 
kollektiven  Verantwortungsbewusstsein,  auf  den  Anspruch  einer  über  Individualinteressen 
hinausgehenden  Gerechtigkeit  zum  Wohle  auch  der  Schwachen,  nur  mit  dem  Reflex  der 
Ablehnung reagieren. 

Deshalb  fokussiert  sich  dieser  Ablehnungsreflex  ganz  nachvollziehbar  auf  die  islamischen 
Religionsgemeinschaften  mit  ihren  Konzepten  der  kollektiven  Selbstorganisation  von 
Muslimen. Deshalb erscheinen gerade die islamischen Religionsgemeinschaften als besonders 
bedrohlich, die in ausgeprägter Weise ihre Mitglieder in Gemeinden und durch diese geformten 
Landesverbänden zusammenfassend vertreten. Nicht rein zufällig erscheinen der öffentlichen 
Meinung, verstärkt und dadurch immer wieder aufs Neue durch die Medien konstruiert, gerade 
die  muslimischen  Organisationen  am  wenigsten  bedrohlich  und  damit  idealtypisch  als 
Ansprechpartner,  die  in  ihrer  Arbeit  und  in  ihrem  Auftreten  gerade  am  wenigsten  kollektiv 
wahrgenommen werden, sondern praktisch nur durch Einzelpersonen präsent sind. 

Diese Phänomene sind das bewusste oder unbewusste Fundament, auf welchem die Ideen eines 
„europäischen  Islam“  oder  einer  „Integration  des  Islam  in  das  deutsche  Staatswesen“ 
konstruiert werden. Ihre Protagonisten stigmatisieren die islamischen Religionsgemeinschaften 
aufgrund  der  oben  beschriebenen  Ablehnungsreflexe  als  heteronome  Fremde,  so  dass  diese 
keine Tauglichkeit mehr aufweisen für Diskurse über die Zukunft der Muslime in Deutschland. 
Sie werden disqualifiziert nicht für das, was sie sagen oder tun, sondern für das, was sie sind. 

Ihr  Verständnis  eines  absoluten  Wahrheitsanspruchs  wird  als  rückständig  und  gefährlich 
beschrieben,  so  dass  eine  gesellschaftsverträgliche  Identität  als  Muslim  nur  noch  unter  der 
Bedingung  der  Dekonstruktion  des  Islam,  nur  unter  der  Bedingung  der  –  wie  es  nicht  ohne 
Grund in dem Ourghi-Pamphlet heißt – radikalen Relativierung des Wahrheitsbesitzes, möglich 
sein  darf. Und dieses Konzept  sollen die Religionsgemeinschaften bitte als  selbstlose Helfer 
des  Staates,  als  Diener  der  Neukonstruktion  eines  individuell-beliebigen  Islams  an 
theologischen Lehrstühlen und im Religionsunterricht unterstützen. 

Für ein solches Ziel müssen sämtliche Quellen des Islam, alle historischen Errungenschaften 
islamischen  Denkens,  alle  Disziplinen  islamischer  Lehrmethoden  relativiert,  historisch 
kontextualisiert und damit letztlich als überholt negiert werden. Dann erst entsteht Raum für 
die Neukonstruktion eines Individualislams, für eine Reform des Islam, nachdem dieser sich 
aber letztlich nicht mehr als gemeindlich – also auch kollektiv – organisierter Glaube, sondern 
nur noch als absichtsgeschwängerte individuelle Folklore erweisen soll. 

Das größte Hindernis auf diesem Weg sind islamische Religionsgemeinschaften, die im Besitz 
einer verwurzelten – buchstäblich religiös radizierten – Glaubens- und Wissenstradition sind. 
Allen voran die DITIB, mit einem Rückgriff auf eine solche fast 500-jährige Gelehrtentradition. 
Sie  und  mit  ihr  alle  anderen  islamischen  Religionsgemeinschaften  gilt  es  aus  dem 

gesellschaftlichen  Diskurs  herauszuhalten  und  durch  Neukonstruktionen  muslimischer 
Artikulations-  und  Repräsentationsorgane  zu  ersetzen.  Dies  wird  mit  einem  solchen  Eifer 
betrieben,  dass  jede  auch  noch  so  randständige  Gruppierung  oder  Einzelperson  als 
gesellschaftlich  relevant  in  den  Diskurs  gehievt  wird,  ja  dass  selbst  nichtmuslimischen 
Akteuren der Anspruch zugebilligt wird, Muslime zu vertreten. 

Diese Personen und Organisationen werden dann in der sich aufdrängenden Gegensätzlichkeit 
zu der ausgrenzenden Markierung der islamischen Religionsgemeinschaften natürlich positiv 
konnotiert  als  die  modernen,  liberalen,  humanistischen  Muslime.  Alles  sinnentleerte 
Worthülsen,  deren  wahre  Natur  eben  in  solchen  vermeintlichen  Gutachten  offenbar  wird,  in 
denen jenes Grundgesetz für die islamischen Religionsgemeinschaften außer Kraft gesetzt wird, 
das  zuvor  über  Jahre  hinweg  eben  genau  den  gleichen  Muslimen  wie  eine  Monstranz  der 
Integration vor die Nase gehalten wurde und auf das sie sich jetzt nicht mehr berufen dürfen 
sollen.  Dies 
ist  eine  Haltung,  die  überall  wiederkehrt,  wo  die  Rolle  der 
Religionsgemeinschaften relativiert werden soll und wo die Beliebigkeit der Einzelmeinungen 
als  ein  willkommener  Hebel  für  die  Gestaltung  eines  neuen,  natürlich  zeitgemäßen  Islam  in 
Ansatz gebracht wird. 

Alle  muslimischen  wie  nichtmuslimischen  Akteure  aus  Gesellschaft,  Politik,  Medien  und 
Wissenschaft, die sich an dieser reformatorischen Selbstentleibung des Islam versuchen, eint 
ein  identischer  Habitus.  Dieser  schwankt  hin  und  her  zwischen  aufopferungsvollem  Furor, 
pädagogischem  Erziehungsdrang  und  dem  Gefühl  des  Überlegen-Seins,  weil  ja  vom 
interessierten Publikum mit Applaus und wohlgefälliger Anerkennung geadelt. 

Er  erinnert  an  die  in  einem  anderen  historischen  Zusammenhang  beschworene  Kiplingsche 
Bürde, die unverdrossen und tapfer gegen alle Widrigkeiten und in unserem Fall im Widerstand 
gegen die gefährlichen Religionsgemeinschaften – „halb Teufel und halb Kinder“ – getragen 
werden muss und deren Träger sich über bitteren Lohn beklagen, nämlich: „den Tadel derer, 
die  ihr  bessert,/  den  Hass  derer,  die  ihr  beschützt,/  den  Schrei  der  vielen,  die  ihr  lockt/  (ah, 
langsam!)  hin  zum  Licht:/„Warum  habt  ihr  uns  aus  der  Knechtschaft  befreit,/  aus  unserer 
geliebten ägyptischen Finsternis?“ 

Machen wir uns nichts vor. Diese Entwicklung wird sich weiter fortsetzen. Es hängen zu viele 
Karrieren, zu viele Interessen daran. Manchmal springt sogar ein akademischer Titel heraus. 
Wie im Fall der oben erwähnten zwei „Gutachten“ aus Freiburg können dann aber auch in der 
Summe  ein  Professor-  und  vier  Doktortitel  nicht  mehr  kaschieren,  dass  diese  unheilige 
Entwicklung der Debatte über den Islam mittlerweile die Grenze zum öffentlich propagierten 
Verfassungsbruch überschritten hat. 

Religion unter Bezug auf Gesellschafts- und Rechtsordnung bewahren 

Für  die  Muslime,  gleich  ob  verbandlich  organisiert  oder  nicht,  gilt  es  jetzt,  sich  dieser 
Entwicklung  bewusst  zu  werden,  sich  nicht  frustriert  abzuwenden,  sondern  sich  ihr  offensiv 
entgegenzustellen. Die neue Phase des Heimisch-Werdens in dieser Gesellschaft verlangt von 
den  Muslimen,  sich  ihre  Religion,  ihren  Wahrheitsanspruch  nicht  im  Gegensatz,  sondern 
ausdrücklich unter Bezug auf unsere Gesellschafts- und Rechtsordnung zu bewahren. 

Denn es ist eben nicht so, wie man uns weißmachen will, dass die Koexistenz verschiedener 
Religionen und religiöser Lebensentwürfe nur in der Relativierung und Aufgabe des eigenen 
Wahrheitsanspruchs  möglich  sei.  Ganz 
im  Gegenteil.  Die  Grundaussage  unserer 
Verfassungsordnung  ist,  dass  unterschiedliche  für  sich  absolute  Wahrheiten  und  darauf 

beruhende  Lebensentwürfe  gleichberechtigt  nebeneinander  und  miteinander  zum  Wohle  der 
gesamten  Gesellschaft  wirken  können.  Gerade  der  klassische  Islam  der  etablierten 
Religionsgemeinschaften steht nicht im Widerspruch zu diesem Prinzip, sondern ist vielmehr 
ein gleichlautender Appell zu einem Wetteifern um das Gute, zum Wohle aller Menschen. 

Jedem liberalen oder humanistischen oder modernen Herostraten, der sich über dieses Prinzip 
unserer  Werteordnung  hinwegsetzen  und  ganze  Bevölkerungsgruppen  und 
ihre 
Religionsgemeinschaften  marginalisieren  will,  um  sie  mittelfristig  dem  Schutz  unserer 
Rechtsordnung  zu  entziehen,  gilt  es  selbstbewusst  entgegenzutreten  und  deutlich  mit  der 
gesteigerten Ablehnung eines Wolfgang Pauli zu erwidern: „Das ist nicht nur nicht richtig, das 
ist nicht einmal falsch!“ 

In  Zeiten,  in  denen  auch  in  anderen  Bereichen  bürgerliche  Freiheiten  Schritt  für  Schritt 
relativiert und in Frage  gestellt  werden, sind  es  die muslimischen Verfassungsbürger  gerade 
auch aus den islamischen Religionsgemeinschaften – welch eine Ironie der Debatte!– die jetzt 
in die Bresche springen und unsere Verfassungswerte bewahren müssen. Es besteht Anlass zur 
Zuversicht, dass ihnen das auch gelingen wird. Denn sie sind ja schließlich konservativ. 

 

