Feedbackmethoden (Weitere Hinweise findet ihr im Handout „Feedback.docx“) 

 

Feedbacksandwich 

Das  Feedbacksandwich  ist  wohl die  bekannteste  Feedbackmethode,  da  sie  perfekt positive 
und negative Kritik verbindet. Dieses Feedback verfolgt folgendes Schema: 

Schritt 1: Positiver Einstieg, Lob 

Schritt 2: Anregungen, Verbesserungsvorschläge 

Schritt 3: Positiver Abschluss, ggf. Zusammenfassung 

  

 

 

Schritt 1: 
Erst wird geschildert, was am Vortrag gut war. Dabei wird jedoch darauf geachtet, dass nicht 
das  komplette  Pulver  verschossen  wird,  denn  man  hebt  sich  vielleicht  noch  einen  letzten 
positiven  Punkt  für  den  Abschluss  auf!  Ein  „Ich  fands  gut!“  reicht  leider  nicht  aus! 
Konstruktivität ist hier gefragt!  
 
Schritt 2: 
An  zweiter  Stelle  folgen  nun  die  negative  Kritik  bzw.  Anregungen,  wie  es  derjenige  das 
nächste  Mal  vielleicht  etwas  besser  machen  könnte.  Zum  Beispiel:  „Ich  hätte  mich  über 
mehr  Anschauungsmaterial  gefreut!“  Darüber  hinaus  soll  das  beobachtete  Verhalten 
erläutert,  der  Inhalt  reflektiert  (Ist  der  rote  Faden  erkennbar?),  ausgewählte  Medien 
bewertet sowie die eigenen Reaktionen auf das beobachtete Verhalten beschrieben werden. 
Dies  erfordert  teilweise  Mut,  aber  subjektive  Eindrücke  sind  hilfreicher  als  allgemeine 
Phrasen.  
 
Schritt 3: 
Damit der Referent jedoch nicht mit einem negativen Abschlussfeedback nach Hause gehen 
muss, gibt man ihm noch einen letzten Punkt mit, den er gut gemacht hat. Dafür haben wir 
uns noch einen letzten positiven Aspekt aus der ersten Phase des Sandwichs zurückgehalten. 
Dann  kann  man  auch  nochmal  das  Ganze  etwas  zusammenfassen.  Zum  Beispiel:  „Alles  in 
allem war dein Vortrag sehr anschaulich und ich konnte viel mitnehmen!“ 

 

 

 

Übernommen von Tanja Gleisberg (Koordinierungsstelle Professionalisierungsbereich, Universität Osnabrück),  
Bearbeitet und ergänzt von Christina Utermann 
 

Zielscheibenmethode  
 
Die  Zielscheibenmethode  ist  eine  Methode,  die  ohne  viel  Gespräch  auskommt,  da  sie 
komplett  auf  mündliches  Feedback  verzichten  kann.  Diese  Methode  benötigt  ein  wenig 
Vorbereitung, in Form eines Plakats oder Handouts, auf das man zunächst eine Zielscheibe 
einzeichnet, die in vier Bereiche aufgesplittet ist. Die Referenten wählen selbst, über welche 
Bereiche sie eine Rückmeldung von den Beteiligten haben wollen. Diese Bereiche sind z. B.: 
 

  Struktur/Aufbau des Vortrags  
  Aktivierung der Teilnehmer  
  Moderation der Diskussion  
  Wissensvermittlung  
  Medieneinsatz  
  Unterhaltungswert  

 

Nun  dürfen  die  Zuhörer  ihr  Feedback  abgeben.  Jeder  setzt  einen  Punkt  in  jedes  Feld.  Je 
weiter innen der Punkt gezeichnet wird, desto besser war dieser Aspekt. Ist der Punkt weiter 
außerhalb, desto größer ist der Verbesserungsbedarf bei dem Referenten. Wenn die Gruppe 
ihr  Feedback  komplett  abgegeben  hat,  können  die  Referenten  das  Meinungsbild  visuell 
erkennen und wissen sofort, wo die Stärken und wo die Schwächen lagen. Für ein schnelles 
Feedback ohne große Worte ist dies eine nützliche Methode. 

 

One-Minute-Paper  
 
Das One-Minute-Paper ist zwar ein relativ kurzes Feedback, jedoch dauert es nicht wirklich 
nur eine Minute. Allerdings bekommen die Referenten ein sehr persönliches Feedback von 
jedem Teilnehmer in der Gruppe und dadurch ist diese Methode viel wert! Auch hier muss 
wieder  ein  wenig  vorbereitet  werden,  denn  jeder  Teilnehmer  erhält  einen  Zettel,  auf  dem  
2 - 3 Fragen stehen, die in ein paar kurzen Sätzen anonym beantwortet werden sollen. Nach 
einer kurzen Zeit sammelt der Referent die Blätter wieder ein und kann sich dann in einem 
ruhigen Moment mit dem Feedback auseinandersetzen.  
 
 

Blitzlicht  

Eine weitere sehr beliebte und verbreitete Feedbackmethode ist das „Blitzlicht“. Es hat sich 
sehr bewährt, da reihum jeder aus der Gruppe eine kurze Rückmeldung zu geben. Dadurch 
erhält der Referent eine sehr breite Rückmeldung. 
 
 
Übernommen von Tanja Gleisberg (Koordinierungsstelle Professionalisierungsbereich, Universität Osnabrück),  
Bearbeitet und ergänzt von Christina Utermann 
 

Ampelmethode (Alternativ: Daumen hoch / mittel / runter) 
 
Auch für die Ampelmethode wird wieder ein wenig Material benötigt. Wie der Name schon 
erahnen  lassen  kann,  bekommt  jeder  Teilnehmer  drei  Karten  in  den  Farben  rot,  gelb  und 
grün. Der Referent stellt der Gruppe Fragen zum Vortrag, zum Beispiel: „Wie fandet ihr den 
Aufbau  meines  Referats?“.  Jeder  Teilnehmer  darf  sich  für  eine  Farbe  entscheiden  und  sie 
dem  Referenten  präsentieren.  Dabei  steht  Grün  für:  „Super,  keine  Einwände“,  Gelb  für: 
„Okay,  ein  wenig  Verbesserungsbedarf  ist  da“  und  Rot  für:  „Schlecht,  auf  jeden  Fall 
Verbesserungsbedarf!“. Dem Referenten steht es offen, einzelne Personen zu der Frage dran 
zu  nehmen,  die  dann  sagen  dürfen,  was  ihre  Karte  bedeutet.  Der  eigentliche  Clou  an  der 
Methode ist, dass der Referent jeden drannehmen kann, den er will, oder es einfach lassen 
kann.  Auch  wenn  von  zehn  Gruppenteilnehmern  neun  die  rote  Karte zeigen  und  nur  einer 
die grüne, so ist es dem Referenten gestattet, sich nur die „grüne Meinung“ anzuhören. Ob 
dies natürlich im Sinne des Erfinders ist, muss jeder für sich entscheiden. 
 
 
Smiley-Feedback 
 
Diese  Methode  bietet  sich  an,  um die  Stimmung  im  Plenum  zu  erfassen.  Jeder Teilnehmer 
bekommt  ein  rundes  Kärtchen  und  den  Arbeitsauftrag:  „Male  ein  Gesicht,  dass  zu  deiner 
aktuellen  Stimmung  passt.“  Reihum  beschreibt  dann  jeder  Teilnehmer  seine  Stimmung, 
benennt  mögliche  Ursachen  („Mir  hat  (nicht  so)  gut  gefallen,  dass  …“)  und  äußert  ggf. 
Verbesserungsvorschläge. 
 
 
Selbstreflexion 
 
Dieses  Feedback  richtet  sich  nicht  an  den  Leiter  oder  den  Referenten,  sondern  an  die 
Teilnehmer selber. Sie sollen sich noch einmal kurz darüber bewusst werden, was sie gerade 
gehört  haben  und  was  sie  aus  der  Einheit  mitnehmen  werden.  Dazu  wird  von  dem  Leiter 
bzw. dem Referenten ein Blatt erstellt, auf dem etwa drei Fragen stehen, die sich mit dem 
eben  Gehörten  auseinandersetzen.  Nun  können  die  Gruppenteilnehmer  in  Ruhe  diese 
Fragen für sich beantworten und nochmal die Einheit reflektieren und verinnerlichen. 
 
Mit dieser Methode  kann  auch  angeregt  werden,  dass  der  Referent  sich das  eben  gehörte 
Feedback  nochmal  verinnerlicht.  Dafür  bietet  sich  ein  Fragebogen  an,  in  dem  sowohl  das 
Feedback der Zuhörer, als auch die Selbstwahrnehmung des Referenten nochmal abgefragt 
wird  (Was  haben  meine  Zuhörer  positiv  /  negativ  bewertet?  Was  bewerte  ich  selbst  an 
meinem  Vortrag  oder  meiner  Vortragsweise  positiv  /  negativ?).  Daneben  sollten  auch 
Überlegungen zu Verbesserungsmaßnahmen angeregt werden (Welche Verbesserungstipps 
haben mir meine Zuhörer gegeben? Worauf möchte ich in Zukunft besonders achten?).  

Übernommen von Tanja Gleisberg (Koordinierungsstelle Professionalisierungsbereich, Universität Osnabrück),  
Bearbeitet und ergänzt von Christina Utermann 
 

