 
 
 
 

Offener Brief 

 

An Dr. Ibrāhīm ʿAwwād al-Badrī 

alias  

„Abū Bakr al-Baġdādī“  

und 

An die Kämpfer und Anhänger des selbsternannten „Islamischen Staates“ 

 

Unterzeichnet von über 120 Gelehrten 

 

Übersetzt von Muhammed F. Bayraktar 
3. Ḏū l-Ḥiǧǧah 1435 / 27. September 2014 

 

Erschienen auf  

www.madrasah.de/.at 

 

 

 

Kurzfassung 

1.  Es ist im Islam verboten, ohne die dafür jeweils notwendige Bildung und Kenntnis zu haben, 
fatwā (Rechtsurteile) zu sprechen. Sogar diese Fatwās müssen der islamischen Rechtstheorie, 
wie sie in den klassischen Texten dargelegt wurde, folgen. Es ist ebenfalls verboten, einen Teil 
aus dem Koran oder eines Verses zu zitieren, ohne auf den gesamten Rest zu achten, was der 
Koran und die Hadithe über diese Angelegenheit lehren. Mit anderen Worten gibt es strikt 
subjektive und objektive Vorbedingungen für Fatwās. Bei der Sprechung einer Fatwā, unter 
Verwendung  des  Korans,  können  nicht  „die  Rosinen  unter  den  Versen  herausgepickt“ 
werden, ohne Berücksichtigung des gesamten Korans und der Hadithe. 

2.  Es ist im Islam vollkommen verboten, Recht zu sprechen, wenn die Arabische Sprache nicht 

gemeistert wurde. 

3.  Es ist im Islam verboten, Scharia Angelegenheiten zu stark zu vereinfachen und festgelegte 

islamische Wissenschaften zu missachten. 

4.  Es  ist  im  Islam  [den  Gelehrten]  gestattet,  Meinungsverschiedenheiten  über  bestimmte 
Angelegenheiten zu haben, außer in all jenen, welche als die Fundamente der Religion gelten, 
die allen Muslimen bekannt sein müssen. 

5.  Es  ist  im  Islam  verboten,  bei  der  Rechtsprechung  die  Wirklichkeit  der  Gegenwart  zu 

missachten.  

6.  Es ist im Islam verboten, Unschuldige zu töten. 
7.  Es ist im Islam verboten, Sendboten, Botschafter und Diplomaten zu töten; somit ist es auch 

8. 

verboten, alle Journalisten und Entwicklungshelfer zu töten. 
Jihad ist im Islam ein Verteidigungskrieg. Er ist ohne die rechten Gründe, die rechten Ziele 
und ohne das rechte Benehmen verboten. 

9.  Es ist im Islam verboten, die Menschen als Nichtmuslime zu bezeichnen, außer sie haben 

offenkundig den Unglauben kundgetan. 

10.  Es ist im Islam verboten Christen und allen „Schriftbesitzern“ – in jeder erdenklichen Art - zu 

schaden oder zu missbrauchen. 

11.  Es ist eine Pflicht, die Jesiden als Schriftbesitzer zu erachten. 

 
Madrasah.de 

12.  Die Wiedereinführung der Sklaverei ist im Islam verboten. Sie wurde durch universellen 

Konsens aufgehoben. 

13.  Es ist im Islam verboten, die Menschen zur Konvertierung zu zwingen. 
14.  Es ist im Islam verboten, Frauen ihre Rechte zu verwehren. 
15.  Es ist im Islam verboten, Kindern ihre Rechte zu verwehren. 
16.  Es ist im Islam verboten, rechtliche Bestrafungen sowie Körperstrafen (ḥudūd) ohne dem 
Folgen  des  korrekten  Prozedere,  welches  Gerechtigkeit  und  Barmherzigkeit  versichert, 
auszuführen. 

17.  Es ist im Islam verboten, Menschen zu foltern. 
18.  Es ist im Islam verboten, Tote zu entstellen. 
19.  Es ist im Islam verboten, Gott - erhaben und makellos ist Er – böse Taten zuzuschreiben. 
20.  Es ist im Islam verboten, die Gräber und Gedenkstätten der Propheten und Gefährten zu 

zerstören. 

21.  Bewaffneter Aufstand ist im Islam in jeglicher Hinsicht verboten, außer bei offenkundigem 

Unglauben des Herrschers und bei Verbot des Gebets. 

22.  Es ist im Islam verboten, ohne den Konsens aller Muslime ein Kalifat zu behaupten. 
23.  Loyalität zur eigenen Nation ist im Islam gestattet. 
24.  Nach dem Tod des Propheten - Frieden und Segen seien auf ihm – verpflichtet der Islam 

niemanden irgendwohin auszuwandern. 

 

3 

 

 

Im Namen Gottes, dem Allbarmherzigen, dem Allgütigen 

Preis sei Gott, dem Herrn der Welten 

Frieden und Segen seien auf dem Siegel der Propheten und Gesandten 

Beim Zeitalter! Der Mensch befindet sich wahrlich in Verlust, außer denjenigen, die glauben und rechtschaffene 
Werke tun und einander die Wahrheit eindringlich empfehlen und einander die Standhaftigkeit eindringlich 

empfehlen.  

(al-ʿAṣr, 103:1-3) 

 

 Offener Brief 

An Dr. Ibrāhīm ʿAwwād al-Badrī, alias „Abu Bakr al-Baġdādī “, 

An die Kämpfer und Anhänger des selbsternannten „Islamischen Staates“, 

Der Friede und die Barmherzigkeit Gottes seien mit euch. 

Während deiner Kanzel am 6. Ramaḍān 1435 AH (4. Juli 2014) sprachst du, sinngemäß Abū Bakr al-
Ṣiddīq - möge Allāh mit ihm zufrieden sein – wiedergebend: „Wenn ihr meine Taten und meine Worte 
als wahr befindet, unterstützt mich, und wenn ihr meine Taten und Worte als falsch befindet, dann 
steht mir mit Rat zur Seite und begradigt mich.“  

Das folgende Schreiben ist die Meinung der Gelehrten, kundgetan durch die Medien. Der Prophet - 
Frieden und Segen seien auf ihm – sprach: „Religion ist [verbessernder] Ratschlag.“ 1 Alles was im Verlauf 
des Schreibens erwähnt wird, stützt sich vollständig auf die Aussagen und Handlungen der Anhänger 
des  „Islamischen  Staates“,  wie  sie  es  selbst  in  den  sozialen  Medien  verkündet  haben  oder  auf 
muslimischen Augenzeugenberichten und nicht auf sonstigen Medien. Jegliche Bemühung wurde 
aufgenommen,  um  Fälschungen  auszuschließen  und  Missverständnisse  zu  vermeiden.  Darüber 
hinaus besteht alles, was hier gesagt wird, aus Zusammenfassungen in einfacher Sprache, welche die 

                                                            
1 Überliefert bei Muslim, Kitāb al-īmān, Nr. 55. 

 
Madrasah.de 

Meinungen  der  überwältigenden  Mehrheit  der  sunnitischen  Gelehrten  im  Laufe  der  islamischen 
Geschichte wiedergeben. 

In einer seiner Reden2 sagte Abū Muḥammad al-ʿAdnānī: „Gott segne den Propheten Muhammed, der 
mit dem Schwerte als Barmherzigkeit für die gesamte Menschheit gesandt wurde.“3 Diese Aussage 
stellt eine Anhäufung an Verwirrungen und ein falsches Paradigma dar und dennoch wird es oft von 
den Anhängern des „Islamischen Staates“ wiederholt. Dabei sandte Gott den Propheten Muhammed 
- Frieden und Segen seien auf ihm – als eine Barmherzigkeit für alle Welten: „…Und Wir haben dich nur 
als Barmherzigkeit für die Weltenbewohner gesandt.“ (al-Anbīyāʾ, 21:107) Dies ist die Wahrheit für alle 
Zeiten und für alle Orte. Der Prophet wurde als eine Barmherzigkeit für alle Menschen, die Tiere, die 
Pflanzen, die Himmel und die Geisterwesen (Ǧinn) gesandt. Kein Muslim widerspricht dem. Es ist eine 
allgemeine und bedingungslose Aussage des Korans selbst. Doch die Aussage: „gesandt mit dem Schwert“ 
ist Teil eines Hadith, der für eine bestimmte Zeit und einen bestimmten Ort galt und seitdem nicht 
mehr. Daher ist es verboten, auf diese Art und Weise den Koran und die Hadithe zu mischen, so wie 
es  verboten  ist,  das  Allgemeine  und  das  Spezifische  und  das  Bedingte  und  das  Unbedingte  zu 
vermischen.  

So  verschrieb  Gott  sich  selbst  Barmherzigkeit:  „…Euer  Herr  hat  Sich  Selbst  Barmherzigkeit 
vorgeschrieben…“ (al-Anʿām, 6:54). Gott selbst sagt gar, Seine Barmherzigkeit würde alles umfassen: 
„Meine Barmherzigkeit umfasst alles.…“ (al-Aʿrāf, 7:156). In einem authentischen Hadith sagt der Prophet 
- Frieden und Segen seien auf ihm: „Als Gott die Schöpfung erschuf, schrieb Er an einem Ort über Seinem 
Thron:  ‚Wahrlich,  Meine  Barmherzigkeit  ist  größer  als  Mein  Zorn.‘“4  Demgemäß  ist  es  verboten  „das 
Schwert“ – und somit Zorn und Härte – mit Barmherzigkeit gleichzusetzen. Gleichermaßen ist es auch 
verboten, die Idee der „Barmherzigkeit für die Welten“ der Aussage „gesandt mit dem Schwert“ 

                                                            
2 Veröffentlicht von SawarimMedia auf YouTube am 3. April 2014. 
3 Ibn Taymīyah sagt in seinem Maǧmūʿ al-fatāwā, B. 28, S. 270: „Der Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm – 
sprach: ‚Ich wurde mit dem Schwert als ein Zeichen des jüngsten Tages gesandt, so dass außer Gott keiner 
mehr angebetet wird, ohne Teilhaber, nur Er allein. Meine Versorgung wurde unter den Schatten meines 
Speers gelegt. Erniedrigung und Schande wird jene treffen, die meinen Lehren entgegenhandeln. Wer andere 
Menschen imitiert gehört zu ihnen.‘ Überliefert durch Ibn ʿUmar und Buḫārī zitiert ihn.“ 
Aḥmad überliefert diesen Hadith in seinem Musnad, B. 2, S. 50 und seine Überlieferungskette ist schwach. 
4 Überliefert von al-Buḫārī in Kitāb al-tawḥīd, Nr. 7422 und von Muslim in Kitāb al-tawbah, Nr. 2751. 

5 

 

unterzuordnen,  denn  dies  würde  bedeuten,  die  Barmherzigkeit  sei  vom  Schwerte  abhängig,  was 
jedoch nicht wahr ist. Wie könnte ein „Schwert“ Welten beeinflussen, in denen Schwerter keine 
Wirkung haben, wie in den Himmeln, bei den Geisterwesen und Pflanzen? Das Sein des Propheten 
Muhammed - Frieden und Segen seien auf ihm -  als Barmherzigkeit für alle Welten kann keineswegs 
davon bedingt sein, dass er das Schwert in die Hand nahm (zu einer bestimmten Zeit, aus einem 
bestimmten  Grund  und  in  einem  bestimmten  Kontext).  Dieser  Punkt  hier  ist  nicht  eine  rein 
akademische Erörterung, sondern er entschleiert die Grundlage all dessen, was noch kommt, da es 
nämlich fälschlicherweise das Schwert mit göttlicher Barmherzigkeit gleichstellt. 

1.  Rechtstheorie (uṣūl al-fiqh) und koranische Exegese 

Die im Koran durch Gott und dem Propheten - Frieden und Segen seien auf ihm – in den Hadithen 
festgesetzte Methodologie - basierend auf der koranischen Exegese und dem Verständnis von Hadith 
und allgemein der Angelegenheit innerhalb der Rechtstheorie - lautet: Alles, was zu einer bestimmten 
Fragestellung offenbart wurde, muss in seiner Gesamtheit betrachten werden. Der Fokus darf nicht 
auf einzelnen Fragmenten liegen. Sodann wird Recht gesprochen – wenn jemand qualifiziert ist – und 
zwar basierend auf allen vorhandenen schriftlichen Quellen. Gott - Erhaben und Makellos ist Er – sagt: 
„Glaubt ihr denn an einen Teil der Schrift und verleugnet einen anderen?“ (al-Baqarah, 2:85); „Sie verdrehen 
den Sinn der Worte, und sie haben einen Teil von dem vergessen, womit sie ermahnt worden waren.“ (al-
Māʾidah, 5:13); „…die den Qur'an (in einzelne Teile) zergliedert haben…“ (al-Ḥiǧr, 15:91).  

Wenn  alle  relevanten  Textstellen  zusammengebracht  sind,  muss  das  „Allgemeine“  (ʿām)  vom 
„Spezifischen“  (ḫāṣṣ)  und  das  „Bedingte“  (muqayyad)  vom  „Unbedingten“  (muṭlaq)  unterschieden 
werden. So müssen auch die eindeutigen Verse (muḥkam) getrennt werden von den mehrdeutigen 
(mutašābihat). Daraufhin müssen die Gründe und Umstände der Offenbarung (asbāb al-nuzūl) für all 
diese Passagen und Verse, sowie alle anderen hermeneutischen Bedingungen, welche die klassischen 
Gelehrten festgelegt haben, verstanden werden. Daher ist es nicht gestattet, einen Vers oder einen 
Teil eines Verses zu zitieren, ohne den gesamten Koran und Korpus an Hadith, der in Bezug zu diesem 
Thema steht, zu verstehen und zu beachten. Der Grund hierfür ist, dass alles im Koran die Wahrheit 
und  alles  in  den  authentischen  Hadithen  des  Propheten  göttliche  Inspiration  ist.  Daher  ist  die 
geringste Missachtung einer Textstelle nicht erlaubt. Es ist gar eine Pflicht, alle Texte soweit wie 

 
Madrasah.de 

möglich  in  Einklang  zu  bringen  oder  einen  offensichtlichen  Grund  zu  haben,  warum  ein  Text 
gegenüber einem anderen überwiegt. Dies ist was der Imām al-Šāfiʿī in seinem ar-Risālah erklärt und 
worüber es einen universellen Konsens unter allen Gelehrten der Rechtstheorie (uṣūl) gibt.  

Imām al-Ḥaramayn al-Ǧuwaynī sagt in seinem al-Burhān fī uṣūl al-fiqh:  

„Bezüglich den Eigenschaften eines Muftis und den Disziplinen, die er meistern muss: 

… Es ist eine Pflicht für  den Mufti ein Gelehrter  der  Sprache  zu sein, denn die  Scharia ist  [auf] 
Arabisch… Es ist eine Pflicht, dass er ein Gelehrter der Syntax und Morphologie ist… Es ist eine Pflicht, 
dass er ein Gelehrter des Korans ist, denn der Koran ist die Grundlage aller Regelungen… Wissen über 
die Aufhebung von Texten ist unverzichtbar und die Wissenschaft der Grundlagen der Jurisprudenz 
(uṣūl) ist der Eckstein der gesamten Angelegenheit… Er sollte auch die verschiedenen Stufen der 
Beweise und Argumente kennen… und auch ihre Geschichte. [Er sollte auch] die Wissenschaft der 
Hadith beherrschen, so dass er das Authentische vom Schwachen, das Akzeptable vom Erlogenen 
trennen kann… [Ebenfalls sollte er] die Jurisprudenz beherrschen… Ebenfalls ist „rechtliche Intuition“ 
(fiqh al-nafs) notwendig und es ist das Kapital einer Person, welche Recht spricht… die Gelehrten haben 
all dies unter der Aussage zusammengefasst, dass der Mufti eine Person ist „welche eigenständig alle 
Texte und Argumente für die Rechtsprechung“ kennt. „Texte“ bezieht sich auf das Meistern der 
Sprache,  der  koranischen  Exegese  und  des  Hadith;  während  „Argumente“  das  Meistern  der 
Rechtstheorie, die verschiedenen Arten des Analogiedenkens und die „rechtliche Intuition“ (fiqh al-
nafs) umfasst.“ 

Al-Ġazzālī sagte ähnliches in seinem al-Mustaṣfā (Band 1, S. 342), wie auch al-Suyūṭī in seinem al-Itqan 
fī ʿulūm al-qurʾān (B. 4, S. 213). 

2.  Sprache 

Wie oben beschrieben ist eines der wichtigsten Säulen der Rechtstheorie, das Meistern der Arabischen 
Sprache.  Das  bedeutet,  die  arabische  Grammatik,  den  Syntax,  die  Morphologie,  Rhetorik,  Poesie, 
Etymologie  und  die  koranische  Exegese  zu  meistern.  Ohne  dies  zu  beherrschen  sind  Fehler 
wahrscheinlich, sogar unausweichlich. Die Deklaration dessen, was ihr als „Kalifat“ bezeichnet, trägt 

 

7 

den Titel: „Dies ist Gottes Versprechen“. Die Person, welche diese Deklaration verfasste, versuchte auf 
folgenden Vers hinzuweisen: 

„Allah hat denjenigen von euch, die glauben und rechtschaffene Werke tun, versprochen, dass Er sie ganz gewiss 
als Statthalter auf der Erde einsetzen wird, so wie Er diejenigen, die vor ihnen waren, als Statthalter einsetzte, 
dass Er für sie ihrer Religion, der Er für sie zugestimmt hat, ganz gewiss eine feste Stellung verleihen wird, und 
dass Er ihnen nach ihrer Angst (, in der sie gelebt haben,) statt dessen ganz gewiss Sicherheit gewähren wird. Sie 
dienen Mir und gesellen Mir nichts bei. Wer aber danach ungläubig ist, jene sind die (wahren) Frevler.“ (al-Nūr, 
24:55)  

Es  ist  jedoch  nicht  gestattet,  einen  bestimmten  Vers  des  Korans  für  eine  1400  Jahre  später 
geschehende Begebenheit nach ihrer Offenbarung anzuführen. Wie kann Abū Muḥammad al-ʿAdnānī 
sagen, „Gottes Versprechen“ sei dieses sogenannte „Kalifat“? Sogar wenn wir annehmen würden, dies 
sei korrekt, hätte er sagen müssen: „dies ist von Gottes Versprechen“. So gibt es noch einen weiteren 
sprachlichen  Fehler,  indem  er  das  Wort  istiḫlāf  (Nachfolgen)  als  angemessen  sieht,  um  auf  das 
sogenannten „Kalifat“ zu verweisen. Der Beweis dafür, dass dies nicht die korrekte Verwendung des 
Wortes sein kann, ist folgender Vers: „Er sagte: ‚Vielleicht wird euer Herr euren Feind vernichten und euch 
zu Nachfolgern (yastaḫlifakum) auf der Erde machen und dann schauen, wie ihr handelt.‘“ (al-Aʿrāf, 7:129) 
Nachfolgen (istiḫlāf) bedeutet, dass sie sich nach anderen Menschen auf diesem Land niedergelassen 
haben. Es bedeutet nicht, dass sie die Herrscher eines bestimmten politischen Systems sind. Gemäß 
Ibn Taymīyah gibt es im Koran keine Tautologie.5 Es gibt einen Unterschied zwischen „ḫilāfah“ und 
„istiḫlāf“. At-Ṭabarī sagt in seiner Exegese (tafsīr) des Korans: „euch zu Nachfolgern (yastaḫlifakum) […] 
machen: Das heißt, er wird euch nach ihrer Vernichtung zu Nachfolgern auf diesem Land machen. So 
fürchtet  weder  sie  noch  andere  Menschen.“6  Dies  beweist,  dass  istiḫlāf  keine  Bedeutung  von 
Herrschaft trägt, sondern das Bewohnen eines Landes. 

 

                                                            
5 Ibn Taymiyyah sagt in seinem Maǧmūʿ al-fatāwā, B. 13, S. 341: „Tautologie in der (Arabischen Sprache) ist 
selten und im Koran noch seltener oder gar nichtexistent.“ Al-Rāġib al-Iṣfahānī sagt in seinem Mufradāt al-
qurʾān, S. 55: „Diesem Buch folgt … ein Buch welches die Verwendung von Synonymen und ihre feinen 
Unterschiede erklärt. Somit wird die Einzigartigkeit eines jeden Ausdruckes klargestellt, wodurch er sich von 
seinen Synonymen unterscheidet.“  
6 Tafsīr al-ṭabarī , B. 9, S. 28. 

 
Madrasah.de 

3.  Vereinfachung 

Es ist nicht gestattet, konstant von der „Vereinfachung“ von Angelegenheiten zu sprechen oder nur 
die Rosinen unter den Koranversen herauszupicken, ohne diese in ihrem Gesamtkontext zu begreifen. 
Es ist nicht erlaubt zu sagen: „Der Islam ist einfach und der Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm 
– und die Gefährten lebten einfach, warum also den Islam verkomplizieren?“ Dies ist genau das, was 
Abū al-Barāʾ al-Hindī in seinem Online-Video im Juli 2014 sprach. In diesem Video sagt er: „Öffne den 
Koran und rezitiert die Verse des Jihad und alles wird klar… all diese Gelehrten sagen mir: „Dies ist 
eine rechtliche Pflicht (farḍ), oder dies ist keine rechtliche Pflicht und dies ist nicht die Zeit des 
Jihad“… vergiss alle und les den Koran und du wirst wissen was Jihad ist.“ 

Die Menschen müssen begreifen, dass der Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm – und seine 
geehrten  Gefährten  so  wenig  materiellen  Besitz  wie  möglich  hatten,  keine  komplizierten 
Technologien  besaßen,  jedoch  in  ihrem  Verständnis,  in  ihrer  Rechtsprechung  und  Intellekt  uns 
voraus waren. Dennoch war nur eine kleine Zahl der Gefährten befugt, Recht zu sprechen. Gott - 
Erhaben und Makellos ist Er -  sagt im Koran: „…Sag: Sind etwa diejenigen, die wissen, und diejenigen, die 
nicht wissen, gleich?“ (al-Zumar, 39:9) Gott - Erhaben und Makellos ist Er – sagt auch: „So fragt die Leute 
der Ermahnung, wenn ihr (es) nicht wisst.“ (al-Anbīyāʾ, 21:7) und: „Wenn sie es jedoch vor den Gesandten und 
den Befehlshabern unter ihnen brächten, würden es wahrlich diejenigen unter ihnen wissen, die es herausfinden 
können.“ (al-Nisāʾ, 4:83). Daher ist die Jurisprudenz keine einfache Angelegenheit und nicht jeder kann 
mit Autorität darüber sprechen oder Recht sprechen. Gott - Erhaben und Makellos ist Er -  sagt im 
Koran:  „Jedoch  bedenken  nur  diejenigen,  die  Verstand  besitzen.“  (al-Raʿd,  13:19)  Und  der  Prophet 
Muhammed - Frieden und Segen seien auf ihm – sagte: „Wer auch immer über den Koran ohne Wissen 
spricht, soll seinen Platz im Höllenfeuer erwarten.“7 Es wird auch höchste Zeit das Schwadronieren darüber, 
dass „sie Männer gewesen waren und wir auch Männer seien“ zu unterlassen, denn all jene, die dies 
behaupten,  haben  nicht  ansatzweise  das  Verständnis  und  Unterscheidungsvermögen  wie  die 
geehrten  Gefährten  und  die  Imame  der  frommen  Altvorderen  (al-Salaf  al-Ṣāliḥ),  auf  die  sie  sich 
beziehen. 

                                                            
7 Überliefert von al-Tirmiḏī, Tafsīr al-qurʾān, Nr. 2950. 

 

9 

4.  Meinungsverschiedenheiten 

In Bezug auf die Meinungsverschiedenheiten gibt es zwei Kategorien: schändliche und lobenswerte 
Meinungsverschiedenheit. Über die schändliche sagt Gott - Erhaben und Makellos ist Er – im Koran: 
„Und diejenigen, denen die Schrift gegeben wurde, haben sich nicht eher gespalten, als bis der klare Beweis zu 
ihnen gekommen ist.“ (al-Bayyinah, 98:4). Die lobenswerte ist jene, von der Gott - Erhaben und Makellos 
ist Er – sagt: „Und so hat Allah mit Seiner Erlaubnis diejenigen, die glauben, zu der Wahrheit geleitet, über die 
sie uneinig waren.“ (al-Baqarah, 2:213) Dies ist die Ansicht des Imām al-Šāfiʿī, geäußert in seiner al-
Risālah, die Ansicht der anderen drei Imame und die der Gelehrten seit über tausend Jahren. 

Gibt es eine Meinungsverschiedenheit unter den ehrwürdigen Gelehrten, so sollte die barmherzigere, 
d.h. die beste Meinung gewählt werden. Härte sollte vermieden werden und auch die Idee, Härte sei 
das Maß für Frömmigkeit. Gott - Erhaben und Makellos ist Er – spricht: „Und folgt dem Besten von dem, 
was zu euch von eurem Herrn (als Offenbarung) herabgesandt worden ist…“ (al-Zumar, 39:55) und: „Nimm den 
Überschuss, gebiete das allgemein Gute und wende dich von den Toren ab!“ (al-Aʿrāf, 7:199). Gott - Erhaben 
und Makellos ist Er -  sagt auch: „Die auf das Wort hören und dann dem Besten davon folgen. Das sind 
diejenigen, die Allah rechtleitet, und das sind diejenigen, die Verstand besitzen.“ (al-Zumar, 39:18). In einem 
authentischen Hadith wird überliefert, dass die ehrenhafte ʿĀʾišah - möge Allāh mit ihr zufrieden sein 
- sagte: „Wann auch immer der Prophet die Wahl zwischen zwei Entscheidungen hatte, wählte er die leichtere 
von beiden.“8 

Die schwerere Ansicht sollte nicht als die frommere, religiösere oder aufrichtigere vor Gott - Erhaben 
und Makellos ist Er -  erachtet werden. Wahrlich, in der Strenge liegt Übertreibung und Extremismus. 
Gott - Erhaben und Makellos ist Er -  sagt im Koran: „Allah will für euch Erleichterung; Er will für euch nicht 
Erschwernis…“ (al-Baqarah, 2:185). So sagt auch der Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm: „Seid 
nicht streng mit euch, auf dass Gott nicht streng mit euch ist. Ein Volk war streng mit sich und daraufhin war 
Gott streng mit ihnen.“9 Es liegt Illusion und Selbstgefälligkeit in Strenge, denn strengere Menschen 
denken  oftmals  von  sich  selbst:  „Ich  bin  streng.  Jeder,  der  nicht  so  streng  ist,  ist  mangelhaft“, 
woraufhin  sie  denken:  „Ich  bin  höher  als  sie.“  Hierin  liegt  eine  indirekte  Zuschreibung  einer 

                                                            
8 Überliefert von al-Buḫārī in Kitāb al-ẖudūd, Nr. 6786 und von Muslim in Kitāb al-faḍāʾil, Nr. 2327. 
9 Überliefert von Abū Dāwūd in Kitāb al-ādāb, Nr. 4904. 

 
Madrasah.de 

schlechten Absicht zu Gott, als hätte Gott den Koran offenbart, um die Menschen unglücklich zu 
machen. Dabei sagt Gott - Erhaben und Makellos ist Er: „Ṭa-Ha. Wir haben den Qur'an nicht auf dich (als 
Offenbarung) hinabgesandt, damit du unglücklich bist…“ (al-Ṭaha, 20:1-2). 

Von hoher Bedeutung ist, dass die meisten Menschen, die innerhalb der Geschichte Muslime wurden, 
durch die herzliche Einladung (daʿwah al-ḥasanah) den Islam annahmen. Gott - Erhaben und Makellos 
ist Er -  sagt: „Rufe zum Weg deines Herrn mit Weisheit und schöner Ermahnung, und streite mit ihnen in bester 
Weise.  Gewiss,  dein  Herr  kennt  sehr  wohl,  wer  von  Seinem  Weg  abirrt,  und  Er  kennt  sehr  wohl  die 
Rechtgeleiteten.“ (al-Naḥl, 16:125) Der Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm – sagte: „Seid sanft und 
vermeidet Gewalt und Kraftausdrücke.“10 Als sich der Islam politisch, von Zentralasien (Khorasan) nach 
Nordafrika aufgrund der islamischen Eroberungen ausbreitete, waren die meisten Einwohner dieser 
Länder noch jahrhundertlang Christen, bis sie Stück für Stück durch die herzliche Einladung den Islam 
annahmen.  Dies  geschah  ohne  Strenge  und  Zwang.  Wahrlich,  viele  großen  Länder  und  gesamte 
Provinzen nahmen ohne Eroberung den Islam an. Dies geschah durch Einladung (daʿwah), wie bei 
Indonesien,  Malaysia,  Ostafrika  und  weiteren  Gegenden.  Somit  ist  Strenge  weder  das  Maß  für 
Frömmigkeit, noch die Wahl bei der Verbreitung des Islams. 

5.  Praktische Jurisprudenz (fiqh al-wāqiʿ) 

Mit  „praktischer  Jurisprudenz“  ist  der  Prozess  gemeint,  die  Regelungen  der  Scharia  gemäß  der 
Wirklichkeit und den Umständen, in denen die Menschen leben, anzuwenden. Dies erreicht man 
durch Einsicht in die Lebensrealität der Menschen und in ihre Probleme, Bemühungen, Fähigkeiten 
und dem, was sie ausgesetzt sind. Praktische Jurisprudenz beachtet die Texte, die in der Wirklichkeit, 
in der die Menschen sich befinden, anwendbar sind. Sie beachtet die Zeit, in der sie leben und die 
Pflichten, die zu einer späteren Zeit aufgeschoben werden können, bis die Menschen fähig sind, diese 
auszuführen. 

Imām al-Ġazzālī sagt: „Was zur Notwendigkeit gehört, so ist es nicht auszuschließen, dass es durch 
den Iǧtihad ableitbar wäre, auch wenn es keine spezifische Grundlage dafür gibt.“11  

                                                            
10 Überliefert von al-Buḫārī in Kitāb al-Ādāb, Nr. 6030. 
11 Al-Ġazzālī, al-Musṭasfā fī uṣūl al-fiqh, B. 1, S. 420. 

 

11 

Ibn  Qayyim  al-Ǧawzīyah  sagt:  „Wahrlich,  der  Jurist  muss  die  Neigungen  der  Menschen  zu 
Verschwörungen, zur Täuschung und zum Betrug neben ihren Traditionen und Bräuchen verstehen. 
Rechtsprechungen (fatāwā) verändern sich mit der Zeit, dem Ort, den Bräuchen und Umständen. All 
dies ist von der Religion Gottes, wie es schon dargelegt wurde.“12  

6.  Das Töten Unschuldiger 

Gott - Erhaben und Makellos ist Er -  gebietet im Koran: „Und tötet nicht die Seele, die Allah verboten hat 
(zu töten), außer aus einem rechtmäßigen Grund…“ (al-Isrāʾ, 17:33) und: „Sag: Kommt her! Ich will euch 
verlesen, was euer Herr euch verboten hat: Ihr sollt Ihm nichts beigesellen, und zu den Eltern gütig sein; und tötet 
nicht eure Kinder aus Armut - Wir versorgen euch und auch sie; und nähert euch nicht den Abscheulichkeiten, 
was von ihnen offen und was verborgen ist; und tötet nicht die Seele, die Allah verboten hat (zu töten), außer aus 
einem rechtmäßigen Grund! Dies hat Er euch anbefohlen, auf dass ihr begreifen möget.“ (al-Anʿām, 6:151). Das 
Töten einer Seele – irgendeiner Seele – ist Ḥarām (verboten und unantastbar im islamischen Recht) 
und gehört zu den größten Sünden. Gott - Erhaben und Makellos ist Er -  sagt im Koran: „Aus diesem 
Grunde haben Wir den Kindern Isra'ils vorgeschrieben: Wer ein menschliches Wesen tötet, ohne (dass es) einen 
Mord (begangen) oder auf der Erde Unheil gestiftet (hat), so ist es, als ob er alle Menschen getötet hätte. Und wer 
es am Leben erhält, so ist es', als ob er alle Menschen am Leben erhält. Unsere Gesandten sind bereits mit klaren 
Beweisen zu ihnen gekommen. Danach aber sind viele von ihnen wahrlich maßlos auf der Erde geblieben.“ (al-
Māʾidah, 5:32) Ihr habt viele Unschuldige getötet, die weder Soldaten noch bewaffnet waren, sondern 
einfach deshalb, weil sie euren Ansichten widersprechen.13 

7.  Das Töten der Sendboten 

Es ist wohl bekannt, dass alle Religionen das Töten von Sendboten verbieten. Mit Sendboten sind jene 
Menschen gemeint, die von einer Gruppe Menschen an eine andere mit einer edlen Aufgabe, wie 
Versöhnung, ausgesandt wurden oder um eine Nachricht zu überbringen. Sendboten haben eine 
spezielle Form der Unantastbarkeit. Ibn Masʿūd sagte: „Die Sunnah die anhält ist es, die Sendboten nicht 

                                                            
12 Ibn Qayyim al-Ǧawzīyah, Kitāb iʿlām al-mūqiʿīn ʿan rabb al-ʿālamīn, B. 4, S. 157. 
13 Der Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm – tötete die Heuchler nicht, obwohl sie seine Ansichten nicht 
teilten. Er erlaubte auch ihre Tötung auch nicht. Wahrlich, der Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm – 
sprach: „Damit die Menschen nicht sagen, Muhammed habe seine Gefährten getötet.“ Überliefert von al-Buḫārī in 
Kitāb tafsīr al-qurʾān, Nr. 4907 und von Muslim in Kitāb al-birr wa al-ṣilāḥ, Nr. 2584.  

 
Madrasah.de 

zu töten.“14 Journalisten – wenn sie ehrlich und keine Spione sind – sind Sendboten der Wahrheit, denn 
ihr Auftrag ist das Herausfinden der Wahrheit für die Massen.  

Ihr tötetet kaltblütig die Journalisten James Foley und Steven Sotloff, obwohl Sotloffs Mutter euch 
anflehte  und  euch  um  Barmherzigkeit  anbettelte.  Auch  Entwicklungshelfer  sind  Sendboten  der 
Barmherzigkeit und Güte. Dennoch habt ihr den Helfer David Haines getötet. Was ihr getan habt, ist 
zweifellos verboten (ḥarām). 

8. 

Jihad 

Alle Muslime sind sich über die großen Tugenden des Jihads bewusst. Gott - Erhaben und Makellos ist 
Er -  sagt: „O die ihr glaubt, was ist mit euch, dass, wenn zu euch gesagt wird: „Rückt aus auf Allahs Weg!", ihr 
euch schwer zur Erde sinken lasst?“ (al-Tawbah, 9:38) und: „Und kämpft auf Allahs Weg gegen diejenigen, die 
gegen euch kämpfen, doch übertretet nicht! Allah liebt nicht die Übertreter.“ (al-Baqarah, 2:190). Viele andere 
Verse bezeugen ebenfalls die Tugend des Jihad. 

Imām Šāfiʿī, die anderen drei Imame, sowie zweifellos alle Gelehrten erachten den Jihad als eine 
kommunale Pflicht (farḍ al-kifāyah) und nicht als eine individuelle Pflicht (farḍ al-ʿayn), denn Gott - 
Erhaben und Makellos ist Er - spricht: „Allah hat den sich mit ihrem Besitz und ihrer eigenen Person 
Abmühenden einen Vorzug gegeben vor denen, die sitzen bleiben.“ (al-Nisāʾ, 4:95)  

Das Wort Jihad ist ein islamischer Terminus, dessen Verwendung bei bewaffneten Konflikten gegen 
andere Muslime inkorrekt ist. Dies ist ein feststehendes, unerschütterliches Prinzip. Darüber hinaus 
sind sich alle Gelehrten einig, dass der Jihad von der Erlaubnis der Eltern abhängt. Der Beweis hierfür 
ist ein Mann, der zum Propheten - Frieden und Segen seien auf ihm – kam und ihn um Erlaubnis zum 
Jihad bat. Der Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm – erkundigte sich bei ihm: „Leben deine 
Eltern?“, und der Mann bejahte. Der Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm – erklärte ihm: „Dann 
vollziehe den Jihad (die Abmühung) indem du ihnen dienst.“15  

So gibt es auch im Islam zwei Formen des Jihad: den großen Jihad, welcher der Jihad gegen die eigene 
Triebseele ist und den kleine Jihad, welcher der Kampf gegen die äußeren Feinde ist. Bezüglich dem 
                                                            
14 Überliefert von Imām Aḥmad in seinem Musnad, B. 6, S. 306. 
15 Überliefert von al-Buḫārī in seinem Kitāb al-ǧihād, Nr. 3004. 

13 

 

großen Jihad sagte der Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm: „Wir kehrten vom kleinen Jihad zum 
großen Jihad zurück.“16 Wenn ihr nun sagt, der Hadith sei schwach oder eine Fälschung, dann ist die 
Antwort darauf, dass hierfür das Konzept im Koran selbst liegt: „So gehorche nicht den Ungläubigen und 
mühe dich damit gegen sie ab mit großem Einsatz (wörtlich: mit großem Jihad).“ (al-Furqān, 25:52) „Damit“ 
bezieht sich auf den Koran, der eine „Heilung für das, was in den Brüsten ist“ (Yūnus, 10:57) darstellt. Dies 
verstehen wir auch eindeutig aus dem Hadith des Propheten, der sagte: „Soll ich euch von der allerbesten 
Tat berichten, der höchsten Form der Frömmigkeit in den Augen des Herrn, die eure Stufen im Jenseits erhöhen 
wird und besser ist als das Spenden von Gold und Papier und besser als das Bewaffnen gegen den Feind und das 
Schlagen  ihrer  Nacken  und  deren  Schlagen  eurer  Nacken?“  Sie  sagten:  „Ja!“  Der  Prophet  sagte:  „Das 
Gedenken Gottes.“17 Daher ist der große Jihad der Jihad gegen die Triebseele und die Waffe in diesem 
Kampf  ist  das  Gedenken  Gottes  und  die  Reinigung  der  Seele.  So  legte  Gott  auch  die  Beziehung 
zwischen den beiden Jihads fest: „O die ihr glaubt, wenn ihr auf eine Schar trefft, so steht fest und gedenkt 
Gottes häufig, auf dass es euch wohl ergehen möge!“ (al-Anfāl, 8:45) Daher ist das feste Schreiten im kleinen 
Jihad abhängig vom großen Jihad, welcher der Jihad gegen die Triebseele, durch das Gedenken Gottes 
und die Reinigung der Seele, ist.  

Jihad ist ein Weg zum Frieden, zur Sicherheit und zum Schutz und nicht das Ziel in sich selbst. Dies 
geht klar aus den Worten Gottes hervor: „Und kämpft gegen sie, bis es keine Verfolgung mehr gibt und die 
Religion (allein) Allahs ist. Wenn sie jedoch aufhören, dann darf es kein feindseliges Vorgehen geben außer gegen 
die Ungerechten.“ (al-Baqarah, 2:193) In deiner Rede am 4. Juli 2014 sagtest du: „Es gibt kein Leben ohne 
Jihad.“ Vielleicht basierte dies auf der Exegese des Al-Qurtubī zu dem Vers: „O die ihr glaubt, leistet Allah 
und dem Gesandten Folge, wenn er euch zu dem aufruft, was euch Leben gibt…“ (al-Anfāl, 8:24) Wahrer Jihad 
belebt die Herzen. Doch es kann ein Leben ohne Jihad geben, denn die Muslime können in Umstände 
geraten,  in  denen  nicht  zum  Kampf  gerufen  wird  oder  er  nicht  notwendig  ist.  Die  Islamische 
Geschichte ist mit Beispielen hierfür gefüllt. 

                                                            
16 Überliefert von al-Bayhaqī in Kitāb al-zuhd, B. 2, S. 165 und von al-Ḫatib al-Baġdādī in Tārīḫ al-baġdād, B. 3, S. 
523. 
17 Überliefert von Imām Mālik in al-Muwaṭṭaʾ, Kitāb al-nidāʾ li al-ṣalāh, Nr. 490 und von al-Tirmiḏī in Kitāb al-
daʿawāt und Ibn Māǧah in Kitāb al-ādāb, Nr. 3790. Als Ṣaḥīḥ erklärt von al-Ḥākim in al-Mustadrak, B. 1, S. 673. 

 
Madrasah.de 

Tatsächlich ist es so, dass du und deine Kämpfer furchtlos seid und ihr bereit seid euch mit der Absicht 
des Jihad zu opfern. Keine aufrichtige Person, welche die Geschehen beobachtet – ob Freund oder 
Feind – kann dies ablehnen. Jedoch ist der Jihad ohne legitime Gründe, Ziele, Methode und Absicht 
kein Jihad, sondern vielmehr Kriegstreiberei und Kriminalität. 

a.  Die Absicht hinter Jihad 

Gott - Erhaben und Makellos ist Er – gebietet: „und dass es für den Menschen nichts anderes geben wird als 
das, worum er sich (selbst) bemüht…“ (al-Naǧm, 53:39) Eine prophetische Überlieferung von Abū Mūsā 
al-Ašʿarī lautet, dass ein Mann zum Propheten - Frieden und Segen seien auf ihm – kam und ihn fragte: 
„Ein Mann kann aus Eifer, aus Mut oder aus Stolz kämpfen. Welcher dieser Kämpfe ist auf dem Pfad 
Gottes?“ Der Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm – antwortete: „Ein jeder, der kämpft, damit das 
Wort Gottes höher ist, kämpft auf dem Pfad Gottes.“18 Auch sprach der Prophet: „Der erste, der am Tag des 
Gerichts gerichtet wird, ist derjenige, der als Märtyrer stirbt. Er wird zu Gott vorgebracht und Gott wird ihn an 
all Seine Wohltaten an ihn erinnern, welche er anerkennen wird. Er wird dann gefragt: „Was hast du mit diesen 
Wohltaten gemacht?“ Der Mann wird antworten: „Ich kämpfte um Deiner Willen bis ich starb.“ Er (d.h. Gott) 
wird sagen: „Du lügst. Du kämpftest damit gesagt wird, du seiest mutig und so wurde auch über dich gesprochen.“ 
Dann wird befohlen, dass er auf seinem Gesicht geschliffen und in das Höllenfeuer geworfen wird….“19 

b.  Der Grund für den Jihad 

Der Grund für den Jihad ist das Kämpfen der Muslime gegen all jene, die gegen sie kämpfen. Weder ist 
es das Kämpfen gegen friedlich Gesinnte, noch gegen jene, die nicht gegen sie vorgegangen sind. 
Gottes Worte zur Erlaubnis des Jihad lauten: „Erlaubnis (zum Kampf) ist denjenigen gegeben, die bekämpft 
werden, weil ihnen ja Unrecht zugefügt wurde - und Allah hat wahrlich die Macht, ihnen zu helfen -, (ihnen), die 
zu Unrecht aus ihren Wohnstätten vertrieben wurden, nur weil sie sagen: Unser Herr ist Allah. Und wenn Allah 
nicht die einen Menschen durch die anderen abgewehrt hätte, so  wären fürwahr Mönchsklausen, Kirchen, 
Bethäuser und Gebetsstätten zerstört worden, in denen Allahs Name häufig genannt wird. Und Allah wird ganz 
gewiß denjenigen helfen, die Ihm helfen. Allah ist wahrlich Stark und Allmächtig.“ (al-Ḥaǧǧ, 22:39-40). Daher 

                                                            
18 Überliefert von al-Buḫārī in Kitāb al-Tawḥīd, Nr. 7458 und von Muslim in Kitāb al-imārah, Nr. 1904. 
19 Überliefert von Muslim in Kitāb al-imārah, Nr. 1905. 

15 

 

ist der Jihad an das Fehlen von Sicherheit, das Berauben der Freiheit der Religion oder dem Betrug 
sowie  dem  Vertreiben  aus  dem  eigenen  Land  geknüpft.  Diese  beiden  Verse  wurden  offenbart, 
nachdem der Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm – und seine Gefährten dreizehn Jahre lang 
Folter, Mord und Verfolgung durch die Hände der Götzendiener ausgesetzt waren. So gibt es keinen 
offensiven und aggressiven Jihad, nur weil die Menschen einer anderen Religion angehören oder eine 
andere Meinung vertreten. Dies ist die Ansicht des Imām Abū Ḥanīfah, des Imām Mālik und Aḥmad 
und all der anderen Gelehrten, Ibn Taymīyah eingeschlossen, mit der Ausnahme einiger Gelehrten 
der šāfiʿītischen Schule.20 

c.  Das Ziel des Jihad 

Gelehrte sind sich bezüglich dem Ziel des Jihad einig, denn Gott - Erhaben und Makellos ist Er -  sagte: 
„Und kämpft gegen sie, bis es keine Verfolgung mehr gibt und die Religion (allein) Allahs ist. Wenn sie jedoch 
aufhören, dann darf es kein feindseliges Vorgehen geben außer gegen die Ungerechten.“ (al-Baqarah, 2:193) 
Der Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm – sagte: „Mir wurde anbefohlen die Menschen zu bekämpfen, 
bis sie sagen: „Es gibt keine Gottheiten außer Gott“, und wer daher sagt „Es gibt keine Gottheiten außer Gott“, 
dessen Selbst und sein Besitz - außer jenes, welches durch Gesetz erlaubt ist – ist geschützt und seine Rechenschaft 
ist bei Gott.“21  

Dies ist das Ziel des Jihads, wenn gegen die Muslime Krieg geführt wird. Diese Texte legen dar, wie der Sieg 
aussieht, wenn die Muslime triumphieren und dass die Gründe für den Jihad nicht mit den Zielen des 
Jihad durcheinander gebracht werden dürfen. Alle Gelehrten sind sich hierüber einig. Der obige 
Hadith bezieht sich auf ein Geschehen in der Vergangenheit und ist bedingt durch die Worte Gottes: 
„Er ist es, Der Seinen Gesandten mit der Rechtleitung und der Religion der Wahrheit gesandt hat, um ihr die 
Oberhand über alle Religionen zu geben. Und Allah genügt als Zeuge.“ (al-Fatḥ, 48:28)  Dies geschah auf der 
Arabischen Halbinsel zur Zeit des Propheten - Frieden und Segen seien auf ihm -, denn Gott - Erhaben 
und Makellos ist Er -  sagt: „und damit du die Mutter der Städte (umm al-qurā) und diejenigen rings umher 
(Wohnenden) warnst“ (al-Anʿām, 6:92) und: „O die ihr glaubt, kämpft gegen diejenigen, die in eurer Nähe sind 
von den Ungläubigen!“ (al-Tawbah, 9:123). Der geehrte Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm – 

                                                            
20 Vgl. Wahbi al-Zuhaylī, Aḥkām al-ḥarb fī al-islām. 
21 Überliefert von al-Buḫārī in Kitāb al-ǧihād, Nr. 2946. 

 
Madrasah.de 

sagte: „Vertreibt die Götzendiener von der Arabischen Halbinsel!“22 Wie sollte dies nicht geschehen sein, 
während doch Gott dem Propheten - Frieden und Segen seien auf ihm – versprochen hat: „Er ist es, Der 
Seinen Gesandten mit der Rechtleitung und der Religion der Wahrheit gesandt hat, um ihr die Oberhand über 
alle  Religionen  zu  geben,  auch  wenn  es  den  Götzendienern  zuwider  ist.“  (al-Ṣaff,  61:9)  Damit  muss  die 
Arabische Halbinsel gemeint sein, denn dies geschah zu Lebzeiten des Propheten - Frieden und Segen 
seien auf ihm. Wenn die Befehlshaber des Jihad letztlich zu dem Schluss kommen, dass die Waffenruhe 
das allerbeste für die Muslime ist, dann ist es ihnen gestattet den Kampf zu beenden, auch wenn diese 
Ziele nicht erreicht wurden, denn Gott - Erhaben und Makellos ist Er – gebietet: „Wenn sie jedoch 
aufhören, dann darf es kein feindseliges Vorgehen geben außer gegen die Ungerechten.“ (al-Baqarah, 2:193) 
Die Umstände und Geschehen bei dem Friedensvertrag von Ḥudaybīyah (ṣulḥ al-ḥudaybīyah) sind 
hierfür ein Beweis. 

d.  Das rechte Benehmen im Jihad 

Das rechte Benehmen im Jihad wird in den Worten des Propheten Muhammed - Frieden und Segen 
seien  auf  ihm  –  zusammengefasst:  „Führt  den  Krieg,  doch  seid  nicht  streng,  seid  nicht  verräterisch, 
verstümmelt nicht und tötet keine Kinder…“23 Der Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm – sprach 
auch bei der Eroberung von Mekka: „Jene die Zuflucht suchen, dürfen nicht getötet, den Verletzten darf nicht 
geschadet werden und wessen Tür geschlossen ist, der ist sicher.“24 Gleichermaßen, als Abū Bakr al-Ṣiddīq - 
möge Allāh mit ihm zufrieden sein – eine Armee in die Levante sandte, sprach er zu ihnen: „Ihr werdet 
Menschen vorfinden, die sich in Klöstern ihren Gebeten widmen. Lasst sie in ihren Gebeten. Ihr werdet aber auch 
solche finden, deren Köpfe Sitz des Teufels sind (d.h. bewaffnete Diakonen25), so schlaget ihnen die Köpfe ab. Doch 
tötet nicht die Alten und Behinderten, die Frauen und Kinder. Zerstört keine Gebäude, schlagt keine Bäume ab 
und vernichtet keine Vorratsspeicher ohne triftigen Grund. Schlagt oder brennt keine Palmen ab und seid nicht 
verräterisch, verstümmelt niemanden. Seid nicht feige und geht nicht auf Beutezug. Und wahrlich, Gott wird jene 

                                                            
22 Überliefert von al-Buḫārī in Ṣaḥīḥ, Kitāb al-ǧihād, Nr. 3053 und von Muslim in Kitāb al-waṣsīyah, Nr. 1637. 
23 Überliefert von Muslim in Kitāb al-ǧihād, Nr. 1731 und al-Tirmiḏī in Kitāb al-dīyāt, Nr. 1408. 
24 Überliefert von Ibn Abī Šaybah in al-Muṣannaf, B. 1, S. 498. 
25 Die Diakonen waren bewaffnete Kriegsmönche. 

17 

 

unterstützen, die Ihn und Seinen Gesandten unterstützen, während sie Ihn nicht sehen. Wahrlich, Gott ist der 
Starke, der Allmächtige.“26 

Das  Töten  von  Kriegsgefangenen  ist  nach  islamischem  Recht  verboten.  Dennoch  habt  ihr  viele 
Gefangene getötet, darunter die 1700 Gefangenen des Camp Speicher in Tikrit im Juni 2014; die 200 
Gefangenen des Schair (šāʿir) Gasfeldes im Juli 2014; die 700 Gefangenen des Schaitat (šaʿīṭāt) Stammes 
in  Dir  al-Zuru  (600  von  ihnen  waren  unbewaffnete  Zivilisten);  die  250  Gefangenen  im  Ṭabqah 
Militärflugfeld  in  al-Raqqah  im  August  2014;  Kurdische  und  Libanesische  Soldaten  und  viele 
unerwähnte, die nur Gott weiß. Dies sind abscheuliche Kriegsverbrechen. 

Wenn ihr behauptet, der Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm – habe einige Gefangenen in 
einigen Schlachten getötet, dann ist die Antwort darauf, dass er nur die Exekution zweier Gefangene 
nach der Schlacht von Badr anbefahl: ʿUqbah b. Abī Muʿayṭ und Naḍr b. al-Ḥāriṯ. Diese beiden waren 
zwei Kriegsführer und Kriegsverbrecher und die Hinrichtung von Kriegsverbrechern ist gestattet, 
wenn der Herrscher dies befiehlt. Dies ist, was Saladin nach seiner Eroberung Jerusalems tat und was 
die Alliierten während der Nürnberger Prozesse nach dem Zweiten Weltkrieg taten. Bei den über 
zehntausende Gefangene, die während der Herrschaft des Propheten - Frieden und Segen seien auf 
ihm – in einer Spanne von zehn Jahren und 29 Schlachten gemacht wurden, exekutierte er nicht einen 
einzigen regulären Soldaten. Im Gegenteil, der Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm - befahl 
sogar, dass man sanftmütig mit ihnen umgehe.27 Der göttliche Entschluss bezüglich Gefangenen und 
Kriegsgefangenen  lautet  in  Gottes  Worten:  „Danach (lasst sie) als Wohltat frei oder gegen Lösegeld…“ 
(Muḥammad, 47:4) Gott - Erhaben und Makellos ist Er – befahl, dass die Kriegsgefangenen mit Respekt 
und Würde behandelt werden: „und sie geben - obwohl man sie liebt - Speise zu essen einem Armen, einer 
Waisen und einem Gefangenen.“ (al-Insan, 76:8) Wahrlich, die wahre Sunnah des Propheten - Frieden 
und Segen seien auf ihm – bezüglich den Gefangenen ist Vergebung und Freilassung, wie er es uns 
während der Eroberung Mekkas lehrte, als er - Frieden und Segen seien auf ihm – sagte: „Ich sage, wie 

                                                            
26 Überliefert von al-Bayhaqī in al-Sunan al-kubra, B. 9, S. 90 und al-Marwazī in Musnad abu bakr, Nr. 21. 
27 Überliefert von Ibn ʿAbdullāh in al-Istīʿāb, B. 2, S. 812 und von al-Qurtubī in seinem Tafsīr, B. 19, S. 129: 
„Qatada sagte: ‚Gott befahl die Gefangenen gut zu behandeln.‘“ 

 
Madrasah.de 

mein Bruder Josef einst sagte: ‚An diesem Tage soll es keine Vorwürfe gegen euch geben!‘ So geht, denn ihr seid 
frei!“28 

Wenn wir letztlich zu dem wichtigsten Prinzip des Benehmens im Jihad kommen, so lautet dieses, dass 
die Angreifer getötet, doch ihre Familien und Zivilisten nicht absichtlich getötet werden dürfen. 
Wenn ihr nun über die Geschehen fragt, in denen der Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm –
über das Töten jener befragt wurde, die unbeteiligt neben dem Schlachtfeld stehen und den Frauen, 
die mit den Götzendienern gemeinsam getötet wurden, und er antwortete: „Sie gehören zu ihnen“29, so 
bezieht  sich  dieser  Hadith  auf  das  versehentliche  Töten  und  ist  keineswegs  ein  Hinweis  für  das 
absichtliche Töten von Unschuldigen – wie es bei Bombardements geschieht. Und die Worte Gottes - 
Erhaben und Makellos ist Er: „… und sei hart gegen sie!“ (al-Tawbah, 9:73) und: „Sie sollen in euch Härte 
vorfinden.“ (al-Tawbah, 9:123), so beziehen sich beide Verse auf den Zustand während des Krieges und 
nicht auf den nach dem Krieg. 

9.  Muslime mit Unglauben beschuldigen (takfīr) 

Einige Missverständnisse über takfīr sind das Resultat der Übertreibungen einiger Salafi Gelehrten in 
diesem Thema und ihrem Überschreiten der Ansichten IBN TAYMĪYAHS und IBN AL-QAYYIMS. Diese 
beiden haben viele wichtige Aspekte erwähnt. Kurzgefasst kann man über takfīr folgendes sagen: 

a. 

Im Islam gilt vollkommen, dass jeder, der sagt: „Es gibt keine Gottheiten außer Gott und 
Muhammed  ist  der  Gesandte  Gottes“  ein  Muslim  ist  und  er  nicht  als  ein  Nichtmuslim 
bezeichnet werden darf. Gott - Erhaben und Makellos ist Er -  gebietet: „O die ihr glaubt, wenn 
ihr auf Allahs Weg umherreist, dann unterscheidet klar und sagt nicht zu einem, der euch Frieden 
anbietet: „Du bist nicht gläubig“, wobei ihr nach den Glücksgütern des diesseitigen Lebens trachtet. 
Doch bei Allah ist Gutes in Fülle. So wart ihr zuvor. Aber dann hat Allah euch eine Wohltat erwiesen. 
Unterscheidet also klar. Gewiss, Allah ist dessen, was ihr tut, Kundig.“ (al-Nisāʾ, 4:94) Die Bedeutung 
der Worte „dann unterscheidet klar“ lautet, es solle gefragt werden: „Seid ihr Muslime?“, und 
die Antwort sollte so hingenommen werden, wie sie einem geäußert wird, ohne diese zu 

                                                            
28 Überliefert von al-Bayhaqī in al-Sunan al-Kubra, B. 9, S. 118. Vgl. Fayḍ al-qadīr fī šarḥ al-ǧāmīʿ al-ṣaġīr, B. 5, S. 
171.  
29 Überliefert von Muslim in Kitāb al-ǧihād, Nr. 1745. 

19 

 

hinterfragen oder den Glauben der Person in Frage zu stellen. Darüber hinaus sagte der 
Prophet Muḥammad - Frieden und Segen seien auf ihm: „Schande auf euch! Seht! Nachdem ich 
sterbe, kehrt nicht zum Unglauben zurück, indem ihr euch gegenseitig die Köpfe abschlägt.“30 Ebenfalls 
sprach  der  Prophet  -  Frieden  und  Segen  seien  auf  ihm:  „… wer da also sagt: „Es gibt keine 
Gottheiten außer Gott“, dieser schützt sich und seinen Besitz mit Ausnahme dessen, was durch das Recht 
erlaubt ist. Seine Rechenschaft ist dann bei Gott.“31 Ibn ʿUmar und die geehrte ʿĀʾišah sagten: „Die 
Leute der Qiblah als Nichtmuslime zu erklären ist nicht gestattet.“32 

b.  Dieses Thema ist von größter Bedeutung, denn es wird als Rechtfertigung für das Vergießen 
muslimischen Blutes, das Antasten ihrer Würde und das Beschlagnahmen ihres Besitzes und 
ihrer Rechte missbraucht. Gott - Erhaben und Makellos ist Er -  gebietet: „Und wer einen 
Gläubigen vorsätzlich tötet, dessen Lohn ist die Hölle, ewig darin zu bleiben. Und Allah zürnt ihm und 
verflucht ihn und bereitet ihm gewaltige Strafe.“ (al-Nisāʾ, 4:93) So sagt auch der Prophet - Frieden 
und Segen seien auf ihm: „Wer auch immer zu seinem Bruder sagt: „Oh Ungläubiger!“, so wird diese 
Aussage wahrlich wahr sein für einen von beiden.“33 Gott - Erhaben und Makellos ist Er – warnte 
eindringlich in strengen Worten davor, irgendeinen zu töten, der mit seinem Mund den Islam 
bezeugt: „…Wenn sie sich jedoch von euch fernhalten und dann nicht gegen euch kämpfen, sondern 
Frieden anbieten, so hat euch Allah keine Veranlassung gegeben, gegen sie (vorzugehen).“ (al-Nisāʾ, 
4:90) Der Prophet warnte davor, die Menschen mit Götzenkult anzuklagen und das Schwert 
gegen sie zu erheben: „Die Person die ich für euch am allermeisten fürchte ist jene, die den Koran 
gelesen hat…  dann ihn abschüttelt und hinter sich wirft, sein Schwert gegen seinen Nachbarn erhebt 
und ihn mit Götzenkult beschuldigt.“34 
Es  ist  nicht  gestattet,  irgendeinen  Muslim  zu  töten  (oder  irgendeinen  Menschen),  der 
unbewaffnet oder ein Zivilist ist. Usāmah b. Zayd überliefert, dass er einen Mann tötete, der 
gesagt hat: „Es gibt keine Gottheiten außer Gott“, und der Prophet - Frieden und Segen seien 
auf ihm – fragte: „Er sagte: „Es gibt keine Gottheiten außer Gott“, und du hast ihn getötet?!“ Usāmah 

                                                            
30 Überliefert von al-Buḫārī in Kitāb al-maġāzī, Nr. 4403 und von Muslim in Kitāb al-īmān, Nr. 66. 
31 Überliefert von al-Buḫārī in Kitāb al-ǧihād, Nr. 2946. 
32 Wie überliefert von Ḥāfiẓ al-Ḥayṯamī in Maǧmāʿ al-zawāʾid, B. 1, S. 106. 
33 Überliefert von al-Buḫārī in Kitāb al-ādāb, Nr. 6104. 
34 Überliefert von Ibn Hibbān in seinem Ṣaḥīḥ, B. 1, S. 282. 

 
Madrasah.de 

antwortete: „Oh Gesandter Gottes! Er sagte es nur aus Furcht vor unseren Waffen.“ Woraufhin 
der Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm – erwiderte: „Hast du denn etwa in sein Herz 
gesehen, dass du wusstest, ob er dies wirklich so meinte oder nicht?!“35 
Neulich erschien Shaker Wahib – der zu jener Zeit ein Angehöriger des als damals Islamischer 
Staat im Irak und der Levante (ISIL) bekannten Organisation war – in einem YouTube Video, 
in welchem er unbewaffnete Zivilisten anhält, die von sich behaupten, Muslime zu sein. Er 
stellte ihnen dann die Frage, wie viele Einheiten (rakʿah) bestimmte Gebete haben. Als sie die 
Frage falsch beantworteten, tötete er sie.36 Dies ist absolut verboten im islamischen Recht und 
ein widerwärtiges Verbrechen. 

c.  Die Handlungen der Menschen sind an von ihren Absichten abhängig. Der Prophet - Frieden 
und Segen seien auf ihm – sagte: „Handlungen sind gemäß ihrer Absichten und eine jede Person 
bekommt das, was sie beabsichtigt…“37 Ebenfalls sagt Gott - Erhaben und Makellos ist Er: „Wenn 
die Heuchler zu dir kommen, sagen sie: ‚Wir bezeugen, dass du wahrlich Allahs Gesandter bist‘. Allah 
weiß, dass du fürwahr Sein Gesandter bist; doch Allah bezeugt, dass die Heuchler wahrlich lügen.“ (al-
Munāfiqūn, 63:1) Gott bezeichnet also die Worte der Heuchler in Bezug auf die Botschaft des 
Propheten – und dies ist eine undiskutable Tatsache – als Lüge. Ihre Absicht hinter diesen 
Worten ist nämlich die Lüge, auch wenn die Worte in sich die Wahrheit sind. Es ist eine Lüge, 
weil sie eine Wahrheit äußern, von der Gott weiß, dass sie diese in ihren Herzen ablehnen. 
Dies bedeutet, dass der  Unglaube die Absicht des Unglaubens benötigt und nicht lediglich 
unbewusste Worte oder Taten. Es ist nicht gestattet, jemanden mit Unglauben zu bezichtigen, 
ohne den Beweis dafür zu haben, dass er den Unglauben auch beabsichtigte. Es ist auch nicht 
gestattet, einen Menschen als Nichtmuslim zu bezeichnen, ohne sich über seine Absichten 
vergewissert  zu  haben.  Es  ist  nämlich  möglich,  dass  diese  Person  gezwungen  wurde, 
unwissend oder wahnsinnig war, oder es lediglich anders meinte. Auch ist es möglich, dass er 

                                                            
35 Überliefert von Muslim in Kitāb al-īmān, Nr. 96. Andere Überlieferungen lauten: „Hast du ihn etwa getötet, 
nachdem er „Es gibt keine Gottheiten außer Gott“ gesagt hat?!“, und ich erwiderte: „Er versuchte nur sich 
selbst zu retten.“ Der Prophet wiederholte beständig seine Worte….“ Überliefert von al-Buḫārī in Kitāb al-
maġāzī, Nr. 4369. 
36 YouTube Video von Juni 2014: https://www.youtube.com/watch?v=9yrVPE_-f9I (letzter Zugriff: 27.09.14) 
37 Überliefert von al-Buḫārī in Kitāb badaʾ al-waḥy, Nr. 1 und von Muslim in Kitāb al-imārah, Nr. 1907. 

21 

 

eine bestimmte Angelegenheit missverstanden hat. Gott - Erhaben und Makellos ist Er -  sagt: 
„Wer  Allah  verleugnet,  nachdem  er  den  Glauben  (angenommen)  hatte  -  außer  demjenigen,  der 
gezwungen wird, während sein Herz im Glauben Ruhe gefunden hat -, doch wer aber seine Brust dem 
Unglauben auftut, über diejenigen kommt Zorn von Allah, und für sie wird es gewaltige Strafe geben.“ 
(al-Naḥl, 16:106) 
Es ist verboten, die Implikationen der Handlungen eines Menschen zu interpretieren. Nur 
eine Person selbst darf ihre eigenen Handlungen interpretieren – insbesondere, wenn es 
unter den Muslimen Meinungsverschiedenheit über diese Handlung gibt. Andere Menschen 
basierend  auf  bestimmten  Angelegenheiten  als  Nichtmuslime  zu  bezeichnen,  ist  nicht 
gestattet,  wenn  es  eine  Meinungsverschiedenheit  in  dieser  Angelegenheit  gibt.  Es  ist 
verboten, eine gesamte Gruppe von Menschen als Ungläubige zu bezeichnen. Unglaube ist 
eine  individuelle  Angelegenheit,  die  sich  auf  Handlungen  und  Absichten  bezieht.  Gott  - 
Erhaben und Makellos ist Er – gebietet: „Und keine lasttragende (Seele) nimmt die Last einer 
anderen auf sich.“ (al-Zumar, 39:7)  Letztlich ist es auch  verboten Menschen, die  nicht am 
Glauben  anderer  Menschen  zweifeln  oder  es  ablehnen,  bestimmte  Menschen  als 
Nichtmuslime zu bezeichnen, mit Unglauben zu beschuldigen. 

Grund für die Erörterung dieses Punktes in solcher Ausführlichkeit ist eure Verteilung der Bücher des 
Muḥammad b. ʿAbd al-Wahhāb, direkt nach eurer Ankunft in Mosul und Aleppo. Die Gelehrten – 
darunter auch Ibn Taymīyah und Ibn al-Qayyim al-Ǧawzīyah – unterscheiden letztlich zwischen der 
Handlung eines Nichtmuslims (kāfir) und der Bezichtigung einer Person mit Unglaube (kufr). Sogar 
wenn eine Person eine Handlung begeht, die Elemente des Unglaubens in sich trägt, erfordert dies 
nicht, dass diese Person mit Unglauben beschuldigt wird. Dies aufgrund der dargelegten Gründe. Al-
Ḏahabī überliefert von seinem Lehrer Ibn Taymīyah, dass dieser zum Ende seines Lebens sagte: „Ich 
bezeichne niemanden in der Ummah als Nichtmuslim… der Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm 
– sagte: ‚Ein jeder, der die rituelle Waschung bewahrt, ist ein Gläubiger‘, und somit ist ein jeder, der das 
Gebet mit der rituellen Waschung verrichtet, ein Gläubiger.“38 

                                                            
38 Al-Ḏahabī in Sīyar aʿlām al-nubalāʾ, B. 11, S. 393.  

 
Madrasah.de 

Folgendes ist ein entscheidender Punkt: der Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm – sagte: 
„Geheimer  Götzendienst  (širk)  ist,  wenn  eine  Person  sich  zum  Gebet  erhebt  und  sein  Gebet  für  jemanden 
schmückt, der ihm dabei zusieht.“39 Die Augendienerei, die hier beschrieben wird, wird als „geheimer 
širk“ bezeichnet und auch „kleiner širk“ genannt. Dieser kleine Götzendienst, dem einige Betende 
verfallen, wird nicht als großer Götzendienst gewertet und kann nicht dazu führen, dass eine Person 
mit Unglaube beschuldigt oder aus dem Islam ausgeschlossen wird. Alle neben den Propheten und 
Gesandten beten Gott - Erhaben und Makellos ist Er – gemäß ihren Fähigkeiten an und nicht wie es 
Gott - Erhaben und Makellos ist Er -  gebührt. Gott sagt: „Sie schätzen Allah nicht ein, wie es Ihm gebührt…“ 
(al-Anʿām, 6:91) und: „Sie fragen dich nach dem Geist. Sag: Der Geist ist vom Befehl meines Herrn, euch aber ist 
vom Wissen gewiss nur wenig gegeben.“ (al-Isrāʾ, 17:85) Dennoch akzeptiert Gott diese Anbetung und die 
Menschen sind nicht fähig Gott zu begreifen, denn: „…Nichts ist Ihm gleich…“ (al-Šūrā, 42:11), und: „Die 
Blicke erfassen Ihn nicht, Er aber erfasst die Blicke…“ (al-Anʿām, 6:103) Nichts ist über Ihn - Erhaben und 
Makellos ist Er – bekannt außer jenes, was Er von sich durch die Offenbarung (al-waḥy) gesagt oder Er 
dem Propheten mitgeteilt hat: „…der Herr des Thrones sendet den Geist von Seinem Befehl, wem von Seinen 
Dienern Er will…“ (Ġāfir, 40:15) Wie kann also irgendwer ein Schwert gegen einen anderen heben, nur 
weil er oder sie glaubt, dass er Gott nicht anbete wie es Seiner gebührt? Niemand betet Gott so an wie 
es Seiner gebührt, außer durch Seine Erlaubnis. Ein weiterer wichtiger und grundlegender Punkt ist, 
dass der Götzenkult (širk) unter den Arabern fraglich ist, da der Prophet - Frieden und Segen seien auf 
ihm – sagte: „Der Teufel hat die Hoffnung darauf verloren, dass all jene, die auf der Arabischen Halbinsel beten, 
ihn anbeten werden. Er versucht jedoch Zwietracht zwischen ihnen zu säen.“40 

10.  Die Schriftbesitzer 

Ihr  gabt  den  arabischen  Christen  drei  Optionen:  die  Kopfsteuer  (ǧizyah),  das  Schwert  oder  die 
Bekehrung zum Islam. Ihr färbtet ihre Häuser rot, vernichtetet ihre Kirchen und in einigen Fällen 
raubtet ihr ihre Häuser und ihren Besitz aus. Ihr tötetet einige von ihnen und führtet dazu, dass viele 
von ihnen aus ihren Häusern ohne jeglichen Besitz flohen, nur mit ihrem Leben und den Kleidern auf 
ihrem Leibe. Diese Christen waren keine Kämpfer gegen den Islam oder seine Feinde, sondern sie sind 

                                                            
39 Überliefert von Ibn Māǧah, Kitāb al-zuhd, Nr. 4204.  
40 Überliefert von Muslim in Kitāb ṣifāt al-qiyāmah wa al-ǧannah wa al-nār, Nr. 2812. 

23 

 

Freunde, Nachbarn und Mitbürger. Aus rechtlicher Sicht der Scharia fallen sie alle unter einen alten 
vor  1400  Jahren  geschlossenen  Vertrag.  Die  Gesetze  des  Jihad  gelten  für  sie  nicht.  Einige  ihrer 
Vorfahren kämpften an der Seite der prophetischen Armee gegen die Byzantiner  und waren seit jeher 
Bürger des medinensischen Staates. Andere von ihnen standen unter dem Schutz von Verträgen die 
ʿUmar b. al-Ḫaṭṭāb, Ḫālid b. al-Walid, die Umayyaden, Abbasiden, Osmanen und andere Reiche mit 
ihnen schlossen. Sie sind keine Fremden in diesen Ländern, sondern die Ureinwohner dieser Länder 
aus  noch  vorislamischer  Zeit.  Sie  sind  keine  Feinde,  sondern  Freunde.  Die  letzten  1400  Jahre 
verteidigten sie diese Länder gegen die Kreuzzüge, die Kolonisierung, Israel und andere Feinde. Wie 
nun könnt ihr diese wie Feinde behandeln? Gott gebietet doch im Koran: „Allah verbietet euch nicht, 
gegenüber denjenigen, die nicht gegen euch der Religion wegen gekämpft und euch nicht aus euren Wohnstätten 
vertrieben  haben,  gütig  zu  sein  und  sie  gerecht  zu  behandeln.  Gewiss,  Allah  liebt  die  Gerechten.“  (al-
Mumtaḥanah, 60:8) 

Bezüglich der Kopfsteuer, so gibt es zwei Arten der Kopfsteuer im islamischen Recht. Die erste Art der 
Kopfsteuer wird erhoben, während die Untergebenen „gefügig sind“. Dies gilt für jene, die gegen den 
Islam kämpften, wie es aus den Worten Gottes hervorgeht: „Kämpft gegen diejenigen, die nicht an Allah 
und nicht an den Jüngsten Tag glauben und nicht verbieten, was Allah und Sein Gesandter verboten haben, und 
nicht die Religion der Wahrheit befolgen - von denjenigen, denen die Schrift gegeben wurde -, bis sie den Tribut 
aus der Hand entrichten und gefügig sind!“ (al-Tawbah, 9:29) Wie es aus einem vorherigen Vers in dieser 
Sure hervorgeht, sind mit diesen Versen solche gemeint, die vorher die Muslime angegriffen hatten: 
„Wollt  ihr  nicht  gegen  Leute  kämpfen,  die  ihre  Eide  gebrochen  haben  und  vorhatten,  den  Gesandten  zu 
vertreiben, wobei sie zuerst gegen euch (mit Feindseligkeiten) anfingen? Fürchtet ihr sie? Aber Allah hat ein 
größeres Anrecht darauf, dass ihr Ihn fürchtet, wenn ihr gläubig seid.“ (al-Tawbah, 9:13)41 Die zweite Art der 
Kopfsteuer wird von jenen verlangt, welche keinen Krieg gegen den Islam führen und es wird von 
ihnen anstelle der Almosensteuer (zakāh) erhoben, welche die Muslime zu zahlen verpflichtet sind. 
Die Almosensteuer ist höher als die Kopfsteuer. Dies geschieht durch einen Vertrag und ohne Strenge 

                                                            
41 Al-Ṭabarī sagt in seinem Tafsīr B. 6, S. 157: „In den Worten Gottes: „Kämpft gegen jene, die weder an Gott noch an 
den Jüngsten Tag glauben...“ gibt es keinen Widerspruch zu Vergebung und Freilassung… Wenn sie zustimmen 
gefügig zu sein und sie nach dem Kampf die Kopfsteuer bezahlen, ist es gestattet ihnen für geplanten Verrat 
oder für Eide, die sie brechen wollten,  zu vergeben und zu verzeihen. Dies, solange sie keinen Krieg führen 
ohne die Kopfsteuer zu zahlen oder sie sich den Gesetzen, die für sie gelten, widersetzen. 

 
Madrasah.de 

und Härte. ʿUmar b. al-Ḫaṭṭāb stimmte zu, dies als Almosen (ṣadaqah) zu bezeichnen. Die Kopfsteuer 
wird dann dem Staat übergeben und unter den Bürgern verteilt. Auch bedürftige christliche Bürger 
bekommen etwas, wie es zu Zeiten des Kalifen ʿUmar - möge Allāh mit ihm zufrieden sein – war.42 

11.  Jesiden 

Ihr bekämpftet die Jesiden unter dem Banner des Jihad, doch weder bekämpften sie euch, noch die 
Muslime. Ihr erachtet sie als Satanisten und gabt ihnen die Wahl entweder getötet zu werden oder 
den Islam anzunehmen. Ihr tötetet hunderte von ihnen und begrubt sie in Massengräbern. Ihr führtet 
zu  dem  Tod  und  dem  Leid  hunderter  anderer.  Wären  die  Amerikaner  und  Kurden  nicht 
eingeschritten, dann wären tausende ihrer Männer, Frauen, Kinder und Alten gestorben. All dies sind 
abscheuliche Verbrechen. Aus islamrechtlicher Sicht sind diese Menschen Magus, denn der Prophet 
-  Frieden  und  Segen  seien  auf  ihm  –  sagte:  „Behandelt  sie  wie  die  Schriftbesitzer.“43  Daher  sind  sie 
Schriftbesitzer. Gott gebietet: „Gewiß, diejenigen, die glauben, und diejenigen, die dem Judentum angehören, 
und die Säbier und die Christen und die Magus und diejenigen, die Götzendiener sind gewiß, Allah wird am Tag 
der Auferstehung zwischen ihnen entscheiden; Allah ist ja über alles Zeuge.“ (al-Ḥaǧǧ, 22:17) Sogar wenn ihr 
Zweifel  darüber  hegt,  dass  sie  aus  islamrechtlicher  Sicht  Schriftbesitzer  sind,  zählten  viele  der 
frommen  Altvorderen  sie  als  Magus  aufgrund  des  vorher  erwähnten  Hadith.  Die  Umayyaden 
erachteten sogar die Hindus und Buddhisten als ḏimmis (Schutzbefohlene). Al-Qurtubī sagt: „Al-Awzāʿī 
sagte: ‚Die Kopfsteuer wird nur von all jenen erhoben, die Götzen und Feuer anbeten, und von den 
Ungläubigen und Agnostikern. ‘ Dies ist auch die Ansicht der Malikiten. Imām Māliks Ansicht war es, 
dass die Kopfsteuer von allen Götzendienern und Nichtmuslimen erhoben wird, seien es Araber oder 
nicht – außer von Apostaten.“44  

12.  Sklaverei 

Keiner der Gelehrten des Islams bestreitet, dass einer der Ziele des Islams die Aufhebung der Sklaverei 
ist. Gott - Erhaben und Makellos ist Er – sagt: „Und was läßt dich wissen, was der steile Passweg ist? (Es ist) 

                                                            
42 Die Juristen erlauben das Aufheben der Kopfsteuer wenn einige von ihnen sich der muslimischen Armee 
anschließen, wie es in Zeiten von ʿUmar b. al-Ḫaṭṭāb geschehen ist. 
43 Überliefert von Imām Mālik in al-Muwaṭṭaʾ, Kitāb al-zakāt, Nr. 617 und al-Šāfiʿī in seinem Musnad, Nr. 1008. 
44 Al-Qurtubī, Tafsīr, B. 8, S. 110.  

25 

 

die Freilassung eines Sklaven oder zu speisen am Tag der Hungersnot…“ (al-Balad, 90:12-14) und: „Sie (sollen) 
einen Sklaven befreien [als Sühne für ihre Tat], bevor sie beide einander berühren.“ (al-Mujādilah, 58:3). Die 
Sunnah des Propheten Muhammed - Frieden und Segen seien auf ihm – war alle männlichen und 
weiblichen Sklaven in seinem Besitz und die, die ihm übergeben wurden, die Freiheit zu schenken.45 
Seit über einem Jahrhundert haben sich alle Muslime, gar die gesamte Welt, über die Kriminalität und 
das Verbot der Sklaverei geeinigt. Dies stellt einen Meilenstein der Menschheitsgeschichte dar. Der 
Prophet  -  Frieden  und  Segen  seien  auf  ihm  –  sagte  über  die  vorislamische  „Vereinigung  der 
Tugendhaften“ (ḥilf al-fuḍūl) in der Zeit der Unwissenheit (ǧahilīyah): „Hätte man mich in der Zeit des 
Islams gefragt, daran teilzunehmen, so hätte ich teilgenommen.“46 Nach einem Jahrhundert muslimischen 
Konsens über das Verbot der Sklaverei, missachtet ihr dies. Ihr nahmt Frauen als eure Konkubinen 
und sätet somit Zwietracht und Verwirrung, Korruption und Unheil auf der Erde. Ihr habt etwas 
wiederbelebt, was die Scharia unermüdlich aufzulösen versuchte und seit einem Jahrhundert durch 
Konsens als verboten erachtet. Wahrlich, alle muslimischen Länder in der Welt sind Unterzeichner 
der  Abkommen  gegen  Sklaverei.  Gott  -  Erhaben  und  Makellos  ist  Er  –  gebietet:  „Und  erfüllt  die 
(eingegangene) Verpflichtung. Gewiss, nach der (Erfüllung der) Verpflichtung wird gefragt werden.“ (al-Isrāʾ, 
17:34) Ihr tragt die Verantwortung für dieses große Verbrechen und für all die Reaktionen, die dies 
gegen Muslime hervorrufen kann. 

13.  Zwang und Nötigung 

Gott sagt: „Du übst nicht die Oberherrschaft über sie aus“ (al-Ġāšiyah, 88:22) und: „Es gibt keinen Zwang im 
Glauben. (Der Weg der) Besonnenheit ist nunmehr klar unterschieden von (dem der) Verirrung“ (al-Baqarah, 
2:256) und: „Und wenn dein Herr wollte, würden fürwahr alle auf der Erde zusammen gläubig werden. Willst du 
etwa die Menschen dazu zwingen, gläubig zu werden?“ (Yūnus, 10:99) und: „(Es ist) die Wahrheit von eurem 
Herrn. Wer nun will, der soll glauben, und wer will, der soll ungläubig sein.“ (al-Kahf, 18:29) und: „Euch eure 
Religion und mir meine Religion.“ (al-Kāfirūn, 109:6). 

                                                            
45 Vgl. Ibn Kaṯīr, al-Bidāyah wa al-nihāyah, B. 5, S. 284, worin er sagt: „Der Prophet - Frieden und Segen seien auf 
ihm – befreite männliche und weibliche Sklaven… und nachdem der Prophet - Frieden und Segen seien auf 
ihm – verstarb, gab es nicht einen einzigen Sklaven von ihm zu vererben.“  
46 Bayhaqī, Maʿrifah al-sunan wa al-aṯār, B. 11, S. 135 sowie al-Sunan al-Kubra, B. 6, S. 596; Sīra Ibn Hišām, B. 1, S. 
266. 

 
Madrasah.de 

Es ist bekannt, dass der Vers: „Es gibt keinen Zwang im Glauben“, nach der Eroberung Mekkas offenbart 
wurde. Daher kann niemand behaupten, er sei abrogiert. Ihr habt Menschen zur Annahme des Islams 
gezwungen, wie ihr auch Muslime zur Annahme eurer Ansichten gezwungen habt. Ihr habt jeden 
unter eurer Herrschaft lebenden in allen Angelegenheiten, ob kleine oder große, sogar in jenen, in 
denen niemand zwischen dem Individuum und Gott steht, gezwungen. In al-Raqqa, Dir al-Zuru und 
anderen Orten unter eurer Herrschaft, patrouillieren bewaffnete Truppen, die sich selbst al-ḥisbah 
nennen  und  befehlen  Menschen  Aufgaben,  als  wären  sie  von  Gott  erwählt  Seine  Befehle 
durchzusetzen. Doch kein einziger der geehrten Gefährten tat dies. Dies ist nicht das Anbefehlen des 
Guten  und  das  Verbieten  des  Schändlichen;  es  ist  Zwang,  Überfall  und  konstante,  wahllose 
Einschüchterung. Wenn Gott - Erhaben und Makellos ist Er -  dies gewollt hätte, hätte Er sie mit den 
kleinsten Details Seiner Religion verpflichtet. Gott sagt: „Wissen denn nicht diejenigen, die glauben, dass 
wenn  Allah  wollte,  Er  die  Menschen  wahrlich  alle  rechtleiten  würde?“  (al-Raʿd,  13:31)  und:  „Wenn  Wir 
woll(t)en, könn(t)en Wir vom Himmel ein Zeichen auf sie hinabsenden, so daß sich ihre Nacken dauernd davor 
unterwerfen (würden).“ (al-Šuʿara, 26:4) 

14.  Frauen 

Ihr behandelt Frauen wie Häftlinge und Gefangene. Sie kleiden sich gemäß eurer Launen. Sie dürfen 
ihre Häuser nicht verlassen und dürfen die Schule nicht besuchen. Trotz der Tatsache, dass der 
Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm – sagte: „Das Streben nach Wissen ist eine Pflicht für jeden 
Muslim“47 und trotz der Tatsache, dass das erste offenbarte Wort im Koran „Lies!“ war. Weder dürfen 
sie arbeiten, noch ihren Unterhalt verdienen. Ihnen ist es nicht gestattet, draußen frei herumzulaufen 
und sie werden in Zwangsehen mit euren Kriegern verheiratet. Gott gebietet: „O ihr Menschen, fürchtet 
euren Herrn, Der euch aus einem einzigen Wesen schuf, und aus ihm schuf Er seine Gattin und ließ aus beiden 
viele Männer und Frauen sich ausbreiten. Und fürchtet Allah, in Dessen (Namen) ihr einander bittet, und die 
Verwandtschaftsbande. Gewiss, Allah ist Wächter über euch.“ (al-Nisāʾ, 4:1) Und der Prophet - Frieden und 
Segen seien auf ihm – sagte: „Behandelt die Frauen gut.“48 

                                                            
47 Überliefert von Ibn Māǧah, Nr. 224 und al-Ṭabarānī in seinem Muʿǧam al-kabīr, B. 10, S. 195. 
48 Überliefert von al-Buḫārī in Kitāb al-nikāḥ, Nr. 5186 und von Muslim in Kitāb al-riḍā, Nr. 1468. 

27 

 

15.  Kinder 

Ihr habt Kinder an Schlachten und am Morden teilnehmen lassen. Manche tragen Waffen und andere 
spielen mit den abgeschlagenen Köpfen eurer Opfer. Einige Kinder wurden in das Feuer der Schlacht 
geworfen, töten und werden getötet. In euren Schulen werden einige gefoltert und gezwungen, eure 
Wünsche zu erfüllen und andere werden exekutiert. Gott gebietet: „Was ist mit euch, dass ihr nicht auf 
Allahs Weg, und (zwar) für die Unterdrückten unter den Männern, Frauen und Kindern kämpft, die sagen: ‚Unser 
Herr, bringe uns aus dieser Stadt heraus, deren Bewohner ungerecht sind, und schaffe uns von Dir aus einen 
Schutzherrn, und schaffe uns von Dir aus einen Helfer. “ (al-Nisāʾ, 4:75) 

16.  Ḥudūd (Körperstrafen) 

Körperstrafen  sind  im  Koran  und  den  Hadithen  festgelegt  und  sind  gemäß  islamischen  Recht 
zweifellose  Pflichten.  Dennoch  werden  sie  nicht  ohne  Klarstellung,  Warnung,  Ermahnung  und 
Beweise angewandt. Sie werden auch nicht auf brutale Art vollzogen. Der Prophet - Frieden und Segen 
seien auf ihm – vermied die Anwendung der ḥudūd unter bestimmten Umständen und es ist sehr wohl 
bekannt, dass ʿUmar b. al-Ḫaṭṭāb während einer Hungersnot die Körperstrafen absetzte. In allen 
Rechtsschulen  folgen  die  Körperstrafen  einem  klaren  Prozedere. Sie  müssen  mit  Barmherzigkeit 
vollzogen werden und ihre Bedingungen machen es schwer, sie in der Wirklichkeit auszuführen. 
Darüber hinaus sollen die Körperstrafen durch Zweifel und Verdacht abgewehrt werden, d.h., wenn 
es irgendwelche Zweifel gibt, dürfen die Körperstrafen nicht angewandt werden. Ebenfalls werden 
die  Körperstrafen  nicht  bei  jenen  angewandt,  die  bedürftig  und  mittellos  sind;  es  gibt  keine 
Körperstrafen für Frucht – und Gemüsediebe oder für das Klauen einer geringen Summe. Ihr jedoch 
übereiltet in der Ausführung der Körperstrafen, während aber gewissenhafter religiöser Eifer das 
Umsetzen der Körperstrafen als eines der schwersten Angelegenheiten erachtet, die Beweise von 
hoher Aussagekraft benötigen. 

17.  Folter 

Eure Gefangenen und einige von jenen, die unter eurer Herrschaft lebten, berichten, ihr würdet 
foltern  und  mit  Schlägen  die  Menschen  terrorisieren.  Ihr  würdet  morden  und  verschiedene 
Folterarten einsetzen, darunter auch das Begraben bei lebendigem Leibe. Ihr habt Menschen mit 
Messern enthauptet, welches einer der schlimmsten Formen der Folter und im islamischen Recht 

 
Madrasah.de 

absolut verboten ist. In den Massenmorden, die ihr begangen habt – die verboten sind im islamischen 
Recht – haben eure Soldaten sich lustig gemacht über jene, die getötet werden, indem sie zu ihnen 
sagten, dass sie wie Schafe blökend getötet werden und dann wurden sie auch wahrhaftig wie Schafe 
niedergemetzelt. Eure Soldaten sind nicht nur mit dem Töten zufrieden, sondern sie benötigen auch 
noch  die  Erniedrigung,  das  Entwürdigen  und  das  Spotten.  Gott  -  Erhaben  und  Makellos  ist  Er  -  
gebietet: „O die ihr glaubt, die einen sollen nicht über die anderen spotten, vielleicht sind eben diese besser als 
sie.“ (al-Ḥuǧurāt, 49:11) 

18.  Verstümmelung 

Ihr habt Leichnamen nicht nur verstümmelt, sondern ihr habt die enthaupteten Köpfe eurer Opfer 
auf  Pfählen  und  Stöcken  präsentiert  und  sie  wie  Bälle  herumgetreten.  Ihr  strahltet  dies  für  die 
gesamte Welt aus. Dies tatet ihr während der Fußballweltmeisterschaft, einer Sportart, die gemäß 
islamischen Prinzipien erlaubt ist und Menschen dabei hilft, Stress abzubauen und ihre Probleme zu 
vergessen. Ihr spottetet über Leichnamen und abgetrennte Köpfe und strahltet diese Handlungen aus 
der Militärbasis, die ihr in Syrien übernommen habt, aus. Ihr habt viel Munition geliefert für all jene, 
die  den  Islam  als  etwas  Barbarisches  sehen  wollen,  indem  ihr  eure  wahrhaft  barbarischen 
Handlungen, die ihr im Namen des Islams behauptet, ausgestrahlt habt. Ihr habt der Welt eine Rute 
gegeben, mit der sie den Islam peitschen können, während doch der Islam eurer Taten vollkommen 
unschuldig ist und sie verbietet.  

19.  Gott im Namen der Demut Verbrechen zuschreiben 

Nachdem ihr syrische Soldaten der 17. Division in Nordostsyrien an Stacheldraht gebunden und ihre 
Köpfe mit Messern enthauptetet, strahltet ihr ein Video im Internet aus. In diesem Video sagt ihr: 
„Wir sind eure Brüder, die Soldaten des Islamischen Staates. Gott gewährte uns Seine Gunst und 
Seinen Sieg, indem wir die 17. Division besiegten. Ein Sieg und eine Gnade durch Gott. Wir suchen 
Zuflucht bei Gott vor unserer Kraft und Macht. Wir suchen Zuflucht bei Gott vor unseren Waffen und 
unserer Bereitschaft.“ Damit habt ihr diese abscheulichen Verbrechen Gott zugeschrieben und tatet 
so, als ob dies eine Darstellung eurer Demut vor Gott wäre, indem ihr behauptet, nicht ihr, sondern 
Gott habe dies getan. Doch Gott sagt: „Und wenn sie eine Abscheulichkeit begehen, sagen sie: ‚Wir haben 

 

29 

unsere Väter darin (vorgefunden, und Allah hat es uns geboten. ‘  Sag: Allah gebietet nicht Schändliches. Wollt 
ihr (denn) über Allah sagen, was ihr nicht wisst?“ (al-Aʿrāf, 7:28) 

20.  Zerstörung der Gräber und Gedenkstätten der Propheten und Gefährten 

Ihr habt Gräber der Propheten und Gefährten in die Luft gejagt und vernichtet. Die Gelehrten sind 
sich uneinig bezüglich Gräbern. Dennoch ist es nicht erlaubt, die Gräber der Propheten und Gefährten 
in die Luft zu jagen und sie zu exhumieren, genauso wie es nicht erlaubt ist, Traubenmäste mit der 
Annahme niederzubrennen, dass einige es für die Herstellung von Wein benutzen. Gott gebietet: 
„Diejenigen, die in ihrer Angelegenheit siegten, sagten: ‚Wir werden uns über ihnen ganz gewiß eine Gebetsstätte 
einrichten.‘“  (al-Kahf,  18:21)  und:  „Nehmt  Ibrahims  Standort  als  Gebetsplatz!“  (al-Baqarah,  2:125)  Der 
Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm – sagte: „Ich habe euch den Besuch der Gräber vorher verboten, 
doch es wurde Muhammed die Erlaubnis gewährt, das Grab seiner Mutter zu besuchen. Daher besucht nun die 
Gräber, denn sie erinnern an den Tod und das Jenseits.“49 Das Besuchen der Gräber erinnert die Menschen 
an den Tod und das Jenseits. Gott sagt im Koran: „Die Vermehrung lenkt euch ab, bis ihr die Friedhöfe 
besucht.“ (al-Takāṯur, 102:1-2) 

Euer einstiger Anführer, Abū ʿUmar al-Baġdādī, sagte: „Unserer Ansicht nach ist es eine Pflicht, alle 
Erscheinungen des Götzenkultes (širk) zu vernichten, zu entfernen und alles, was dorthin führt, zu 
verbieten. Dies ist aufgrund der Überlieferung im Ṣaḥīḥ des Muslim. Es überlieferte Abū al-Hiyāǧ al-
Asadī: ʿAlī b. Abī Ṭālib - möge Allāh mit ihm zufrieden sein – sagte zu mir: ‚Soll ich dir denn nicht sagen, 
wozu er (der Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm -) mich ausgesandt hat? Er sandte mich aus, damit ich 
nicht eine einzige Statue unzerstört, nicht ein einziges Grab, ohne es mit dem Erdboden gleich zu machen, lasse.‘“ 
Sogar wenn das Gesagte die Wahrheit ist, gilt es nicht für die Gräber der Propheten und Gefährten, 
denn die Gefährten kamen zu einem Konsens bezüglich der Bestattung des Propheten und seiner zwei 
Gefährten,  Abū  Bakr  und  ʿUmar,  die  in  einem  Gebäude,  welches  an  die  Prophetenmoschee 
angegliedert ist, bestattet wurden. 

 

 

                                                            
49 Überliefert von Muslim in seinem Ṣaḥīḥ Nr. 977 und al-Tirmiḏī, Nr. 1054 und anderen. 

 
Madrasah.de 

21.  Das Rebellieren gegen die Herrscher 

Es ist verboten, sich gegen den Herrscher aufzulehnen, der sich nicht des offenkundigen und erklärten 
Unglaubens schuldigt macht (al-kufr al-bawwah), d.h. einem Unglauben, den er selbst offen zugibt und 
bei dem alle Muslime sich im Konsens befinden, dass diese Person ein Nichtmuslim ist – oder weil er 
das Verrichten des Gebets verbietet. Der Beweis hierfür liegt in den Worten Gottes: „O die ihr glaubt, 
gehorcht Allah und gehorcht dem Gesandten und den Befehlshabern unter euch!“ (al-Nisāʾ, 4:59) Der Prophet 
- Frieden und Segen seien auf ihm – sagte auch: „Hört und gehorcht, sogar wenn ein Abessinier, dessen Kopf 
einer Rosine gleicht, über euch die Herrschaft hat.“50 Der Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm – sagte 
auch: „Der beste eurer Herrscher ist derjenige den ihr liebt und der euch liebt, der Gottes Segen über euch 
wünscht und über den ihr Gottes Segen wünscht. Der schlimmste eurer Herrscher ist derjenige, den ihr hasst und 
der euch hasst und der euch verflucht und den ihr verflucht.“ Es wurde gefragt (von den Anwesenden): 
„Sollten wir uns dann nicht mit dem Schwert gegen ihn auflehnen?“, und der Prophet sprach: „Nicht, 
solange sie das Gebet unter euch verrichten. Wenn ihr dann in ihnen etwas Abscheuliches seht, dann sollt ihr ihre 
Herrschaft verabscheuen, aber ihr sollt nicht den Gehorsam meiden.“51 Der Herrscher, der verwerflich oder 
korrupt ist, muss von erwählten und qualifizierten Leuten, die im Namen der Ummah einen Kalifen 
wählen oder entlassen (ahl al-ḥāl wa al-ʿaqd) seines Amtes erhoben werden – wenn möglich – ohne 
Zwietracht (fitnah), bewaffneten Widerstand oder Blutvergießen. Jedoch lehnt man sich nicht gegen 
ihn auf. Es ist verboten, sich gegen einen Herrscher aufzulehnen, auch wenn er die Scharia oder einen 
Teil von ihr nicht umsetzt. Gott sagt: „Wer nicht nach dem waltet, was Allah (als Offenbarung) herabgesandt 
hat,  das  sind  die  Ungläubigen.“  (al-Māʾidah,  5:44)  und:  „Wer  nicht  nach  dem  waltet,  was  Allah  (als 
Offenbarung) herabgesandt hat, das sind die Ungerechten.“ (al-Māʾidah, 5:45) und: „Wer nicht nach dem 
waltet, was Allah (als Offenbarung) herabgesandt hat, das sind die Frevler.“ (al-Māʾidah, 5:47) Somit gibt es 
drei  Stufen  unter  jenen,  welche  nicht  mit  der  Scharia  walten:  Unglaube  (kufr),  Frevel  (fisq)  und 
Unrecht (ẓulm). Wer auch immer verhindert, dass die Scharia vollkommen in einem muslimischen 
Land angewandt wird, ist ein Ungläubiger, doch wer Teile davon nicht umsetzt oder nur ihre höheren 
Ziele umsetzt, ist nur Ungerecht oder ein Frevler. In einigen Ländern ist die Ausführung der Scharia 

                                                            
50 Überliefert von al-Buḫārī in Kitāb al-aḏān, Nr. 693. 
51 Überliefert von Muslim in Kitāb al-imārah, Nr. 1855. 

 

31 

aufgrund der Herrschaft eingeschränkt, von der die nationale Sicherheit abhängt. Dies ist gestattet. 
Kurzgefasst sagt Ibn ʿAbbās52, dass jeder, der die Scharia nicht einsetzt, ein frevlerischer Ungerechter 
ist, aber kein Ungläubiger und dass die Auflehnung gegen ihn verboten ist. Ibn ʿAbbās - möge Allāh 
mit ihm zufrieden sein – sagte bezüglich die Herrschaft mit anderen als Gottes Befehlen: „Unglaube 
ohne Unglaube“, und er sagte: „Es ist nicht Unglaube wie sie denken es sei Unglaube; es ist kein Unglaube, der 
einen aus dem Islam ausschließt.“ 

22.  Das Kalifat 

Es gibt eine Meinungsübereinkunft unter den Gelehrten, dass das Kalifat eine Pflicht für die Ummah 
ist. Die Ummah hat seit 1924 kein Kalifat mehr. Jedoch benötigt ein neues Kalifat den Konsens der 
Muslime und nicht den Konsens einzelner, die in einer kleinen Ecke der Welt leben. ʿUmar b. al-Ḫaṭṭāb 
sagte: „Wer auch immer einem Menschen den Treueeid gibt, ohne sich mit den Muslimen beraten zu haben, hat 
sich selbst betrogen und weder ihm noch dem Mann, dem er den Treueeid gab, sollte gefolgt werden, denn beide 
haben ihr Leben riskiert.“53 Das Bekanntgeben eines Kalifats ohne Konsens ist Zwietracht (fitnah), denn 
es führt dazu, dass die Mehrheit der Muslime, die dieses Kalifat nicht anerkennen, sich außerhalb des 
Kalifats befindet. Es führt auch zur Erhebung mehrerer sich rivalisierende Kalifate und somit zu 
Zwietracht und Spaltung unter den Muslimen. Der Anfang dieser Unruhen begann, als die Sunni 
Imame Mosuls euch nicht den Treueeid leisteten und ihr sie tötetet. 

In deiner Rede zitiertest du den Gefährten Abū Bakr al-Ṣiddīq - möge Allāh mit ihm zufrieden sein: 
„Mir wurde Autorität über euch gegeben, obwohl ich nicht der beste unter euch bin.“ Dies wirft folgende Frage 
auf: Wer gab dir Autorität über die Ummah? Deine eigene Gruppe? Wenn dies der Fall ist, dann hat 
eine Gruppe von nicht mehr als einigen Tausend sich selbst als Herrscher über anderthalb Milliarden 
Muslime erklärt. Diese Haltung basiert auf einem fatalem Zirkelschluss, der da besagt: „Nur wir sind 
Muslime und wir entscheiden, wer der Kalif ist. Wir haben einen gewählt. Wer also unseren Kalifen 
nicht akzeptiert, ist kein Muslim.“ In diesem Fall ist der Kalif nichts anderes als das Oberhaupt einer 
bestimmte  Gruppe,  welche  mehr  als  99%  der  Muslime  als  Nichtmuslime  ansieht.  Wenn  du 
andererseits jedoch die anderthalb Milliarden, die sich selbst als Muslime ansehen, akzeptierst, wie 

                                                            
52 Überliefert von al-Ḥākim in al-Mustadrak, B. 2, S. 342. 
53 Überliefert von al-Buḫārī in Kitāb al-Ḥudūd, Nr. 6830. 

 
Madrasah.de 

dann kannst du sie bezüglich deines so genannten „Kalifats“ nicht zu Rate ziehen (šura)? Daher gibt 
es nur zwei Schlussfolgerungen: entweder behauptest du, dass sie Muslime sind und sie dich nicht als 
ihren  Kalifen  erwählt  haben  –  womit  du  kein  Kalif  bist  –  oder,  dass  du  sie  nicht  als  Muslime 
anerkennst, wodurch eine kleine Gruppe von Muslimen bleibt, die keinen Kalifen benötigen. Warum 
wird also dieses Wort „Kalif“ dann überhaupt verwendet? Die Wahrheit ist, dass das Kalifat durch 
einen Konsens der muslimischen Länder entstehen muss, durch alle Organisationen der islamischen 
Gelehrten und Muslime weltweit. 

23.  Nationale Zuschreibungen 

In einer deiner Reden sagtest du: „Syrien ist nicht für die Syrer und Irak ist nicht für die Iraker.“54 In 
deiner gleichen Rede rufst du alle Muslime weltweit dazu auf, in jene Länder auszuwandern, die unter 
der Kontrolle des „Islamischen Staates“ im Irak und der Levante sind. Dadurch beschlagnahmst du die 
Rechte und Ressourcen dieser Länder und teilst sie unter Menschen auf, welche Fremde in diesen 
Ländern sind, auch wenn sie den gleichen Glauben tragen. Dies gleicht Israel, welches jüdische Siedler 
dazu aufrief, nach Palästina auszuwandern und Palästinenser vertrieb und deren Rechte, die sie durch 
ihre Vorfahren auf ihre Länder hatten, beschlagnahmte. Wo liegt hier die Gerechtigkeit?  

Patriotismus und Liebe zum eigenen Land stellen keinen Widerspruch zu den Lehren des Islams dar. 
Im Gegenteil, die Liebe zur Heimat entspringt dem Glauben und zwar instinktiv und ist auch gemäß 
der Sunnah. Der Prophet - Frieden und Segen seien auf ihm – sagte Mekka ansprechend: „Welch gutes 
Land du bist und wie lieb du mir doch bist. Hätte mein Volk mich nicht gezwungen dich zu verlassen, hätte ich 
niemals an einem anderen Ort gelebt.“55 Es gibt viele Beweise im Koran und der Sunnah für Patriotismus 
und Liebe für das eigene Land. Gott sagt im Koran: „Wenn Wir ihnen vorschreiben würden: „Tötet euch 
selbst oder zieht aus euren Wohnstätten aus“, so täten sie es nicht, außer wenige von ihnen.“ (al-Nisāʾ, 4:66) 
Faḫr  al-Dīn  al-Rāzī  kommentiert  dies  wie  folgt:  „Das  Verlassen  der  eigenen  Heimat  gleicht  dem 
Selbstmord.“56 Und es wurde von Anas b. Mālik überliefert, dass der Prophet: „wenn er die Mauern 
Medinas  bei  der  Rückkehr  von  einer  Reise  sah,  er  sein  Kamel  beschleunigte.  Wenn  er  ein  Pferd  ritt,  dann 

                                                            
54 BBC News online, 1. Juli 2014. 
55 Überliefert von al-Tirmiḏī in Kitāb al-manāqib, Nr. 3926 und in Ṣaḥīḥ Ibn Hibbān, B. 9, S. 23.  
56 Al-Rāzī, Mafatih al-Ghayb, B. 15, S. 515 in seiner Exegese zu al-Anfal, 8:75. 

33 

 

beschleunigte er es ebenfalls aus Liebe für (Medina).“57 Ibn Ḥaǧar sagt: „Der Hadith ist ein Beweis für die 
Tugenden Medinas und für die Legitimität der Liebe zum eigenen Land und der Sehnsucht danach.“58 

24.  Auswanderung 

Ihr habt Muslime weltweit dazu aufgerufen, in die Länder auszuwandern, welche unter der Kontrolle 
des  „Islamischen  Staates“  im  Irak  und  der  Levante  sind.59  Abū  Muslim  al-Kanādī,  ein  Soldat  des 
„Islamischen Staates“, sagte: „Kommt und schließt euch uns [in Syrien] an, bevor die Tore versperrt 
werden.“60 Es genügt hierfür die Worte des Propheten Muḥammad - Frieden und Segen seien auf ihm 
– zu wiederholen, der da sagte: „Es gibt keine Auswanderung nach der Eroberung (Mekkas), doch der Jihad 
und (seine) Absichten (bleiben). Wenn ihr zur Schlacht gerufen werdet, dann marschiert los.“61 

 

 

 

                                                            
57 Überliefert von al-Buḫārī in Kitāb al-ḥaǧǧ, Nr. 1886. 
58 Ibn Ḥaǧar, Fatḥ al-Bārī, B. 3, S. 621.  
59 BBC News online, 1. Juli 2014. 
60 Er erschien in einem Rekrutierungsvideo welches von Hayat Media Center im August 2014 produziert wurde. 
61 Überliefert von al-Buḫārī in Kitāb al-ǧihād, Nr. 2783.  

 
Madrasah.de 

Schlusswort 

Als  Schlusswort  soll  gesagt  sein,  dass  Gott  sich  selbst  als  „den  Barmherzigsten  aller  Barmherzigen“ 
bezeichnet. Er erschuf den Menschen aus Seiner Barmherzigkeit heraus. Gott sagt im Koran: „Der 
Barmherzige  lehrte  den  Koran.  Er  erschuf  den  Menschen.“  (al-Raḥmān,  55:1-3)  Und  Gott  erschuf  den 
Menschen für Seine Barmherzigkeit: „Und wenn dein Herr wollte, hätte Er die Menschen wahrlich zu einer 
einzigen Gemeinschaft gemacht. Aber sie bleiben doch uneinig außer denen, derer Sich dein Herr erbarmt hat. 
Dazu hat Er sie erschaffen.“ (Hūd, 11:118-119) Sprachlich gesehen bezieht sich das „dazu“ auf das nächste 
Nomen, und zwar „Barmherzigkeit“ und nicht „Uneinigkeit“. Dies ist die Meinung des Ibn ʿAbbās, der da 
sagte: „Er erschuf sie für Barmherzigkeit.“62 

Der beste Weg um diese Barmherzigkeit zu erreichen ist die Anbetung Gottes. Gott sagt: „Und Ich habe 
die Ǧinn und die Menschen nur (dazu) erschaffen, damit sie Mir dienen.“ (al-Ḏāriyāt, 51:56) Gott anzubeten 
ist keine Wohltat, die der Mensch Gott - Erhaben und Makellos ist Er – leistet, sondern es ist eine 
Versorgung von Ihm: „Ich will weder von ihnen irgendeine Versorgung, noch will Ich, dass sie Mir zu essen 
geben.  Gewiss,  Allah  ist  der  Versorger,  der  Besitzer  von  Kraft  und  der  Feste.“  (al-Ḏāriyāt,  51:57-58).  So 
offenbarte Gott den Koran auch als eine Barmherzigkeit von Sich: „Und Wir offenbaren vom Koran, was 
für die Gläubigen Heilung und Barmherzigkeit ist…“ (al-Isrāʾ, 17:82) Islam ist Barmherzigkeit und seine 
Eigenschaften  sind  barmherzig.  Der  Prophet  -  Frieden  und  Segen  seien  auf  ihm  –,  der  als 
Barmherzigkeit für die gesamten Welten gesandt wurde, fasst die Handlungen eines Muslims wie folgt 
zusammen:  „Derjenige,  der  keine  Barmherzigkeit  zeigt,  wird  keine  Barmherzigkeit  erfahren“63  und:  „Seid 
barmherzig und euch wird Barmherzigkeit gezeigt werden.“64 Doch wie man aus allem, was gesagt wurde, 
verstehen  kann,  habt  ihr  den  Islam  als  Härte,  Brutalität,  Folter  und  Mord  fehlinterpretiert.  Wie 
dargelegt,  ist  dies  ein  großes  Vergehen  und  eine  Beleidigung  des  Islams,  der  Muslime  und  der 
gesamten Welt. 

Überdenkt all eure Handlungen, kehrt euch ab von ihnen und bereut sie und vermeidet anderen zu 
schaden und kehrt zurück zu der Religion der Barmherzigkeit. Gott sagt im Koran: „Sag: O Meine Diener, 

                                                            
62 Vgl. al-Rāzī, Mafātiḥ al-ġayb, B. 18, S. 412. 
63 Überliefert von al-Buḫārī in Kitāb al-ādāb, Nr. 5997 und von Muslim in Kitāb al-faḍāʾil, Nr. 2318. 
64 Überliefert von Ahmad in seinem Musnad, B. 2, S. 160.  
35 

 

die ihr gegen euch selbst maßlos gewesen seid, verliert nicht die Hoffnung auf Allahs Barmherzigkeit. Gewiss, 
Allah vergibt die Sünden alle. Er ist ja der Allvergebende und Barmherzige.“ (al-Zumar, 39:53) 

Und Allāh weiß es am Besten. 

24. Ḏu al-Qaʿdah 1435 AH / 19. September 2014 

 

 

 

 
Madrasah.de 

Die Worte des ʿAlī b. Abī Ṭālib 

 Nuʿaym b. Ḥammād überliefert in al-Fitan, dass der vierte Kalif, ʿAlī b. Abī Ṭālib, sagte: 

„Wann auch immer ihr die schwarzen Fahnen seht, bleibt auf euren Sitzen und bewegt weder eure Hände noch 
Füßen. Danach werdet ihr eine kraftlose unbedeutende Schar sehen. Ihre Herzen werden wie Eisenstücke sein. Sie 
werden die Herrschaft haben. Sie werden weder einen Vertrag noch ein Abkommen einhalten. Sie werden zur 
Wahrheit  aufrufen,  doch  sie  werden  nicht  die  Leute  der  Wahrheit  sein.  Ihre  Namen  werden  elterliche 
Bezeichnungen sein und ihrer Zuschreibungen werden zu Städten sein. Ihre Haare werden herabhängen wie die 
einer  Frau.  Dieser  Zustand  wird  anhalten,  bis  sie  untereinander  streiten.  Danach  wird  Gott  die  Wahrheit 
hervorbringen durch wen auch immer Er will.“65 

Die Menschen fragen: Bezieht sich diese Überlieferung von ʿAlī b. Abī Ṭālib – welches überliefert wird 
von einem der Lehrer al-Buḫārīs, Nuʿaym b. Ḥammād und zwar vor 1200 Jahren in seinem Buch al-
Fitan – auf den „Islamischen Staat“? 

Ist es möglich die Überlieferung wie folgt zu verstehen? 

„Wenn ihr die schwarzen Fahnen seht“: Die Fahnen des „Islamischen Staates“ sind schwarz. 

„Bleibt wo ihr seid“, d.h., bleibt wo ihr seid, oh Muslime, und schließt euch nicht ihnen an. 

„Bewegt nicht eure Hände und Füße“, d.h. helft ihnen weder mit Geld noch mit Ausrüstung. 

„Daraufhin  wird  eine  kraftlose  unbedeutende  Schar  auftreten“,  d.h.  „schwach“  und  „unbedeutend“ 
bezüglich ihrem Verständnis der Religion, ihrer Sittlichkeit und religiösen Praxis. 

„Ihre  Herzen  werden  wie  Eisenstücke  sein“,  d.h.  sie  werden  kaltblütig  Kriegsgefangene  töten  und 
Menschen brutal foltern. 

„Sie  werden  die  Herrschaft  haben“,  seit  einem  Jahrhundert  hat  niemand  behauptet  ein  Islamisches 
Kalifat zu sein, außer dem „Islamischen Staat“ in Irak und der Levante. 

                                                            
65 Überliefert von Nuʿaym b. Ḥammād, Kitāb al-fitan, Hadith Nr. 573. 

37 

 

„Sie werden weder ein Vertrag noch Abkommen einhalten“: Der „Islamische Staat“ hat sein Abkommen mit 
dem Schaitat Stamm nicht eingehalten, nachdem der Stamm ihnen die Treue geschworen hat. Der 
„Islamische Staat“ metzelte sie zu Hunderten nieder. Sie töten auch Journalisten. 

„Sie rufen zur Wahrheit“: Der „Islamische Staat“ ruft zum Islam. 

„Doch sie werden nicht Leute der Wahrheit sein“: Die Leute der Wahrheit sind barmherzig. Der Prophet - 
Frieden und Segen seien auf ihm – sagte: „Seid barmherzig und euch wird Barmherzigkeit gezeigt 
werden.“ 

„Ihre Namen sind elterliche Zuschreibungen“: Wie: Abū Muṯanna (Vater von Muṯanna), Abū Muḥammad, 
Abū Muslim usw. 

„Ihre Zuschreibungen gehen auf Städte zurück“: wie: al-Baġdādī (der Bagdader), al-Zarqāwī, al-Tūnīsī usw. 

„Ihre Haare hängen herab wie die der Frauen“: Soldaten des „Islamischen Staates“ tragen ihre Haare 
genauso. 

„Bis sie untereinander streiten“: Wie der Streit zwischen dem „Islamischen Staat“ und seinem Vater, der 
Al-Nusra-Front (al-Qaidah in Syrien). Die Kämpfe zwischen diesen zwei führte zu zehntausend Toten 
in einem einzigen Jahr. 

„Daraufhin wird Gott die Wahrheit hervorbringen durch wen immer Er auch will“: durch einen klaren und 
richtigen islamischen Ausruf (wie dieser offene Brief). 

Der weise Luqmān sagt im Koran: 

„O mein lieber Sohn, gewiss, wäre es auch das Gewicht eines Senfkorns und befände es sich in einem Felsen oder 

in den Himmeln oder in der Erde, bringt es Allah bei. Gewiss, Allah ist Feinfühlig und Allkundig.“  

(Luqmān, 31:16) 

 

 

 
Madrasah.de 

Liste der Unterzeichner 

 

1.  Seine Eminenz, der  Sultan  Muhammad  Sa'ad Ababakar  

Der Sultan Sokotos, Leiter des Nigerianischen Nationalen Hochkonzil für Islamische 
Angelegenheiten.  

2.  Prof. Abdul-Rahman Abbad 

Professor der Islamischen Studien an der Universität des al-Qurʾān al-Karīm und Sekretär der 
Gelehrten und Prediger Vereinigung, Jerusalem. 

3.  Herr Omar Abboud 

Generalsekretär des Institut für Interreligiösen Dialogs, Buenos Aires, Argentinien. 

4.  Prof. Salim Abdul-Jalil 

Vorheriger Staatsekretär der Daʿwah am Awqaf Ministerium und Professor der Islamischen 
Zivilisation an der Misr Universität für Wissenschaft und Technologie, Ägypten. 

5.  Scheich Wahid Abdul-Jawad 

Fatwa Konzil, Dar al-Ifta, Ägypten. 

6.  Dr. Mustafa Abdul-Kareem 

Fatwa Konzil, Dar al-Ifta, Ägypten. Professor der Scharia, Dar al-Ulum  Universität, Kairo. 

7.  Prof. Ibrahim Abdul-Rahim 

 Professor der Scharia, Dar al-Ulum Universität, Kairo Universität, Ägypten. 

8.  Prof. Jafar Abdul-Salam 

Generalsekretär der Liga Islamischer Universität und Professor Internationalen Humanitären 
Rechts, Ägypten.  

9.  Seine Eminenz Dr. Scheich Hussain Hasan Abkar  

 

39 

Vorsitzender des Hochkonzils für Islamische Angelegenheiten und Imam der Muslime in der 
Republik von Chad, Chad. 

10.  Seine Eminenz der Prinz Judge Bola AbdulJabbar Ajibola  

 Islamische Mission für Afrika (IMA) und Gründer der Crescent Universität, Nigeria. 

11.  Seine Eminenz Prof. Scheich Shawqi Allam 

 Großmufti Ägyptens, Ägypten. 

12.  Prof. Scheich Abdul Nasser Abu Al-Basal 

 Professor an der Yarmouk Universität, Jordanien.  

13.  Prof. Mohammad Mahmoud Abu-Hashem 

Vizepräsident der Al-Azhar Universität und Mitglied des Zentrums für Islamische Forschung an der 
Al-Azhar Al-Sharif, Ägypten. 

14.  S. Em. Prof. Scheich Mustafa Cagrici 

 Früherer Mufti Istanbuls, Türkei. 

15.  Scheich Mohammad Ahmad Al-Akwa’ 

 Ranghoher sunnitischer Gelehrter, Jemen. 

16.  Prof. Mohammad Al-Amir 

 Dekan der Fakultät für Islamische Studien für Mädchen, Al-Mansoura Universität, Egypt. 

17.  Dr. Majdi Ashour 

 Fatwa Konzil, Dar al-Ifta, Ägypten. 

18.  Prof. Dr. Abdul-Hai Azab 

 Dekan der Fakultät für Scharia und Recht, Al-Azhar Universität, Ägypten. 

19.  Azhar Aziz  

 Präsident der Islamischen Gemeinschaft Nord Amerikas (ISNA), USA. 

 
Madrasah.de 

20.   Prof. Mustafa Abu Sway  

Inhaber des Integral Professorial Chair for the Study of Imam Ghazali’s Work, Jerusalem.  

21.  Prof. Bakr Zaki Awad  

 Dekan der Fakultät für Theologie,  Al-Azhar Universität, Ägypten.  

22.   Nihad Awad  

 Nationaler Exekutivdirektor des Konzils für Amerikanisch-Islamische Beziehungen (CAIR), USA. 

23.  Dr. Scheich Osama Mahmoud Al-Azhari  

 Islamischer Prediger, Ägypten.  

  

24.  Dr. Jamal Badawi  

Exekutivdirektor des Fiqh Konzils Nordamerikas, USA.  

25.  Dr. Ihsan Bagby 

Extraordinarius der Islamischen Studien an der Universität von Kentucky und Konzilmitglied des 
Fiqh Konzils Nordamerikas, USA.  

26.  Naeem Baig  

Präsident des Islamischen Kreises Nordamerikas (ICNA), USA.  

27.  Prof. Osman Bakr 

Internationales Zentrum für Islamische Studien, Malaysia. 

28.  Scheich Abu Bakr Baldi 

Oberhaupt der afrikanischen Gemeinschaft in Portugal, Portugal.  

29.  Dr. Hatem Bazian  

 Vorsitzender der Amerikanische Muslime für Palästina (AMP), USA. 

 

41 

30.  Dr. Mohammed Bechari 

Mitglied der Internationalen Fiqh Akademie und Präsident der Französischen National Föderation 
der Muslime, Frankreich.  

31.  S. Em. Scheich Abdallah bin Bayyah  

Führender muslimischer Gelehrter und Präsident des Forums für die Verbreitung von Frieden in 
muslimischen Gesellschaften, Abu Dhabi. 

32.  SKH Prinz Ghazi bin Muhammad  

 Vorsitzender des Board of Trustees der Royal Aal al-Bayt Institute for Islamic Thought, Jordanien.  

33.  Al-Habib Muhammad Luthfi bin Ali bin Yahya  

 Islamischer Prediger, Indonesien.  

34.  S. Em. Scheich Dr. Ra’ed Abdullah Budair  

Mitglied der Gelehrten und Prediger Vereinigung, Jerusalem. 

35.   Dr. Mohammad Abdul Sam’i Budair  

 Fatwa Konzil Dar al-Ifta, Ägypten. 

36.  Dr. Sameer Budinar 

Muslimischer Gelehrte und Direktor des Zentrum für Humanitäre und Soziale Studien, Marokko.  

37.  Dr. Zahid Bukhari  

Exekutivdirektor des Zentrum für Islam und öffentliche Politik (CIPP), USA. 

38.  S. Em. Prof. Mustafa Ceric  

Ehemaliger Großmufti Bosnien-Herzegowinas, Bosnien-Herzegowina.  

39.  S. Em, Hr. Ibrahim Chabbouh  

Tunesischer Gelehrter, Tunesien. 

40.  Prof. Caner Dagli  

 
Madrasah.de 

 Professor für Islamische Studien, USA.  

41.  Prof. Jamal Farouq Al-Daqqaq  

 Professor an der Al-Azhar Universität, Ägypten. 

42.  Seyyed Abdullah Fadaaq  

Islamischer Prediger und Gelehrter, Saudi Arabien.  

43.  Scheich Wahid Al-Fasi Al-Fahri  

 Vorsitzender der Föderation Italienischer Muslime, Italien. 

44.  Prof. Mohammad Nabil Ghanayim   

 Professor der Scharia, Dar al-ulum College, Kairo Universität, Ägypten.  

45.  Scheich Dr. Ali Gomaa  

Ehemaliger Großmufti Ägyptens, Ägypten.  

46.  S. Em. Dr. Ahmad Abdul-Aziz Al-Haddad  

 Vorsitzender des Fatwa Department, Dubai, VAE.  

47.  Dr. Abdullah Hafizi 

Generalsekretär der Internationalen Gesellschaft für Idrisid Sherifs und deren Cousins, Marokko. 

48.  S. Em. Scheich Mustafa Hajji  

Der Mufti Bulgariens, Bulgarien. 

49.  Scheich Ali Al-Halabi  

Autor und islamischer Prediger, Jordanien.  

50.  Scheich Hamza Yusuf Hanson 

Gründer und Direktor des Zaytuna College, USA  

51.  Scheich Farouq Aref Hasan 

 

43 

Inhaber des Integral Professorial Chair for the Study of Imam Fakhr Al-Din Al-Razi’s Work, 
Jordanien. 

52.  S. Em. Scheich Ali bin Abdul Rahman Aal Hashem  

Berater des Staatsoberhauptes in gerichtlichen und religiösen Angelegenheiten, VAE  

53.  Dr. Ahmad Hassan  

 Professor der Dawah und Irschads, Jemen. 

54.  Scheich Musa Hassan  

Generalsekretär der Majma al-Ummah, Schweden.  

55.  S. Em. Prof. Mohammad Al-Hifnawi   

Professor des Usul al-Fiqh an der Fakultät für Scharia und Recht an der al-Azhar Universität, Tanta 
branch, Ägypten. 

56.  Prof. Sami Hilal   

 Dekan des Kolleg des Heiligen Koran, Tanta Universität, Ägypten. 

57.  Prof. Sa’d al-Din Al-Hilali  

 Leiter der Abteilung für vergleichendes Recht an der Al-Azhar Universität, Ägypten.  

58.  Ed Husain  

 Senior Fellow für Middle Eastern Studies (CFR), GB. 

59.  Imam Monawar Hussain   

 Gründer der Oxford Foundation, GB. 

60.  S. Em. Scheich Muhammad Ahmad Hussein  

 Mufti Jerusalems und Palästinas, Palästina 

61.  S. Em. Scheich Ibrahim Saleh Al-Husseini  

 Leiter des Hochkonzils für Fatwā und islamische Angelegenheiten, Nigeria.  

 
Madrasah.de 

62.  Dr. Jabri Ibrahim  

 Leiter der Abteilung für Predigt und Leitung am jemenitischen Awqaf Ministerium, Jemen. 

63.  Dr. Khaled Imran  

 Fatwa Konzil Dar al-Ifta, Ägypten. 

64.  Prof. Salah al-Din Al-Ja’farawi 

Assistenzgeneralsekretär der Europäischen Islamkonferenz, Gutachter des Ibn Sina Institut in 
Frankreich und Gutachter des Muhammed bin Rashid al-Maktoum Wohltätigkeitsstiftung, 
Deutschland.  

65.  Dr. Omar Jah  

Vorsitzender des Scheich Abdullah Jah Wohltätigkeitsstiftung, Gambia  

66.  Oussama Jammal  

Generalsekretär des US-Konzil für muslimische Organisationen (USCMO), USA.  

67.  Scheich Muqbil Al-Kadhi  

Islamischer Prediger, Jemen.  

68.  Prof. Muhammad Hashem Kamali  

 Vorsitzender und CEO des Internationalen Instituts für vertiefte Islamische Studien, Afghanistan. 

69.  Prof. Enes Karic 

Bosnischer Gelehrter, Bosnien-Herzegowina. 

70.  Yusuf  Z. Kavakci  

 Prof. Dr. (Emeritus), USA. 

71.  Scheich Ahmad Wisam Khadhr  

 Fatwa Konzil Dar al-Ifta, Ägypten.  

 

45 

72.  Scheich Muhammad Wisam Khadhr  

 Fatwa Konzil Dar al-Ifta, Ägypten. 

73.  Scheich Abdul-Majeed Khayroun  

 Vereinigung der Moscheen, Niederlande. 

74.  Scheich Mohammad Yahya Al-Kittani  

 Prediger und Imam, Ägypten. 

75.  Scheich Dr. Mohammad Al-Kumein  

 Professor der Da’wah, Jemen  

76.  Scheich Amr Mohamed Helmi Khaled  

Islamischer Prediger und Gründer und Präsident der Right Start Global Foundation, Ägypten. 

77.  Prof. Judge Maher Alyan Khudair   

Richter des Hohen Schariagerichts und Mitglied der Gelehrten und Prediger Vereinigung 
Jerusalems, Palästina.  

78.  Scheich Prof. Ahmad Al-Kubaisi  

 Gründer der Ulema Vereinigung, Irak.  

79.   Prof. Joseph E. B. Lumbard  

 Professor an der Brandeis Universität, USA. 

80.  S. Em. Scheich Mahmood As’ad Madani 

Generalsekretär der Jamiat Ulema-i-Hind, Indien. 

81.  Prof. Dr. Abdul Hamid Madkour 

Professor für Islamische Philosophie, Dar al-Ulum Kolleg, Universität Kairo, Ägypten. 

82.  Scheich Mohamed Magid  

 
Madrasah.de 

ADAMS Center, USA  

83.  Prof. Mohammad Mukhtar Al-Mahdi   

Professor für Islamische Studien, Al-Azhar Universität and Präsident der Scharia Gesellschaft, 
Ägypten. 

84.  Imam al-Sadiq Al-Mahdi  

Leiter der Nationalen Umma Partei, Sudan. 

85.  Scheich Ahmad Mamdouh  

Fatwa Konzil Dar al-Ifta, Ägypten 

86.  Prof. Bashar Awad Marouf  

Irakischer Gelehrter, Autor und Historiker, Irak. 

87.  Mr. Bakkay Marzouq  

Französisch-nationale Föderation der Muslime, Frankreich.  

88.  Scheich Moez Masoud  

Islamischer Prediger, Ägypten.  

89.  Prof. Mohammad Abdul Samad Muhanna  

 Berater der Großimams der Al-Azhar Al-Sharif, Ägypten. 

90.  Scheich Mukhtar Muhsen  

 Fatwa Konzil Dar al-Ifta, Ägypten. 

91.  Professor Fathi Awad Al-Mulla   

Experte und Berater der Vereinigung der Islamischen Universitäten, Ägypten.  

92.  Scheich Hussein Al-Obeidi  

 Scheich der Al-Zaytuna Großmoschee, Tunesien. 

 

47 

93.  Dr. Yasir Qadhi 

Professor für Islamische Studien, Rhodes College, USA. 

94.  Dr. Muhammad Tahir Al-Qadri  

Gründer des Minhaj-ul-Qur’an International, Pakistan.  

95.  Scheich Mohammad Hasan Qarib-Allah  

 Muslimischer Gelehrter, Sudan. 

96.  Herr Abdul Hadi Al-Qasabi  

Großscheich der Sufi Tariqahs in Ägypten, Ägypten.  

97.  Prof. Saif Rajab Qazamil   

 Professor für Vergleichendes Recht, Al-Azhar Universität, Ägypten. 

98.  Scheich Faraz Rabbani  

Islamischer Gelehrter und Gründer von SeekersGuidance, Kanada.  

99.  Scheich Ashraf Sa’ad  

Muslimischer Gelehrter, Ägypten. 

100. Scheich Dr. Hmoud Al-Sa’idi  

 Islamischer Prediger und Untersekretär am jemenitischen Ministerium der Awqaf, Jemen. 

100. 

Scheich Hasan Al-Scheich  

 Oberhaupt der religiösen Angelegenheiten der Salah Moschee, der größten Moschee Jemens, Jemen. 

101. 

Scheich Mahmoud Al-Sharif  

 Oberhaupt der Vereinigung der Scharifs in Ägypten, Ägypten. 

102. 

S. Em. Scheich Abdullah al-Sheikh Sae’eed  

 Oberhaupt der Vereinigung der Islamischen Gelehrten in Kurdistan, Kurdistan. 

 
Madrasah.de 

103. 

Dr. Mohamad Adam El Scheich  

Exekutivdirektor des Fiqh Konzils Nordamerikas, USA. 

104. 

Dr. Mohammad Sammak 

Generalsekretär des Nationalenkomitees für Christlich-Muslimischen Dialog, Libanon. 

105. 

Dr. Zulfiqar Ali Shah  

Generalsekretär des Fiqh Konzils in Amerika, USA.  

106. 

Prof. Ismail Abdul-Nabi Shaheen  

Vizepräsident der Al-Azhar Universität und Stellvertretender Generalsekretär der Liga der 
Islamischen  Universitäten, Ägypten. 

107. 

Dr. Omar Shahin  

 Generalsekretär der Nordamerikanischen Imam Föderation, USA. 

108. 

Imam Talib M. Shareef 

Präsident der Nation's Mosque, Masjid Muhammad, USA. 

109. 

Dr. Ahmad Shqeirat  

 Mitglied der Nordamerikanischen Imam Föderation, USA.  

110. 

Dr. Muzammil Siddiqi  

Vorsitzender des Fiqh Konzils Nordamerikas, USA. 

111. 

Dr. Muddassir H. Siddiqui  

Konzilmitglied des Fiqh Konzils Nordamerikas, USA.  

112. 

Prof. Nabil Al-Smalouti 

Professor für Soziologie und ehemaliger Dekan der Abteilung für Humanwissenschaften, Al-Azhar 
Universität, Ägypten. 

 

49 

113. 

S. Em. Prof. M. Din Syamsuddin  

Präsident der Muhammadiyah und Vorsitzender des Indonesischen Gelehrtenkonzils, Indonesien. 

114. 

Dr. Mohammad Tallabi  

 Muslimischer Gelehrter und Anführer der Tawhid und Islah Bewegung, Marokko. 

115. 

Eng. Salmann Tamimi  

Gründer der Muslimvereinigung Islands, Island. 

116. 

Scheich Na’im Ternava  

Der Mufti Kosovos, Kosovo.  

117. 

Dr.  Muhammad Suheyl Umar  

Rektor der Iqbal Akademie, Pakistan. 

118. 

Mr. Mohammad Wadgiri  

Vorsitzender der muslimischen Gemeinschaft in Belgien, Belgien.  

119. 

S. Em. Dato’ Wan Zahidi bin Wan Teh  

Ehemaliger Mufti der föderalen Gebiete Malaysias, Malaysia.  

120. 

Dr. Amr Wardani 

Fatwa Konzil Dar al-Ifta, Ägypten. 

121. 

Prof. Muhammad Al-Mukhtar Wuld-Abah  

Präsident der Chinguitt Modern University, Mauritanien. 

122. 

Scheich Muhammad Al-Yaqubi  

Islamischer Prediger, Syrien. 

123. 

Scheich Mohammad Mustafa Al-Fakki Al-Yaqouti  

Staatsminister im Sudanesischem Ministerum der Awqaf, Sudan. 

 
Madrasah.de 

124. 

S. Em. Scheich Muhammad Sadiq Muhammad Yusuf  

 Ehemaliger Großmufti der Republik Uzbekistans, Uzbekistan. 

125. 

Prof. Zaki Zaidan  

Professor der Scharia an der Fakultät für Recht, Tanta Universität, Ägypten.  

 

51 

