Wiss. Mit. Dennis Deitermann 

AG SchR-BT III/SaR 

 

Lösungsvorschlag Fall 11:  

(Fall nach BGH NJW 1996, S. 1533 ff.) 

 

Anspruch auf Schadenersatz aus § 823 I BGB 

P  könnte  gegen  J  einen  Anspruch  aus  Ersatz  seiner  Behandlungskosten  und 

seines entgangenen Gewinns aus § 823 I BGB haben. 

A. Voraussetzungen 

I. Tatbestand 

Fraglich ist, ob J Körper oder Gesundheit des P in zurechenbarer Weise verletzt 
hat. 

1. Körper-/Gesundheitsverletzung (+) – gebrochene Beine des P 

2. Zurechenbare Verletzungshandlung 

a) Verletzungshandlung: Flucht bzw. Sprung aus dem Fenster 

b) Äquivalenz (+) 

c) Adäquanz (+) 

d) (P) Schutzzweck der Norm 

Fraglich ist, ob die Verletzungen des P vom Schutzzweck des § 823 I BGB erfasst 

sind. Dies erscheint zweifelhaft, da sie auf dem Sprung aus dem Fenster beruhen, 

welcher seinerseits auf einem freiwilligen Entschluss des P fußte. Dies ist nach 

der sog. Herausfordererformel unter drei Voraussetzungen der Fall. 

 

 

 
 

1 

 

 

„Catch me if you can“ – Die Verfolger- bzw. Herausfordererfälle 

In  sog.  „Verfolgerfällen“ 

ist  der  Schutzzweck  der  Norm  unter  drei 

Voraussetzungen eröffnet: 

  Der Geschädigte muss zu der entsprechenden Handlung herausgefordert 

worden  sein,  d.h.  es  muss  ein  vernünftiger  Anlass  für  die  Verfolgung 

bestanden haben. 

  Es  muss  ein  angemessenes  Verhältnis  zwischen  dem  Zweck  der 

herausgeforderten  Handlung  und  dem  erkennbaren  Risiko  bestanden 

haben. 

  Es  muss  sich  in  der  Verletzung  gerade  das  durch  die  herausgeforderte 

Handlung  gesteigerte  Risiko  realisiert  haben.  Die  Verletzung  darf  also 

umgekehrt  nicht  nur  eine  Realisierung  des  allgemeinen  Lebensrisikos 

darstellen. 

 

(A) Vernünftiger Anlass 

J  müsste  den  P  zu  der  Verfolgung  herausgefordert  haben,  dem  P  also  einen 

vernünftigen Anlass zu seiner Verfolgung gegeben haben. Die Bewachung des J 

und  die  Gewährleistung  einer  ungestörten  Verhandlung  gehörte  zu  den 

Dienstpflichten  des  P.  Hierunter  fällt  auch  die  Verfolgung  eines  Verdächtigen, 

welcher  sich  der  Verhandlung  durch  Flucht  zu  entziehen  sucht.  P  hatte  daher 

einen vernünftigen Anlass, den fliehenden J zu verfolgen. 

(Anm.: Man – oder J - könnte hier einwenden, dass Flucht aus einer Verhandlung 

per se keine Straftat darstellt, ja nicht einmal rechtswidrig ist. Dies rein sachlich 

zutreffend,  ändert  jedoch  an  der  Qualität  der  Flucht  als  vernünftigen  Anlass 

nichts. Denn: Das anlassgebende Verhalten muss nicht rechtswidrig sein.) 

 
 

2 

 

 

(B) Angemessenes Verhältnis zwischen Zweck und erkennbarem Risiko 

Weiterhin  müsste  ein  angemessenes  Verhältnis  zwischen  dem  Zweck  der 

herausgeforderten Handlung und dem erkennbaren Risiko bestanden haben. P 

verfolgte J, um die weitere ordnungsgemäße Verhandlung und ggf. Haft des J zu 

gewährleisten. Zudem ging es schlussendlich um die Aufklärung und Ahndung 

gewichtiger  Straftaten.  Ebenfalls  zu  stand  aufgrund  der  Vorstrafen  des  J  zu 

befürchten, dass dieser – auf freiem Fuß – weitere gleich gelagerte Straftaten 

begehen  könnte.  Die  Ergreifung  des  J  hatte  daher  auch  die  Verhinderung 

weiterer Straftaten zum Zweck. Auf der anderen Seite birgt ein Fall von 4m die 

Gefahr  erheblicher  Verletzungen.  Jedoch  musste  sich  P  auch  schnell 

entscheiden, da J schon 10m Vorsprung hatte, welchen er mit Zuwarten des P 

weiter hätte ausbauen können, eine Ergreifung also immer unwahrscheinlicher 

wurde.  Auch  hatte  augenscheinlich  der  J  den  Sturz  jedenfalls  so  unverletzt 

überstanden,  dass  er  noch  weglaufen  konnte.  Ein  angemessenes  Verhältnis 

zwischen dem Zweck des Sprunges und dem erkennbaren Risiko liegt daher vor. 

 

 

 
 

3 

 

 

Zur Zweck-Risiko-Relation… 

An  diesem  Punkt  geht  es  in  erster  Linie  um  Abwägung  und  damit  um  gute 

Argumentation,  wobei  es  m.E.  bis  auf  einige  Extremfälle  kein  „richtig“  oder 

„falsch“ gibt. Vorliegend könnte man z.B. auch sagen, dass es gar nicht so sicher 

ist, dass J weitere Delikte begehen wird. Denkbar wäre auch, dass J – um seine 

erneute  Ergreifung  zu  verhindern  –  zunächst  einmal  untertaucht  und  von 

weiteren  Delikten  absieht,  um  die  Ermittler  nicht  erneut  auf  seine  Spur  zu 

bringen. Der Aspekt der Gefahrenabwehr würde dann auf der Zweck-Seite nicht 

mehr  bestehen,  sondern  es  verbliebe  nur  das  Strafverfolgungsinteresse.  Auch 

gut  vertretbar  wäre  die  Argumentation,  dass  ein  31-Jähriger  aufgrund 

altersbedingter Abbauprozesse einen Sprung aus 4m Höhe nicht zwangsläufig so 

gut übersteht, wie es ein 17-jähriger tut. Strenge Maßstäbe unter diesem Punkt 

haben jedoch den Nachteil, dass man hier schnell bei einer Alles-Oder-Nichts-

Entscheidung landet; und zwar selbst dann, wenn das eingegangene erkennbare 

Risiko  den  verfolgten  Zweck  auch  nur  ein  klein  wenig  überwiegt,  der 

Herausgeforderte  also  nur  ein  klein  wenig  „unvernünftig“  gehandelt  hat.  Ich 

persönlich  neige  daher  eher  dazu,  an  diesem  Punkt  etwas  großzügiger  ein 

angemessenes  Verhältnis  anzunehmen,  da  es  ein  anderes  (m.E.  eleganteres) 

„Werkzeug“ gibt, um allzu risikofreudiges Verhalten zu sanktionieren. Dazu im 

nächsten Kasten. 

 

(C) Realisierung des gesteigerten Risikos 

Schließlich  müsste  sich  in  der  Verletzung  des  P  gerade  das  durch  die 

herausgeforderte  Handlung  gesteigerte  Risiko  und  nicht  nur  das  allgemeine 

Lebensrisiko  verwirklicht  haben.  Im  Alltag  ist  es  eher  unwahrscheinlich,  sich 

beide Beine mit den bei P eingetretenen Folgen zu brechen. Konkret entstand 

 
 

4 

 

 

dieses Risiko erst, als P tatsächlich aus dem Fenster sprang. Es realisierte sich 

sodann in den gebrochenen Beinen des P. Begründet wurde dieses Risiko durch 

den  Sprung,  welcher  seinerseits  Teil  der  von  J  herausgeforderten  Verfolgung 

war.  Folglich  stellt  die  Verletzung  des  P  eine  Realisierung  gerade  des  durch  J 

herausgeforderten Sprunges aus dem Fenster dar. 

(D) Zwischenergebnis 

Nach der Herausfordererformel ist der Schutzbereich des § 823 I BGB eröffnet. 

3. Tatbestand des § 823 I BGB (+) 

II. Rechtswidrigkeit und Verschulden (+) 

III. Voraussetzungen § 823 I BGB (+) 

 

B. Rechtsfolge: Schadenersatz 

I. Ersatzfähiger Schaden, inkl. haftungsausfüllender Kausalität (+) 

II. Schadensausgleich 

  gem. § 249 II BGB in Geld für Verletzung von Körper und Gesundheit 

  gem. § 252 BGB entgangener Gewinn in Geld 

III. Mitverschulden, § 254 BGB 

Der Anspruch des P könnte aber nach § 254 I BGB zu kürzen sein, sofern ihn ein 

Mitverschulden  trifft.  P  könnte  hier  jedenfalls  fahrlässig  i.S.v.  §  276  II  BGB 

gehandelt haben. Freilich war erst die Flucht des J Auslöser für den Sprung aus 

dem  Fenster.  Auch  ist  zu  berücksichtigen,  dass  J  selbst  den  Sprung  nahezu 

unverletzt  überstanden  hatte.  Gleichwohl  ist  ein  Sprung  aus  4m  Höhe  mit 

erheblichen Gefahren verbunden, die sich im Falle des J auch nur zufällig nicht 

realisiert haben konnten. Auch durfte P nicht sicher davon ausgehen, dass er mit 

31 Jahren einen Sprung genauso übersteht, wie ein 17-Jähriger. Weiterhin hat 

 
 

5 

 

 

ein durchschnittlicher Mensch ab einer Höhe von ca. 2m erhebliche Hemmungen 

hinunterzuspringen. Dies muss bei 4m – also der doppelten Höhe – umso mehr 

gelten.  Bedenkt  man  weiter,  dass  J  bisher  nur  Eigentumsdelikte  verwirklicht 

hatte und vorerst auch nur solche bei ihm zu prognostizieren waren, so hätte P 

bei Anwendung der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt von dem Sprung aus dem 

Fenster abgesehen. Einen vollständigen Ausschluss des Anspruchs vermag dies 

ob  des  verfolgten  Zwecks  zwar  nicht  zu  rechtfertigen  (vgl.  oben),  jedoch 

erscheint  eine  Kürzung  des  Anspruchs  des  P  nach  §  254  I  BGB  [um  30  %] 

angemessen.  [Anm.:  Die  genaue  Quotelung  dürfte 

jedenfalls 

in  einer 

Anfängerklausur nicht gefordert werden und entspricht auch nur meiner eigenen 

Einschätzung.] 

 

§ 254 I BGB – Die m.E. elegantere Lösung: 

An  diesem  Punkt  geht  die  Rechnung  dann  wieder  auf,  wenn  man  bei  der 

Verhältnismäßigkeit  ein  wenig  großzügiger  war.  Während  die  vorschnelle 

Verneinung  der  Zweck-Risiko-Relation 

(s.o.)  auf  ein  Nullsummenspiel 

hinausläuft, kann man im Rahmen des § 254 I BGB flexibel den Anspruch auf ein 

angemessenes  Niveau  zurückfahren.  Das  ist  in  Fällen  praktisch,  in  denen  es 

anhand  des  Geschehens  nicht  angemessen  wäre,  dem  Verfolger  den  vollen 

Schadenersatz zuzubilligen, aber auch nicht, ihn voll auf seinem Schaden sitzen 

zu lassen. 

 

C. Ergebnis 

P  hat  gegen  J  einen  Anspruch  auf  Ersatz  seiner  Arztkosten  und  seines 

Verdienstausfalls aus § 823 I BGB gekürzt gem. § 254 I BGB um den Grad seines 

Mitverschuldens. 

 
 

6 

 

 

