 
Definition Literaturdidaktik 

z.B. Paefgen: 

„Theorie des Lernens und Lehrens von Literatur in 
Lernkontexten“ 

                                                   Vs. 

 

WISSENSCHAFT VON DER VERMITTLUNG VON LITERATUR 

 

Handlungswiss.                     Institutionell                        Hochlit. 

Erfahrungswiss.                      Privat                                   U-Lit. 

Reflexionswiss.                       Historisch                    Medientext 

 

 

AUFGABE: 

LiDi beobachtet (deskriptiv, empirisch) und regelt (normativ) 
die (schulische) Vermittlung von Texten 

 

Literarische Sozialisation 

 

Def. nach Zimmermann (2003): 

Prozess der Entstehung und Entwicklung der Persönlichkeit 
in wechselseitiger Abhängigkeit von der gesellschaftlich 
vermittelten sozialen Umwelt. 

 

Def. „Literarische Sozialisation“: 

Prozess der Entstehung und Entwicklung eines (habituellen) 
Lesers in wechselseitiger Abhängigkeit von den 
gesellschaftlich vermittelten sozialen Normen. 

 

 

Zwei Stufen lit. Sozialisation: 

1. Primäre Sozialisation (Enkulturation): Erwerb von 
Lesefertigkeit und Lesefähigkeit (v.a. Grundschule) 

2. Sekundäre Sozialisation (Akkulturation): Erwerb von    
Lesefähigkeit und literarischer Rezeptionskompetenz 
(v.a. S II) 

 

 

Literarische Sozialisation 

 

Familie                                     historischer/soz. Kontext (soziale Schicht, gender) 

 

                            Individuelle Lesekonstruktion 

                                (lit. Selbstsozialisation) 

 

 

Kindheit 

Stoff 
fiktional 
fantastisch 
Handlungsorientiert 

 

Art 
identifikatorisch 
Perspektivenübern. 
Wiederholungslektüre 

Funktion 
Wunscherfüllung 
Symbiotisch 
 

 Kompetenzzuwachs => Lesekrise 

 

Jugend 

Stoff 
Fiktionale Texte 
Sachtexte 
Zeitschriften 
 

 

Funktion 

Art 
Leseabstinenz (männl)  Wunscherfüllung 
Ästh. Lesen 
Informatorisches Lesen 
Unterhaltende 
Sachtextlektüre 

Lust/Unterhaltung 
Soz. Partizipation 
Lernen, Statuserwerb, 
Erkenntnis 

 prägt erwachsenen Leser, Einfluss auf Identitätsbildung 

 

Interkulturelle Literaturdidaktik 

 

Migration /                                                                              Kultur als symbolisches 

Mehrsprachigkeit                                                                  Orientierungssystem 

 

                                   Anderes Orientierungssystem verstehen 

                                         und integrieren 

 

 

 interkulturelle Neuorientierung des DU: Dezentrierung, national 

Eigenes dekonstruieren 

 Literatur als Medium fürs Fremdverstehen 

 

Methoden/Inhalte: 

  Ik Trainings 
  Lit. Mehrsprachigkeit 
  Integration von Migrantenlit. (nach Herkunft: Zaimoglu, Özdamar), 

Migrationslit. (nach Thema: Nadolny, Özdamar), ik Lit. (nach 
Funktion: H. Müller, Özdamar) 

 PERSPEKTIVIK zentral: Hybrides erfassen durch hermeneutische 

Zugänge: Perspektivenübernahme, -verschränkung 

Methoden: Hermeneutik 

 

RL / KLP: Arbeitsweisen im Umgang mit 
Texten (Operatoren): Wiedergeben, 
Beschreiben, Deuten, Erörtern, Beurteilen, 
Interpretieren 

 

 Hermeneutische Verfahren: 

 
 Literatur als Sinnangebot 
 Lit. als historische Quelle von Sinn 
 Kanonorientierung 
 Ideengehalt der Texte 
 Bedeutung „von innen“ 
 Sprache: Einheit Signifikant – Signifikat 

 

Methoden: Poststrukturalismus 

RL / KLP: Reflexion des Textverstehens, 
Textverstehen als Konstrukt begreifen oder 
als subj. Prozess 

 

 

 Poststrukturalistisches Bewusstsein 

 Sprachlichkeit lit. Texte 
 Weisen des Bedeutens 
 Historische Konstitutionsbedingungen 

von Lit. 

 Materialität der Texte 
 Sprache = Differenz Signifikat / 

Signifikant 

 

Praktischer Umgang: 2. Lektüre, Aufspüren 
des Gegenläufigen, Eindeutiges in Frage 
stellen, Evidenz als Irrtum, Textrezeption 
über Kommentare und Paratexte 

 

Methoden: HPU 

RL / KLP: ergänzen, verschieben, umstellen, 
erweitern, umschreiben… 

 

HPU als Resultat des Einflusses von… 

1.  Päd. Zielsetzungen: Nachwirken 

reformorientierter Bestrebungen um 
1900. "Lernen mit Kopf, Herz und 
Hand“ (Flitner -> Ganzheitlichkeit, 
Handlungsorientierung) und Erzeugen 
neuer Texte (Prod.orientierung, 
kognitiv) 

2. Rezeptionsästhetik:  

a) H. R. Jauß: „Literaturgeschichte als 
Provokation der Literaturwissenschaft“ 
(Kritik an fehlender Historizität des 
Literaturwissenschaft, Verbindung Werk-

Leser, Rekonstruktion historischer 
Erwartungshorizonte) 

b) W. Iser: „Der implizite Leser“ 

(Lit. Werk als Konvergenz von Text und Leser, 
lit. Satz als Konnotation, Theorie der 
Unbestimmtheitsstellen, Lesen = 
Verstrickung) 

 

Ziele: Imagination fördern, Kreativität 
fördern, Lesemotivation 

 

Kritik: Beliebigkeit, Theorielosigkeit, 
Subjektivismus, Problem Bewertung 

1.   

 

Roman und Kanon 

 

Def. Kanon: Fundus lit. Werke, Medium der Überlieferung 
besonders durch die Schule (Selektion, Weltbild-Garant, 
steuert symbolisches Handeln) 

 

Formen: Kernkanon – Randkanon – Milieukanon  - 
Negativkanon 

 

 

 entsteht durch Kanongebrauch, z.B. durch 

Kriterienbestimmung (Exemplarizität, Aktualität, 
Wirkungsmächtigkeit) 

Geschichte:  

19. Jh.: Klassikerkanon (Schiller, Goethe, Klopstock, Lessing) 

Seit 1945: Pluralität und Individualisierung, besonders 
erzählende Texte (z.B.: postmoderner Roman als 
Doppelcodierung und Schließung der Kluft zwischen U- und 
E-Literatur) 

 

Ziele der Arbeit mit epischen Texten 

 Leseförderung / -motivation 
 Ästhetische und lit. Bildung 
 Lesekompetenzen schulen 
 Fremdverstehen fördern 
 Werteerziehung 

 
 

 entspricht „Erziehung durch / zur 

Literatur“ 

 

Drama und Gegenwartsliteratur 

1. Gattungstheoretischer Ansatz (Müller-Michaels): OZH, 

Figuren, Konflikt, Exemplarizität, historische Dimension  
=> TEXT zentral 

2.  Theaterpädagogischer Ansatz (Scheller): Text als 

Partitur, Regie, Personendarstellung, Körpersprache, 
Bühnenbild  => INSZENIERUNG 

3.  Produktionsorientierter Ansatz (Waldmann): aktiver 

Umgang mit Lit., Differenzerfahrung 

 

  Alle Ansätze entsprechen kaum den Möglichkeiten des 

zeitgenössischen Dramas: POSTDRAMATIK (Lehmann) 
 

  Vs. Regeln des klassischen Dramas 
  Vs. Schülererwartung 
  Reine Kunstwelt 

 

Für eine Integration in den DU spricht die Aktualität, 
dagegen das fehlende Etablieren im Kanon und die 
Komplexität 

 

 

4.  Theaterwerkstatt (Denk / Möbius 2008) 

a) Figurengestaltung 
b) Konstellation 
c)  Aufführungs-/Inszenierungsanalyse 
d)  Rezension schreiben 

  Ziel: Theatralitätskompetenz

 

 

Lyrik und die Didaktik der 
Literaturgeschichte 

Literaturgeschichtliches Wissen    => Werkbegriff, 
Epochenbegriffe umstritten 

 dominante Entwicklungen werden zum Allgemeinurteil 

über eine Epoche 

 bloßes Lernwissen ohne Bezug zur Zeiterfahrung der 

SuS 

 Konstrukt, in dem sich das Epochenbild bestätigt 

 

Geforderter Umgang mit Literaturgeschichte:  

-  Verbinden kognitiver / emotionaler Faktoren 
-  Orientierung an Lebenswelt (Aktualisierung) 
-  Epoche als problemorientiertes Portrait einer 

Umbruchszeit 

-  Historisches Bewusstsein 
-  Historische Werke aus heutiger Perspektive diskutieren 

 

Umgang mit Lyrik in der Schule 

Bis ca. 1950: 

-  Dichterkult 
-  Kanonorientierung 
-  Deklamation 
-  Instrumentalisierung für päd. / pol. Zwecke 

Heute: 

-  Produktionsorientierung 
-  Förderung von Kreativität 
-  Sprachsensibilisierung 

 

Probleme: kein historisches Wissen, kein 
problemorientiertes Wissen, bloßes Lernwissen 

 

Mediendidaktik Deutsch 

Opposition Medium – Literatur?? 

Aber:  

1. Fachperspektive: Vermischung / Auflösung 

von Gattungen (Medienverbund, 
Crossmarketing), Intermedialität 

2.  Rezipientenperspektive: vs. monomediale 
Nutzer, Wechselwirkung PC-Nutzer-Leser, 
Bedeutung der Hörmedien, außerschulische 
Bedeutung der Medien 

ZIEL: Medienkompetenz im integrativen 
Fachunterricht 

 Medienkunde 
 Medienkriktik 
 Mediennutzung 
 Mediengestaltung 
 Medialitätsbewusstsein 

 

 

Erreichbar durch Ziel-Mittel-Ambivalenz 

(Medium als Gegenstand und als Mittel)

 

Beispiel: Film 

Doppelperspektive: inhaltliche und mediale Aspekte 
reflektieren 

  Eigene Sprache / Semiotik des Films (vs. Theater!) (vor 

allem: Montage) 
 
 

ZIEL:   „FILMLESEFÄHIGKEIT“ (Maiwald) 

  Auseinandersetzung mit fiktionalem 

Wirklichkeitsmodell 

  Dekodieren des Filmtextes 
  Rekonstruieren intertextueller und transmedialer 

Zusammenhänge 

  Gattungs- / Genrewissen 

 

  Eingebettet in das Ziel „Medienkompetenz“ 

 

TEXTSORTEN: 

  Literaturverfilmung 
  Mainstream 
  Serie 
  Werbung, Clips

 

KJL – Definitionen 

 

Nach Lesehandlungen (Ewers 2002) 

 
                                      KJ-Lektüre (tatsächlich konsumierte) 
 
 
Intendierte KJL                                            nicht-intendierte KJL (heimliche) 
 
 
Pos. Sanktionierte KJL                               neg. sanktionierte KJL 
 
 
                  Spezielle KJL (für Kinder geschaffen, seit 18. Jh.) 
 
 

Nach Inhalten / Funktionen 

 
KJL als…. 
 

-  Erziehungs-/Sozialisationslit. 
-  An Kinder adressierte Lit. 
-  Kindgemäße Lit. 
-  Anfängerlit. 
-  Lit. Kunstwerk 
-  Wiedergeburt der Volkspoesie (Grimm) 

 

KJL im Unterricht (Rosebrock) 

1. Themen- / problemorientiert 
2. Ziel: literarische Bildung 
3. Leseförderung 

 

 Entspricht den Zielen lit. Lernens in Klasse 1-6: 

Lesefertigkeit – lit. Kompetenz – lit. Bildung (lit. 
Rezeptionskompetenz) 

 

=> Integrativ unterrichtet, orientiert an 
Entwicklungsstadien lit. Sozialisation 

(z.B.: Realitäts-Fiktions-Unterscheidung, Fremdverstehen) 

 

U-Praxis lit. Lernens in Klasse 1-6 

 

Ziele: 

 Stabile Lesemotivation 
 Texterschließungskompetenz 
 Ästhetische Sensibilisierung 
 Identitätsfindung / Fremdverstehen 
 Auseinandersetzung mit anthropologischen 

Grundfragen 

 Förderung von Imagination / Kreativität 

 

Methoden: 

 Integrative Ansätze 

 

 Umfassender Textbegriff 

 

 HPU 

 

 Ab 3. Klasse: krit. Lesen, historische Bedingtheit von 

Texten, Gemachtheit von Texten, Form, Struktur 
 

 Auch: Philosophieren mit Kindern 

 

Geschichte des Deutschunterrichts 

 

Die Geschichte des Deutschunterrichts folgt der 
humanwissenschaftlichen Ideologie: 
 
- Herder: Menschenbildung 
- Schiller: ästhetische Erziehung 
- Humboldt:  Totalität des Daseins 
 
 
1. Anfänge im 19. Jahrhundert 
 
humanistisches Gymnasium: 
 
 
                            Prüfungsfach (seit 1827 verbindlich) 
 
- 1827:  Kobersteins Literaturgeschichte  
                            (Schulpforta) 
 
 
erste Literaturpädagogiken: 
 
 
 
 

- 1842:  R.H. Hiecke 
- 1843:  Wackernagel 
- 1852:   von Raumer 

- 1836:  Echtermeyer 

 
 
 

- seit 1806 
- 1812:   Deutsch/Literaturgeschichte wird      

 
 

 

 

- 1872:  Neuordnung der Lehrpläne:  

 
Unterricht: 
Feierstunde, klassische Werke, Gattungswissen 
(Lehrplan 1816), literaturgeschichtliches Wissen, 
National-Literatur, Interpretation, Lehrervortrag, 
Chrestomathie entsteht (Lesestücke von Herausgebern 
versammelt) 
 
 
2. Kaiserreich 
 
amtliche Bestimmungen: 
 
 
                National-Literatur auch in der Volksschule 
 
                            Memorieren 
 
                             für nationalen Deutschunterricht  
 
                            Deutschunterricht, Kanon) 
 
Literaturpädagogik: 
 
- Lichtwark 1901: (Kunsterziehungsbewegung) 
- R. Hildebrandt (1867)/O. Lyon (1893):
 
       deutsche Schule 

Deutschunterricht statt Latein, jede Schule ist  

- 1890:  Berliner Schulkonferenz: Wilhelm II  

- 1882:  Warnung vor Interpretation:  

 

 

 

 

         (Deutschaufsatz, mehr              

Reformpädagogik 

- Wolgast 1896: 
- ”Dichtung vom Kinde aus” (Key, Bühler); Dehmel:  
   ”Fitzebutze”; Falke: ”Katzenbuch” 
 
Unterricht: 
 
Vortrag, Dichtung als Erlebnis, nationales Pathos 

 

 
3. Weimarer Republik 
 
amtliche Bestimmungen: 
 
- Konferenz 1920: die Volksschule wird  
    Einheitsschule, sozialer Zweck der Grundschule  
        (National-Erziehung) 
- Deutsche Oberschule mit Deutsch als zentralem    
Fach 
- Studium als Voraussetzung für Lehramt auch an 
Volksschulen (1926) 
 
Literaturpädagogik: 
 
 
 
liberaler Kräfte 
 

- Deutschkunde (Sprengel) 
- Schönbrunn-Streit 1929: Verdrängung 

 
 

 

 
4. Drittes Reich 
 
amtliche Bestimmungen: 
 
 
                 (zentral: Volksschule  Hauptschule) 
 
                 Tat statt nationale Bildung,  
                 Deutschunterricht zentral 

- 1938:  Deutsche Oberschule: politische  

- 1937:  Erziehung zur Volksgemeinschaft  

 

 

-  Einheitslesebuch, Grundliste von 120  

     völkischen Dichtern   
 
 
 
 

 

Aufgabe und Funktion der LiDi 

 

Was ist forschungsorientierte Literaturdidaktik? 

 

  Die literaturdidaktische Forschung integriert auch 

mediendidaktische Forschungsbereiche wie den Umgang 
mit AV-Medien und vor allem mit dem Computer; 

  Die literaturdidaktische Forschung integriert den privaten 

Umgang mit Literatur und Medien und beschränkt sich 
nicht auf Unterrichtsforschung; 

  Die literaturdidaktische Forschung beachtet die 

außerschulischen Vermittlungsinstanzen im Umgang mit 
Literatur und Medien wie vor allem die peer-group, denn 
die Beschränkung auf Familie und Lehrpersonen 
erscheint vor allem im jugendlichen Alter der 
Rezipienten unangebracht; 

  Die literaturdidaktische Forschung konzentriert sich nicht 

ausschließlich auf das Schulalter der Rezipienten, 
sondern erweitert ihren Forschungsbereich auch in 
zeitlicher Hinsicht auf den frühkindlichen Umgang mit 
literarischen Produkten wie Bilderbüchern, Kinder- und 
Jugendliteratur oder Hörmedien; 

  Die literaturdidaktische Forschung bezieht sich nicht auf 

Gruppen von Rezipienten wie Altersgruppen, Milieus 
oder schulformbezogene Gruppen, sondern erweitert ihre 
Fragestellung auf das Individuum und situiert den 
Umgang mit Literatur innerhalb konkreter 
Handlungssituationen. 

 

Damit kann man die Schlussfolgerung ziehen, dass ein 

Selbstverständnis der Literaturdidaktik als forschende 

Wissenschaft mit einem eigenen Gegenstandsbereich 

existiert. Dieser Gegenstandsbereich kann als das Lesen 

und die Vermittlung von Literatur angegeben werden.  

 

Literaturdidaktik wird so verstanden als eine 

eigenständige Disziplin mit empirischen For-

schungsaufgaben, die sich mit Vermittlungssituationen von 

und Rezeptionshandlungen mit Texten auseinander setzt.  

 

Sie integriert zu gleichen Anteilen erfahrungs-, reflexions- 

und handlungswissenschaftliche Elemente. 

 

