Handbuch

Populäre Kultur

Begriffe, Theorien und Diskussionen

Herausgegeben  von
Hans-Otto  Hügel

Verlag  J. B. Metzler
Stuttgart . Weimar

Image

259

thodische(n)  Nihilisrnus  gegen das falsche Lebenn
(Wagner 2000). Eine politische  Kritik an der lkoni-
sierung  der Welt  durch die globalen ökonomischen
Interessen  der Produzenten  von  Markenartikeh'r, der
Tyrannei  des ,tsrandingn,  forrnuliert  dagegen  Naomi
Klein in ihrem  Buch  No Logo! (200I), wenn sie gegen
udas weltweite  Netz vor.r Logos  und  Produktenu
(ebd.,  S. 16) polemisiert  und die visuelle Erobelung
des  öffentlichen Raums  durch die lWerbung  an-
prangert.  Es scheint,  daß  sich  rnit  Beginn des  21. ]h.
die (einst  relativ klaren)  Begrifflichkeiten  von Idol
und lkone  in Beliebigkeit  und  Eklektizisrnus  aufge-
löst  haben.

Literatur
Berg,  R.:  Die lkone  tles Reabtt  Zur Bestinntung der Photo-
graphie ün Werk von Tilbot,  Ilenjanrin  wd  Llarthes. Mitt-
chcn 200  I  .

tsrunrlrk,  lv{.: Schri.fi,  l\bn tnd  lkont. \{egt aus  dent Bildervtr

äol.  Frankfurt  a.tr'I.  1994.

Fischer,  H.: Die \\!clt der Ikonen.  Franklirrt a.1r.1./Leipzig

I 996.

(1997) S. 34-37.

Fritsclr, S.: "Heldendtimmerung(.  In' Ps'lcüoiogie  heutt  24, I
Gendolla,  P: 'ldole in  dcn Mlsscnnreclien<. In: MaK  5I
Horx,  M./Wippermann,  P: N[arkertkult  Kullnarkcn.  Wie

(1988).

l\Iaren  zu Ikontn  wertlen.  Düsseldorf  1988.

Kahhveit,  C. (Hg.J:  lahrhundartlittucn:  IkLtncn,  Idole,  Mythan.

i!{tinchen  2000.

Klcir,  N.: No  l-ogol Münchcn  2001.
Koebner,  T. (Hg.):  Idok des  dt,utschen  Filns.  Eirrc Gderie  von

Sc|/ü,ssclfigrrrel.  N{ünchcn  I 997.

Kracauer,  S.: Von  Caligari zr Hitler. Eine  psythologisclrc  Gc

sclichte  des tleutschtt  Fr'lrn-i.  Franktirrt  a. M. 19u4.

Lowry,  S./Korte,  H.:  Der Filnstor.  Stuttgart/\Veimrr  2000.
Richard,  B./KrLiger,  H.-[{.: "\bm  eiusarnen Rebcll zur ,singcn-
den Aitkleiclersammlung,. Jugentl-lclole  uncl ihre mediale
VernrittJung inr historischc.n  \!hndelu.  ln:  dt. jrrcend  45,  12
( r997) S. 536-543.

Saclrs,  I'1./lladstiilrne.r,  E./Neumann, H.: F.rklürcndes  \! i;rtcr-

buch  zttr  christliclrcn  l(uttst.  Hanau  o.  J.

Schnidt-Joos,  S. (Hg.):  hlolc (l  9). Frankfurt  a.NI./Berlin

1984-19u6.

Sirrnen,  l.: Kasintir  itlslewitsch.  Dts  Schwnrze  Quatlrat.  Vtm

Anti  ßild zttr lkoue  tier  Modt:rnt. Frankfurt  a. M. 1998.

Strobel,  R./Faulstich,  W.:  Die durtschett Fcrnsehstars.  lJd.  1:

Sttrrs  cler  erstett  Strr{J€.  Cöttingen  1998.

lVagner,  J.:,Alles  vcrlicren,  sich selbst aber nie.  Lernen r.on
cien  lkonen  cles Cool.  Ein  Parfbrcerittu.  ln:  FrtnklLrter
Rundsc'.lntt,  21. 10. 2000.

Werckmeister,  O.K.:  Linftc  lkorcrr.  Miinchen  1997.
Zahlhaas,  G.:  ,Sarrrnreltheura;  kloleu.  ln: Sanunler-Jountal  14,

ll  (r972)  s. r.lr8-1322.

Walter Uka

lllustrierte,/ Zeitschrift

lmage

Ein Image ist eine  Vorstellung oder  ein Eindruck  von
einer bestimmten Person,  Ware, Firma,  Institution
o. ä. Der Un-rgang mit lmages bildet  einen grund-
legenden Teil der Unterhaltungskultur,  der Ge
schäftswelt  und  der Politik  in der modernen  Medi-
enkultur  sowohl  auf Produktions- wie Rezeptions-
seite.  Die /Werbung und Offentlichkeitsarbeit  zielt
darauf,  ein  positives Image  auf-  oder ein  negatives
abzubauen,  indem  sie einer Person oder Sache  posi-
tive  Eigenschaften  und Assoziationen  zuordnet. Kon-
sumenten  benutzen  Images  als Orientierungshilfe,
um Produkte,  Firmen  und Personen einzuordnen
und  Entscheidungen zu treffen.  Images  werden erst
relevant, wenn  sie von einer  großerer-r  Gruppe  oder
sogal' der Gesamtbevölkerung  geteilt werden. Das
Image ist ein  subjektives  Bild  von einem Meinungs-
gegenstand und hat daher  genausoviel  mit dem  l{ezi-
pienten wie mit dem Gegenstand  zu tun.

Der Begriff  rlmage<  wurde in diesem  Sinne  vor
allem im Zusammenhang  mit der Werbung seit  den
1950er Jahren gebraucht. Das  Wort  'lmage( geht  auf
den englischen Begriff  im Sinne  von Bild, Sinnbild,
und Vorstellung  (weiter auf lat.  lnlago:  Erscheinung,
Ebenbild, Vorstellung)  zurück  (Pflaum/Pieper  1989).
Der heutige  Image-Begriff  behalt  viel von diesen
ursprünglichen  Iledeutungen  bei, auch  in der Ver-
rvandtschaft  zum )lmaginären,  als Irrealen, bloß  Ge-
dachter-r oder Vorgestellten.

In der Wahrnehmung  setzt  sich ein Image aus
vielen  einzelncn  Merkmalen  und  Eigenschaften  zu-
samrnen, die einen'r  Objekt  zugeschrieben  werden.
Dabei  werden  die  unzähligen  Einzelheiter-r im Vor-
stellungsbilcl  stark  verdicl-rtet und  vereinfacht.  Auf
diese  Weise  entsteht  ein  Gesamtbild  -  positiv  oder
negativ-,  das nrit bestimmten Assoziationen  ver-
knüpft  wird. Die Werbung  versucht, durch gelenkte
Verknüpfung eines  Markenartikels  nrit gefühlsbela-
denen  Momenten  des Leber-rs -  beispielsweise  rnit
,Freiheit und Abenteuer(,  Luxus,  Liebe,  Schönheit,
vor  allem  mit Erotik -  ein positives Inrage  zu kon-
struieren, das oft wenig oder  gar nichts mit dem
tatsächlichen  Nutzen des  Produkts zu tun  hat.

Für  die Rezipienten erfüllen Images  unterschied-
liche psychologische  Furrktionen,  die von kognitiver
Orientierung und Komplexitätsreduktion  bis hin  zu
eher emotionalen Momenten  der  Identitätskonstruk-
tion und der Änlehnung an positive  Assoziationen
reichen. Images  bieten  eine Orientierungshilfe  im
alltäglichen  l.eben und dienen der ökonomischen
Informationsverarbeitung  (Antonoff  1975,  S. 16). Sie
helfen z. B. Konsumenten,  aus einem ultübersicht-
lichen Warenangebot  zu wiihlen,  und bieten darüber

T

260

Grundbegriffe

hinaus  das  Versprechen von mehr als nur  Gebrauchs-
wert. Auf diese  Weise liefern sie eine  zusätzliche
in einer Konsum- und
Entscheidungsmotivation 
Überflußgesellschaft, in der die Produktpalette  sehr
groß ist und die  tatsächlichen  Unterschiede  zwischen
Produkten  oft nicht überprüfbar  sind. Der Kon-
sument  kauft  nicht  nur ein Produkt, sondern  auch
das Image  - die  Geftihle  und Vorstellungen,  die  oft
weit  mehr als rationale  Überlegungen  zur Kaufent-
scheidung  beitragen.

Ebenfalls beruht die Beziehung eines / Fans zum
Film- oder  Musikstar  ausschließlich  auf  dern Image
des / Stars  und  nicht  auf seinen wirklichen,  da priva-
ten und nicht unbedingt  allgemein  bekannten  Per-
sönlichkeitsmerkmalen.  Medial  vermittelte  Images
lassen  sich so in die eigene Imagebildung  des Rezipi-
enten  integrieren,  indem  er das  Image  eines Stars  als
Vorbitd  oder als / Idol nutzt.  Markennamen  können
eine  ähnliche  Funktion  erfüllen: Der Konsument
hoft, die positiven  Imagernerkmale eines bestimm-
ten Produkts -  z. B. eines Kleidungsstücks,  eines
Autos oder  eines  Parrfums  - in sein  eigenes  Erschei-
nungsbild  aufnehmen zu können.  Images sind längst
ein unmittelbarer und  selbstverständlicher  Bestand-
teil von  Lebensstil  und auf diese  Weise  von persönli-
cher Identität  geworden.  Images entstehen  unwill-
kürlich  von allen  öffentlich  bekannten  Gegenständen
und Personen. Da  das  jeweilige lmage  nicht nur vom
Gegenstand, sondern  auch vom Kontext und von  den
Einstellungen, Wünschen  und Gefühlen  der  Rezipi-
enten abhängt, ist es bei  verschiedenen  Rezipienten
unterschiedlich  stark und wird unterschiedlich  be-
wertet.

A1s Image wird  auch  das  Bild bezeichnet, das  in
der Öffentlichkeit  präsentiert  wird und als Grundlage
für das mentale Vorstellungsbild  oder Image  dient.
Die öffentlichen  Images  sind meist komplexe Bilder,
da sie auf Konnotationen  und Ketten  von Assozia-
tionen aufbauen. In den Public Relations (PR)  und
der  Werbung  werden  solche  Bilder  bewußt  aufge-
baut,  eingesetzt,  verändert  und gesteuert,  um  sie an
Bedürfnisse  der Rezipienten  anzupassen.  Daher  rührt
der teilweise  schlechte  Ruf der PR als manipulierend
oder  verfälschend. Es hat sich aber  die Erkenntnis
weitgehend  durchgesetzt,  daß eine längerfristig  effek-
tive Plt-Arbeit  auf Transparenz  der Kommunikation
und eine Deckungsgleichheit von Image und Wirk-
lichkeit bauen muß. Es wird natürlich versucht, ein
möglichst  positives und zielgruppengerechtes  Image
aufzubauen.  Bewußte  Täuschung  oder  Verzerrung  ist
jedoch - spätestens  wenn  sie öffentlich wird - kon-
traproduktiv,  denn  der dann  entstehende Vertrauens-
verlust wird zum wesentlichen  Moment  eines
schlechten  Images.

Images  verändern  sich,  haben  aber  genereil eine
relativ  große Tiagheit.  Besonders  in der Krisen-PR,
die versucht,  einem  negativen  Image entgegenzu-
wirken,  macht sich  das bemerkbar. Ist das Vertrauen
der Konsumenten  erst verlorengegangen,  ist es sehr
schwer wiederzugewinnen.

lmages  in der Wirtschaft

Die Etablierung  und  Pflege von Images  durch  Wer-
bung und PR ist ein bedeutender  Wirtschaftszweig
geworden.  Allein  in den USÄ werden  jährlich  über 85
Milliarden  Dollar  fur Werbung  ausgegeben;  über
200.000  Menschen  arbeiten in der  PR-Branche  (Tu-
row 1999,  S. 336, 351). Produktwerbung  zielt meist
darauf,  Markenbewußtsein  zu schärfen  und sowohl
das Produkt  als  auch den  Markennamen  mit klar
umrissenen  Imageeigenschaften  zu verbinden.  Dar-
über hinaus werden oft Imagewerbung und PR un-
abhängig  von den jeweiligen  Produkten  einer Firma
betrieben, um  ihren  allgemeinen  Ruf bei Konsumen-
ten, der allgemeinen  Bevölkerung,  den eigenen  Ange-
stellten  sowie der Regierung und den Behörden  zu
etablieren.  So bilden beispielsweise Kultursponsoring
und  Umweltinformation  heutzutage  einen wesentli-
chen  Teil der PR der meisten  größeren  Firmen. Auch
wird immer mehr  getan,  um über die interne  Kom-
munikation in der Firma  eine positive Einstellung in
der Belegschaft  zu  erzeugen.

Aus wirtschaftlicher  Sicht ist es die Funktion  des
Images,  Individualisierung, Differenzierung,  Identi-
tät und  Identifizierbarkeit für das Produkt oder  die
Firma zu erzeugen.  Marken  und Unternehmen sollen
dadurch einen  gut erkennbaren  Platz aufdem  Markt
erhalten.  Angestrebt  werden Authentizität,  Glaub-
würdigkeit  und IndividualiUt.  Über das  Image soll
eine grundsätzlich  positive Haltung  zur Firma  er-
zeugt  werden,  und darüber hinaus soll das  Image
konkrete Entscheidungen  beeinflussen.  Die moderne
PR versucht  aber auch,  jenseits von  konkreten einzel-
nen Entscheidungen ein  positives Image zu etablie-
ren, et$/a von der Verantwortlichkeit,  Umweltfreund-
lichkeit  oder Integrität  der  Firma, Person oder Orga-
nisation.  l)adurch sollen Wohlwollen,  Vertrauen und
eine grundsätzlich  positive  Einstellung  erzeugt  wer-
den.

lmage  und Corporate  ldentity

Der Begriff  Corporate  Identity  (CI) wird haufig  irn
Zusammenhang  mit dem Image  einer  Firma  ver-
wendet, allerdings oft in zwei verschiedenen  Bedeu-

Image

261

tungen. Im  engeren  Sinn ist die Identifizierung der
Mitarbeiter  mit dem  Image  ihrer  Firma gemeint.  Die
interne Kommunikation  in einer Firma versucht,
entsprechende  Imagemerkmale - wie Off'enheit, so-
ziale Verantwortlichkeit  frir  die  Belegschafi - z.u  ver-
mitteln. Auch muß  darauf geachtet  werden, dall die
innerbetriebliche  Kommunikation  insbesondere  zwi-
schen Vorgesetzten  und Mitarbcitern gut funktio-
niert  und transparent  erscheint,  damit  ein Gefühl der
Beteiligung  und  der  Zugehörigkeit entsteht  (Her-
manni  1991, S. 12-15).  In weiterem Sinn bezeichnet
CI  die Art, wie die Selbsteinschätzung  und das eigene
Image  einer Firma in die Fremdeinschätzung,  also
das  lmage  in den Köpfen der Rezipienter-r,  umgesetzt
wird.  Corporate  Identity  ist die Form,  in der das
angestrebte  Image  präsentiert wird: >Die Identität
drückt sich  in der  vom Unternehmen  gewählten  Art
und  Weise aus,  diese  Wahrnehmung  zu formen und
zu beeinflussenn  (Chaiet/Schachtman  1995, S. 26).

Die  visuelle  und  ästhetische  Erscheinung  trägt
maßgeblich  zum Image bei und  ist daher von  zen-
traler  Bedeutung  bei der Öffentlichkeitsarbeit.  Dies
gilt im Alltag, in dem  Gesichtsausdrücke,  Körper-
sprachc, Schönheit  oder  Häßlichkeit,  Größe und  die
gesamte  äußere  Erscheinung  den Eindruck  von einer
Person  bestimmen.  Ebenso basieren die Karrieren
von vielen  Stars und  Celebrities  nicht  zuletzt auf
ihrem  Außeren. Aber  auch Firmen  und Organisa-
tionen versuchen,  sich  imagegerecht zu präsentie-
ren,

Zum äußeren  Auftreten  von Firmen  tragen Logo,
Briefkopl  Formulare,  Verpackungsmaterial,  Schilder,
Fuhrpark  sowie veränderliche  Elemente  wie Bro-
schüren  und Werbeunterlagen bei (ebd.,  1995,
S.133). Bei der Planung  der öffentlichen  Erschei-
nung  einer  Firma wird  großer  Wert  darauf gelegt,
daß  das angestrebte  Image in ein einheitliches  De-
signsystem  umgesetzt wird. Dies  erhoht  die Wirkung
und spart Kosten.  Zentrale und traditionelle  Ele-
mente  des  /Designs  sind Typographie,  Farben und
die graphische  Darstellung,  insbesondere  bei Logos
und Signets,  aber auch  als durchgüngiges  Stilelement
des gesamten Erscheinungsbildes.  Beim Entwurf  ei-
ner  Corporate  Identity wird  auf  alle  Aspekte  der
äußeren  Erscheinung  geachtet, bis hin zur Architek-
tur des  Firmensitzes, Bepflanz.ung  und Details  der
lnnenarchitektur. Dabei spielen  die emotionalen  As-
soziationen,  die  der Name hervorruft,  eine zentrale
Rolle. Fast alle neueren  Automodelle  haben Pharlta-
sienamen,  die nichts  bedeuten,  deren  Klang  aber
bestimmte  Gefuhle hervorrufen soll,  die  zum ange-
peilten Image  passen.  Neue Marken  müssen  sich erst
etablieren  und versuchen daher, sich  ein Image  zu
verschaffen,  das mit dem Namen  fest verbunden

wird. Eine  bereits  etablierte  Marke wirkt dann auto-
matisch als Kürzel  für die wesentlichen  lmagemerk-
male.  Beispielsweise  kaufte  Ford  die Firma Jaguar  für
e'inen  hohen Preis, um von der Assoziation  des Mar-
kennamens rnit  Luxus  zu profitieren  (vgl.  Chajet/
Schachtrnan  1995,  S. 154).

lmage  und  Gesellschaft

Die wirtschaftliche  Verwertung  von  lmages  wie die
philosophische  Reflexion  über sie gehen  Hand in
Hand mit der Entwicklung der modernen  Massen-
medien. Es gibt keine Zweifel,  daß  images  durch  die
/Medien eine enorme  Verbreitung  finden.  Stars,  Ce-
Iebrities,  Politiker  und  andere öffentliche  Persönlich-
keiten  fungieren als Imageträger  und Leitbilder. Über
Presse  (/Zeitung,,lZeitschrift),  /Film,,r'Fernsehen
und  die elektronischen  Medien (/Internet)  werden
Images  von Personen,  Ereignissen,  Organisationen,
Firmen  und gesellschaftlichen  Gruppen verbreitet,
die  das  Denken  der Gesellschaft mitbestimmen.  Ima-
ges funktionieren  wie Stereotype, um  Information
und  Vorstellumgen zu bündeln.  So geben  sie all-
gemeinen Vorstellungen  und Werten  eine vorgefer-
tigte  Form.

Aus  anwendungsbezogener wie auch kritischer
Sicht  gelten  Images als ein wichtiger  und kennzeich-
nender Faktor der modernen Wirklichkeit.  Die Wer-
tungen unterscheiden  sich  jedoch grundlegend.
Während Praktiker Irnages  neutral  betrachten  und
versuchen,  sie möglichst effektiv zu verwenden,  kon-
zentrieren sich Kulturkritiker  verschiedener  Proveni-
enz auf deren  gesellschaftliche  Auswirkungen.

Während manche postmodernen  Theoretiker  die
Erkenntnis  eher  befreiend finden,  daß  es hinter den
Images und Zeichen  der / Massenkultur keine andere
Wahrheit  und  kein Wesen  gibt,  sehen  andere  Kultur
kritiker  darin einen  Verlust.  In den 1960er  ]ahren
diagnostizierte  Guy  Debord die moderne Medien-
und  Konsumgesellschaft  noch als die >Gesellschaft
des  Spektakels,<,  in der die Vorherrschaft von Images
eine neue  Form  der sozialen  Entfremdung  markierte
(Debord  196t3). Kaum  l5 Jahre  später war bereits die
Rede von der Postmoderne,  die beispielsweise  für
lean Baudrillard  eine Epoche  der' >Simulation(  und
der >Hyperrealitätn  ist, in der Lnages  und Zeichen
die  einzige Realität  bilden, statt eine dahinter-  oder
darunterliegende  Wahrheit abzubilden  (Baudrillard
1983; 1996). Kritiker wie  Dauiel Boorstin  (1987)  und
Neil Postman (1987) betrachten die Übermacht  von
Images dagegen nach wie vor  als Verzerrung,  Gefahr
und Verlust.  Boorstin  sieht  die Geseilschaft  als durch
Images  und 'Pseudo-Ereignisse<  bestimmt,  die für  die

262

Grundbegriffe

Medien inszeniert  werden.  Postman hält das Fern-
sehen für ein Medium,  das alles auf  Images und
/ Unterhaltung  reduziert.  Einig sind sich alle Kritiker
darin, daß  die Massenmedien  grundlegende Verän-
derungen  in das Verhältnis der Menschen  zu Images
und zur  Realität  gebracht  haben.

Ein  pragmatischer  Umgang  mit  Images  ist dagegen
schon  lange in Medien,  Firmen,  Organisationen  und
Parteien  aller Art zu finden.  Auch eine  politisch
motivierte und  aktive Organisation  wie Greenpeace
nutzt konsequent  die Mittel  der Öffentlichkeitsarbeit,
um  ein Image  aufzubauen,  das  ein wesentlicher  Fak-
tor für die Wirksamkeit  der Aktionen  ist. Zuneh-
mend ist auch bei Einzelpersonen  eine bewußte  und
reflektierte  Imagepflege  zu finden. Daß  die Medien
Images bieten, die fur die Konstruktion  und Aus-
handlung  deleigenen.  Identität  benutzt  werden
können,  begründet wohl einen  großen Teil  ihrer
populären  Attraktivität.  In der heutigen  Gesellschaft
wird die persönliche  Identität haufig  als ein selbst  zu
konstruierendes  Image aufgefaßt.  In den neueren
Formen des  >Reality-TV<  schließt sich der Kreis:  Pri-
vatmenschen  versuchen  in Tälkshows, der  Big Brot-
&er-Situation der  ständigen Beobachtung durch Ka-
meras  oder in verschiedenen Spielshow-Formaten,
sich selbst  als fernsehgerechtes  Image  zu präsentie-
ren.

Literatur

Antonoff,  R-:  Methoden  cler lnmge-Gestalnmg  für Untemehmen

und  Organisationen,  Eine Einführurg.  Essen  1975.

Baudrillard,  J.:  >The  Ecstasy  of Communication<.  In:  Fostel
H. (Hg): The Anti-Aesthetic:  Essays  on  Postmodern Cubure.
Post'lbwnsend  1983.  S. 126-134.

Baudrillard,  I.: >The  Masses:  The Implosion  of the Social  in the
Media<. In: Marris, P/Thornheim,  S. (Hgg.):  Media  Studies:
A Reader.  Edinburgh  1996.  S.98-108.

Boorstin, D.J.: Das Intage. Der  amerikanische  Traum.  Reinbek

1987.

Chajet, C./Schachtman,  T.: Image-Design.  Corporate  Llentity
fär  Firmen,  Marken  und Prodt kre. Frankfurt  a. M./New York
1995.

Debord,  G.: La sociötö du spectacle. Paris  1968.
Faulstich, W. (Hg.):  lmage,  Imageanalyse,  Imagegestaltung.  Bar-

dowick  1992.

Hermanni, H.: Das  Unternehmen  in der öffentlichkeit.  Heidel-

berg  1991.

Huber,  K,: Image. Global lflßge,  Corporate  lmage, Marken-

lmage, Produkt-lmage.  Landsberg  am  Lech  1987.

Pflaum,  D./Pieper,  W. (Hgg.): Lexikon der  Public  Relations.

Landsberg am  Lech  1989.

Postman,  N: Amusing  Ourselves  to  Death.  London  1987.
Turow.  I.; Media Today, tsoston/New  York  1999.

Stephen  Lowry

lnfotainment
>Infotainment<  setzt  sich  aus Elementen  der tsegriffe
Information  und Entertainment  zusammen.  Es  han-
delt sich  also um  eine Wortkreuzung  bzw. eine  Kon-
tamination, wie sie gerade in den letzten jahren  im
Bereich  der Informations-  und Kommunikations-
technologie  sowie  den Jugendszenen  zugenommen
hat und oftmals den Status von Modewörtern  er-
reicht.  Infotainment  muß inzwischen  als Modewort
der Geistes-  und Sozialwissenschaft  bei der Beschrei-
bung  populärkultureller  Entwicklungen  gelten.  Ein
eher  weiter gefaßter Bestimmungsversuch sieht im
Infotainment  alle  medialen  Formen,  bei denen  In-
formationen  unterhaltsam aufbereitet  und dargestellt
werden.  Die engere Begriffsbestimmung  meint  spe-
zielle  Sendungen,  die eine  Mischung  aus  / Unterhal-
tung  und Informationen aufii,'eisen.

Bei einer  ersten  Annäherung fällt  auf, daß  der
Begriff  fast ausschließlich  auf Fernsehsendungen  an-
gewendet wird; dies laßt  sich damit  erklären,  daß  sich
die  sogenannten  Infotainment-Formate  in Deutsch-
land erst mit der Einführung des privaten  /Fernse-
hens  durchsetzten.  Vor diesem  Hintergrund  können
der Wettbewerb  und die  neuen  Darstellungsmöglich-
keiten als Rahmenbedingungen  für den  Aufstieg  des
Infotainments  gelten.  Infotainment  ist also  eng  ver-
bunden  mit den  Entwicklungen, die den Bedeu-
tungsgewinn der Unterhaltung im  Fernsehpro-
gramm  begründen. Dies sind erstens  die Ausweitung
des Programmangebotes  an  Unterhaltungssendun-
gen (Spielfilme,,/Serien  und,r'Shows).  So gehörte  es
von Beginn an zum Kennzeichen der Programm-
strategien  von RTL, SÄLl und PRO7, einen  deutlich
höheren Fiktion-Anteii  als die öffentlich-rechtlichen
Anstalten  zu haben;  hinzu kamen Sender wie RTL2,
Kabel 1 und Super  RTL,  die überwiegend  aufUnter-
haltung setzten.  Zweitens wurden seit Ende  der
198Oer  Jahre Sendeformate  entwickelt, bei denen  sich
die Grenzen  zwischen  Information und  Unterhal-
tung verwischen. Dies traf  zunächst  auf  Quizshows,
später  auf  Reality-Tv-Sendungen  zu; aktuell  sind  es
die Daily  Talks sowie die  Boulevardmagazine; und
drittens  findet  sich unterhaltsame  Gestaltung  auch in
primär  informationsorientierten  Sendungen  wie
Nachrichten  und  gesellschaftspolitischen  Magazi-
nen.

Den Begriff  )Infotainment(  jedoch  allein als eine
Mischung  von Information  und Unterhaltung  zu
definieren, würde  zu kurz greifen.  Vielmehr  muß er
auch  als Rezeptionsqualität  in einem  angeregten  (In-
formation)  und  erregten (Unterhaltung)  Zustand
aufgefaßt  werden. Es geht um  das  Wechseispiel  zwi-
schen Kognition und Affekt, um das Spannungsfeld

