Zusammenfassung 

Koole, S. L. & Jostmann, N. B. (2004). 
Getting a grip on your feelings: Effects of action orientation and external 

demands on intuitive affect regulation. 

Einleitung: 

• Gefühle sind essenzielle Führer von Handlung
•
• Wenn es keine Kontrolle über die Gefühle gibt und sie die Kontrolle übernehmen, 

ohne sie wäre das Leben langweilig

dann kann schon der kleinste Auslöser zu einer Depression, einem Wut- oder 
Angstausbruch führen

• → Man muss seine Gefühlszustände aktiv regulieren und sie an die jeweilige 

Situation anpassen

• Verbindung zwischen Willensbahnung und Affektregulation
• Willensbahnung wird durch die Intuitive Affektregulation (hohe exekutive Systeme 

und niedrigere exekutive Systeme sind eng mit den intuitiven Affektprozessen 
koordiniert) unterstützt

• Personen, die besonders Handlungsorientiert sind, sind vermutlich auch  besonders

begabt in der intuitiven Affektregulation
Lageorientierte hingegen mangelt es vermutlich an dieser Fähigkeit

•

•

•

•

Willen und Affektregulation

es gibt spezialisierte psychologische Mechanismen, um seine Ziele und Wünsche 
auch in die Tat umzusetzen

•

• Personen, die aktiv nach ihren Zielen streben, schaffen es hohe optimistische 
Zukunftsaussichten zu behalten und haben höhere Werte von Wohlbefinden 
→ plausibel anzunehmen, dass Willensbahnung von Affektregulation unterstützt 
wird
bisher wurde vor allem bewusste Affektregulation (Unterdrückung) oder 
automatische Affektregulation (Verdrängung) untersucht
1) bewusste Affektregulation: eng verbunden mit logisch-analytischem Denken, 
deshalb sehr flexibel auf verschiedene Ziel anwendbar. Relativ langsam und 
aufwändig. Ist bei unvorhergesehenen Situationen schnell überfordert
2) automatische Affektregulation: schnell und effizient, aber ist zu steif um auf 
unterschiedlich wichtige Ziele angewendet zu werden. Außerdem muss man sich 
bei der Umsetzung schwieriger Ziele häufig mit negativen Affekt konfrontieren, 
automatische Affektregulation bietet hier nur Vermeidungsstrategien an

•

•

nach PSI Theorie: Willensbahnung ist erleichtert durch intuitive 
Affektregulationsprozesse
3) Intuitive Affektregulation ist definiert als eine implizite Form von Affektregulation, 
dennoch unter der Kontrolle von willentlichen Mechanismen
◦ Ist eine flexible, effiziente und nicht-unterdrückende Kontrolle affektiver 

Zustände

◦ Funktionale Basis für die intuitive Affektregulation ist das Extensionsgedächtnis: 
◦ implizite, parallele Verarbeitungsprozesse → große Menge an Informationen
◦ stellt integriertes Wissen zur eigenen Person und Umwelt zur Verfügung
◦ erklärt komplexe Selbstmotivationssysteme und den freien Willen
◦ kann Affektregulation erwerben, wenn es mit niedrigeren affektiven Systemen in 

Kontakt tritt und dann die affektiven Zustände hoch effizient regulieren, indem es
verschiedene „Stimmen“ (z.B. Nöte, Motive, Kontexte, abstrakte Ziele, 
Bauchgefühle) integriert

•

•

•

•

Intuitive Affektregulation und Handlungsorientierung

die Fähigkeit zur intuitiven Affektregulation wird als Ergebnis der Erlebnisse von 
sozialer Interaktion gebildet

• Handlungsorientierte können auch unter Stressbedingungen ihre Ziele effizient 

umsetzen → können die intuitive Affektregulation gut nutzen
Lageorientierte haben diese Fähigkeit nur eingeschränkt, sie unterlassen 
Affektregulation oder benutzen relativ ineffektive Methoden, wenn sie einer 
Stresssituation ausgesetzt sind
→ Reaktion: negativer Affekt, negative Rumination (Grübeln) und gehemmte 
Sebstregulation
ohne fordernde (stressige) Bedingung: keine Unterschiede

Studien und Hypothesen dieses Artikels

• Ziel der Studien: Zusammenhang zwischen Handlungsorientierung und Intuitiver 

Affektregulation weiter untersuchen

• Generelle Hypothese: Priming in Bezug auf eine fordernde Situation löst intuitive 

Affektregulation bei handlungsorientierten Personen, jedoch nicht bei 
lageorientierten Personen aus.
Laut PSI-Theorie Unterschiede zwischen 2 Typen von Handlungsorientierung: AOD 
= HOP (demand-related action orientation/Handlungsorientierung im 
Zusammenhang mit Anforderung) und AOT = HOM (threat-related action 
orientation/ Handlungsorientierung in Bezug auf Drohung)

• AOD/ HOP:

◦ betrifft Selbstregulation des Verhaltens (das „wie“ einer Handlung)
◦ bei  Anforderung wird man mit mehreren unvereinbaren Zielen konfrontiert. → 

Coping: Koordination zwischen Planung und verhaltensbezogenen 
Outputsystemen

◦ Entsteht vor allem, wenn soziale Umgebung eigene Handlungsinitiative als 

Coping bei Stress unterstützt

◦ betrifft Selbstregulation und bedeutende Erfahrungen (das „warum“ einer 

• AOT/ HOM:

Handlung) 

◦ Bei Bedrohung wird man negativen, unerwarteten Informationen konfrontiert, die
die Fähigkeit eine Situation zu erfassen beeinträchtigt  → Coping: Koordination 
zwischen perzeptuellen und höheren kognitiven Systemen

◦ entsteht vor allem, wenn soziale Umgebung bei Stress Coping Mechanismen 
unterstützt, bei denen negative Erfahrungen, in das Selbst integriert werden.
• Da in diesen Studien mit Anforderungen und keinen Drohungen gearbeitet wird, 

werden Effekte der AOD und nicht der AOT erwartet.

1. Studie: 

• Hypothesen dieser Studie: als Reaktion auf eine fordernde Situation regeln 

Handlungsorientierte ihr Anspannungsniveau herunter, Lageorientierte nicht. In 
einer wenig fordernden Situation haben Lageorientierte eine deutliche 
Stimmungsverbesserung, Handlungsorientierte im Vergleich keine so starke 
Veränderung.

•

1) Quasi-UV: Fähigkeit intuitive Affektregulation einzusetzen: Handlungs vs. 
Lageorientierung
2) UV: fordernde (stressige) Situation vs. nicht fordernde Situation: Gewinn 
leistungs-kontingent vs. Nicht-leistungs-kontingent 
3) UV: Messzeitpunkt: vor Manipulation vs. direkt nach Manipulation vs. 10 min. 
nach Manipulation
→ 2x2x3 Design

• AV: Spannungswerte (subjektiv, Fragebogenwerte)

Ablauf:

• Einteilung VP in Lage- oder Handlungsorientiert anhand der AOD und AOT skalen 

des ACS-90 (= action control scale)

„Lückenfüller-Aufgaben“

• Stimmung bewerten (Aufgrund von einer Reihe von Stimmungsadjektiven)
• Aufgaben berechnen
• Stimmung bewerten
•
• Stimmung bewerten
•

leistungskontingente vs. Leistungsinkontingente Belohnung (Belohnung 
entsprechend der Leistung vs. Belohnung, unabhängig von Leistung (positive 
Rückmeldung der angeblichen eigenen Leistung)

Ergebnisse: 

•

bei Handlungsorientierten sank die Spannung bei leistungskontingenter Belohnung 
(nach 10 min), bei Lageorientierten bei Leistungsinkontingenter Belohnung (bereits 
direkt nach Manipulation)

• → Lageorienierten profitieren eher von einer positiven Umgebung, die nicht so sehr 

auf den inneren Ressourcen einer Person basiert

• Handlungsorientierte haben die Fähigkeit A+ heraufzuregulieren bei kontingenter 

Belohnung

2. Studie

• Affektiver Simon Effekt: Schnellere Reaktionszeiten, wenn Wertigkeit des Zielreizes 

und der Antwort kongruent waren (z.B. positives Wort und Antwort „positiv“)

• Affektive Simon-Task ist zum Messen intuitiver Affektregulation geeignet, u.a. weil 

der Effekt auftritt, obwohl Vpn gleichzeitig in eine andere Ressourcen-fordernde 
Aufgabe eingebunden sind 
in diesem Fall: VP sollen (per Tastendruck) zu Adjektiven „positiv“ und zu Nomen 
„negativ“ sagen, die Hälfte der Wörter waren Nomen bzw. Adjektive, außerdem 
hatte jeweils die Hälfte eine positive Bedeutung  bzw. eine negative Bedeutung. Alle
Wörter hatte einen sozialen Bezug, da laut PSI-Theorie die intuitive Affektregulation
sozial bedingt ist
1) Qusi-UV: Handlungs- vs. Lageoreintiert
2) UV: leistungskontingente vs. leistungsinkontingente Belohnung

• AV: RZ auf die Simon task

Hypothesen:

1) Leistungs-kontingenter Gewinn führt zu einer Dämpfung oder sogar eines 
Umschwungs des affektiven Simon-Effekts für negative Zielwörter bei 
Handlungsorientierten
2) In nicht-kontingenter Gewinn Bedingung kein affektiver Simon-Effekt bei 

•

•

•

•

Handlungsorientierten (da keine intuitive Affektregulation bei niedriger Anforderung 
erwartet wird)
3) Keine affektiven Simon-Effekte für Lageoreintierten (da keine intuitive 
Affektregulation zu erwarten ist)

•

Ergebnisse: 

• Handlungsorientierte zeigten weniger affektive Simon Effekte bei 

leistungskontingenter Belohnung in der kongruenten Bedingung und hierbei nur bei 
der negativen Bedingung (d.h. dass sie in der kongruenten Bedingung, wenn also 
das Wort der angezeigten Valenz entsprach, keine sig. schnelleren RZ als in der 
inkongruenten Bedingung hatten)
bei leistungsinkontingenter Belohnung ähnliche affektiven Simon Effekte (d.h. 
gleiche RZ) unabhängig von Orientierung 
(Simon Effekte in nicht-kontingenter Gewinn-Bedingung für Lageorientierter und 
Handlungsorientierter = kein Einsatz intuitiver Affektregulation 

• Kein Simon Effekt in Leistungs-kontingenter Bedingung für Handlungsorientierte, 

aber für Lageorientierte)

3. Studie

•

•

•

•

•

1) Quasi-UV: AOD: Handlungs- vs. Lageorientiert
2) UV: fordernde vs. akzeptierende Visualisierung. (Vp sollten an eine fordernde 
Person bzw. eine mit starker Akzeptanz ihnen gegenüber aus ihrem Leben denken)
1) AV: Affektregulation: (Es wurden 9 Gesichter gezeigt, die entweder allesamt 
neutral, fröhlich oder wütend schauen oder in denen eins von den anderen 
abweicht) Gemessen wurde die RZ, die benötigt wurde, um ein fröhliches Gesicht 
inmitten von wütenden Gesichtern zu erkennen
2) AV: Aktivierung des Extensionsgedächtnis: RZ für eine ich/nicht-ich 
Selbsteinschätzung

Hypothesen:

•

fordernde Visualisierung löst schnellere Selbsteinschätzungen bei 
Handlungsorientierten aus, aber nicht bei Lageorientierten

• Dieser Effekt tritt bei positiven sowie negativen Selbsteinschätzungen auf, da laut 

PSI-Theorie das Extensionsgedächtnis pos. und neg. Selbst Reflexionen enthält

Ergebnisse:

LO (Lageorientierte)

• HO (Handlungsorientierte) hatten in der fordernden Bedingung schnellere RZ als 

• Gesichtsdiskriminationszeiten: HAFPO-Score: RZ zum Erkennen von fröhlichen 

innerhalb wütenden Gesichtern minus RZ zum Erkennen von fröhlichen innerhalb 
von neutralen Gesichtern (HAFPO = happy among angry faces pop-out)
→ HAFPO signifikant kürzer bei HO in der fordernden Bedingung als in der 
akzeptierenden ( beim Denken an die fordernde Beziehung wurde auch die intuitive 
Affektregulation mit aktiviert, die beim Coping mit der Person von den HO benutzt 
wird. Deshalb können sie schneller und effizienter zwischen pos. und neg. Affekt 
wechseln und die HAFPO schneller erkennen. Beobachtete Effekte waren AOD, 
d.h. Coping mit Anforderungen)
→ HAFPO signifikant kürzer bei HO als bei LO, in der fordernden Bedingung
→ keine Unterschiede in der akzeptierenden Bedingung
bei Erkennung negativer Gesichter (Angry faces pop-out):

→ wütende Gesichter wurden am schnellsten erkannt (danach fröhliche traget 
Gesichter und danach neutrale target Gesichter)

• HO konnten nach Visualisierung einer fordernden Beziehung schneller einschätzen 
ob ein Wort auf sie zutraf oder nicht, in Vergleich zu der akzeptierenden Bedingung 
bei LO gab es keinen solchen Effekt

•

In einer Mediationsanalyse verschwand der Zusammenhang zwischen 
Affektinduktion (Visualisierung einer fordernden Person) und Affektregulation 
(schnelleres Erkennen eines fröhlichen unter ärgerlichen Smileys), wenn man ein 
Maß für Selbstzugang konstant hielt

• → zeigt, dass die Heraufregulierung des A+ bei HO in der Visualisierungsbedingung

durch den Selbstzugang vermittelt wird und die Vorteile der Affektregulation der 
HOP somit auf unbewusster Selbst-Beteiligung beruhen

• Erster empirischer Beleg für die kontrollierende Rolle des EG bei der intuitiven 
Affektregulation (Selbstaktivierung jedoch nicht Erzeugender Faktor für Effekt)

Generelle Diskussion

•

•

•

•
•

bei fordernder Handlungsorientierung (AOD) können HO ihren negativen Affekt 
herunter regulieren, LO nicht (Studie 1-3) → HO kann mit der Fähigkeit die intuitive 
Affektregulation zu nutzen assoziiert werden
Intuitive Affektregulation:
◦ hochgradig Kontextsensitiv (Stress) (Studie 1-3) → Abschirmung nur wenn nötig
◦ effizient (Simon Effekt, Studie 2) → wichtig beim Coping bei 

unvorhergesehenen, schnell entwickelnden fordernden Situationen

◦ nicht-unterdrückend (≠ automatische Aufmerksamkeit für negativen Affekt, 

Studie 3) → erlaubt Sensitivität gegenüber potenziell bedrohenden Situationen

◦ wird begleitet von einem zugänglichen Selbst (Studie 3) → Bewahrung der 
Selbstintegrität unter Stress. → erlaubt Individuen Selbstintegrität auch in 
stressigen Situationen

• Dafür gute Funktionalität bei LO in emotional unterstützendem Kontext/ 

Abwesenheit von Stress.

