STUNDENKURZENTWURF 

 

 

 

 

 

 

 

Raum:  

Datum: 03.06.2016 

Zeit:     7:45-8:30 Uhr 

Fachlehrer: Fr. Gößmann 

 
Name: J. Flint  
Schule: Ursulaschule 
 
Fach: Katholische Theologie 
Klasse: 9c 
Datum: 03.06.2016 
 
Thema der Unterrichtseinheit: Christentum und Kirche – Wozu brauchen wir die Kirche? 
Thema der Unterrichtsstunde: Der Zölibat: „…um des Himmelreiches willen.“ (Mt 19,12) 
 
Kurze Skizzierung der Funktion der Stunde innerhalb der Sequenz: 
 
Nachdem in den letzten Stunden die Frage nach der Institution Kirche mit den dazugehörigen 
Vor- und Nachteilen geklärt wurde und die verschiedenen kirchlichen Ämter vorgestellt 
wurden, geht es in dieser Stunde im Speziellen um das Priesteramt und seine besondere 
Verpflichtung zur Ehelosigkeit bzw. zum Zölibat. Diese Thematik bietet die Gelegenheit, sich 
mit verschiedenen Meinungen zu einer kontrovers diskutierten kirchlichen Tradition 
auseinanderzusetzen. So soll der geschichtliche Hintergrund und die Problematik des Zölibat 
(in der Vergangenheit, wie aktuell) behandelt werden. Dazu werden verschiedene Statements 
von Gegnern, wie Befürwortern in einer Gruppenarbeit behandelt, sodass die SuS andere 
Meinungen reflektieren und ihre eigene dazu in Beziehung setzen können. 
 
 
Stundenziel:  
Die SuS können Grundzüge der geschichtlichen Entstehung des Zölibats wiedergeben, sowie 
mit ihrer Meinung zum gesellschaftlich und kirchlichen Diskurs um die Problematik der 
verpflichtenden Ehelosigkeit für die Priesterweihe begründet Stellung nehmen.   
 
Teillernziele:  
Die SuS sollen… 

-  geschichtliche und kirchliche Zusammenhänge zur Entstehung des Zölibat lesen und 

- 

verstehen 
sich mit der Problematik einer verpflichtenden Ehelosigkeit im Kontext der heutigen 
Gesellschaft auseinandersetzen 

-  eigene Pro- und Kontraargumente zu bestimmten Aussagen formulieren 
-  begründet Stellung nehmen und ihre eigene Meinung zur Thematik vertreten 
-  die kirchliche Sichtweise, sowie die ihrer Gegner nachvollziehen können 
-  denen mit Akzeptanz und Empathievermögen entgegentreten, die eine andere 

Meinung vertreten 

 

 

 

Tabellarischer Verlaufsplan der Stunde vom 03.06.2016  

Thema: „Der Zölibat „… um des Himmelsreiches willen.“(Mt 19,12)  (Julian Flint) 

Lehrerverhalten 

Schülerverhalten 

Sozialform 

Medien 

L. begrüßt SuS. 
 
Vorstellung 
L. beten gemeinsam mit den 
SuS. 

Hinführung zum Stunden-
thema: Letztes Mal ging es 
um die Ämter, heute um den 
Zölibat, welches besonders 
für Priester eine Herausforde-
rung ist.  
 
L. koordiniert eine „Abstim-
mung mit den Füßen“; Frage: 
Zölibat ja oder nein? (cid:1) Er-
gebnis notieren 
 
L. fragt je in beiden Lagern 
nach, warum sie sich so posi-
tioniert haben.  

 
L. stellt AB vor. 
 
Das Arbeitsblatt vermittelt 
wichtiges Hintergrundwissen 
zum Stundenthema 

SuS erwidern Begrüßung. 
 

Lehrer-Schüler-Gespräch 

 

Lehrer-Schüler-Gespräch  Ausgewähltes Gebet 

 Unterrichtsgespräch 

 

Gebet wird von einem Schüler oder 
einer Schülerin vorgetragen. 

SuS hören zu. 
 
 
 
 
 
 
SuS positionieren sich im Raum je 
nach Zustimmung oder Ablehnung. 
 
 
 
SuS begründen ihre Entscheidung. 

SuS hören zu. 
 
SuS lesen den Text und stellen ggf, 
Fragen 

Lehrervortrag 
 
Einzelarbeit 

Arbeitsblatt 1 

1 

Phase/ 

Artikulation 

Begrüßung  
(1 Min.) 

Gebet 
(2 Min.) 

Einstieg  
(4 Min.) 

1. Erarbeitungspha-
se 
(8 Min.) 

 

2. Erarbeitungspha-
se 
(13 Min.) 

Sicherung 
(13 Min.) 

L. teilt die Gruppen ein per 
Durchzählen lassen (1-6) 
 
L. verteilt AB: Jede Gruppe 
bekommt ein AB mit jeweils 
einem Statement. Dieses kann 
positiv, negativ oder neutral 
zur Thematik sein. 
Jede Gruppe erhält außerdem 
eine Folie mit jeweiligem 
Gruppenstatement, auf dem 
Platz für eigene Stichpunkte 
ist. 
L. kommentiert, ergänzt ggf. 
und moderiert die Präsentati-
on. 

SuS gehen in ihre Gruppen 
 
 
SuS bearbeiten in Gruppenarbeit 
die Arbeitsaufträge und halten die 
Ergebnisse in ihrem Heft und auf 
der Folie fest 
 
 
 
 
 

Präsentation der Arbeitsergebnisse 
durch die SuS.  

Ausklang/ 
Abschlussimpuls 
(4 Min.) 

L. erneute „Abstimmung mit 
den Füßen“. 
 
Haben sich Meinungen ge-
wandelt? 

SuS positionieren sich erneut im 
Raum. 

 
 
 
Gruppenarbeit 
 
 
 
 
 
 

Unterrichtsgespräch 
 
 
 
 
 
Unterrichtsgespräch  

Didaktische Reserve  L. fragt in die Runde: „Wie 

SuS diskutieren die gestellte Frage.  Unterrichtsgespräch 

seht ihr die Rolle des Zölibats 
in der Zukunft und hat sie 
überhaupt eine?“ 
 

 

 

2 

 

 

 

Arbeitsblatt 2-7 
OHP-Folien 
 
 
 
 
 
 
 

OHP-Folien und Pro-
jektor 

 

 

 

Morgengebet 

Herr Jesus Christus, 

es ist schön, in einer Gemeinschaft zu leben,  

wo jeder Mensch geachtet und niemand beiseitegeschoben wird,  

wo man keine Angst haben muss und ehrlich sein kann, 

wo es nach jedem Streit eine Versöhnung gibt, 

wo man sich von Tag zu Tag besser versteht. 

Herr Jesus, gib uns deinen guten Geist, 

damit wir einen solche Gemeinschaft werden. Amen. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Der Zölibat – kurzer geschichtlicher Hintergrund 

Seit etwa 900 Jahren ist der Zölibat (abgeleitet vom lateinischen Wort "caelebs" = "alleinle-

bend,  ehelos")  für  katholische  Geistliche  Gesetz.  Mindestens  genauso  lange  wird  über  diese 

Vorschrift diskutiert. Verfechter des Zölibats argumentieren mit der Bibel, so soll Jesus selber 

unverheiratet  geblieben  und  die  Ehe  für  Gottesdiener  „um  des  Himmelsreiches  willen“  (Mt 

19,12) zu vermeiden sein, damit man sich „ganz“ Gott widmen könne. Konkrete Forderungen 

zur Ehelosigkeit gibt es hier aber nicht. Nach Gründung der Kirche in den ersten Jahrhunder-

ten nach Christus können Geistliche zunächst selbst entscheiden, ob sie heiraten wollen oder 

nicht.  Nach  und  nach  wird  unter  den  Gläubigen  und  Amtsträgern  aber  die  Stimme  laut,  ein 

enthaltsames Leben wäre die richtige Lebensweise für christliche Geistliche, welche immer-

hin einen Altardienst zu verrichten haben, für den man möglichst „rein“ sein solle. Keusche 

Priester  und  höhere  Geistliche  werden  also  zum  Idealbild,  während  unkeusches  Verhalten 

bald  unter  Strafandrohung  gesetzt  und  verpönt  wurde.  Trotzdem  war  bis  zum  zweiten  Late-

ran-Konzil (1139), auf dem das Ideal schließlich zum Gesetz wurde, noch ein großer Teil der 

Priester verheiratet. Durch die Erhebung des Zölibats zur weltweiten Pflicht werden alle be-

stehenden Priesterehen, nicht ohne Protest der Betroffenen, annulliert. Neben der spirituellen 

Begründung,  soll  vor  allem  auch  das  Weitervererben  von  Kirchengütern  an  Priesterkinder 

unterbunden  werden,  da  der  Besitzt  alleinstehender  Geistlicher  an  die  Kirche  zurückfällt. 

Steht die Verpflichtung zum Zölibat seit dem 12. Jahrhundert fest, gibt es bis heute Probleme 

bei  ihrer  Umsetzung.  Extrembeispiele  aus  der  Geschichte  zeigen,  dass  auch  bei  Päpsten  der 

Anspruch und die Realität teilweise weit auseinanderlagen (Innozenz VIII. soll im 15. Jhd. 16 

Kinder  gehabt  haben).  Besonders  problematisch  ist  die  Lage  in  der  Gegenwart,  da  die 

Keuschheitspflicht  viele 

junge  Männer  von  einer  Priesterlaufbahn  abhalte,  so  die 

Zölibatsgegner.  

Gruppe 1 

 

„So wie Christus uns die Ehe und die neue Familie erschließt, vermittelt er auch eine andere 

Einladung:  Er  zeigt  Männern  und  Frauen  den  Weg  der  freiwilligen  Ehelosigkeit  um  Gottes 

und der Menschen willen auf. In dieser Form der Nachfolge Jesu Christi üben sie  Verzicht, 

um  in  ungeteilter  Liebe  frei  für  Gott  und  die  Familie  der  Menschenkinder  zu  sein.“ 

Pressemitteilung der Deutschen Bischofskonferenz vom 22.09.1999 

 

Aufgaben: 

a)  Stellt den Inhalt der Statements vor! 

b)  Überlegt euch Pro- und Kontra-Argumente zu der Aussage! 

c)  Formuliert eure eigene Meinung zum Text und nehmt begründet Stellung! 

 

 

Gruppe 2 

 

„Die  Vereinigung  Katholischer  Priester  und 

ihrer  Frauen  e.  V.  (VkPF) 

ist  eine 

Solidargemeinschaft, deren Notwendigkeit sich aus dem Eheverbot für Priester ergibt. Dieses 

Verbot  wurde  im  Mittelalter  in  der  römisch-katholischen  Kirche  durchgesetzt,  um  der 

Umwandlung  des  Kirchenbesitzes  in  Familienbesitz  vorzubeugen.  Bis  heute  beruft  sich  die 

Kirche  dabei  auf  die  Konstruktion  einer 

freiwilligen  Selbstverpflichtung.  Diese 

Selbstverpflichtung 

ist  aber  zugleich  verbindlich  vorgeschrieben,  und  dieser 

innere 

Widerspruch  kann  jedem,  der  sich  darauf  einlässt,  erhebliche  Probleme  bereiten  (…).“ 

Ausschnitt aus der Mitgliedergruppenbeschreibung des Internetauftritts „Initiative Kirche von 

Unten“ 

 

Aufgaben: 

a)  Stellt den Inhalt der Statements vor! 

b)  Überlegt euch Pro- und Kontra-Argumente zu der Aussage! 

c)  Formuliert eure eigene Meinung zum Text und nehmt begründet Stellung! 

 

 

Gruppe 3 

 

„Ich vergleiche das Priesterleben gerne mit Ehen: Ein Paar bleibt 30, 40 Jahre zusammen, 

mit  allen  Krisen,  Brüchen,  Frustrationen,  aber  auch  mit  allen  Höhepunkten,  allem 

Gelungenen.  Am  Ende  sagen  sie:  Es  hat  gestimmt.  Wenn  man  das  zum  Maßstab  nimmt, 

gelingt mehr als die Hälfte der zölibatären Leben.  Wenn man aber glaubt, dass es all diese 

Brüche nicht geben darf, dann sieht die Bilanz schlecht aus.“ Wunibald Müller, ehem. Leiter 

des  Recollectio-Hauses  (hier  können  sich  Priester  bei  Bedarf  eine  Auszeit  nehmen  und 

therapeutisch  begleiten  lassen),  in  einem  Interview  mit  der  Süddeutschen  Zeitung  vom 

03.01.2016 

 

Aufgaben: 

a)  Stellt den Inhalt der Statements vor! 

b)  Überlegt euch Pro- und Kontra-Argumente zu der Aussage! 

c)  Formuliert eure eigene Meinung zum Text und nehmt begründet Stellung! 

 

 

Gruppe 4 

 

„Ich  wünschte,  ihr  wäret  ohne  Sorgen.  Der  Unverheiratete  sorgt  sich  um  die  Sache  des 

Herrn; er will dem Herrn gefallen. Der Verheiratete sorgt sich um die Dinge der Welt; er will 

seiner Frau gefallen. So ist er geteilt. Die unverheiratete Frau aber und die Jungfrau sorgen 

sich um die Sache des Herrn, um heilig zu sein an Leib und Geist. Die Verheiratete sorgt sich 

um die Dinge der Welt; sie will ihrem Mann gefallen. Das sage ich zu eurem Nutzen: nicht um 

euch  eine  Fessel  anzulegen,  vielmehr,  damit  ihr  in  rechter  Weise  und  ungestört  immer  dem 

Herrn dienen könnt.“ 1. Korinther 7,32–35 

 

Aufgaben: 

a)  Stellt den Inhalt der Statements vor! 

b)  Überlegt euch Pro- und Kontra-Argumente zu der Aussage! 

c)  Formuliert eure eigene Meinung zum Text und nehmt begründet Stellung! 

 

 

Gruppe 5 

 

„Wie soll ein Priester von Familie predigen, wenn er selber keine haben darf?“ 

„Das  Zölibat  ist  eine  vom  Menschen  erzeugte  Lebensform  -  und  eine  die  gegen  die 

natürlichen  Bedürfnisse  des  Menschen  geht.  Nicht  umsonst  heißt  es  "Körper,  Geist  und 

Seele." Nur wenn alle drei im Einklang sind, ist es auch der Mensch. Das unterdrücken der 

körperlichen  Bedürfnisse 

führt 

(in  dem  meisten  Fällen 

irgendwann)  zu  einem 

Ungleichgewicht...“ 

Facebook-Kommentare  zur  Sendung  „Verbotene  Liebe  –  Ein  Priester  und  der  Zölibat“  des 

TV-Formats „Planet Wissen“, 01.10.2014.  

 

Aufgaben: 

a)  Stellt den Inhalt der Statements vor! 

b)  Überlegt euch Pro- und Kontra-Argumente zu der Aussage! 

c)  Formuliert eure eigene Meinung zum Text und nehmt begründet Stellung! 

 

 

Gruppe 6 

 

„Intimität  ist  ja  auch  möglich,  so  von  Herz  zu  Herz  reden  zu  können.  Sich  verstanden  zu 

fühlen.  Wir  denken  halt  hier  im  Westen  immer  nur  gleich  ans  Sexuelle  und  als  ob  dass  das 

Nonplusultra wäre (...). Gott ist für mich real, kann ich sagen. Also im Sinne von: ich glaube, 

dass  es  ihn  gibt  und  ich  glaube,  dass  er  mit  mir  eine  Beziehung  haben  will.  Und  jetzt  muss 

man wieder wegdenken von diesem ´ja wie kann er mit Gott eine Beziehung haben, mit dem 

steige ich nicht ins Bett´; natürlich nicht, aber das ist eine Erfahrung, die ich immer wieder 

gemacht  habe,  dass  Gott  mir  Nahe  ist  und  dass  er  mir  eigentlich  das  schenkt,  was  ich 

brauche!“  Norbert  Cuypers  (Priester),  in  der  ZDF  Dokumentation  „Küssen  verboten“  von 

2012 

 

Aufgaben: 

a)  Stellt den Inhalt der Statements vor! 

b)  Überlegt euch Pro- und Kontra-Argumente zu der Aussage! 

c)  Formuliert eure eigene Meinung zum Text und nehmt begründet Stellung! 

 

 

