Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Lösung Fall 14: Taschengeld 

 

Vorüberlegung: Wie viele Rechtsgeschäfte liegen vor? 
Luftgewehr, 2. Ratenkauf der Lexika, 3. Los- und Fahrradkauf 

1. 

 

1. Luftgewehr 

 

A) Wirksamkeit des Kaufvertrages? 
I. Einigung durch Angebot und Annahme? (+) 
II. Wirksamkeit der Einigung? (+), wenn keine  Nichtigkeitsgründe:  
a) A lediglich beschränkt geschäftsfähig (§ 106) 
b) wird durch KV zur KP-Zahlung verpflichtet (§ 433 II) = rechtlicher Nachteil (§ 107) 
c) Einwilligung der Eltern (§ 108)? (-) 
d) Voraussetzungen des § 110? 
- hat Vertrag im Wege des Ansparens mit Mitteln „bewirkt“, d.h. in vollem Umfang erfüllt, 
die ihm zur freien Verfügung überlassen wurden. 
 
(cid:198) Aber: Nicht jeder Vertrag, der mit den dem Minderjährigen überlassenen Mitteln 
bewirkt  wird,  ist  wirksam.  Entscheidend  ist  immer  der  (durch  Auslegung  zu 
ermittelnde) Zweck, der mit der Überlassung der Mittel verbunden ist (RG 74, 235).  
 
Es 
ist  davon  auszugehen,  dass  die  Eltern  mit  der  Taschengeldhingabe  den 
pädagogischen und wirtschaftlichen Zweck erreichen wollen, den Minderjährigen an den 
eigenverantwortlichen  Umgang  mit  Geld  durch  die  Erfüllung  kleinerer  Bedürfnisse  zu 
gewöhnen  (Kauf  von  Süßigkeiten,  Getränken,  Heften,  Kinobesuch...).  Der  Zweck  ist 
überschritten, wenn Gegenstände erworben werden, die dem Erziehungsziel offensichtlich 
zuwiderlaufen. Im Falle eines Luftgewehrs ist das der Fall. 
 
(cid:170) Zwischenergebnis:  Vertrag  zunächst  schwebend  unwirksam  und  mit  Verweigerung 
der elterlichen Genehmigung endgültig unwirksam (§ 108).  
B) Wirksamkeit der Übereignung des Kaufpreises? 
(cid:170) Es gilt das Gleiche, § 108 I, so dass A Rückzahlung des Kaufpreises nach § 812 I 1 
Alt. 1 verlangen kann (rechtlicher Grund=Kaufvertrag fehlt).  

1 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

 
C) Wirksamkeit der Übereignung des Gewehres? 
(cid:170) Die Übereignung des Gewehres an A ist, weil lediglich rechtlich vorteilhaft, wirksam 
(§§ 929, 107), allerdings muss A das Gewehr rückübereignen (§ 812 I 1 Alt. 1) (rechtlicher 
Grund=Kaufvertrag fehlt). 

(cid:170) Ergebnis: A) und B) unwirksam, C) wirksam. 

 

 
 

2. Ratenkauf der Lexika 

A) Wirksamkeit des Kaufvertrages? 
I. Einigung durch Angebot und Annahme? (+) 
II. Wirksamkeit der Einigung? (+), wenn keine Nichtigkeitsgründe:  
a) A lediglich beschränkt geschäftsfähig (§ 106) 
b) wird durch KV zur KP-Zahlung verpflichtet (§ 433 II) = rechtlicher Nachteil (§ 107) 
c) Einwilligung der Eltern? (-) 
d) Voraussetzungen des § 110? 
Im Zeitpunkt der vollständigen Erbringung der Leistung (Zahlung der letzten Rate) aus den 
zur  Verfügung  überlassenen  Mitteln  sind  die  Voraussetzungen  des  § 110  erfüllt  und  der 
Vertrag wird, ohne dass es einer Genehmigung der Eltern bedarf, seinem ganzen Inhalt 
nach rückwirkend wirksam.  
 
B) Übereignung der einzelnen Geldraten?  
waren  bis  zur  vollständigen  Bewirkung  der  Leistung  zunächst  schwebend  unwirksam 
(§§ 107, 110), mit Bewirken der letzten Rate wirksam 
 
C) Übereignung der Lexika an A?  
von Anfang an wirksam, da lediglich rechtlicher Vorteil (§ 107)  
 
(cid:170) Ergebnis: Rechtsgeschäfte A), B), C) wirksam. 
 
 

2 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

 

3. Los – und Fahrradkauf 

A) Kaufvertrag über das Los – wirksam, § 110 
B) Übereignung des Kaufpreises – wirksam, § 110 
C) Übereignung des Loses  –  wirksam, § 107, lediglich rechtlicher Vorteil 
D)  Kaufvertrag  über  das  Fahrrad  –  zunächst  schwebend  unwirksam,  da  kein  lediglich 
rechtlicher  Vorteil  und  § 110  nicht  einschlägig,  da  nicht  vom  Zweck  der  zur  freien 
Verfügung überlassenen Mittel gedeckt. Gesetzlicher Vertreter willigt mit der Überlassung 
der Mittel nur in solche Rechtsgeschäfte des Minderjährigen ein, die im Rahmen des mit 
der Taschengeldgewährung verfolgten pädagogischen und wirtschaftlichen Zwecks liegen. 
Die 
freie  Verfügung  über  einen  beträchtlichen  Losgewinn  wird  deshalb  mit  der 
Überlassung der Mittel nicht abgedeckt.  
 
E)/F) Übereignung des Kaufpreises / Übereignung des Fahrrads 
Es gilt das zum Kauf des Luftgewehres Ausgeführte, s.o. 
 

3 

