 

Universität Osnabrück 

Masterstudiengang Psychologie                                                              

WS 2014/2015 

 

Psychopathologie  

und  

Salutotherapie 

 

Prof. Dr. med. Wolfgang Weig 

 

 
 
 

 

Grundlagen: 
 
Definitionen: 
 
Psychopathologie: 

Psychiatrie: 

Psychotherapie: 

 
 
 
 

Psychosomatik: 

 

Lehre von den psychischen Störungen 

Fach der Medizin, das sich mit der Erkennung und Behandlung 
psychischer Störungen befasst.  

Behandlung psychischer und psychosomatischer Störungen mit 
„psychischen Mitteln“, das heißt durch Gespräch und Übungen zur 
Verbesserung der Einsicht und Verhaltensmodifikation. 
Anerkannte Methoden: 
(kognitive) Verhaltenstherapie 
Tiefenpsychologie, Psychoanalyse 
Eingeschränkt: Systemische Therapie, „humanistische“ Verfahren, z. 
B. Gesprächspsychotherapie, Logotherapie. 

Lehre von den körperlichen Erkrankungen und Befindensstörungen, 
für die psychische Faktoren maßgeblich sind, d. h. für die keine 
(ausreichende) organische Ursache vorliegt. 

 
Grundfragen: 
 
Unterschiede in den Paradigmen von Psychiatrie und Psychologie 

  kategoriales vs. dimensionales Verständnis 
  Forschungsinteresse  vs. (pragmatische) Hilfeabsicht 

 
Bedeutung des ganzheitlich biopsychosozialen Verständnisses 
 
Krankheitsbegriff/Gesundheitsbegriff (nicht polar entgegengesetzt, sondern dimensional). 
 
Gesundheit  
 
 
 
 
 
Untersuchungsmethoden 
 
 

philosophisch (Freiheit) 
subjektiv (Wohlbefinden) 
operational (Abwesenheit von Symptomen, z. B. nach ICD 10) 
funktional (Funktionsfähigkeit, Aktivitäten, Teilhabe: ICF) 
rechtlich (Abwesenheit von Behandlungsbedarf, Arbeitsfähigkeit, SGB V) 

Anamnese, Exploration, Verhaltensbeobachtung 

 
 
 
 

Psychopathologie: 
(siehe Liste im Anhang!) 
 
Medizin: 

Anamnese, klinische Untersuchung, Labor, Bildgebung (CT,MRT) 
Funktionsuntersuchung (z. B. EEG) 

 
Psychologie: 
 
Soziokulturelle Faktoren 
 
 

Testuntersuchungen, Verhaltensanalyse, biographische Anamnese 

Der Weg der Diagnose 

 
Symptome (Ausprägung, Zeitverlauf) 
 
 
Syndrom – Zusatzinformation 
 
 

Diagnose (Ein- und Ausschlusskriterien) 

 
Verlauf, Prognose  
 

Masterstudiengang Psychologie WS 2014/2015 
Prof. Dr. med. Wolfgang Weig 

 

                                                                                                                                                         1/17 

Klassifikation psychischer Störungen 
 
Historisch: nach Ätiologie 
Bsp. Würzburger Klassifikation (triadisches System) 
Körperlich begründbare Störungen – Endogene Psychosen – Psychogene Störungen („Varianten“) 
 
Aktuell: operational-phänomenologische Klassifikation (atheoretisch) 
 
ICD 10 
DSM-IV R 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Masterstudiengang Psychologie WS 2014/2015 
Prof. Dr. med. Wolfgang Weig 

 

                                                                                                                                                         2/17 

Masterstudiengang Psychologie WS 2014/2015 
Prof. Dr. med. Wolfgang Weig 

 

                                                                                                                                                         3/17 

Masterstudiengang Psychologie WS 2014/2015 
Prof. Dr. med. Wolfgang Weig 

 

                                                                                                                                                         4/17 

Masterstudiengang Psychologie WS 2014/2015 
Prof. Dr. med. Wolfgang Weig 

 

                                                                                                                                                         5/17 

Masterstudiengang Psychologie WS 2014/2015 
Prof. Dr. med. Wolfgang Weig 

 

                                                                                                                                                         6/17 

Masterstudiengang Psychologie WS 2014/2015 
Prof. Dr. med. Wolfgang Weig 

 

                                                                                                                                                         7/17 

Masterstudiengang Psychologie WS 2014/2015 
Prof. Dr. med. Wolfgang Weig 

 

                                                                                                                                                         8/17 

Masterstudiengang Psychologie WS 2014/2015 
Prof. Dr. med. Wolfgang Weig 

 

                                                                                                                                                         9/17 

Masterstudiengang Psychologie WS 2014/2015 
Prof. Dr. med. Wolfgang Weig 

 

                                                                                                                                                         10/17 

Masterstudiengang Psychologie WS 2014/2015 
Prof. Dr. med. Wolfgang Weig 

 

                                                                                                                                                         11/17 

 
 
 

 

Masterstudiengang Psychologie WS 2014/2015 
Prof. Dr. med. Wolfgang Weig 

 

                                                                                                                                                         12/17 

Organische psychische Störungen 
 
  Definition, Bedeutung 
  Klassifikation nach ICD 10 
  Psychopathologie, Diagnostik 
  Ätiologie, Pathogenese 
  Medizinische Diagnostik 
  Behandlungsmöglichkeiten 
  Versorgung, Rechtsfragen 
 
Definition 
Psychische Störungen (Beeinträchtigung mentaler Funktionen), deren (wesentliche) Ursache eine 
erkennbare körperliche Erkrankung ist. 
 
Bedeutung 
Übersehen organischer Störungen (z. B. durch „Psychologisieren“) kann fatale Folgen haben: 

-  Fortschreiten der Grundkrankheit, Tod 
-  Erfolglosigkeit der (Psycho-)Therapie 
-  Haftungsrechtliche Folgen 

 

Klassifikation nach ICD 10 (ähnlich DSM IV R) 
F 0 Organische und symptomatische Störungen 

   0  Alzheimer - Demenz 

   1  vaskuläre Demenzen 

   2  andere Demenzen 

   3  nicht näher bezeichnete Demenzen 

   4  anamnestisches Syndrom, nicht durch Alkohol etc. bedingt 

   5  Delir 

   6 Sonstige 

o  Halluzinose 

o  Katatonie, Wahn 

o  Affektive Störung 

o  Dissoziative Störung 

o  Emotional labile (asthenische) Störung 

o  Leichte kognitive Störung 

   7 Persönlichkeits- und Verhaltensstörungen („organische Wesensänderung“) 

 
 

 
Psychopathologie 
Basissymptome Delir: 
Vorübergehende, reversible Beeinträchtigung von 
Wahrnehmung 
Reaktionsfähigkeit 
Orientierung (zeitlich, räumlich, zur Situation, zur Person) 
Bewusstsein:  Durchgangssyndrom 
 
Bewusstseinstrübung 
 
Bewusstlosigkeit/Koma 
Verlangsamung 
Suggestibilität 
Motorische Unruhe 
„Verwirrtheit“ 
 
„Ausgestaltungen“ 
Vielfältig, unspezifisch 
Körperliche einschl. vegetative Symptome 
Hinsichtlich Ursache (weitgehend) unspezifisch! 
„Homogene Syndromdynamik“ 
 

 

Masterstudiengang Psychologie WS 2014/2015 
Prof. Dr. med. Wolfgang Weig 

 

                                                                                                                                                         13/17 

 

Basissymptome Demenz 
Abnahme der kognitiven Funktionen (erworbene Intelligenzminderung) 
Häufig v. a. das Gedächtnis (zunächst das Frischgedächtnis) betreffend. 
 
Demenz umfasst auch 
Wesensveränderung, emotionale Störungen 
v. a. 

Verlust der Impulskontrolle 
Affektive Labilität, Affektinkontinenz 
Rigidität 
Ggf. Aggressivität 
 

Wichtige Differentialdiagnose: 
   Depression 
(Pseudodemenz) 
 

Demenz meist im höheren Lebensalter (ab ca. 70. Lj.), linear steigend, 
mit 100 J. kognitive Einschränkungen bei ca. 80% 
Einzelfälle auch bei Jüngeren 
 
Diagnostik 
Selbstbeobachtung 
Fremdbeobachtung durch Angehörige 
Psychopathologie (Exploration, Verhaltensbeobachtung) 
 
Verlauf 
Psychologische Testdiagnostik: 

-  Prüfung kognitiver Funktionen, z. B. d2, ZVT 
-  Screeningverfahren, z. B. MMT 
-  HAWIE nur bei Vorliegen von Vergleichsdaten 
-  Spezielle „psychopathometrische“ Tests, z. B. SKT bei Delir 
-  Neuropsychologische Tests, z. B. CERAD bei V. a. M. Alzheimer 

 

Ätiologie (Ursachen) 
Organische Störungen: Primäre Hirnkrankheit, z. B. 

-  Fehl- und Missbildungen 
-  Atrophie (z. B. Alzheimer) 
-  Entzündung 
-  Durchblutungsstörung 
-  Trauma 
-  Vergiftung 
-  Tumoren 

Symptomatische Störungen: Erkrankungen primär an anderen Organen, z. B. 

-  Herz-Kreislauf-Gefäße 
Lunge 
- 
- 
Leber 
-  Niere 

 

Sonderfall endokrine (hormonabhängige) Störungen 

-  Schilddrüse 
-  Nebenniere 
-  Gonaden 

Hirndiffuse vs. hirnlokale Symptome 
Spezielle Krankheitsbilder (neurologisch): 

-  Schlaganfall 
-  M. Parkinson 
-  MS 
-  Epilepsie 

 

 

Masterstudiengang Psychologie WS 2014/2015 
Prof. Dr. med. Wolfgang Weig 

 

                                                                                                                                                         14/17 

Pathogenese 
Hirnfunktionsstörung 
- 
- 
- 

kontinuierlich vs. intermittierend 
reversibel vs. irreversibel 
gleichbleibend vs. progredient 
 

Anamnese:   
Risikofaktoren 
Vorerkrankungen 
Somat. Symptome, z. B.   Kopfschmerz 
Schwindel, motorische, sensible 
Ausfälle, Anfälle 

Medizinische Diagnostik 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
 
Klinische Untersuchung 
-  Allgemeinbefund 
-  Neurologischer Befund 
- 
-  EKG, EEG 

Labor 

 

Bildgebung, auch mit KM u. funktionell 
- 
CCT 
-  MRT 

 

Behandlungsmöglichkeiten 
-  Grundkrankheit 
- 

Symptome 

 

(Intensiv-) Überwachung 

Symptomatische Behandlung Delir 
- 
-  Reizabschirmung 
-  Clomethiazol (Distraneurin) 
-  Neuroleptika, z. B. Haloperidol 
-  Geduld! 

 

Symptomatische Behandlung Demenz 
- 
- 
- 
-  Große Vorsicht mit zentralwirksamen Medikamenten wie Neuroleptika 

Übende Verfahren, Realitätstraining 
Anpassung der Umgebung 
Einbezug und Begleitung der Angehörigen 

 

Antidementiva 
Wirkung begrenzt, allenfalls verzögernd, z. B. 
-  Memantine 
- 
Rivastigmin 
 

Psychotherapie i. e. S. meist unwirksam und kontraindiziert 
Ausnahme: Rekonvaleszenz nach Delir 
 
Versorgung 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

Niedergelassene (Fach-)Ärzte 
Somatische (Allgemein-) Krankenhäuser 
Neurologische Kliniken 
Psychiatrische Kliniken, ggf. Geronto-psychiatrische Abteilung, Spezialstation 
Spezialisierte Rehabilitationseinrichtungen 
Integrationshilfen 
Selbsthilfegruppen 

Masterstudiengang Psychologie WS 2014/2015 
Prof. Dr. med. Wolfgang Weig 

 

                                                                                                                                                         15/17 

Rechtsfragen 
Akutes (nicht nur ganz kurzfristiges) Delir oder Demenz, abgesehen von leichten und frühen Stadien 
führen in aller Regel zur  
-  Schuldunfähigkeit (StGB) 
-  Geschäftsunfähigkeit (BGB) 

 

Bei akuter Gefährdung kommen Maßnahmen nach  
-  PsychKG 

 

bei anhaltendem Hilfebedarf 
-  Betreuung in Betracht 
 

Masterstudiengang Psychologie WS 2014/2015 
Prof. Dr. med. Wolfgang Weig 

 

                                                                                                                                                         16/17 

