Seminar: Ethik des Helfens

Aufgabe für die Sitzung am 02.12.2014 ( Janine Caignard de A.)

1. Lesen Sie den Text von Günther Zurhorst aufmerksam und gründlich durch.

2. Skizzieren Sie ein aus Ihrer Sicht paradigmatisches Beispiel für einen Akt der Hilfe.

Meiner Meinung nach fängt Hilfe schon bei ganz kleinen Situationen im Alltag an. Als 
Beispiel dient zum Beispiel ein Geschäftsmann, der mehrmals die Woche fliegt. Vor 
ihm steigt eine zierliche Dame ins Flugzeug und er bemerkt, dass sie ihr schweres 
Handgepäck nicht alleine in das Fach über ihren Sitz heben kann. Wenn er sie nun 
fragt , ob er ihr helfen kann (was allerdings nicht zwingend ist) und ihr Handgepäck 
dann für sie in das dafür vorgesehene Fach hebt, dann ist dies ein paradigmatisches 
Beispiel für einen Akt der Hilfe.

3. Definieren Sie den Begriff des Helfens möglichst präzise.

Zunächst lässt sich feststellen, dass „helfen“ ein Verb ist, das mindestens zwei 
Argumente benötigt. Zum einen den Helfer, zum anderen den Empfänger der 
Hilfeleistung. Dabei besitzt der Helfer irgendetwas, das die Situation des Empfängers 
verbessert. Dieses „etwas“ kann von sehr unterschiedlicher Art sein und auch der 
Grad der Verbesserung kann variieren. So ist es ein Unterschied, ob ich 
beispielsweise jemandem, dessen Einkaufstüte gerissen ist, beim Einsammeln seines 
Einkaufs helfe, oder ob ich ein ertrinkendes Kind aus einem Teich ziehe. Bei diesen 
beiden Fällen wird deutlich, dass Hilfe sowohl einfach nur ein netter Akt sein kann, 
als auch auch ein lebensrettender. Auch wird deutlich, dass sich der Einsatz 
unterscheidet: Im ersten Fall muss man sich bloß bücken und ein-zwei Minuten 
seiner Zeit dafür opfern, im zweiten Fall muss man selbst in den Teich, was bedeutet, 
dass die Kleidung nass wird, man das Kind im Anschluss eventuell noch betreuen 
muss (bis zum Beispiel ein Krankenwagen kommt) und man wird sich bevor man zur 
Arbeit/Verabredung geht noch umziehen müssen. Wenn es kalt ist riskiert man sogar 
sich selbst zu erkälten, was wiederum negative Folgen haben kann. Wenn man nach 
diesem Akt der Hilfe beispielsweise mit einer Lungenentzündung im Bett liegt und 
noch in der Probezeit ist, kann dies eventuell zur Kündigung führen.

Das „etwas“ das der Helfer zu geben hat, kann, wie schon gesagt, sehr variieren. Es 
kann sich um Geld handeln, um Worte (Ratschlag, Idee, Motivation, etc.), oder um 
aktive Handlungen, wobei damit auch Handlungen gemeint sind, bei denen man 
jemandem etwas zu seinem Wohl verweigert. Ein Beispiel für die Verweigerung kann 
sein, dass man seinem besten Freund, der gerade für sein Abi lernt, das Spiel, das 
dieser sich unbedingt ausleihen möchte, nicht gibt, weil man ihn dadurch nicht vom 
Lernen abhalten kann, dieser Akt fällt dann in den Bereich der Hilfe, wenn der beste 
Freund zum Beispiel eine Woche nach seinen Klausuren das Spiel spielt und zu 
seinem besten Freund sagt: „Gut, dass du es mir nicht vorher gegeben hast. Ich 
komme gar nicht davon los und wäre sonst gar nicht zum Lernen gekommen“.

Außerdem werden in jeder Gesellschaft einige Hilfsakte als Pflicht angesehen. Wenn 
ein solcher Akt dann nicht geleistet wird, obwohl man dazu in der Lage gewesen 
wäre, fällt dies in den Bereich der unterlassenen Hilfeleistung. Ein Beispiel hierfür ist 
Erste Hilfe zu leisten, wenn man darin geschult ist.

Die Motivation Hilfe zu leisten kann auch sehr unterschiedlich sein. Einige Menschen 
machen dies, weil sie sich dadurch einen Vorteil erhoffen, andere weil sie sich gut 
dabei fühlen, Hilfe zu leisten, oder sich schlecht fühlen, wenn sie keine Hilfe leisten.

Prinzipiell lässt sich aber sagen, dass Hilfe immer dazu dient, die Situation des 
Empfängers zu verbessern (auch wenn der Empfänger diesbezüglich anderer 
Meinung sein kann, ist der Helfer davon überzeugt, die Situation des Empfängers zu 
verbessern). Dazu kommt, dass der Helfer auch immer etwas investieren muss, um 
Hilfe zu leisten. Das können unter anderem Zeit und Geld sein, wobei sich das 
Ausmaß des Investierten immer unterscheidet.

4. Was verstehen die bisher konsultierten Autoren – Kant, Singer, Stepanians, Narveson 
– unter „helfen“? Welche Tätigkeit haben sie jeweils im Sinn, wenn sie die Pflicht zu 
helfen diskutieren?

Kant: Bei Kant ist die Sprache von „Pflichten gegen andere“, die er in unvollkommene
und vollkommene aufteilt. Der vollkommenen Pflicht muss man immer nach gehen, 
während man bei der unvollkommenen das Ausmaß der Hilfe selbst bestimmen 
kann.

Singer: Für Singer ist Helfen immer die gebotene Handlung, solange man nichts von 
vergleichbarer moralischer Bedeutung dafür opfern muss.

Stepanians: Für Stepanians ist Helfen ebenfalls immer die gebotene Handlung, da 
man sich zumindest Mitverantwortlich für das Leid macht, wenn man nicht hilft, 
obwohl man dazu im Stande ist.

Narveson: Jan Narveson sagt, dass es zwar Pflichten gibt, das seien aber im 
wesentlichen Unterlassungspflichten. Opfern unserer Handlungen seien wir 
allerdings zur Entschädigung verpflichtet, während andere Hilfspflichten seiner 
Ansicht nach nicht existieren.

