Michaela Paul ; M.A.                                                 

 

 

 

 

WS 2014/ 2015 
Zeit: Blockseminar  
Beginn: 17.10.2014 
 
Sprechstunde: Montags, 16-17h 
Heger-Tor Wall 9, 43/214 
Email: mipaul@uni-osnabrueck.de 

 

Ablauf 

1.  Sitzung: Fr, 17.10.2014 (14:00-16:00): Vorbesprechung,  Einführung in das 

Seminar, Themenübersicht, Arbeitsweisen, eventuell bereits Gruppenbildung 

Aufgabe in der Zwischenzeit: Lesen der Seiten 1-28 im Reader 

Fundamentalismusverdacht? 

 

Interviewforschung im Kontext religiöser Vorurteile von Studierenden 

(Erziehungswissenschaft) 

- Bachelorseminar-  

 

- Bachelor > Forschungsmodul > Vertiefung: hermeneutisch-geisteswissenschaftliche Methoden  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Punkterwerb: 

2 Punkte (aktive Teilnahme): Gemeinsame Erstellung und Präsentation eines 
Forschungsdesigns sowie Mitarbeit bei der Erhebung, Transkription eines 
Interviews zu zweit  

 

3 Punkte: Erstellung eines Posters zum Feldaufenthalt (Geschichten aus dem Feld) 

4 Punkte: Erstellung eines Posters zum Feldaufenthalt (Geschichten aus dem Feld) 
und Verfassen eines schriftlichen Forschungsantrages zum eigenen 
Forschungsbericht im DFG Stil 

1 

 

 

 

 

 

2.  Sitzung: Fr, 24.10.2014 (10:00-16:00): Theoretischer Input „Fundamentalismus“, 

Einführung in qualitative Methoden, Forschungsvorbereitung, Anforderungen 
an ein Forschungsdesign, 

Aufgabe in der Zwischenzeit: Erstellen eines Forschungsdesigns im Bereich 
Vorurteilsforschung 

3.  Sitzung: Fr, 12.12.2014 (10:00-16:00): Kolloquium, Vorstellung der einzelnen 

Gruppen, anschließend demokratische Wahl eines Forschungsdesigns 

Aufgabe in der Zwischenzeit: Durchführung der gewählten Erhebung des 
Forschungsdesigns 

 

4.  Sitzung: Fr, 23.01.2015 (10:00-16:00): Poster Session der „Feldgeschichten“, 

Feedbackrunde 

 

2 

