Ingrid Kunze 

Grundfragen der Didaktik 

11. Vorlesung 

Schülerinnen und Schüler 

Inklusive Didaktik  

1 

Gliederung 

1. Einordnung des Themas in die 

Gesamtvorlesung 

2. Entwicklungsaufgaben im Schulalter und 

Konsequenzen für den Unterricht 

3.

Inklusion – inklusive Didaktik 

2 

2. Entwicklungsaufgaben im Schulalter 
und Konsequenzen für den Unterricht  

   „Eine Entwicklungsaufgabe ist eine Aufgabe, die 

sich in einer bestimmten Lebensperiode des 
Individuums stellt. Ihre erfolgreiche Bewältigung 
führt zu Glück und Erfolg, während Versagen 
das Individuum unglücklich macht, auf 
Ablehnung durch die Gesellschaft stößt und zu 
Schwierigkeiten bei der Bewältigung späterer 
Aufgaben führt.“  

     (Havighurst 1972, S. 2; Übersetzung nach Oerter/Montada 1995, S. 

121) 

4 

Entwicklungsaufgaben der mittleren Kindheit 
(6 bis 12 Jahre) (nach Havighurst 1972) 

• Erlernen körperlicher Geschicklichkeit, die für 

gewöhnliche Spiele notwendig ist 

• Aufbauen einer positiven Einstellung zu sich 

selbst als einem wachsenden Organismus 

• Lernen, mit Altersgenossen zurechtzukommen 

• Erlernen eines angemessenen männlichen oder 

weiblichen Rollenverhaltens 

• Entwicklung grundlegender Fertigkeiten im 

Lesen, Schreiben und Rechnen  

5 

• Entwicklung von Konzepten und Denkschemata, 

die für das Alltagsleben notwendig sind  

• Erreichen persönlicher Unabhängigkeit 

• Entwicklung von Gewissen, Moral und einer 

Werteskala 

• Entwicklung von Einstellungen gegenüber 

sozialen Gruppen und Institutionen 

6 

Entwicklungsaufgaben der Adoleszenz (12 bis 
18 Jahre) (nach Dreher/Dreher 1985) 

• Aufbau eines Freundeskreises: zu 

Altersgenossen beiderlei Geschlechts neue, 
tiefere Beziehungen herstellen 

• Aneignung des Verhaltens, das von einer Frau 
oder einem Mann in der Gesellschaft erwartet 
wird 

• Akzeptieren des eigenen Körpers und seiner 

Veränderungen 

• Ablösung bzw. Unabhängigwerden von den 

Eltern  

7 

• Entwicklung von Vorstellungen über Partner und 

Familie 

• Aufnahme intimer Beziehungen zu einem 

Partner / einer Partnerin 

• Wissen, welchen Beruf man ergreifen will und 

was man dafür tun muss 

• Entwicklung einer Zukunftsperspektive 
• Entwicklung einer eigenen Weltanschauung 
• Wissen, wer man ist und wie man sein will 
• Umgang mit Schule (vgl. Fend 2001) 

8 

Konsequenzen für den Unterricht aus 
Lehrersicht 

• über die Entwicklungsaufgaben und 

mögliche/akzeptierte Lösungen informiert sein 

• Gelegenheit geben, Bezüge zwischen den 

Entwicklungsaufgaben und den Anforderungen 
der Schule herzustellen 

• nicht die Entwicklungsaufgaben für die Schüler 

lösen wollen 

• keinen „totalen Zugriff“ auf die Heranwachsen-

den anstreben 

 Bildungsgangdidaktik  
   (vgl. Meyer/Reinartz 1998, Hericks u.a. 2001, Schenk 2005) 

9 

3. Inklusion - inklusive Didaktik 

Vier Entwicklungsphasen führten zur Inklusion 

– Exklusion 

– Separation/Segregation 

– Integration  

– Inklusion 

 

10 

1. Phase: 

Exklusion  

(bis Ende des 19. Jhds.): 
•

lat. exclusio: Ausschluss 

 

• kein  Zugang 

zu  Bildungseinrichtungen 

für 

Menschen mit Behinderung  

• 1867:  Gründung  der  ersten  deutschen  Hilfsschule 

für „Schwachsinnige“ 

11 

2. Phase: 

Segregation/Separation  
(Einführung bis in die 60er Jahre  

des 20. Jhs.): 

•

lat. separatio: Trennung; segregatio:  Aussonderung 

 

•

“Sortierung“ in „homogene“ Schulformen (z.B. 
Sonderschulen bzw. Förderschulen für unterschiedliche 
Bereiche) 

 

12 

3. Phase:  

Integration  
(ab ca. 1980): 
• lat. integratio: Wiedereingliederung 
• Eingliederung von bisher ausgegrenzten Schülerinnen und 

Schülern Unterscheidung nach bestehendem 
Förderbedarf (äußere Differenzierung) 

• Mit Integration sind alle Maßnahmen gemeint, die eine 

möglichst unkomplizierte Teilnahme der Behinderten am 
Leben in der Gemeinschaft zum Ziel haben.  
– Integrative Grundschulen 
– RIK (Regionales Integrationskonzept) 

13 

gewünschte Flächen anklicken 

 
 

  

14 

4. Phase:  

Inklusion  
(Schule im 21. Jh.) 
lat. includere: Einschließen   
 

•

Inklusion… 

– …strebt danach, ein Leben mit Behinderung von Geburt an in den sozialen 

Regelstrukturen des Gemeinwesens zu verankern 

– …verzichtet dabei auf die Klassifikation bestimmter Gruppen 

– …geht von der Heterogenität menschlicher Gemeinschaften als 

Normalzustand aus (Heterogenität = Normalität) 

– …arbeitet nicht mit dichotomen Gegenüberstellungen (z.B. behindert – nicht 

behindert, männlich – weiblich, mit /ohne Migrationshintergrund) 

15 

 

Grundlage für die Entwicklung auf internationaler Ebene: 

Art. 24 der UN-Behindertenrechtskonvention (2006) 

(englische und amtliche deutschsprachige Version) 

Education 

 

Bildung 

„1. States Parties recognize 
the right of persons with 
disabilities to education. With a 
view to realizing this right 
without discrimination and on 
the basis of equal opportunity, 
States Parties shall ensure an 
inclusive education system at 
all levels and lifelong learning 
[...]“ 
 
(Hervorhebungen IK) 

 

„(1) Die Vertragsstaaten 
anerkennen das Recht von 
Menschen mit Behinderungen 
auf Bildung. Um dieses Recht 
ohne Diskriminierung und auf 
der Grundlage der 
Chancengleichheit zu 
verwirklichen, gewährleisten 
die Vertragsstaaten ein 
integratives Bildungssystem 
auf allen Ebenen und 
lebenslanges Lernen [...]“ 
 

16 

 

Grundlage für die Entwicklung auf internationaler Ebene: 

Art. 24 der UN-Behindertenrechtskonvention (2006) 

(englische und amtliche deutschsprachige Version) 

 

„(2) In realizing this right, States 
Parties shall ensure that […] 
Persons with disabilities can access 
an inclusive, quality and free 
primary education and secondary 
education on an equal basis with 
others in the communities in which 
they live. […]“ 
 
(Hervorhebungen IK) 

 

„(2) Bei der Verwirklichung 
dieses Rechts stellen die 
Vertragsstaaten sicher, 
dass […] Menschen mit 
Behinderungen 
gleichberechtigt mit 
anderen in der 
Gemeinschaft, in der sie 
leben, Zugang zu einem 
integrativen, 
hochwertigen und 
unentgeltlichen Unterricht 
an Grundschulen und 
weiterführenden Schulen 
haben. […]“ 

 

17 

• Integration 

– Einbeziehung, 
Eingliederung: 
Menschen, mit 
‚besonderen 
Bedürfnissen‘, die 
vorher 
ausgeschlossen 
wurden, werden in 
eine Gruppe 
(Menschen ohne 
Behinderung) 
eingegliedert 

• Inklusion 

– Einschluss, 

Enthalten sein: 
Menschen werden von 
Geburt an in das 
Regelsystem 
aufgenommen. In 
Inklusion muss 
niemand integriert 
werden, weil vorher 
niemand 
ausgeschlossen war 

18 

Konsequenzen für die Schule und 
Zielsetzung der Inklusiven Schule 

Umgang mit Schülerinnen und Schülern:  

• Vertrauensvoller und kooperativer Umgang 

•

Individualität und Heterogenität stehen im Mittelpunkt 

• Wertschätzung der Vielfalt der Lernenden 

• Orientierung an den individuellen Fähigkeiten aller SuS 

(u.a. jener mit sonderpädagogischem Förderbedarf) 

• Unterstützung der Selbstständigkeit und Mündigkeit aller 

SuS  

19 

Erlasslage und Status quo in Niedersachsen 

seit Schuljahr 2013/14 

Niedersächsisches Schulgesetz bis 2012 
§ 4 Integration: Schülerinnen und Schüler, die einer 

sonderpädagogischen Förderung bedürfen, 
sollen an allen Schulen gemeinsam mit anderen 
Schülerinnen und Schülern erzogen und 
unterrichtet werden, wenn auf diese Weise dem 
individuellen Förderbedarf der Schülerinnen 
und Schüler entsprochen werden kann und 
soweit es die organisatorischen, personellen und 
sächlichen Gegebenheiten erlauben.  

 
(Hervorhebungen MF/IK) 

 

 

20 

Erlasslage und Status quo in Niedersachsen 

seit Schuljahr 2013/14 

Aktuelles Niedersächsisches Schulgesetz 

§ 4. Die Inklusive Schule: (1) Die öffentlichen Schulen ermöglichen allen 
Schülerinnen und Schülern einen barrierefreien und gleichberechtigten 
Zugang und sind damit inklusive Schulen. Welche Schulform die 
Schülerinnen und Schüler besuchen, entscheiden die 
Erziehungsberechtigten. (2) In den öffentlichen Schulen werden 
Schülerinnen und Schüler mit und ohne Behinderung gemeinsam erzogen 
und unterrichtet. Schülerinnen und Schüler, die wegen einer bestehenden 
oder drohenden Behinderung auf sonderpädagogische Unterstützung 
angewiesen sind, werden durch wirksame individuell angepasste 
Maßnahmen unterstützt; die Leistungsanforderungen können von denen 
der besuchten Schule abweichen. Ein Bedarf an sonderpädagogischer 
Unterstützung kann in den Förderschwerpunkten Lernen, emotionale 
und soziale Entwicklung, Sprache, geistige Entwicklung, körperliche und 
motorische Entwicklung, Sehen und Hören festgestellt werden. 

 

21 

Förderschulen 

• Schulen für Kinder und Jugendliche, die aufgrund einer bestehenden 
oder drohenden Behinderung auf sonderpädagogische Unterstützung 
angewiesen sind. 

• Schwerpunkte der Förderschulen: 

– Emotionale und Soziale Entwicklung 
– Geistige Entwicklung 
– Hören (Schwerhörige, Gehörlose) 
– Sehen (Sehbehinderte, Blinde) 
– Körperliche und motorische Entwicklung 
– Sprache 
– Lernen (auslaufend!) 

– Wahlrecht der Eltern: inklusive Schule oder zuständige Förderschule  

http://www.mk.niedersachsen.de/portal/live.php?navigation_id=1975&article_id=6268&_psmand=8 

22 

Inklusive Didaktik 

zielgleich 

unterrichtete 

SuS 

zieldifferent 
unterrichtete 

SuS 

Inklusive Schule  

multiprofessionelle Teams 

gemeinsamer 

Unterricht 

binnendifferen-
zierter Unterricht 

zeitweise 
getrennter 
Unterricht 

25 

Inklusive Didaktik 

• Es bedarf keiner völlig neuen Didaktik, aber eines 

Unterrichts, der  
– von der Heterogenität der Lernenden ausgeht und diese nutzt 

– von der Vielfalt der Lernenden her geplant ist   

– allen Lernende Anerkennung und Wertschätzung entgegenbringt 

– gemeinsames und individualisiertes Lernen verbindet 

– Schülerinnen und Schüler in leistungsförderlicher Form bewertet 

26 

Kompetenzziele der Vorlesung 

Die Studierenden 
• kennen Entwicklungsaufgaben von Kindern und 

Jugendlichen im Schulalter und können schulische 
Angebote daraufhin analysieren, ob sie Ansatzpunkte 
zur Bearbeitung dieser Entwicklungsaufgaben bieten 

• besitzen grundlegende Kenntnisse zum historischen und 

rechtlichen Kontext der inklusiven Schule und sind sich 
grundlegender Anforderungen an einen inklusiven 
Unterricht bewusst  

27 

Reflexionsfragen 

1. Überlegen Sie für drei Entwicklungsaufgaben, welche 

Möglichkeiten die Schule hat, die Kinder und 
Jugendlichen bei deren Bearbeitung zu unterstützen, 
und worin Sie hierbei Grenzen sehen.     

2. Erläutern Sie, welche grundlegenden Anforderungen 
an den Unterricht in einer inklusiven Schule zu stellen 
sind.  

28 

Literatur zur selbständigen Erarbeitung des Inhaltes 

der Vorlesung 

Dreher, Eva/Dreher, Michael: Wahrnehmung und Bewältigung von 
Entwicklungsaufgaben im Jugendalter. In: Oerter, Rolf (Hrsg.): 
Lebensbewältigung im Jugendalter. Weinheim 1985, S. 30-60. 

Hericks, Uwe / Spörlein, Eva (2001): Entwicklungsaufgaben in 

Fachunterricht und Lehrerbildung. In: Hericks, Uwe / Keuffer, Josef/ 
Kräft, Hans Christop/ Kunze, Ingrid (Hrsg.): Bildungsgangdidaktik. 
Opladen, S. 33-50. 

Meyer, Meinert (1999): Bildungsgangdidaktik. Auf der Suche nach dem 

Kern der Allgemeinen Didaktik. In: Holtappels, Heinz 
Günter/Horstkemper, Marianne (Hrsg.): Neue Wege in der Didaktik? 
(= 5. Beiheft zu Die Deutsche Schule), S. 123-140. 
Werning, Rolf (2012): Inklusion. In: Klinkhardt Lexikon 

Erziehungswissenschaft. Bad Heilbrunn, Bd 2, S. 84f.  

 
 

 

29 

Literatur 

Ahrbeck, Bernd: Inklusion. Eine Kritik. 2. Auflage. Stuttgart: Kohlhammer 2014. 
Dreher, Eva/Dreher, Michael: Wahrnehmung und Bewältigung von Entwicklungsaufgaben im 

Jugendalter. In: Oerter, Rolf (Hrsg.): Lebensbewältigung im Jugendalter. Weinheim 1985, S. 30-
60. 

Fend, Helmut: Entwicklungspsychologie des Jugendalters. 2. Aufl. Opladen 2001. 
Havighurst, Robert J.: Developmental Tasks and Education. 3. edition.New York. 1972. 
Hericks, Uwe/Keuffer, Josef/Kräft, Hans Christof/Kunze, Ingrid (Hrsg.): Bildungsgangdidaktik. 

Perspektiven für Fachunterricht und Lehrerbildung. Opladen 2001. 

Meyer, Meinert (1999): Bildungsgangdidaktik. Auf der Suche nach dem Kern der Allgemeinen 
Didaktik. In: Holtappels, Heinz Günter/Horstkemper, Marianne (Hrsg.): Neue Wege in der 
Didaktik? (= 5. Beiheft zu Die Deutsche Schule), S. 123-140. 

Meyer, Meinert/Reinartz, Andrea (1998): Bildungsgangdidaktik. Denkanstöße für pädagogische 

Forschung und schulische Praxis. Opladen 1998.  

Moser, Vera: Die inklusive Schule. Standards für die Umsetzung. Stuttgart: Kohlhammer 2012. 
Oerter, Rolf/Montada, Leo (Hrsg.): Entwicklungspsychologie. Ein Lehrbuch. 3. Aufl. Weinheim 1995. 
Schenk, Barbara (Hrsg.): Bausteine einer Bildungsgangtheorie. Wiesbaden 2005. 

Von Saldern, Matthias: Inklusion. Deutschland zwischen Gewohnheit und Menschenrecht.  
Norderstedt: Books on Demand 2012.  

Werning, Rolf (2012): Inklusion. In: Klinkhardt Lexikon Erziehungswissenschaft. Bad Heilbrunn, Bd 2, 
S. 84f.  

Niedersächsisches Schulgesetz (aktuelle Fassung) 

UN-Behindertenrechtskonvention (englische und amtliche deutsche Version sowie 
Schattenübersetzung) 
https://www.behindertenbeauftragter.de/SharedDocs/Publikationen/DE/Broschuere_UNKonvention_K
K.pdf?__blob=publicationFile [30.12.14] 
 

30 

