Hand Out

zur Textvorstellung von „Kriegsökonomien und

Schattenglobalisierung“ von Peter Lock

21.11.2014

1. Einführung

• Die Ökonomien  bewaffneter  Konflikte  sind  seit einiger Zeit in  unterschiedlichen
Disziplinen   der   Gegenstand   vertiefter   Forschung.   Diese   kommt   zu   einem
einheitlichen Ergebnis: die Strategien der Konfliktbearbeitung durch Akteure der
internationalen   Politik   müssen   sich   tiefgreifend   ändern,   wenn   die   Einhegung
bewaffneter Konflikte gelingen soll.

• Hier   wird   der   bewaffnete   Konflikt   als   ökonomischer   Prozess   betrachtet.   Die
Radikalisierung von Gruppenidentitäten ist dabei eine instrumentelle Konstruktion,
bei der Ressourcenkonkurrenz zentrale Rolle spielt.

2.  Von   der   Konflikt-   und  Kriegsursachenforschung   zum   Forschungsparadigma
„Kriegsökonomie“

• Bisher galt in der Forschung ein recht willkürliches Kriterium für das Vorliegen eines
Krieges,   z.B.   1000   Tote   als   unmittlebare   Folge   von   Kampfhandlungen.   Locks
Meinung nach, hat das aber schwerwiegendere Folgen des Kriegsgeschehens (vor
allen   in   den   ärmsten   Ländern   der   Welt)   oft   verdeckt,   denn   beispielsweise   der
Verlust   der   Grundversorgung   (sauberes   Trinkwasser,   Nahrung,   medizinische
Versorgung etc.) verursacht meistens einen starken Anstieg der Todesfälle. Die
vorherrschende Konzentration auf Kampfhandlungen und deren rasche Beendigung
in der Konfliktforschung unterschätzt deswegen die expansive, negative Dynamik
des Kriegsgeschehens.

• Als einen Unterschied zwischen der traditionellen und der „kriegsökonomischen“
Konfliktforschung nennt Lock den Blickwinkel: es gibt einen eher dichotomischen
Blickwinkel der internationalen Politik, bei dem es nur Krieg oder Nichtkrieg geben
kann. Der „kriegsökonomische“ Blickwinkel betrachtet den bewaffneten Kampf eher
als  Aggregatzustand   krisenhafter   ökonomischer   Entwicklung,   in   der   Gewalt   die
Tauschverhältnisse vollends dominiert. Das Ganze ist also eher eine prozesshafte
Entwicklung.

• Die   Arbeitshypothese   der

lautet:
innergesellschaftliche Konflikte sind die Fortsetzung der Ökonomie mit anderen
Mitteln. Dabei ist Gewalt das absolut vorherrschende Regulativ von Produktion und
Aneignung.

  kriegsökonomischen   Forschung  

• Die   Einbindung   in   internationale   Handels-   und   Finanzströme   sind   zudem   eine
wichtige Voraussetzung für Bestand der Kriegsökonomie, denn die Versorgung mit
dem Produktionsmittel „Waffe“ erfordert Devisen.
3 Faktoren, die die Wahrscheinlichkeit bewaffneter Konflikte erhöhen:
1) Verfügbarkeit bedeutender Exportgüter
2) dem Krieg zeitlich vorausgehende substanzielle Emigration
3) Merkmalsbündel: allgemein niedrige Ausbildung, wirtschaftliche Stagnation und

•

hohes Bevölkerungswachstum

• Bei der internationalen Zusammenarbeit werden Entwicklungshilfe und humanitäre

Hilfe immer noch getrennt gesehen, was Lock bemängelt. Für den Zustand des

01

Krieges   ist   die   humanitäre   Hilfe   zuständig   und   für   den   „Nichtkrieg“   die
Entwicklungshilfe.
die wichtigsten Instrumente der kriegsökonomischen Analyse:
1) Erweiterung & Differenzierung des Sen'schen Konzepts von „entitlements“
2) vollständige   Durchleuchtung   der   wirtschaftlichen   Zirkulationssphären   unter

besonderer Berücksichtigung der informellen & kriminellen Sphären

3) Erfassung der Veränderung der sozialen Unterschiede durch Verlust/Gewinn

von „entitlements“

4) Ermittlung des Abbaus oder Transformation staatlicher Tätigkeit
für Analyse von Kriegsökonomien sind 5 Formen der „entitlements“ von Bedeutung:
1) Zugriff mittels Markt
2) direkte: unmittlebare Wertschöpfung im Arbeitszusammenhang der erweiterten

•

•

•

Familie ohne Tausch

werden

3) öffentliche: Zugang zu Gütern und Dienstleistungen, die vom Staat erbracht

4) zivile:   Zugang   zu   Gütern   und   Dienstleistungen,   die   von   NGOs   und

kommunitären Organisationen erbracht werden

5) kriminelle:

  Zugang   zu   Gütern   und   Dienstleistungen,

  die   durch
Androhung/Anwendung   von   Gewalt   angeeignet   werden   (häufig   dominant   in
bewaffneten Konflikten)

die meisten „Kriegswirtschaften der Gegenwart“ sind gekennzeichnet durch:
1) Zerfall der produktiven Strukturen
2) starker Rückgang des Bruttosozialprodukts
3) massenhafte Freisetzung von Menschen

• Heutige Kriege tauchen volkswirtschaftliche Vorgänge häufig in einen Schatten der
Unkontrollierbarkeit, indem sie neue Machtstrukturen außerhalb der legalen Sphäre
bilden.

3. Von Krisen zu bewaffneten Konflikten – Nährböden der Gewalt

• Gruppenidentifikationen können sich gefahrvoll auswirken, wenn der moderne Staat
seine Funktionen nicht oder nur unzureichend erfüllt. Dies ist besonders bei dem
Verlust des Monopols legitimer Gewalt von Bedeutung.

• Verliert der Staat die Funktion, wirtschaftliche Vorgänge rechtsstaatlich zu regeln,
werden Wirtschaft und Handel informalisiert, d.h. dass sich Marktteilnehmer nach
alternativen   Sicherheiten   umsehen   müssen.   Diese   Privatisierung   der   Sicherheit
fördert die Bildung von Gruppenidentitäten und die wirtschaftliche Entwicklung wird
dadurch und den daraus entstehenden Transaktionskosten gelähmt.

• Dadurch   dass   sich   die   Oberschicht   den   Kauf   von   professioneller
Sicherheitstechnologie   und   -anbietern   leisten   kann   und   die   Unterschicht   zur
Zahlung   von   Tribut   an   einen   lokalen,   kriminellen   Sicherheitsmonopolisten
gezwungen ist, kann eine soziale Polarisierung entstehen, welche sich bei einer
Mobilisierung   gegen   wahrgenommene   Ungleichheiten   konfliktverschärfend
auswirken kann.
Im Zuge der virulenten Gruppenidentitäten hält Lock den Ausschluss einer ganzen
Generation für besonders bedenklich. Er nennt dies „intergenerationelle Apartheid“:
über 50% der ins Erwerbsalter kommenden Jugendlichen haben keine Perspektive,
jemals Arbeitsplatz in regulärer Ökonomie zu erlangen, was kriminellen Akteuren
eine kaum erschöpfliche, billige Personalressource offeriert.

• Als weiteren Faktor, der beim Übergang von Krisen in einen bewaffneten Konflikt oft

eine wichtige und aktive Rolle spielt, nennt Lock die Diaspora. Langanhaltende,

•

02

wirtschaftliche   Krisen   führen   zu   einer   selektiven   Emigration   gut   ausgebildeter,
leistungsbereiter   Individuen,   was   an   sich   schon   zu   einer   Verschärfung   der
wirtschaftlichen   Krise   führt.   Um   zurückgebliebenen   Angehörigen   zu   helfen,
entstehen oft substanzielle Rückflüsse, derer sich ein korrupter Staat oft z.B. mittels
Zwangsumtausch   zu   bemächtigen   versucht.   Das   treibt   die   Informalisierung   der
Wirtschaft und damit auch die Krise voran.

4. Beobachtungen zu den vielfältigen Formen der Kriegsfinanzierung
4.1. 
 

 Generierung von Ressourcen nicht-staatlicher Akteure
• Waren und Dienstleistungen:

1) Waren:   Diamanten,   Edelhölzer,   Edelsteine,   Drogen   (heutzutage   aber   auch
gefälschte Markenprodukte, Zoll der EU im Jahr 2000: 2 Mrd. €, davon ½ Mio.
Kaugummi Pakete und ¼ Mio. Packungen Kondome)

2) Dienstleistungen: offener Raub, Entführungen, Erpressung (Zwangssteuer von
Angehörigen   der   Diaspora   oder   Schutzgelderpressungen),   Menschenhandel
(Sklavenarbeit oder Prostitution)

3) → werden (immer) in USD umgewandelt, um Kriegsgerät zu generieren
humanitäre Hilfe:
1) Beispiele sind zu finden in Sarajewo, Sudan oder dem östlichen Kongo
2) Organisatoren   immer   häufiger   im   Zwiespalt   zwischen   humanitäre   Hilfe

abbrechen oder fortsetzen

3) Neutralitätsgebot ist faktisch nicht länger aufrecht zu erhalten

→  einzige Lösung wäre  militärischer Schutz,  was  die h.  H. selbst  zu einer
bewaffneten Formation machen würde

• Diaspora:

•

•

•

1) freiwillig: Unterstützung bestimmter Gruppierungen aus dem Ausland
2) erpresst: → kriminellen Vorgängen ausgeliefert, da kein Rechtsschutz, da illegal
3) Lösungsvorschlag: Legalisierung bestimmter Migrantengruppen könnte dieser

erpresserischen Finanzierung bestimmter Kriege entgegen wirken

4.2. Generierung von Ressourcen staatlicher Akteure

• Regierungstruppen: sind oft darauf eingestellt lange keine Gehälter zu erhalten →
generieren es selbst (und häufig mehr) durch → Schutzgelder, Straßensperren oder
private Dienstleistungen

• Staat:   1.   Militärausgaben:   Folge   →   Verschärfung   des   Konfliktes   durch   soziale

Destabilisierung!!!

• Kredite: ---
• Rohstoffe und Abbaurechte: werden meist in geheimen Verträgen vergeben (Zusatz

meinerseits: Ausverkauf des Staates an ausländische Investoren)

5.   Eine   notwendige   Bedingung   für   Kriegsökonomien:   die   drei   Sphären   der
Globalisierungsdynamik
5.1. Allgemein:

Locke verknüpft Schattenwirtschaft und Kriege immer mit Globalisierungsprozessen
→ hohe globale Vernetzung, geprägt von Wachstum einerseits   und Reichtum/
Ausschluss und Armut andererseits (soziale Polarisation)

5.2. Sektor 1 – reguläre Ökonomie

herkömmliche   Nationalökonomie/Volkswirtschaftslehre   →   das   was   sich   mit   der
VGR erfassen lässt

• Probleme regulärer Ökonomie: Steuern: Besteuerungsniveau nimmt weltweit ab →

03

aufgrund von Standortkonkurrenz (bspw. angewiesen auf Investoren) → Verzicht
auf   Steuern   als  wichtiges   Instrument   →   Reproduktion   des   Staates   sehr   stark
geschwächt!!! Besonders in armen Ländern → Folge: Destabilisierung

5.3. Sektor 2 – informelle Ökonomie

• Charakteristika informeller Ökonomie:

◦ Gewalt: KORRELATION: -spielt sich in Sphären ab in denen Staat nicht präsent
ist → Ursupation  des Gewaltmonopols durch Kriminelle → Privatisierung von
Sicherheit

◦ Beispiel: 50% des grenzüberschreitenden Warenverkehrs in Afrika wird informell

abgewickelt → sehr viel Gewalt

◦ Ausbeutung: aber auch in Deutschland: Schwarzmarkt
◦ mehr als 50% der Weltbevölkerung, zur Veranschaulichung → Ende der 90er
waren 56% der Erwerbsbetätigung in Lateinamerika im informellen Sektor tätig
→   kaum   öffentliche   Güter 
(Schulen,   Infrastrukturen)   für   Mehrheit   der
Bevölkerung → KEINE STEUERN → KEIN STAAT → KEINE ÖFFENTLICHEN
GÜTER → BRASILIEN WM 2014

5.4. Sektor 3 – offen kriminelle Ökonomie

• Zitat:   Geldwäsche   o.Ä.   durch   Einzahlung   von   Bargeld   in   Ländern   mit
Bankgeheimnis   (Steueroasen   wie   Jersey,   die   Kaiman-   oder   Jungferninseln,
Schweiz,   Libanon   →   Bankgeheimnis,   kaum   Steuern)   →   Geld   gelangt   in
Finanzmarkt (es geht um so große Summen, dass man sie nur auf diese Weise
„waschen“ kann)

• Charakteristika krimineller Ökonomie:

1) BKP   1500   Mrd.   USD,   Vergleich:   Bruttosozialprodukt   des   GESAMTEN

afrikanischen Kontinents 1/5 dieser Summe

2) Geschäftsgrundlage
3) keine Steuern: viel mehr Aneignung von staatlichen Einrichtungen/ Organen
oder ganzen (schwachen) Staatsapparaten, um Geschäfte besser zu betreiben
4) globaler,   expansiver   Netzwerkcharakter:   nicht   im   Text,   bspw.   mexikanische
Drogenkartelle   mittlerweile   in   Landwirtschaft,   Logistik,   Waffen-   und
Menschenhandel   tätig   →   SPIEGELBILD   ZUR   GLOBALISIERUNG   =
SCHATTENGLOBALISIERUNG

5) Globalisierung:

• mehr soziale Polarisation = mehr informelle und kriminelle Beschäftigung →

ärmere Bevölkerung darauf angewiesen, da keine andere Möglichkeit
größerer informeller Sektor → größerer krimineller Sektor

•
• ÜBERALL AUF DER WELT: reiche Länder fester Bestandteil → Absatzmarkt

für Drogen und andere Produkte, illegale Arbeitskräfte oder Geldwäsche)

6. Ansätze für vorausschauende Beobachtung (Monitoring)

• Migration als Flucht
•

aber   auch   als   bedeutender   Faktor   zu   Konfliktgenese   →   ehem.   Jugoslawien,
Armenien, Georgien

• meist

  Migrationsgesellschaften   =   Konfliktgesellschaften   =,

  dann

Kriegsgesellschaften → Bosnien und Kosovo, Tschetschenien

• Konzeption   von   Hilfsmaßnahmen:   als   Folge   der   krisen-   und   kriegsbedingten
Migration   (Veränderung   der   Gesellschaftsstruktur)   ist   der   Versuch   der
Rekonstruktion des „Status quo ante“ kontraproduktiv 

• Reproduktionsmuster: Verselbstständigung, Konfliktparteien profitieren durch bspw.

04

Schmuggel oder illegalen Handel von Konflikt (Geld → Macht) → kein Interesse an
Beendigung → Bsp. Nordirische Diaspora: 2-4 Mrd. € Profit

7. Diffusion kriegerischer Gewalt in transnationale Gewaltregulation

• Privatisierung   von   Sicherheit   nimmt   weltweit   zu,   das   heißt   zwangsläufig:
zunehmender   staatlicher   Zerfall   und   abnehmende   gesellsch.   Kohäsion   →
territoriale   kriminelle   Netzwerke   nehmen   Gewaltmonopol   des   Staates   ein
(Zwangsabgaben statt Steuern etc.) → mehr territoriale Gewalt
◦ → in den Sphären in denen der Staat keine Kontrolle mehr hat
◦ Gewaltunternehmer folgen jedoch nicht mehr nur territorialen Zielen, sondern

der Logik transnationaler Netzwerke

• Verwischung Krieg und Frieden: kriminelle Netzwerke begehen Gewalthandlungen,
die   manchen   bewaffneten   Konflikt   übertreffen,   den   die   herkömmliche
politikwissenschaftliche Forschung als Krieg klassifiziert (Beispiel Morde Region
Sao Paulo oder Rio de Janeiro weit höher; stark polarisierende Gesellschaften wie
Brasilien, Südafrika, Nigeria > als einige Kriege in Afrika)
neoliberale Globalisierung: Integration in die neoliberale Globalisierung hat rasante
Steigerung der Mordraten mit sich gezogen → Russland, Südafrika (Armutsgürtel),
Brasilien (Ghettos, Favelas) → Schattenglobalisierung nimmt zu
◦ Rekonstruktion   Volkswirtschaft:   da   sich   diese   Gewaltmärkte   nicht   mit   den
herkömmlichen Methoden wie der VGR erfassen lassen, da sie im Schatten der
Gesellschaft stattfinden

•

◦ → neue Methoden zur Erfassung

Lock, Peter (2003): Kriegsökonomien und Schattenglobalisierung. In: Ruf, Werner (Hrsg):
Politische Ökonomie der Gewalt. Staatszerfall und die Privatisierung von Gewalt und Krieg
(Friedens- und Konfliktforschung 7). Opladen: Leske + Budrich-Verlag, S. 93-123.

von Marcus Weitz und Tina Marie Dierks

05

