Deutsch-Latein 2 

 

TEXT 10 

WS 2014/15 

Übersetzen Sie auf der Grundlage von Cic. Sest. 64–67: 
Warum soll ich die mit höchstem Lob bedenken (Phr.), die dies versprochen haben, 
jenes schriftlich abgefaßt, die sich um Provinzen, Geld, Gesandtschaften nicht beim 
Senat beworben, sondern bei den Konsuln, die die Ächtung der besten und tapfersten 
Bürger  beantragt  haben?  Solchen  Menschen,  obwohl  ihnen  jede  Verwaltung  eines 
öffentlichen  Amtes,  die  sie  sich  wünschen  konnten,  zugewiesen  wurde,  solchen 
Menschen, sage ich, werde ich niemals weichen, niemals den Umständen, wenn alles 
umgewälzt zu werden scheinen wird, niemals den Gefahren, wenn Gewalt im Spiele 
sein wird, niemals dem Haß, wenn das Volk mich ablehnen wird. Nicht wird jener 
Mann, der die verbrecherischsten Bürger und die furchtbarsten Feinde durch seine 
siegreiche Tapferkeit nicht weniger als durch seine Gewohnheit einer patriotischen 
Politik  bezwungen  hat,  zulassen,  daß  ich  durch  eine  vom  Volkstribun  eingesetzte 
Versammlung (S. 72, Z.5) aus der Stadt vertrieben werde – ein Verbrechen, durch das 
der Staat zugrunde gerichtet würde. 
 

