1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35

Universität Osnabrück Sommersemester 2016
Veranstaltung: Narrative Interviews
DozentIn: Dorothee Falkenreck, M.A.
VerfasserIn: Jessica Reschke (960938)

            Uhrzeit: 17:14                 Ort: Wohnzimmer                      Dauer: 46:49

Datum: 12.06.2016
Interviewer: I
Interviewpartner: IP

I: Gut. Erzähle mir bitte von deiner kriminellen Vergangenheit.
IP: Ohhh. (seufzen) Okay. (.) Also, kriminelle Vergangenheit.. Na da hast du dir ja ein Thema
ausgesucht. Ehm. (.) Ja im Grunde. (.) Ich weiß gar nicht wie alt ich war.. So 15 oder so?  Es war
halt schon immer so, dass ich mich nie so an Regeln gehalten hab. Auch in der Grundschule schon
nicht. Dann an den weiterführenden Schulen bin ich auch immer aus der Norm getanzt. Und dann
war es halt mal irgendwann so, dass ich ehm.. (.) Ja in meinem Umkreis, Freundeskreis der Cousin
von einem meinem besten Freunde kam irgendwann mal. Also da waren wir eigentlich schon in
diesem  Thema   schon   ein   bisschen   drinnen   und   dann   er   kam   nach   und   hat   einen   Schlecker
überfallen. Also einen Drogeriemarkt und ich hab damals im Keller gewohnt und dann hat er an
meiner Fensterscheibe geklopft und wir saßen gerade zu dritt oder zu weit bei mir im Keller und
haben an der Konsole gespielt und dann hat er an meine Fensterscheibe geklopft und ich habe das
Fenster aufgemacht und dann ist er relativ aufgeregt reingesprungen und ihm ist auch sogar ein
Messer aus seiner Jackentasche gefallen und ehm.. (.) Ja wir waren erst alle sehr erstaunt und auch
schockiert.. [IP Handy piept] Stellen wir mal mein Handy auf stumm.. ((grinst)) Und ehm.. (.) Ja
wir waren also sehr erstaunt und schockiert, dass ehm.. (.) irgendwie einer aus unserer Clique das so
gemacht hat, aber auf der anderen Seite.. Also ich kann ja nicht für die anderen Leute im Raum da
sprechen (Betonung). Also einer war auch dabei der ängstlich darauf reagiert hat, aber ich kann für
mich halt sprechen, dass es mich schon fasziniert hat, dass er..  und er hatte da einfach eine Tüte mit
Bargeld.. Und ich meine es waren damals so 650€ oder so und er hat die halt so in die Luft
geschmissen und es war schon so ein berauschendes Gefühl dieses Geld zu sehen und ja eine
Woche danach habe ich dann mit dem, meinem besten Freund, also dem Jungen von dem der
Cousin der den Überfall gemacht hat. Ehm. (.) Dem. (.) Im Grunde. (.) Eigentlich für einen
Außenstehenden nicht nachvollziehbar, aber uns war langweilig so. Würde ich mal behaupten. Uns
war langweilig und von mir kam dann der Vorschlag ehm ja Diggah lass doch mal irgendwie so nen
Bruch machen oder sowas.. ((grinst)) Und dann sind wir halt losgezogen, haben uns einen Hammer
genommen, ich weiß gar nicht mehr, ob wir da schon eine Brechstange dabei hatten.. Wir hatten nen

36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70

Hammer und ne Tasche glaub ich.. Ja und dann sind wir ehm.. (.) In dem Dorf in dem wir gelebt
haben losgezogen   zu ehm.. (.) Zu einem Kindergarten und ja sind mehrmals ums Haus herum
gegangen und haben geguckt und haben dann halt irgendwann ne Scheibe eingeschlagen, sind dann
da rein und haben irgendwie nen Computer beim ersten Bruch mitgenommen, ein bisschen Bargeld,
ne Kamera und ja.. Für meinen besten Freund, also danach sind wir halt wieder raus und es ist halt
nichts großartiges passiert. Ich fand es halt wieder.. (.) Es war ein berauschendes Gefühl und für
meinen besten Freund hieß es dann damals direkt nach dem Bruch okay ich mach das auf gar
keinen Fall wieder. Ich werde das nie wieder machen und das geht nicht.. Das können wir nicht so
machen. Und für mich war eigentlich so.. Warum nicht? Also ganz ehrlich. Diese Welt ist sowieso
scheiße genug und warum soll ich nicht irgendwie auf diesem Weg Geld verdienen wo andere
Menschen wirklich für einen ganzen Monat schuften müssen. Das mache ich in zwei Stunden, also
in dem Fall. Und ehm.. (.) Ja dann bin ich in Kontakt getreten, also ich war noch in Kontakt mit
diesem Jungen der den Schlecker überfallen hatte und ja dann hat sich das so entwickelt das wir
diverse Brüche halt gemacht haben, sehr viel Geld gemacht haben und es halt eigentlich zur
Normalität wurde das wenn man irgendwie in der Diskothek war, dass man (.) Das einem da
langweilig wurde und das dieses normale Leben eigentlich an einem vorbeigerauscht ist und einem
langweilig wurde und man gesagt hat ey komm wir machen nen Bruch oder so. Es war.. (.) Wenn
ich jetzt darüber nachdenke und darüber rede dann kommt es mir selber erschreckend vor wie
normal es für uns war. Wir sind wirklich mit tausenden von Euro ((lacht)) rumgelaufen in der Socke
und konnten uns kaufen was wir wollten zu dem Zeitpunkt und ehm.. (.) Ja haben ohne Ende
Brüche gemacht und haben Überfälle gemacht und auch sonst außerhalb der Norm gelebt. Dann hat
man halt, also  die geklauten  Sachen, die  wir geklaut  haben ehm..  (.) Verkauft  in der nächst
gelegenen Stadt in An und Verkauf Läden und ja da hat man halt wiederum Geld erbeutet. Das
wurde damals alles gemacht, da waren wir ja noch jünger, da habe ich mir den Ausweis von
meinem älteren Bruder immer geliehen und über den Ausweis von meinem älteren Bruder konnte
man dann halt die Sachen verkaufen und  dann ging es halt auch so weit, dass der Junge hat selbst
seiner Oma und seinem Opa die Eheringe geklaut und hat die halt verkauft bei einem Goldhändler.
Ich   habe   zu   dem   Zeitpunkt   eine   Sozialhelfer-Ausbildung   gemacht   und   war   im   Rahmen   der
Ausbildung in diversen Praktika unterwegs. Im Krankenhaus. Im Altenheim. Und im Altenheim war
es halt so, dass wir Goldschmuck von älteren Damen und älteren Herren geklaut haben und die
dann wiederum beim Goldhändler verkauft und ja es war halt wirklich außer jeder Norm und man
es hat es halt auch gar nicht mehr so wahrgenommen. Also es war halt für uns nichts schlimmes und
es hat auch jeder, dem ich das Heutzutage erzähle der sagt ja hast du kein schlechtes Gewissen?
Konntest du nachts schlafen? Auch das war bei mir nie so ausgeprägt, dass ich irgendwie.. (.) Klar
es gab Zeitweise so Momente wo ich dachte oder wo ich auch Herzrasen hatte und ich auch

71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86

Panikattacken und Probleme mit Schlafen, aber es war nie so, dass ich gesagt hätte ey (.) Ich hätte
voll das schlechte Gewissen. Es war halt immer so, ich habe das positive gesehen und gedacht ey
ich kann mir einfach Dinge leisten die sich kein anderer leisten kann und kann Dinge tun die kein
anderer tun oder machen kann und wie gesagt diese Welt ist sowieso in meinen Augen oder war zu
dem Zeitpunkt in meinen Augen relativ bescheiden und ehm ja.. (.) Dann kam es halt auch dazu,
dass ich ein Praktikum im Kindergarten gemacht habe, das ging vier Wochen und ich glaube zwei
Wochen nachdem ich damit fertig war bin ich auch in dem Kindergarten eingebrochen und da
haben.. (.) halt echt.. (.) zwei Menschen aneinander vorbei gelebt. Auf der einen Seite war ich der
Praktikant der super mit den kleinen Kindern zurecht gekommen ist und echt mit denen gespielt hat
und auf der anderen Seite bin ich zwei Wochen danach eingebrochen.. (.) Ich hab da auch ne
Freundin, die da im Kindergarten gearbeitet hat und die hatte mir dann ein paar Monate darauf
erzählt, dass die Kinder immer noch nachfragen würden, ob der böse Mann zurückkommt und so..
Und solche Sachen haben mich dann schon getroffen.. Wo ich mir so dachte okay ey.. Das ist krass,
dass es den Kindern so nah geht und ehm.. (.) ja viel Scheiße gebaut ((lacht)) (- -) Was gibt es noch?
(.) Ja ich denke (.) Also (.) Ich weiß nicht zählt zu den kriminellen Sachen auch die Drogen und so?
(schaut mich fragend an) Hm (- -) Ja aber das war dann alles schon.. (.) 

