Dreiecksmethode

Kurzbeschreibung

M

Kern der »Dreiecks-Methode« ist die Visualisierung eines Problems, das mit einem Thema verbun-
den ist (veranschaulicht durch ein auf der Spitze stehendes Dreieck), der für das Problem verant-
wortlichen Ursachen (veranschaulicht durch seitlich am Dreieck angebrachte Stützen) und möglicher
Problemlösungsansätze (veranschaulicht durch das Durchstreichen der entsprechenden Stützen; vgl.
Abb. 1–3).

Vorgehen (Grundform: Durchführung im Plenum)

●

●

●

●

●

Auf ein Flipchart-Papier ein großes Dreieck zeichnen, das mit der Spitze nach unten zeigt (ein
sogenanntes »labiles Dreieck«).
Dozent und Teilnehmer suchen gemeinsam einen Oberbegriff für eine sichtbar gewordene
Problem-/Konfliktsituation und schreiben ihn in das Dreieck (Abb. 1).
An das labile Dreieck werden nun seitliche Stützen angezeichnet; sie stehen stellvertretend für
die Ursachen, die für das Problem verantwortlich sind (Abb. 2).
Anschließend benennen die Teilnehmer die Bedingungen/Ursachen, die die beschriebene
Problem-/Konfliktsituation erst entstehen lassen, und schreiben entsprechende Begriffe an die
Stützen des labilen Dreiecks.
Abschließend müssen Möglichkeiten gesucht werden, wie man das im Dreieck benannte
Problem lösen könnte. Entsprechende Vorschläge notiert man an den jeweils passenden
»Stützpfeilern«. Bildlich gesprochen: Die Stützpfeiler des Dreiecks werden angesägt, was zum
Umkippen des labilen Gebildes und damit zur Lösung des Problems führt (Abb. 3).

Problemstellung

Problemstellung

Problemlösungs-
strategien

Problemstellung

Abb. 1

Ursachen

Abb. 2

Ursachen

Abb. 3

Didaktische Funktionen

Lernziele

Zum Erkennen der vielfältigen Aspekte
eines neuen Themas/Problems hinführen
Vorwissen erkunden
Probleme einer Thematik, ihre Ursachen
und Lösungsmöglichkeiten transparent
machen
Ein Problemfeld strukturieren
Problemlöseprozesse visuell unterstützen

●

●

●

●

●

●

●

Ursachen eines Problems erkennen und
Lösungsmöglichkeiten benennen können
Eine Form der Visualisierung von
Zusammenhängen kennen

Einsatzmöglichkeiten

Das Vorwissen der Teilnehmer erkunden (Einstieg)
Eine kreative Suche nach Lösungsmöglichkeiten für ein Problem anregen
Erarbeitete Zusammenhänge zusammenfassen (Abschlussphase)

●

●

●

Hochschuldidaktik. Die Methodensammlung. © Beltz Verlag · Weinheim und Basel

Handlungsvoraussetzungen

Veranstaltungsart: Seminar, Kurs
Teilnehmerzahl: ab 6 Personen
Räumlichkeit: beliebig

Dreiecks-Methode

z
30–45 Minuten

>
Wandzeitung, Tafel, Flipchart o. Ä.;
Stifte

Hinweise für Lehrende

Varianten

●

Die Dreiecks-Methode eignet sich
besonders gut, wenn ein neues Thema
umfangreich ist und der Einstieg
übersichtlich gestaltet werden soll:
Die Probleme, die das Thema aufwirft,
ihre Ursachen sowie mögliche
Lösungsstrategien lassen sich simultan
darstellen.

Variation der Sozialformen:
1. Variante: Kleingruppen erarbeiten

Lösungen, die zum Schluss im Plenum
präsentiert und im Hinblick auf ihre
Gemeinsamkeiten, Unterschiede, Vor- und
Nachteile verglichen werden.

2. Variante: Partnerstafette mit den Schritten

Problemstellung, Ursachen, Problem-
lösungsstrategien (vgl. Methodenmerkblatt
»Partnerstafette«).

Variation der Präsentation:
3. Variante: Tafel/Flipchart/Overhead-

projektor.

Methodische Alternativen
Brainstorming

Methodenkombinationen mit
Brainstorming, Diskussion, Gruppenarbeit, Partnerstafette, Postersession

Ł Rabenstein (1992): Lernen kann auch Spaß machen.

Hochschuldidaktik. Die Methodensammlung. © Beltz Verlag · Weinheim und Basel

