LOS PRODUCTOS  ALIMENTICIOS,  ÜLTIMO REFUGIo DE LA ESPECULACIÖN

El arroz como producto financiero

,:,ss espofiol LE MONDE  diplomatique | 19

MARZo 2012

A su entrada en funciones,  a principios  de enero,  el nuevo direc-
tor general de la Organizaciön  de las Naciones Unidas para la
Agriculturayla Alimentacidn  (FAO),  Josd Graziano  da Silva,
prometiö aumentar los recursos  destinados  a Äfrica,la  "priori-
dad" de su mandato.  Pero mäs allä de la ayuda puntual -nece-
saria-, cabria  retirar  las materias primas agricolas del sistema
especulativo,  como proponen  ciertos economistas.

Por JEAN  ZIEGLER  *

a carretera es recta, asfal-
tada, mon6tona. A nuestros
lados desfilan  los baobabs;
la tierra  es amarilla, polvo-
rienta,  a pesar de la hora
matinal.  Dentro del viejo  Peugeot  ne-
gro el aire es sofocante,  irrespirable.
Con el ingeniero agr6nomo  y asesor  en
cooperacidn  de la embajada  de Suiza,
Adama  Faye,  y su chdfer,  Ibrahim  Sar,
viajamos  al Norte,  hacia las grandes  ex-
tensiones  de Senegal.  Para medir el im-
pacto de la especulaci6n  sobre  los
productos  alimentarios,  disponemos
-desplegados  sobre el pantaldn-  de los
riitimos grälicos estad(sticos del  Banco
Afiicano  de Desarrollo.  Pero  Faye  sa-
be que  nos espera  otra  demostracidn,
mäs le.jos.  El coche  se adentra  en el pue-
blo de Louga, a cien kiltimetros  de
Saint-Louis.  Luego,  de pronto,  se detie-
ne: "lVen! Vamos  a ver  a mi hermanita
-propone-. Ella no necesita  tus  estadis-
ticas para explicar  lo que pasa".

Un mercado pobre,  algunos puestos
al borde  de la oalretera.  Monticulos de
caupi,  mandioca,  algunas gallinas  que ca-
Carean en sus jauias. Muni,  unos po"ot
tomates  anugados,  patatas. Naranjas  y
mandarinas de Espafra. Ni un solo man-
go, fruta que sin embargo tiene tan bue-
na farna en Senegal. Deträs  de uno de los
puestos de madera,  vestida  con  un am-
plio  bubü  amarillo  brillante y un panue-
lo en la cabeza  al tono.  una joven
conversa  con sus vecinas: es Aicha, la
hermana  de Adarna.  Responde  a nuesffas
preguntas con vivacidad,  pero  a medida
que habla,  aumenta su furia. Muy pron-
to, en el polvoriento borde de la carrete-
ra del Norte. se forma  a nuestro  alrededor
una multitud  ruidosa  y alegre de nifros  de
todas las edades.  dejdvenes  y ancianas.
La bolsa de anoz importado  de 50
kilos  cuesta  l4 000  francos  CFA  (l). Co-
mo  consecuencia,  la sopa  de la cena  es
cadavez  mäs liquida.  Solo unos pocos
granos  estän  autorizados a flotar  en el
agua  que hierve en la marmita. En el
mercado,  las mujeres  ahora compran
arroz en cubiletes.  En pocos  aflos,  la ga-
rrafa de gas  pequefla  ha pasado de 1 300
a 1 600  francos CFA  (2); el kilo de za-
nahorias,  de 175 a 245 francos  CFA; la
hogaza  de pan,  de 140 a 175  francos
CFA. En cuanto  a la bandeja  de treinta
huevos,  su precio  aumentd en un aflo de
1 600 a 2 500 francos  CFA. Lo mismo
ocurre con el pescado.  Aicha estä furio-
sa. Ahora,  simula pelearse  con sus ve-
cinas,  que en su opini6n  son  demasiado
timidas  cuando  describen  su situacidn:
";Dile al tubablo  que pagas  por un ki-
1o de arroz! 1Dile, no tengas  miedo! To-
do aumenta  casi todos  los dias".

Es asi como, lentamente,  las flnan-
zas van hambreando  a las poblaciones,
sin que  estas  iiltimas  comprendrm  siem-
pre los mecanismos  sobre los cuales
descansa  la especulaciön.

Todo comienza  con una singulari-
dad, pues el intercambio  de productos
agricolas  no funciona  del todo  como  los
otros: en este mercado, se consume mäs
de 1o que se vende.  Asi, "el comercio
internacional  de cereales representa  ape-
nas un poco  mäs  del  l07o  de la produc-
ci6n,  contando  todos los cultivos  (el1Vo

. 

Vicepresidente  dei  c0m te asesor  de  Conselo  de Ll""r""ch0s
Hurnanos  de a Organ  zac  ön de as  Nac  Ofes  llfldas.  Autor  de
D""structi)n  tnasstve.  Gö)p)litiqtre  de la fain, Seu  , Pars  201.

es arroz)". Eso opina el economista Oli-
vier Pastrd,  quien  concluye:  "Un des-
plazamiento  minimo de la producciön
mundial  en un sentido  u otro puede ha-
cer tambalear  el mercado"  (3). Frente  a
la creciente  demanda,  la oferta (la pro-
ducci6n) se revela no s61o  fragmenta-
da, sino  extremadamente  sensible  a las
vicisitudes climäticas:  sequias,  grandes
incendios, inundaciones,  etc.

Por  esta razdn  a principios  del  siglo
XX, en Chicago, aparecieron  los produc-
tos derivados. Estos  instrumentos  f,nan-
cieros, cuyo valor es "derivado" del
precio de otro producto, llamado  "sub-
yacente"  acciones,  obligaciones, instru-
mentos monetarios-  estaban  destinados
inicialmente  a pemitirles  a los  agricul-
tores del Midwest  (Medio  Oeste)  vender
su produccidn a un precio  fijo, antes  de
la cosecha  (de ahi el nombre  "contrato  a
t6rmino").  En  caso  de caida de las coti-
zaciones al momento  de la recolecciön,
el agricultor  estaba  protegido;  en caso  de
subida  de precios. Ios inversores  regis-
traban una ganancia.

Pero  a principios de los noventa, es-
tos productos  de vocaci6n  prudencial  se
convirtieron  en productos  de especula-
ciön.  Heiner Flassbeck.  economisla  je-
fe de la eonferencia  de las Naciones
Unidas  sobre  el Comercio  y el Desaro-
11o (UNCTAD)  establecid que entre
2003  y 2008, la especulaci6n  sobre las
materias  primas  mediante  fondos  inde-
xados (4) aumentö en un 2 30OVo  (5).
A1 t6rmino  de dicho periodo,  la subida
de precios  de los alimentos  bäsicos  pro-
vocd los famosos "motines  del hambre"
que sacudieron  a 37 paises. Las im6ge-
nes de las  mujeres de las villas  haitia-
nas  de Citd-Soleil  preparando  tortas  de
barro  para sus hijos se repetian  conti-
nuamente en las pantallas  de televisidn.
Durante  varias semanas, la violencia ur-
bana,  los saqueos, las manifestaciones
que reunian  a cientos de miles  de per-
sonas  en las calles de El Cairo,  Dakar,
Bombay,  Puerto  Principe,  Tinez,  recla-
mando  pan para salvar la vida, estuvie-
ron en las porladas  de los  diarios.

El indice  de precios  2008  de la Or-
ganizaciln  de las Naciones  Unidas pa-
ra la Alimentaciön  y la Agricultura
(Food  and Agriculture Organization,
FAO)  se establecid, en promedio,  un
24Vo  por encima  del de 2007, y w 567o
por encima del  de 2006.  En  el caso del
maiz,Ia  produccidn  de bioetanol  esta-
dounidense -inflada por unos  6 000 mi-
llones de ddlares en subvenciones
anuales  distribuidas entre los producto-
res de "oro  verde"-  redujo  considera-
blemente  la oferta  de Estados  Unidos
en el mercado  mundial de maiz. Y ocu-
rre que,  como  el maiz contribuye  en par-
te a gararltizff la alimentacidn  animal,
su escasez en los mercados, en momen-
tos en que la demanda de carne aumen-
ta, contribuy6 tambidn  a aumentar los
precios  desde  2006.  "El otro gran  cere-
al alimenticio,  el arroz,  experimentd mäs
o menos  la misma evoluci6n -inlbrma
el economista  Philippe  Chalmin-:  en
Bangkok,  los precios  pasaron de250 a
mäs de I 000 ddlares  la tonelada"  (6).
De pronto,  el mundo tomd  conciencia
de que, en el siglo  XXl, decenas  de mi-
llones  de personas  se mueren  de ham-
bre. Luego, un manto de silencio
recubrid  nuevamente  la tragedia.

Pero desde el estallido  de la crisis
financiera,  la especulacidn sobre las
materias  primas alimenticias  no  ha he-

;i$ä*{_ffi

§l 
ilso§§qffi.ffir§§[
,',lW§&SSt,gtr
,1,)W§&SW{,$  i
t rTffi§§*t,ß*$ 
§,1

cho  mäs que acelerarse:  huyendo de la
debacle provocada  por ellos mismos,
los especuladores  -sobre todo los mäs
importantes,  los  hedgefunds o "fondos
especulativos"-  migraron hacia los
mercados  agroalimentarios. Para ellos,
todos  los bienes del planeta  pueden  so-
meterse  a apuestas especulativas a di-
rimirse  en el futuro. Entonces,  6por Qu6
no ha de ocurrir  lo mismo  con los ali-
mentos  llamados "de base", es decir el
arroz, el maiz  y eI trlgo, que,  Juntos,
abaroan  el757o del consumo mundial
(el  50Vo corresponde al arroz)?  Segrin
el informe 2011  de la FAO, s6lo elZVo
de los contratos  a t6rmino  que  afectan
las materias primas  desembocan  efec-
tivamente  en la entrega de una mercan-
cia. El 987o restante es revendido  por
los especuladores  antes de su fecha de
vencimiento.

Este fen6meno adquiri6  tales propor-
ciones que el Senado  estadounidense se
preocup6.  Enjulio  de2009,  dicho cuer-
po denuncid una "especulaci6n  excesi-
va" en los mercados de trigo, criticando
sobre todo  el hecho de que algunos  /ra-
ders  acapararan  hasta  53 000 contratos
al mismo tiempo. Tambidn  denunci6  el
hecho de que "actualmente,  seis fondos
indexados  estän  autorizados  a retener
130 000 contratos  de trigo al mismo
tiempo, es decir una suma veinte veces
superior  al limite autorizado  para los ope-
radores financieros  estr4ndar"  (7).

El Senado  estadounidense no fue  el
rinico que se alarm6.  En enero de 2011,
otra  institucidn  clasificd  el alza de pre-
cios de las materias  primas, sobre todo
alimenticias, como una de las cinco
grandes amenazas  que  pesan  sobre el
bienestar  de las naoiones,  al mismo ni-
vel que la guerra  ciberndtica o la pose-
si6n de armas  de destrucci6n  masiva  por
parte de ter:roristas: el Foro Econdmico
Mundial  de Davos.

Esta condena podria resultar  sor-
prendente, dado  el modo de recluta-
miento  de dicho cenäculo.  El fundador
del Foro  Econdmico  Mundial,  el eco-
nomista  suizo  Klaus Schwab, no dejö
librada  al azar la cuesti6n  de las  admi-
siones en su "Club de los mil" (nombre
oficial de la agrupaci6n): s6lo  estän  in-
vitados  los dirigentes  de empresas  cu-
yo balance  supere los mil millones de
d6lares.  Cada uno  de los miembros pa-
ga una entrada  de  10 000  d6lares.  Sdlo
dstos pueden acceder  a todas  las reunio-
nes. Entre  ellos, evidentemente, abun-
dan los especuladores.

A pesar de ello, los discursos de
apeftura  que tuvieron  lugar en 2011  en
el brinker  del centro de los Congresos
delinearon claramente  el problema.

la cuestidn. Pero,  ies realmente en los
restaurantes,  los  caf6s, los  bares de ra-
clette de Davos donde  el problema  del
hambre  en el mundo  hallarä  los oidos
mäs atentos?

Para vencer  de una vez por  todas  a
los especuladores  y preservar  los merca-
dos de las materias  primas agricolas  de
sus  repetidos  ataques,  Flassbeck propo-
ne una  solucidn radical:  'Arrancarles  a
los especuladores  la materias  primas,  so-
bre todo  las alimenticias" (8). Flassbeck
reclama un mandato  especifrco  de la
ONU  que -segün explica- confiera a la
UNCTAD  el control  mundial  de la for-
macidn de precios  bursätiles  de las ma-
terias  primas  agricolas.  A partir de ese
momento,  s61o los productores,  los co-
merciantes  o los usuarios  de materia.s  pri-
mas agricolas podrän intervenir en los
mercados  a termino.  Quien  quiera  nego-
ciar un lote de trigo  o de aroz,  hectoli-
tros de aceite, etc., se verä obligado  a
enfregar  el bien  negociado.  Thmbidn con-
vendrä implementar -para  los  operado-
res- un sr"lelo de autofinanciamiento
elevado. Quien  no haga  uso  del bien  ne-
gociado serä excluido de la Bolsa.

Si se aplicara,  el "mdtodo  Flass-
beck' alejaria  a los especuladores  de los
medios  de supervivencia  de los exclui-
dos  de la Tierta, y obstaculizar(a  radi-
calmente  la financiarizaciön de los
mercados agroalimentarios.  La propues-
ta de Flassbeck y la UNCTAD  cuenta
con el vigoroso  apoyo  de una coalicidn
de organizaciones  no guberramentales
y de investigaci6n  (9).

Lo que falta,  por ahora, es Ia volun-
I

tad de los Estados. 

[o,  rililrPlrv  vrdrrit, 

teur,  Paris,2009"

LE tttutruc

(7)  Paul-Florent  Montfort,  "Le  Senat am6ricain  d6-
nonce la spdculation  excessive sur les marchds ä ter-
me  agricoles",  lnforme  del subcomite  permariente  del
Senado  de Estados  Unidos  encargado  de investigaci0-
nes, www.momagri.org/fr

(8)  Heiner  Flassbeck,  "Rohstofle  den Spekulanten  en-
treissen".  frandelsD/att  Düsseldoff,  I 1 de  febrero  de 201  1.
(9)  Su argumentaci6n  estä  resumida  en  el ensayo  de
Joachim  von  Braun, Miguel  Bobles y Mäximo  Torero,
"When Speculation  Matters",  lnternational  Food  Policy
Research  lnstitute  (lFPRI),  Washington,  2009.

Condenaron muy endrgicamente a los
"especuladores in-esponsables"  que,  con
el rinico afän  de acumular ganancia,
arruinan  los mercados alimentarios  y
agravan el hambre en el mundo.  Des-
puds,  durante seis dfas,  se celebrd  una
retahila  de seminarios,  conferencias,
c6cteles,  encuentros  y reuniones  conf,-
denciales  en los grandes  hoteles  de la
pequefla  ciudad nevada para comentar

Uö Inayu  ue  zuuv,

t D *"läil 
(2) 1 euro = 655,96  lrancos  CFA.
(3)  0livier  Pastrd,  "La  cnse  alimentaire  mondiale  n'est
pas  une  fatalit6",  en Pierre  Jacquet  y Jean-Herv6  Lo-
renzi (dirs.),  Les  Nouveaux  öquilibres  agroalimentaires
mondiaux, Presses  Universitaires de France  (PUF),  Pa-
ris,  201  1.

(4) Se llama asi a un fondo  de inversidn cuyo rendi-
miento  supuestamente  puede  coincidir con  un indice  de
relerencia  (cartera de valores,  CAC 40,  etc.).

(5)  Conferencia  de  las  Naciones  Unidas  sobre  el Co-
mercio  y el Desarrollo,  "lnforme  sobre el comercio y el
desarrollo",  Ginebra,  2008.

Contribuye  al fondo "Lectores  solidarios"  para que  podamos
ofrecer a instituciones  de lectura  colectiva  (bibliotecas  püblicas,
centros  de estudios, etc.) suscripciones  a Le Monde  diplomati'
que en espafiol.Gracias  a tu participaciÖn,  nuestros articulos y
nuestros  informes  documentados  circularän  mäs ampliamente
y favorecerän  el despertar  de las conciencias criticas.

En muchos paises del Sur y particularmente  en Am6rica  La-
tina,las dificultades  econömicas  o la no convertibilidad  de las
monedas impiden el acceso a la prensa  extraniera.  De ese mo-
do,la  circulaciön  de las ideas,la reflexiön sobre la democracia
y las proposiciones  para el cambio social se ven frenadas.  En Es-
pafla tambi6n,  Ia reducciön  de los recursos hace que numero-
sos colegios püblicos, universidades,  institutos  de investigaciÖn,
centros  asociativos  y movimientos  humanitarios no puedan  te-
ner acceso  a los anälisis  de f,e Monde  diplomatique  en espafiol.
Para ayudar a todos estos organismos colectivos  a recibir
nuestras  publicaciones,  participa  en el fondo  "Lectores  solida-
rios", ayuda  a difundir  el pensamiento critico. Por su parte,le
Monde diplomatique  en espafiolofrece esas  suscripciones  a mi-
tad de precio,  o sea sin änimo de lucro.

oese"  iä"rünüii äi moo  o" r"iior"ä.äi,oäüo.  *" ;üäüiuc'on  0",

[]1Seuros  []20euros  []50euros tl 

euros

Nombre  y apellidos:

Direcciön:

Poblaci6n

Tel6fono:

Correo elec

Distrito Postall

Modalidades  de contribuci6n:
I  Transferencia  a La  Caixa, C.IC. 21OO  134561  17 12200118826

iu,.oil1llL  lLll  L'LIILI]ll 
,  . 
lnuenrcnrurx.  I 
' 
L I Adjunto cneque  nominativo a favor  de  Ediciones cybermonde sL 
Puede  enviarnos  el boletin  recortado,  Iotocopiado  o transcrito  a mano a:  Ediciones  Cybermonde
SL, c/Aparisi  i Guijarro,  5,  2e - 46003  Valencia,  o al Fax-.902.212.160. O llamar  al 96.391.51.13

l  I  f  LL  r 

fecha  de caducidad
mes 
ano

L
lt  r  ]

fecha de caducidad

