Wahrnehmung 
Sensorische Prozesse und Wahrnehmung
Wie die Welt in unseren Kopf kommt 
Marcel Reglin

Sinnliche Erfahrung der Welt
Proximale und distale Reize 
Von phyiskalischen zu mentalen Prozessen
Umwandlung einer Energie in eine andere -> Transduktion 
Das visuelle System
Sehfähigkeit ist komplexeste und entwickelste Sinnesmodalität bei Menschen. 
Psychophysik
Beschreibt den Zusammenhang zw. physikalischen Reizen und dem hervorgerufenen 
Verhalten.
proximaler Reiz: (dem Beobachter nah) bez. das optische Abbild auf der Retina
distaler Reiz: (vom Beobachter entfernt) bez. das physikalische Objekt in der Welt.
Wissenswert
wichtigste Berechnung 
der Wahrnehmung :
Der Prozess, den distalen Reiz 
aus Informationen des proximalen
Reizes abzuleiten.
Aufgabe der Wahrnehmung: 
vom prox. Reiz ausgehend den 
dist. Reiz zu identifizieren.
Absolute Schwellen: Ein Minimum an physikalischer Energie ruft noch gerade so ein 
sensorisches Erlebnis hervor.
Sensorische Adaption: Vermindert die Reaktionsbereitschaft des sensorischen Systems 
bei länger andauerndem Reizinput.
Dunkelheit - Sonnenlicht
Sinnesrezeptoren wandeln physik. Form in Zellsignale -> Signale können nun vom 
Nervensystem verarbeitet werden. 
Enormer evolutionärer Vorteil.
Wahrnehmung von Merkmalveränderungen in der physik. Umwelt.
Das Auge 
Selbstversuch: Blinder Fleck 
Prozesse im Gehirn 
Ziel visueller Information ist der Hinterhautslappen (Okzipitallappen)
visueller Cortex
Bei Hirnschäden ->
Farbensehen 
Farbeindruck entsteht, wenn unser Gehirn 
die in der Lichtquelle enkodierte Information
verarbeitet. 
Farben existieren nur in unserem Sinnessystem
als Interpretation der Wellenlängen
7 Mil. Farben 
Nachbilder
Selbstversuch
Theorien des 
Farbensehens 
Trichromatische Theorie 

Gegenfarbentheorie 
drei Farbrezeptoren
Farbempfindung durch drei Systeme
Hören 
Physik des Schalls 
Schwingung der Luft: Sinuswelle
Dimensionen des Schalls 
Tonhöhe
Lautheit
Klangfarbe
Physiologie 
des Hörens
Rauschen:
alle Klangfarben 
zusammen !
Tonhöhenwahrnehmung
Ortstheorie: Tonhöhenwahrnehmung
abhängig davon, wo Basilarmembran stimuliert wird. 
Zeittheorie: (Frequenztheorie)
1000 Hz = 1000 Schwingungen/s der Basilarmembran 
Beide Theorien 
ergänzen sich
Die anderen Sinne
Geruch 
Geschmack 
Hautsinne und Berührung
Gleichgewicht und 
Kinästhetik 
Riechen

Schmecken
Hautsinne &
Berührung
viele unters. Typen von Rezeptorzellen
jeder Rezeptortyp reagiert auf einen anderen Stimulus 
z.B. Meissner-Körperchen (über die Haut streichen)
Merkel-Zellen (Druckempfindlickeit)
Gleichgewicht 
Rezeptoren im Innenohr
geben uns Feedback zu unserer momentanen Position 
Kinästhetischer Sinn
ständige sensorische Rückmeldung, was der Körper während motorischer Aktivitäten tut
Prozesse der 
Wahrnehmungsorganisation
Aufmerksamkeitsprozesse
Prinzipien der Wahrnehmunsgruppierung
Räumliche und zeitliche Integration
Bewegungswahrnehmung
Wahrnehmung räumlicher Tiefe 
Wahnehmungskonstanz
Illusionen
Aufmerksamkeitsprozesse

ermöglicht es die Konzentration zu bündeln.
Wodurch wird bestimmt, worauf sich unsere Aufmerksamkeit richtet ?
Aufmerksamkeit ist diskontinuierlich.
Zielgerichtete Aufmerksamkeit
Objekte die wir aufgrund eigener Ziele anziehen.
z.B. Süßigkeiten 
Reizinduzierte
Aufmerksamkeit
Merkmale von Reizen ziehen automatisch ihre Auferksamkeit auf sich.
z.B. Ampel die auf grün schaltet
Prinzipien der 
Wahrnehmunsgruppierung
wurden von Vertretern der Gestaltungspsychologie untersucht
psychologische Phänomene nur strukturiert, organiesiert und als ganzes verständlich 
Formulierung von Gesetzmäßigkeiten
Gesetz der Nähe
Das Gesetz der Ähnlickeit
Das Gesetz der guten Fortführung
Das Gesetz der Geschlossenheit
Das Gesetz des gemeinsamen Schicksals
Räumliche und zeitliche 
Integration
Informationen aus Fixationen vers. räumlicher und unters. Zeitpunkte 
müssen kombiniert werden 
gesehenes wird durch vorhandenes Wissen erweitert
Change Blindness
Spotlight Attention
Wahrnehmungskonstanz
Größen- und Formkonstanz
Für uns ist die Welt invariant, konstant und
stabil trotz der Veränderungen
Größenkonstanz
Fähigkeit die wahre Größe eines Objektes, trotz Veränderung seines retinalen Abbildes, 
warzunehmen
Formkonstanz
eng mit der Größenkonstanz verbunden
bei hinreichender Tiefeninformation
kann unser visuelles System die Form eines Objektes bestimmen
z.B. rotierende Münze
Helligkeitskonstanz
Tendenz, Weiß-,Grau- und 
Schwarztöne von Objekten 
als über unterschiedliche 
Beleuchtungsstufen hinweg
konstant wahrzunehmen
Illusionen
Wenn ein Anreizmuster nicht den Tatsachen 
entspricht
visuelle Illusionen sind bekannteste
Erforschung wesentlicher Merkmale des 
Wahrnehmungsprozesses
Müller-Lyer-Illusion

Poggendorf-, Zöllner-, Zylinder-Illusion
Gewöhnliche Abläufe der Tiefenwahrnehmung können ein inkorrektes Perzept 
hervorbringen.
Nutzen der Illusionen
Architekten : Nutzen die Prinzipien der Wahrnehmung um im Raum Objekte zu erschaffen,
die größer oder kleiner wirken, als sie es eigentlich sind. 
Prozesse der Identifikation und des Wiedererkennens
Bottom-up- und Top-down-Prozesse
Der Einfluss von Kontext und Erwartung
Bottom-up-Verarbeitung
Aufnahme sensorischer Daten aus der Umwelt, 
welche zum Gehirn weitergeleitet, relevante Informationen extrahiert, und anaylysiert 
werden 
Transformation konkreter, physikalischer Reizmerkmale in abstrakte Repräsentationen
Datengesteuerte Verarbeitung
Top-down-Verarbeitung
Erwartungen beeinflussen unsere Wahrnehmung
Höhere mentale Prozesse beeinflussen unser Verständnis von Objekten und Ereignissen
Konzeptgesteuerte Verarbeitung
Bsp. Top-down- und Bottom-up
Verarbeitung
Der Einfluss von Kontext
und Erwartung
Wesentliches Ziel der Wahrnehmung =
akkurater Überblick über die Welt
Sollten wir zu keiner plausiblen Hypothese kommen 
Top-down-Prozesse interagieren mit unserem Kontext und Erwartungen
Mehrdeutigkeit
Ein einzelnes Bild kann zu verschiedensten Interpretationen
führen. 
Wichtig um die Wahrnehmung zu verstehen.
Wenn die Umwelt mehrdeutige Informationen enthält, nutzen wir den Kontext und 
Erwartungen
Kontext und Erwartung spielen im Hintergrund eine wichtige Rolle im Alltag.
Eine Person kann nicht/schwer erkannt werden, wenn sie sich in einem anderen Kontext 
befindet.
Ein unpassender Kontext macht eine räumliche und zetliche Integration unmittelbar 
schwerer.
Sets : 
motorisches Set
Bereit sein, eine schnelle und vorbereitete Reaktion auszuführen
Sprinter der sich auf den Startschuss konzentriert.
mentales Set
Erhöhte Bereitschaft mit einer Situation umzugehen. 
Problemlöseaufgabe
perzeptuelles Set
Erhöhte Bereitschaft, einen bestimmten Reiz in einen gegebenen Kontext zu entdecken. 
Schreien eines Kindes
Abschluss
Alle Effekte des Kontextes auf die Wahrnehmung erfordern zweifelsohne eine 
Organisation des Gedächtnisses auf eine Art und Weise, die relevante Informationen in 
einer bestimmten Situation zur richtigen Zeit verfügbar werden lässt

Quellen
Psychologie 
Richard J. Gerrig. - 20., aktualisierte 
Aufl. - Hallbergmoos : Pearson, 2015

Kapitel 4 

