Vorlesung MSc-Biopsychologie
Thema 3: Angst und Angststörungen

(Learning Objectives, Wiederholungsfragen, Literatur, Zusammenfassung)

3.1

3.2

3.3 

3.4

Definition Angst (vs. Furcht) 

Biologische Korrelate von Angst und Angststörungen
(allgemeine Merkmale)

Angststörungen und neurobiologische  Korrelate

Mechanismen der Furchtkonditionierung und
Extinktion und neurobiologische Korrelate

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

1

LOs (Learning Objectives) 

(cid:1) LO1: Kenntnis der  wichtigsten neuroanatomischen Strukturen, die in die Verarbeitung

von angst auslösenden Reizen eingebunden sind

(cid:1) LO2: Kenntnis der Transmitter, die bei Angst involviert sind und therapeutische Effekte:  

das gabaerge, das serotonerge System, das glutamaterge System –
welche Systeme werden agonisiert, welche antagonisiert bei der Therapie
von Angststörungen

(cid:1) LO3: Kenntnis genetischer Marker für Angst(störungen) 
(cid:1) LO4: Kenntnis der Einteilung von Angststörungen
(cid:1) LO5: Kenntnis der Prävalenz der verschiedenen Angststörungen
(cid:1) LO6: Kenntnis spezieller lernpsychologischer und neurobiologischer Annahmen zu 

Phobien und posttraumatischer Belastungsstörung

(cid:1) LO7: Kenntnis der neurobiologischen Korrelate von Zwangsstörungen
(cid:1) LO8: Kenntnis der Ergebnisse von Studien zu den Effekten der Kombination

(cid:1)LO9:

von verhaltenstherapeutischen Maßnahmen und pharmakologischen Interventionen
Kenntnis der Symptome und neurobiologischen Korrelate der posttraumatischen 
Belastungsstörung (PTSD); Konditionierung und PTSD

(cid:1) LO10: Kenntnis der Geschlechtsunterschiede in der Prävalenz von Angststörungen
(cid:1) LO11 Kenntnis der neurobiologischen Korrelate von Furchtakquisition und

-extinktion; besondere Bedeutung der Extinktionsprozesse 

22

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

Wiederholungsfragen (nochmals aufgelistet)
1. Was sind Gemeinsamkeiten, was sind Unterschiede zwischen Angst und 

Furcht?

2.

3.

4.

Benennen Sie neuroanatomische Korrelate von Angststörungen.

Kennzeichnen Sie die Rolle des gabaergen Systems bei Angststörungen.

Kennzeichnen Sie die Rolle des serotonergen Systems bei Angststörungen.

5. Welche Bedeutung hat d-Cycloserine bei der Therapie – auch der 

verhaltenstherapeutischen Therapie von Angststörungen.

6. Nehmen Sie eine Einteilung von Angststörungen nach DSM-IV vor.

7.

8.

Beschreiben Sie die Studie von Hofmann et al., 2006, Archives of General 
Psychiatry,  63, 298-304.

Benennen Sie neurobiologische Korrelate von Panikattacken.

9. Definieren Sie Zwangsstörungen. Benennen Sie neurobiologische Auslöser 

und Therapieansätze.

10. Welche Symptome kennzeichnen die posttraumatische Belastungsstörung.
Verknüpfen sie lernpsychologische und neurobiologische Einflussfaktoren?

11. Benennen Sie neurobiologische Mediatoren von Furchtakquisition und 

Furchtextinktion. 

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

33

Literatur
Lehrbuchkapitel
Breedlove, S. M. , Watson, N. V., & Rosenzweig, M. R. (2010). Biological psychology.

Chapter 16 (pp. 499-508). Sunderland: Sinauer Associates.

Carlson, N. R. (2013). Physiology and behavior. Chapter 11 + Chapter 17. Subchapters: 

Anxiety disorders (pp. 586-593) + Subchapter Stress disorders (pp. 601-612). 
Boston:  Allyn & Bacon.

Comer, R. J. (2001). Klinische Psychologie (Kapitel 5). Heidelberg: Spektrum.

Buchartikel
Rudy, J. W. (2008). The neurobiology of learning and memory. Chapter 16: Learning about

danger: The  neurobiology of fear memories (pp. 325-350). Sunderland, MA: 
Sinauer Associates.

Originalarbeiten
Hofmann, S. G., Meuret, A.E., Smits, J. A. J., Simon, N. M., Pollack, M. H., Eisenmenger, 
K., Shiekh, M. & Otto, M. W. (2006). Augmentation of exposure therapy with
cycloserine for social anxiety disorder. Archives of General Psychiatry,  63, 
298-304. 

Peres, J. F. P., Foerster, B., Santana, L. G., Fereira, M. D. Nasello, A. G., Savoia, M., Moreira-

Almeida, A.; Lederman; H. (2011). Police officers under attack: Resilience
implications of an fMRI study. Journal of Psychiatric Research, 45, 727-734.

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

44

Zusammenfassung Thema 3

Zunächst werden die Konstrukte Angst und Furcht definiert (3.1).

Es folgt eine allgemeine Kennzeichnung  der neuroanatomischen, 
genetischen und neurochemischen Korrelate von Angst und 
Angststörungen (3.2) und der Therapie mit einem Schwerpunkt auf 
den involvierten Transmittern. Dabei sind auf Transmitterseite vor 
allem das gabaerge, das serotonerge und das glutamaterge System 
involviert.

Es werden dann die verschiedenen Angststörungen in bezug auf ihre 
neurobiologischen Korrelate beschrieben (3.3).

Abschließend werden die (neurobiologischen) Korrelate von 
Furchtakquisition und –extinktion dargestellt, um daraus Ätiologie und 
Therapievorschläge für Angststörungen abzuleiten, An dieser Stelle 
wird auch auf mögliche Mediatoren der Geschlechtsunterschiede in 
der Prävalenz von Angststörungen eingegangen (3.4).  

. 

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

5

Definition Angst und Furcht)

3.1
3.1.1 Übersicht

Angst:

Gefühl der angespannten Erwartung eines bedrohlichen, aber
vagen Ereignisses. Angst ist zunächst eine angemessene
Reaktion bei bedrohlichen Reizen.

autonomen

Nervensystems

´Affektiver Zustand des Organismus, der durch erhöhte Aktivität
des
die
Selbstwahrnehmung von Erregung, Gefühl des Angespanntseins,
ein Erlebnis des Bedrohtwerdens und verstärkte Besorgnis
gekennzeichnet ist´
(Krohne, 1996, S. 8 nach Stöber & Schwarzer, 2000, S. 189).

sowie

durch

aber damit auch relevant für Anpassung

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

66

3.1.2 Definition Angst (vs. Furcht)

Angst:

Gefühl der angespannten Erwartung eines bedrohlichen, aber
ist
vagen Ereignisses. Angst
zunächst eine angemessene
Reaktion bei bedrohlichen Reizen.

´Affektiver Zustand des Organismus, der durch erhöhte Aktivität des
autonomen Nervensystems sowie durch die Selbstwahrnehmung von
Erregung, Gefühl
des
Bedrohtwerdens und verstärkte Besorgnis gekennzeichnet ist´

Angespanntseins,

des

ein

Erlebnis

(Krohne, 1996, S. 8 nach Stöber & Schwarzer, 2000, S. 189).

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

77

Unterscheidung: 

Angst als Zustand (state anxiety)

emotionale Reaktion auf eine Situation

Ängstlichkeit als Persönlichkeitsmerkmal (trait anxiety)

eine überdauernde Disposition einer Person, in einer Mehrzahl 
von Situationen ängstlich zu reagieren

Beide Konzepte hat Spielberger (1972) in seinem State-trait-
anxiety-Modell verknüpft.

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

88

3.1.3  Definition Furcht und Gemeinsamkeiten vs. 

Unterschiede zwischen Angst und Furcht 

Furcht:  emotionale Reaktion auf eine spezifische, wahrgenommene 

Gefahr

1. Gemeinsamkeiten Angst und Furcht

- Antizipation von Gefahr oder Unannehmlichkeit

- Anspannung

- Erhöhtes Arousal

- Negativer Affekt

- Unangenehmheit

- Zukunftsorientiert

- begleitet von körperlichen Empfindungen 

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

99

Unterschiede zwischen Furcht und Angst

Furcht

Angst  

•Spezifischer Fokus der Bedrohung
•Verbindung Auslöser-Furcht

•Episodisch auftretend
•Umschriebene Spannung
•Durch Gefahrenreize ausgelöst
•Nimmt ab, wenn Reiz entfernt wird
•Beendigung kann gut erkannt werden
•Umschriebenes Gebiet der Furcht
•Qualität einer Bedrohung
•Körperliche Sensationen
•Rationale Qualität

• Gefahrenauslöser schwer fassbar
• unbekannte Verbindung zwischen Angst 
und  Bedrohung
• Langandauernd

• kann ohne konkreten Auslöser auftreten 
• persistierend
• Ende unbestimmt 
• ohne klare Grenzen 
• erhöhte Vigilanz 
• Körperliche Sensationen der Vigilanz

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

1010

3.2

Biologische Korrelate von Angst und 
Angststörungen (allgemein)

3.2.1

3.2.2

3.2.3

3.2.4

Übersicht 

Neuroanatomische Korrelate

Genetische Marker

Angst und Neurochemie

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

1111

Zu einzelnen Angststörungen werden unter 3.3 noch spezifische Prozesse 
dargestellt – hier geht es zunächst um häufig involvierte Prozesse. 

3.2.1 Übersicht 
vgl. Carlson, 2013 und  Breedlove et al., 2010

Historisch frühe neurobiologische Beobachtungen:

Jacobsen, Wolfe &  Jackson (1935)

Studie an Schimpansen – Furcht und Angst reduziert nach Zerstörung 
von Teilen des Frontallappens (vgl. Carlson, 2010, Kapitel 17)

Präfrontale Lobotomie als chirurgische Methode auch beim Menschen 
(Moniz, 1949): gezielte Schnitte, Beibehaltung der weißen Substanz

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

1212

3.2.2 Neuroanatomische Korrelate

Involvierte Regionen

•

•

•

•

Amygdala
erhöhte Aktivität

Gyrus cinguli

Präfrontaler Cortex 
verminderte Kontrolle vom präfrontalen Cortex auf Amygdala

Insulärer Cortex

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

1313

Angststörungen vs. Bedingungen bei Gesunden: 

Bei Gesunden in Angstzuständen: 
Aktivation des präfrontalen Cortex hemmt die Aktivation der Amygdala 

Bei Angst-Attacken (Patienten):

verminderte cerebrale Durchblutung im (rechten) präfrontalen Cortex
und im anterioren Gyrus cinguli und damit höhere Aktivation in
Amygdala

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

1414

3.2.3 Genetische Marker
vgl. Carlson, 2013, Chapter 17

Vorhandensein von kurzen Allelen in der Promotor-Region des
Serotonin-Transporter-Gens assoziiert mit

• Empfänglichkeit für Depression

• erhöhter Angst

• Auftreten von Angststörungen

• erhöhter Aktivation der Amygdala

Auch innerhalb von Personen mit sozialer Angst (= spezifische Phobie)
Differenzierung anhand des kurzen Allels

Patienten mit kurzem Allel des Transportergens: zeigten mehr Angst in Erwartung
einer öffentlichen Rede und stärkeren Anstieg des Blutflusses in die rechte
Amygdala (fMRI) (Furmark, 2004, nach Carlson, 2010)

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

1515

Daten der Studie von Furmark et al. (2004)

Veränderung des regionalen cerebralen
Blutflusses der rechten Amygdala bei 
Patienten mit sozialer Phobie bei 
Antizipation einer Rede vor Publikum: 

Vergleich von Patienten mit zwei langen 
vs. einem oder zwei kurzen Allelen des 
Serotonin-Transporter-Gens 

Höhere Werte bei Vorhandensein der 
kurzen Allele

Aus Carlson, 2010,  Fig. 17.2

1616

3.2.4 Angst und Neurochemie

Transmitterlevel bei Angst

Pharmako-Therapie

Verminderte Aktivität des gabaergen Systems 

Gaba-Agonisten

Verminderte Aktivität des serotonergen Systems Serotonin-Reuptake-Hemmer

Kombination pharmakologischer Therapie mit verhaltenstherapeutischen 
Techniken (speziell Expositionstherapie), hier auch Glutamat-Agonisten: 

glutamatergen NMDA-Rezeptors

(mit

des

Stimulation
zur
Unterstützung
Expositionstherapie)

von

Extinktionsprozessen

(im

d-Cycloserin)
einer

Rahmen

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

1717

3.2.4.1 GABA und GABA-Agonisten

Gamma-Amino-Buttersäure als wichtigster inhibitorischer
Transmitter des ZNS

GABA-Rezeptoren:

vermitteln hemmende Botschaft 

Bei Angststörungen: 

verminderte Inhibition durch GABA,
d.h. Aktivität des gabaergen Systems 
ist reduziert bzw. zu gering

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

1818

Bei 20-50% der Synapsen im Gehirn: GABA als Transmitter 

GABAA
GABAB

GABAC

ionotroper Membranrezeptor: Cl- Rezeptor (5 Subtypen a-e)
metabotroper Rezeptor, sowohl an präsynaptischen als auch 
postsynaptischen Membranen
ionotroper Membranrezeptor: Cl- Rezeptor

Angriff am GABAA Rezeptor: dämpfende Psychopharmaka 

(Benzodiazepine, Tranquilantien, Barbiturate)
verstärken Cl- Einstrom

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

1919

4.19

Schematische 
Zeichnung eines 
GABAA-Rezeptors 
mit seinen 
Bindungsorten

Carlson, 2013, 
Fig. 4.19, p. 123

2020

Anxiolytische Therapie durch Benzodiazepine
Agonisten der GABA-Wirkung am GABAA-Rezeptor 
Präparate

•
•

•

Diazepam (Valium) 

Alprazolam (Tafil)

Chlordiazepoxid (Librium)

Lokalisation der Benzodiazepin-Rezeptoren

Cerebraler Cortex, limbisches System (insbesondere Amygdala, 
Hippocampus) und Hypothalamus.

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

2121

Weitere Effekte von GABA (außer der anxiolytischen):

•
•

•

•

Senken der CRH (Corticotropin-Releasing-Hormon)-Konzentration

Muskelrelaxation

krampflösend (antikonvulsiv): deshalb auch Einsatz bei Epilepsie

Störung von Gedächtnisprozessen

Nebenwirkungen von Benzodiazepinen

•
•

•

•

•

Sedierung (GABAA Rezeptor nämlich auch im Neokortex vorhanden)
Ataxie, Tremor

Übelkeit, Abhängigkeit und Entzugserscheinungen 

inkl. Wiederauftreten der Angst  (Herunterregulieren der GABAA-Rezeptoren) 
Lern- und Gedächtnisdefizite (GABA-erges System im Hippocampus in 
Interaktion mit dem glutametergen System)

Bei Menschen mit Panikattacken: GABAA-Antagonisten (z. B. Flumazenil) erhöhen Angst

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

2222

Verteilung der Benzodiazepinrezeptoren im Gehirn des Menschen:
Horizontalschnitt. PET scan. Es zeigte eine weit verteilte Lokalisation von Benzodiazepin-Rezeptoren, vor 
allem im Cortex. Höchste Konzentrationen: Orange und rot. (Courtesy of Goran Sedvall).

Aus  Breedlove et al., 2010, Fig. 16.17, p.500   

2323

Alkohol wirkt anxiolytisch

als GABA-Agonist wirksam

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

2424

3.2.4.2 Serotonin und Serotonin-Reuptake-Hemmer

speziell: Serotonin-Agonisten, die am 5-HT1A Rezeptor angreifen  
Reuptake-Hemmer

Wirkung von Serotonin im synaptischen Spalt wird verlängert 

Vorteile gegenüber Benzodiazepinen

induzieren keine Ataxie, Sedierung und Muskelrelaxation

Wohl aber (z. B. Buspiron = Agonist des 5-HT1A-Rezeptors):
Übelkeit, Schwindel, Kopfschmerzen, Schlaflosigkeit 

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

2525

3.2.4.3 Glutamat und indirekte Glutamat-Agonisten

z.B. D-Cycloserine (wirkt an Glycin-Bindungsstelle), 
steigert Effekte des Extinktionstrainings bei konditionierter Furcht

NMDA-Rezeptor wichtig für Extinktionsprozesse: Effekte der Extinktion 
dauern länger an

Aus Rudy (2008), Fig. 16.12

26

2727

Aus Carlson (2013), Fig. 17.4, p. 592

28

3.3  

Angststörungen: Symptome, Prävalenzen und  
spezifische neurobiologische Korrelate

3.3.1

Übersicht: Angststörungen nach DSM-V

DSM V verwendet folgende Hauptkategorien:
Anxiety Disorders (Separation Anxiety Disorders, Selective mutism, Specific
phobia, Social anxiety disorder (Social Phobia), Panic disorder, Panic attack, 
Agoraphobia, Generalized anxiety disorder, substance/ medication-induced
axiety disorder, Anxiety disorder due to other medical conditions, other specified
anxiety disorders, unspecified anxiety disorder)
Obsessive-Compulsive and related disorders (mit Unterformen)
Trauma- and stressor related disorders (Reactive attachment disorder; 
Disinhibited social engagement disorder; Posttraumatic stress disorder; Acute
stress disorder; Adjustment disorders; Other specified trauma-and stressor-
related disordrs; Unspecified trauma- ans stressor-related disorders)

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

29

Prävalenzdaten

•

•

Rund 7 Millionen Deutsche zwischen 18 und 65 Jahren leben mit 
einer Angststörung. 

Rund 1 Million erleben Panikattacken.  

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

3030

Tab. 5.2: Epidemiologisches Profil der Angststörungen

aus: Comer, R.J. (2001) Klinische Psychologie (S. 110), Heidelberg: Spektrum Akademischer Verlag.

3131

3.3.2  Phobien

Angst vor und Vermeidung von Gegenständen, Situationen 
oder Plätzen, die keine objektive Gefahr darstellen.

•
•

Spezifische Phobie
Soziale Phobie

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

3232

3.3.2.1 Spezifische Phobie

Unbegründete Ängste, die durch spezifische Gegenstände oder Situationen 
bzw. deren Antizipation ausgelöst werden. Im DSM-IV werden diese 
Phobien nach ihren Ursachen unterteilt:

• Blut – Spritzen – Verletzungen,
• Situationen (z.B. Flugzeuge, Aufzüge, geschlossene Räume),
• Tiere,
• Umwelt (z.B. Höhen, Wasser).

Lebenszeitprävalenz:

7% bei Männern und 16% bei Frauen (Kessler et al., 1994 in Davidson et 
al., 2001).

Entstehung

vgl. BSc_Vorlesungen Lernen und Emotion-Motivation . 
Konditionierungsmodelle zur Entstehung von Phobien (klassische 
Konditionierung kombiniert mit instrumentellem Vermeidungslernen)

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

3333

3.3.2.2 Soziale Phobie

Anhaltende, irrationale Angstzustände, die im Allgemeinen an die
Anwesenheit anderer Menschen gebunden sind.

Angst 

•

•

•

•

vor einem Publikum reden oder auftreten

in Gegenwart anderer essen

öffentliche Toiletten aufsuchen oder

irgendeine andere Handlung in Gegenwart anderer kann
extreme Angst auslösen.

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

3434

D-Cycloserine auch erfolgreich bei sozialer Phobie im Humanbereich

Aus Carlson, 2013, Fig. 17.4, p. 592

3535

3.3.2.3 Panikstörung

Wiederholte Panikattacken mit plötzlichem Auftreten physiologischer Symptome 
wie z.B. Schwindel, schneller Herzschlag oder Zittern, zusammen mit panischer 
Angst und dem Gefühl drohenden Unheils; gelegentlich begleitet von Agoraphobie 
(Angst vor öffentlichen Plätzen).

Lebenszeitprävalenz:

2% bei Männern, 5% bei Frauen
(Kessler et al., 1994 in Davidson et al., 2001)

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

3636

Neurobiologische Korrelate der Panikattacken
(s. Breedlove et al., 2010)

Strukturelle und funktionelle Veränderungen der Temporallappen
•
•
•

kleine Läsionen in der weißen Substanz
Dilatation der lateralen Ventrikel
Volumen der Temporallappen reduziert, aber Hippocampusvolumen
unverändert

Bei Patienten (Bildgebende Verfahren)

1. 

2. 

im Ruhezustand (bildgebende Verfahren): 
gesteigerte Aktivität des Gyrus parahippocampalis und verminderte Aktivität 
im anterioren Temporalcortex

während einer Panikattacke (bildgebende Verfahren):
• Verringerung der Aktivität im rechten orbitofrontalen Cortex und im 

anterioren Gyrus cinguli, Fischer et al., 1998 in Carlson, 2013

• gesteigerte Aktivität in der Amygdala Pfleiderer et al., 2007 in Carlson 2013

Bei Gesunden:

Elektrische Stimulation im Gyrus parahippocampalis löst Panikattacke aus.

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

3737

3.3.2.4 Generalisierte Angststörung

Anhaltende unkontrollierbare Besorgnis, häufig über belanglose Dinge.

Hauptmerkmal: 
Persistierende Ängstlichkeit in vielen Lebenssituationen, oft wegen 
Geringfügigkeiten

Oft: 
Unkontrollierbare Sorge um alles Mögliche

Lebenszeitprävalenz in der Allgemeinbevölkerung:

5% (Wittchen et al., 1994 in Davison et al., 2002); Frauen häufiger als 
Männer betroffen

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

3838

3.3.2.5 Zwangsstörung

Die Erfahrung unkontrollierbarer Gedanken,
(Zwangsgedanken)
(Zwangshandlungen).

stereotyp

und

Impulse oder Bilder
ausgeführte Verhaltensweisen

Zwangssymptomatik tritt auch bei schizophrenen Störungen auf; eine
Zwangsstörungen (im Sinne der Angststörungen):

Der Patient erkennt, dass seine Zwangshandlungen und –gedanken
sinnlos sind und möchte die Symptomatik gerne ablegen.

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

3939

Neurobiologische Korrelate von Zwangsstörungen 

1. Heriditäre Komponente

2. Hirntraumatische Ereignisse

3. Schädigungen der Basalkerne 

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

4040

Ad 1

Heriditäre (Erbliche) Komponente:

Größere Konkordanz bei eineiigen im Vergleich zu zweieiigen Zwillingen 

Zwangsstörungen treten häufig gemeinsam auf mit Tourette –Syndrom

= 

Muskuläre und vokale Tics z. B.
•
•
•
•

Grimassen
Schnaufen
Bellen
Wiederholung von Worten (obszöne Begriffe) 

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

4141

Ad 2.   Hirntraumatische Ereignisse

• Hirnhautentzündung
• Infektionen  (ß-hämolytische Streptokokken-Infektion)
• Geburtstraumata

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

4242

Ad 3.   Schädigungen der Basalkerne 

• Vergrößerungen der Basalkerne voraussichtlich nach 

Autoimmun-Prozessen (entzündetes Gewebe)

• erhöhte neuronale Aktivität im orbitofrontalen Cortex und im 

Nucleus caudatus

• Imbalance zwischen direktem und indirektem Pfad der Basalkerne 

43

Therapie 

Hirnchirurgische Interventionen

als letzte Möglichkeit 

•

•

Cingulotomie:

im subcorticalen Bereich: Durchtrennung des cingulären
Bündels, das den präfrontralen und cingulären Cortex mit dem limbischen
Cortex verbindet  und einer Region die solche Fasern enthält, die die Basal-
kerne mit dem präfrontalen Cortex verbindet

Capsulotomie

Durchtrennung der Capsula interna

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

44

44

Therapie 

Tiefe Hirnstimulation 

Pharmakologische Intervention mit kognitiver Verhaltenstherapie

•

•

Serotonin-Reuptake-Blocker 

NMDA-Rezeptor-Agonist d-Cycloserine zur Unterstützung der kognitiven 
Therapie

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

45

45

3.3.2.6 Posttraumatische Belastungsstörung 

Angstzustände nach schwer belastenden Erlebnissen, die mit erhöhter Erregbarkeit, 
Vermeiden von mit dem Ereignis zusammenhängenden Reizen und durch die 
Erinnerung daran ausgelöste Angst einhergehen.

Symptome der PTSD werden in drei Hauptkategorien eingeteilt:

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

4646

Symptome der PTSD: 3 Hauptkategorien

(1) Wiedererleben des traumatischen Ereignisses

Betroffene erinnern sich, träumen von dem Ereignis. 
Reize, die symbolisch für das Ereignis stehen (CSs) lösen intensive emotionale 
Erlebnisse aus (z. B. Donner, der einen Kriegsveteranen an das Schlachtfeld 
erinnert, Jahrestage) 

(2) Meidung der mit dem Ereignis verbundenen  Reize oder Einschränkung der 

Reaktivität 

(3) Symptome gesteigerter Erregung 

(Einschlaf-/Schlafstörungen; Konzentrationsschwierigkeiten, Hypervigilanz, 
gesteigerte Schreckreaktion)

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

4747

Neuronales Modell der Posttraumatischen Belastungsstörung 
(Posttraumatic Stress Disorder [PTSD]) nach Breedlove et al., 2010, p. 500-501

Grundidee: Das ursprünglich Trauma aktiviert zwei Systeme

(1) eines im Hirnstamm, das den Organismus für ähnliche Stimuli in der  Zukunft 

sensitiviert und

(2) eines in der Amygdala, wo die klassische Konditionierung lang andauernder 

Furchtreaktionen stattfindet

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

4848

Akute neurochemische Veränderungen

- Locus coeruleus ([Nor]-Adrenalin)

Zukünftige 
Stressoren

- Ventrales Tegmentum

- Endogene Opiate

- Corticotropin Releasing Hormon  (CRH)

Sensitivierung

Amygdala

Traumatisches Wieder-Erinnern

4949

Neurobiologische Korrelate der PTSD

•

•

•

•

Interaktion von genetischen und Umweltfaktoren

Verstärkte Furchtkonditionierung (im Sinne der 
behavioralen Sensitivierung)   

Unfähigkeit zur Extinktion (z. B. keine inhibitorische
Funktion der Projektionen aus dem Hippocampus und 
präfrontalen Cortex auf die Amygdala)

Hypocortisolismus (vgl. Lupien et al., 2009, Thema 2)

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

5050

Prävalenz PTSD 

insgesamt in USA: 
in Risikogruppen, nach einem traumatischen Ereignis:
Zivilisten, die einem körperlichen Angriff ausgesetzt sind:
Kriegsveteranen, Polizei, Rettungsdienst
Opfer von Vergewaltigungen, Kriegsgefangene

1-3%
9% 
3%
20%
50%

Insgesamt: 
Wahrscheinlichkeit bei Frauen doppelt so hoch wie bei Männern

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

5151

Neuronale Korrelate der Symptome der PTSD
(vgl. Rosenzweig et al., 2005, Tab. 16.16 , S. 512)

Symptom

Hirnregion

Flashbacks;
störende Gedanken

Angst, Furcht, Hypervigilanz

Cortex,
Hippocampus

Amygdala. Locus coeruleus, 
VTA (ventrales tegmentales Areal)

Anhedonie, Depression

Schreckreaktion (Startle)

Hyperventilation

Sympathische Aktivation
schneller Herzschlag, Blutdruckanstieg

Nucleus accumbens

Formatio reticularis

Atemzentrum in der Medulla

Lateraler Hypothalamus

Parasympathische Aktivation
Durchfall, verstärkter Harndrang

Kern des N. vagus (X)

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

52

52

Reduziertes Hippocampusvolumen bei PTSD als Folge der 

chronischen Stressoren 

oder 

ggf. auch prädisponierende Faktoren vorhanden?

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

5353

17.20

Hippocampusvolumen bei 
Paaren von Monozygoten 
Zwillingen,

die kriegerischen 
Gefechtsituationen ausgesetzt 
waren (ja/nein) und entweder 
PTSD entwickelten oder nicht

Die Daten (Studie von Gilberson
et al., 2002) legen nahe, dass 
das Hippo-campusvolumen ein 
genetisch determiniertes 
überdauerndes Merkmal ist (trait), 
der der traumatischen Situation 
(hier Kampfsituation) vorangeht.

Aus: Carlson (2013), Fig. 17.20, 
p. 608

5454

Funktionelle Bedeutung eines 

reduzierten Hippocampusvolumens für die 

Empfänglichkeit für PTSD?

vgl. Carlson et al. (2013)

-

-

-

Hippocampus hilft beim Wiedererkennen von Kontextreizen  
- auch des Kontexts, in dem sich ein traumatisches Ereignis 
ereignet hat

Bei gut funktionierendem Hippocampus: es kann zwischen
ursprünglicher Trauma-Umgebung und neuer Umgebung 
unterschieden werden: präfrontaler Cortex hemmt dann die 
Amygdala 

bei Personen mit Hippocampusstörung: Kontext nicht richtig
diskriminiert; die Aktivität der Amygdala wird nicht durch 
präfrontale Areale unterdrückt

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

55

55

Amygdala und medialer 
präfrontaler Cortex bei PTSD

Aktivation der Amygdala und des 
medialen präfrontalen Cortex bei 
PTSD-Patienten und gesunden 
Kontrollen auf furchtvollen und 
glücklichen Gesichtern

Amygdala-Aktivation
PTSD: hohe Amygdala-Aktivation bei 
furchtvollen Gesichtern; Kontrolle: geringe 
Aktivation in Amygdala bei furchtvollen und 
glückllichen Gesichtern.

Medialer präfrontaler Cortex.
PTSD: bei furchtvollen Gesichtern 
< glücklichen Gesichtern.

Gesunde: bei furchtvollen Gesichtern 
> glücklichen Gesichtern.

Aus Carlson (2010), Fig. 17.20, 
p. 608

5656

Faktoren, die mit hoher oder geringer Resilienz bei 

PTSD-Patienten assoziiert sind:

Empirische Studie

5757

Originalarbeit:
Peres, J. F. P., Foerster, B., Santana, L. G., Fereira, M. D. Nasello, A. G., 
Savoia, M., Moreira-Almeida, A.; Lederman; H. (2011). Police officers under 
attack: Resilience implications of  an fMRI study. Journal of Psychiatric 
Research, 45, 727-734.

Versuchspersonen: 36 Polizisten* (von 97), alle Opfer von Schußattacken 

Versuchsplan:

2-faktoriell

Quasi-experimentell:
•

•

Polizisten, die eine partielle PTSD (pPTSD) entwickelt haben (n=24 
von 36)
Polizisten, die keine pPTSD entwickeln = als resilient bezeichnet 
(n=12 von 36)

Partielle PTSD = 

Experimentell: 
•
•
•

Patienten mit pPTSD und Teilnahme an Psychotherapie (n= 12) 
Patienten mit pPTSD als Wartegruppe = Kontrollgruppe (n=12)
Polizisten, die trotz Belastung resilient waren, fungieren auch als 
Kontrolle (n=12)

Messung:
AVn:

Baseline und 40 Tage später
fMRT-Aktivität und Symptomatik

5858

Peres et al. (2011): Effekt Psychotherapie

-

-

-

-

Abnahme der Symptome um 37%

damit Symptome nun wie Symptome bei resilienten Vpn

markanter Anstieg der Aktivität (fMRT) im medialen präfrontalen Cortex 
und  gleichzeitig verminderte Aktivität der Amygdala während des 
Wiedererlernens traumatischer Erinnerungen

Diese Veränderungen: mit Symptomabschwächung assoziiert

5959

Fig. 2. Correlation between 
changes in BOLD and 
changes in total severity of 
posttraumatic stress 
disorder (Clinician-
Administered PTSD Scale, or 
CAPS) following ECRT. 

The functional maps display 
the areas where changes in 
BOLD activity in medial 
prefrontal cortex (mPFC) and 
amygdala correlated with 
changes in total CAPS score. 
The scatter plots display the 
direction of these correlations 
(increase in total CAPS on the 
horizontal axis, extent of BOLD 
activity on the vertical axis).

Peres et al. / Journal of 
Psychiatric Research 45 
(2011) 727e734 731, p. 730

6060

Fig. 3. Memory modality and intensity scores of traumatic memory obtained after both fMRI scans for 
Group 1 (red), 2 (green) and 3 (blue).

Traumatic memory was affectively and sensorially less intense, and narrative scores were higher for Group 1 
after psychotherapy. The sensory, affective and narrative modalities of traumatic memory remained similar for 
Group 2 (waiting group) on first and second measures. Group 3 (resilience) showed a well-de!ned narrative 
structure and low scores for sensory modalities of traumatic memory on both measures.

Perres et al. (2011), p. 732

6161

3.3.2.7 Akute Belastungsstörung

Gleiche Symptomatik wie bei der posttraumatischen 
Belastungsstörung, Dauer jedoch nur bis zu 4 Wochen.

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

6262

