Übung im Bürgerlichen Recht 
für Fortgeschrittene 
   
Osnabrück, 26. Januar 2015 
Prof. Dr. Christoph Busch, Maître en Droit 
 
 

Sachverhalt für den 26.1.2015 
Magnus (M) und Friederike (F), die in zwei verschiedenen Osnabrücker 
Kanzleien  als  angestellte  Rechtsanwälte  tätig  sind,  lernen  sich  2007 
beim Juristenball kennen und verlieben sich. Zunächst ziehen sie jedoch 
noch nicht zusammen.  
Im  Jahr  2009  erwirbt  F  ein  Grundstück,  das  sie  mit  einem 
Einfamilienhaus bebauen lassen will. Das Haus der F soll dem Paar als 
gemeinsame Wohnung dienen.  
Zur  Realisierung  des  Bauvorhabens,  dessen  Kosten  160.000  EUR 
betragen,  tragen  beide  Partner  sowohl  durch  finanzielle  Leistungen  als 
auch  durch  Arbeitsleistungen  bei.  Anfang  2010  ziehen  sie  in  das  Haus 
ein. 
 
 

Schon bald treten erste Spannungen in der Beziehung zwischen M und F 
auf.  Mitte  2014  ist  die  Beziehung  des  Paares  völlig  zerrüttet.  F  fordert 
daraufhin den M auf, das Haus zu verlassen.  
M leistet der Aufforderung Folge, verlangt aber im Gegenzug von F einen 
Ausgleich für die von ihm für den Hausbau aufgewendeten finanziellen 
Mittel (83.806 EUR).  
Zur  Begründung  macht  M  geltend,  er  habe  wegen  der  finanziellen 
Leistungen  auf  seine  Ersparnisse  zur  Alterssicherung  zurückgegriffen. 
Darüber hinaus verlangt M einen Ausgleich für die von ihm im Rahmen 
der  Errichtung  des  Hauses  erbrachten  Arbeitsleistungen  (1000  Arbeits-
stunden à 10 EUR). 
F verweigert jegliche Zahlung. 
Zu Recht? 
 

è  Ausgleich sog. gemeinschaftsbezogener Zuwendungen nach 

Beendigung einer faktischen Lebensgemeinschaft 

è  Siehe dazu Dethloff, Familienrecht, 30. Aufl. 2012, § 8 Rn. 17 ff. 
  
A.  Anspruch auf Zugewinnausgleich aus § 1378 BGB analog 
I.   Keine planwidrige Regelungslücke 
II.  Keine Vergleichbarkeit der Sachverhalte 
 
è § 1378 analog (-) 

B.  Zahlungsanspruch aus § 1298, 1301 BGB analog 
 
è §§ 1298, 1301 analog (-) 

 
C.  Zahlungsanspruch aus Darlehensvertrag gem. § 488 I 2 BGB 
 
è  Weder ausdrückliche noch konkludente Einigung über 

Rückzahlungspflicht 

è  Kein entsprechender übereinstimmender Rechtsbindungswille 
è  Sondern: Beitrag des M zur gemeinsamen Lebensführung, 

die F ihrerseits durch das Zurverfügungstellen ihres Grundstücks 
unterstützte 

è  § 488 I 2 BGB (-) 

 
D. Zahlungsanspruch aus Dienstvertrag gem. § 611 I BGB 
 
è  Arbeit wurde wegen der engen persönlichen Bindung zwischen M und F 

nicht zum Gelderwerb, sondern (auch) aus altruistischen Motiven 
erbracht 

è  Kein Vergütungsbezug der Leistung 
è  Kein Über-/Unterordnungsverhältnis 

è  § 611 I BGB (-) 

E. Zahlungsanspruch wg. Schenkungswiderrufs, §§ 530, 531 II, 818 II BGB 
 
è  „Arbeit“ kann nicht Gegenstand einer Zuwendung iSd § 516 sein, wohl aber 

die für den Hausbau aufgewendeten finanziellen Mittel 

è  Aber: Keine Einigung über die Unentgeltlichkeit („echte Freigiebigkeit“) 
è  Sondern: Leistung steht im Austauschverhältnis zum Beitrag der F  

zur Lebensgemeinschaft 

è  Nicht Schenkung, sondern „gemeinschaftsbezogene Zuwendung“ 

(auch: „unbenannte Zuwendung“ zur Verwirklichung der Lebensgemeinschaft) 

è  Außerdem: keine „schwere Verfehlung“, § 530 I 

è  §§ 530, 531 II i.V.m. § 818 II BGB (-) 

F. Gesellschaftsrechtlicher Ausgleichsanspruch aus §§ 723, 738 I 2 BGB 

è  Ausgleichsanspruch wegen Auflösung einer sog. Innengesellschaft? 

è  (Konkludent) geschlossener Gesellschaftsvertrag setzt Rechtsbindungswillen 

voraus, nicht bloße faktische Willensübereinstimmung 

è  Zweck: Hier nur Verwirklichung der faktischen Lebensgemeinschaft, nicht etwa 
Schaffung eines gemeinschaftlichen Wertes, der (wenn auch nur wirtschaftlich) 
beiden gehören soll 

è  §§ 723, 738 I 2 BGB (-) 
è  a.A. mit entsprechender Begründung vertretbar 

G.  Zahlungsanspruch gem. §§ 812 I S. 2 Alt. 1, 818 II BGB  

 

è  condictio ob causam finitam 
è  Leistung in Erfüllung einer (später weggefallenen) Verbindlichkeit ?  
è  Nein: M hat die Leistungen freiwillig erbracht. 

è  §§ 812 I S. 2 Alt. 1, 818 II BGB (-) 
 

H.  Zahlungsanspruch aus §§ 812 I S. 2 Alt. 2, 818 II BGB  
 
è  condictio ob rem 

è  Voraussetzungen: Leistung beruht auf Zweckabrede + Zweckverfehlung 

è  M leistet im Vertrauen auf den Bestand der faktischen Lebensgemeinschaft 

und in Erwartung langfristiger Partizipation an dem Einfamilienhaus 

è  Aber: Konkrete Zweckabrede erforderlich, nicht nur abstrakte Hoffnung 

è  §§ 812 I S. 2 Alt. 2, 818 II BGB (-) 

 Zahlungsanspruch wg. Störung der Geschäftsgrundlage, §§ 313, 346 ff.  

I.
 
è  Schuldverhältnis zwischen M und F: (stillschweigender) familienrechtlicher 

Kooperationsvertrages sui generis 

è  Kein Anspruch auf Zuwendung, aber Rechtsgrund für Behaltendürfen 
 
è  Fortbestand der Lebensgemeinschaft = Geschäftsgrundlage 
è  Veränderung von wesentlichen Umständen: Wegfall der Geschäftsgrundlage 

è  Rückgewähr hängt von „Zumutbarkeit“ der Vermögensverschiebung ab 

(-) Leistungen, die im Rahmen des täglichen Zusammenlebens erbracht wurden (Essen, Miete) 

è 
è  Kriterien für Zumutbarkeit: Dauer der Lebensgemeinschaft, Einkommens- und 

Vermögensverhältnisse, Alter im Zeitpunkt der Trennung 

è  Anspruch aus §§ 313, 346 ff. (+) 

 

Take away box: 
1.     Zuwendung innerhalb faktischer Lebensgemeinschaft ist  

i.d.R. keine Schenkung, sondern (mangels Unentgeltlichkeit) 
„gemeinschaftsbezogene Zuwendung“. 

2.     Gesellschaftsrechtlicher Ausgleichsanspruch scheitert häufig am 

fehlenden Rechtsbindungswillen. 

3.     § 812 I 2 Alt. 2 scheitert zumeist an fehlender konkreter 

Zweckabrede, „abstrakte Hoffnung“ genügt nicht. 

4.     Lösung über §§ 313, 346 ff., aber nur wenn Beibehaltung der 
Vermögensverhältnisse nach Treu und Glauben unzumutbar. 

 
Bitte lesen:  
 
 

 
 

      
      
  

 BGH JuS 2008, 1124, JuS 2012, 74, JuS 2014, 76 
 Henke/Keßler, JuS 2011, 583 
 Zur Berechnung des Ausgleichsanspruchs: KG NJW-RR 2010, 295 

