Nathalie Nicolay                               Erstlesen/Erstschreiben                                WS 2014/15 

Schriftspracherwerb und Mehrsprachigkeit 

 

 
1. Situation zwei- oder mehrsprachiger Kinder 
- SuS mit Migrationshintergrund (einschließl. Aussiedler) ca. 20% 
-  DaZ  (vs.  DaF):  in  Zielkultur  erworben,  z.  T.  ungesteuert  ->  Anforderung,  ungesteuerten 

Erwerb in den schulischen einzubeziehen, damit sich beide Erwerbsarten ergänzen 

-  DaZ-Didaktik:  Lernen  in  möglichst  konkret  modellierten  Situationen,  authentisches 
sprachliches  Handeln  (Dialoge,  Rollenspiele);  besonders  wichtig:  intensiver  außerschul. 
Kontakt mit Muttersprachlern – sonst Fossilierung eines erreichten Lernniveaus 

-  Benachteiligung  im  Regelunterricht:  evtl.  Defiziterwartung  durch  Lehrkraft;  schlechtere 
Bewertung bei gleichen Leistungen, weniger gymnasiale Empfehlungen, geringes Prestige 
der Erstsprache (L1) 

-  andererseits  auch  Fehleinschätzung  von  SuS  durch  Lehrkräfte  besonders  bei  Fähigkeit  zur 

ungestörten Alltagskommunikation („BICS“; s.u.) 

-  Voraussetzungen  und  Kompetenzen  hinsichtlich  L1  und  L2,  Buchstabenkenntnis, 
alltagssprachlicher Kommunikation, Kommunikation mit Eltern und Geschwistern (Code-
Switching) usw. sehr unterschiedlich 

-  Nicht  Migrationshintergrund  oder  andere  Herkunftssprache  allein  ausschlaggebend  für 
Bildungserfolg,  vielmehr  sozioökonomischer  Status  und  kulturelle  Orientierung  der 
Familie:  geringer  berufl.  Status,  geringer  Bezug  zur  Schriftkultur,  fehlende  kulturelle 
Integration, ghettoähnliche Wohnverhältnisse, unsichere Zukunftsperspektiven 

-  Einstellung  der  Lehrkräfte  und  Bidungseinrichtungen:  oft  noch  „monolingualer  Habitus“ 
(Ingrid  Gogolin),  Ideologie  tendenziell  eher  Assimilation  statt  Pluralismus  (s.  Maitz  & 
Elspaß 2012) 

 
2. Alltags- und Schulsprache(n) 

- Gegensatz „Basic interpersonal communicative skills“ – “Cognitive/academic language 
proficiency”: mündlich/spontan/situationsgebunden vs. schriftlich/geplant/situations-
entbunden (Cummins 1979) 

-  Unterrichtssprache  als  spezielle  Varietät  des  Deutschen:  konzeptionelle  Schriftlichkeit 
(„CALP“),  fachsprachliche  Merkmale  (Situationsentbundenheit,  Funktionswörter  mit 
grammatischen  Funktionen,  Aufbau  didaktisierender  Texte)  ->  Schlechtes  Abschneiden 
z.B. bei PISA nicht auf ‚Sonderproblem Ausländer’ zu reduzieren  

-  Führt  Umgang  mit  zwei  Sprachen  zu  Überlastung  oder  ‚doppelter  Halbsprachigkeit’?  -> 
Mehrheitsmeinung  heute:  sprachliche  o.  kognitive  Defizite  entstehen  v.a.  dann,  wenn 
Herkunftssprache  in  den  ersten  Schuljahren  ignoriert  wird;  Sprachen  sollten  getrennt 
gehalten werden 

- Soll man möglichst viel Zeit für DaZ-Erwerb investieren oder auch L1 fördern? -> Letzteres 
scheitert  evtl.  an  mangelndem  Bewusstsein  für  mehrsprachiges  Europa,  mangelnden 
Sprachkenntnissen der Lehrkräfte, fehlenden Finanzen 

- Schwellenhypothese (Cummins): Lernende/r mit Erwerb der L2 erfolgreich, wenn  er/sie in 

der L1 konzeptionell schriftlich formulieren kann (s. Steinig & Huneke 2011: 241f.) 

-> älteres Modell: SuS mit gleichem Migrationshintergrund zunächst nur in Herkunftssprache 
unterrichtet, Anteil des Deutschunterrichts steigt mit den Jahren -> Isolierung der SuS und 
fehlende Kontakte zu Muttersprachlern 

-  Interdependenzhypothese  (Cummins):  Kompetenzen  in  L1  und  L2  bedingen  einander;  d.h. 
SuS mit stabilen Kenntnissen der Herkunftssprache haben auch gute Kenntnisse der L2 (s. 
op. cit.: 242) 

 
Exkurs: Lesen- und Schreibenlernen in zwei Sprachen 
-  Förderung  von  Herkunftssprache  und  Deutsch  notwendig 

zur  Entkoppelung  von 
Migrationshintergrund  und  Bildungserfolg;  von  Bildungsvoraussetzung  Zweisprachigkeit 
ausgehen 

- Bsp. Staatliche Europa-Schule Berlin 

- Alphabetisierung zunächst nur in der dominanten Sprache  
- Deutsch wird jeweils mit einer weiteren Sprache kombiniert, Kinder aus zwei Sprachgruppen zu 

einer Lerngruppe zusammengefasst 

-  Partnersprache  von  Anfang 

einem  Teil  des  Unterrichts  Medium  der 
Unterrichtskommunikation;  Ziel:  Schüler/innen  verfügen  am  Ende  ihrer  Schullaufbahn  über 
annähernd gleiche Kompetenz in zwei Sprachen 

an 

in 

- Koordiniert zweisprachiger Unterricht, Schriftspracherwerb parallel o. leicht zeitversetzt (Bsp. Nehr 

et al. 1988):  
- Absprache zwischen Klassenlehrer und Muttersprachlehrer  bzgl. Einschätzung der sprachlichen 

Fähigkeiten, Reihenfolge der Graphem-Einführung, Unterrichtsmethoden usw. 

- Beginn mit ‚Straßenwörtern’, die mit Emblemen verknüpft sind (Taxi, Eis, Polizei u.Ä.) 
- Zeitversetzt erst türkische, dann deutsche Grapheme; aus den im Türk. gewonnenen Buchstaben 

Bildung sinnvoller deutscher Wörter 

- Grundgedanken: Herkunftssprache = Teil der Identität, sollte systematisch gefördert werden; Nutzen 

der Sprachenvielfalt u. Sensibilisierung für Mehrsprachigkeit 

 
3. Deutschunterricht in mehrsprachigen Regelklassen 
3.1. Wissen um Interferenzen 
(Fälschliche)  Übertragung  von  L1-Strukturen  auf  L2:  nicht  primär  bzw.  ausschließlich  als 
Fehler ansehen, sondern  (auch)  als  Manifestation von Sprachwissen; Eigenarten der jew.  L1 
berücksichtigen und w.m. thematisieren 

3.1.1. Beispiele für lautlich-phonologische Unterschiede zum Deutschen 
-  Dt.  hat  außergewöhnlich  stark  ausgebautes  Vokalsystem;  /y:/  für  Engländer  z.B.  /i:/  oder 

/u:/; Probleme erwartbar z.B. bei kennen – können, Minze – Münze  

- Koppelung von Länge und Gespanntheit sowie Distinktivität ‚typisch deutsch‘; vgl. Miete – 

Mitte, Ofen – offen, Bahn – Bann -> schwierig für Sprecher slawischer Sprachen 

- Russisch: kein [h], aber [x] auch im Anlaut -> [xalt] für halt; 
Türkisch: [h], [x], [ç], [ʃ] nicht bedeutungsunterscheidend -> Schreibungen *mahen, *Büher, 
*falch 

- Türkisch: keine komplexen Anfangsränder i.d. Silbe -> *Bulume, *Birif, *siraibt; Rhythmus: 
alle Silben mehr o. weniger gleich lang, keine Reduktionssilben -> Betonungsverhältnisse 
des Deutschen üben 

-  Russisch:  Vokalreduktion  graduell;  <o>  nur  in  betonter  Silbe  als  [o]  ->  Krokodil  als 

[kRɐ.kʌ.'djil] 

3.1.2. Beispiel für grammatische Unterschiede 

dt. Sie ist zu Hause 
türk. Evdedir (‚Haus-im-ist‘)  - vgl. Schreibung *ihwilsebiln (Bredel et al. 2011: 196) 

 
-  Interferenzbedingte  Rechtschreibfehler  (z.B.  <ayn>  f.  <ein>,  <fabirik>  f.  <Fabrik>):  nach 
ca. drei Jahren in Regelklasse selten; Untersuchung Thomé 1987: in 8. Kl. sind die sechs 
häufigsten  Fehlertypen  der  deutschen  u.  der  türkischen  SuS  identisch;  Aussprachefehler 
häufiger (s.a. Jeuk & Schäfer 2009: 96) 

 
3.2. Weitere Vorschläge 

-  Bei  unterschliedlichsten  Gelegenheiten  andere  Sprachen  u.  Kulturen  thematisieren 
(Floskeln,  Märchen,  Redewendungen,  Übersetzungen,  Sprach-  und  Schriftvergleiche)  -> 

Ziel  interkulturelle  Kompetenzen;  dabei  vorher  überprüfen:  beherrscht  Schüler  seine  L1 
ausreichend? 

-  Vergleich  grammatischer  (auch  graphematischer)  Merkmale: 

im  Anfangsunterricht 

kontrastives Arbeiten wichtig 

-  Schrift  und  Schreiben  so  bald  und  häufig  wie  möglich  einbeziehen:  ermöglicht 
Sprachbetrachtung  und  Konzentration  auf  formale  Aspekte;  ‚Rückkopplungseffekt’  auf 
gesprochene Sprache z.B. in puncto Silbenstruktur und Flexionsendungen 

 
- In der Bücherecke auch fremd- oder mehrsprachige Bücher; Bsp. Jeuk & Schäfer (2009: 70): 

an Hauptschule Texte türkischer Bilderbücher ins Deutsche übersetzt und eingeklebt;  
tägliche Vorlesezeiten mit Vorlesegespräch 

-  In  den  ersten  drei  Wochen  Spiel-  und  Lernsituationen  zur  individuellen  Beobachtung  der 
SuS  schaffen:  sprachliches  Verhalten,  Kontakt  zu  Gleichaltrigen,  Interesse  an  Schrift, 
Buchstabenkenntnis? -> Grundlage für Unterrichtsplanung 

-  Memory 

in  mehreren  Sprachen  (s.  Wildemann  2010),  Leeres  Blatt  auch  für 

Herkunftssprache 

-  Fragen  in  Bezug  auf  sprachliche  Situation  des  Schülers:  Lebensumfeld  –  Einstellung  der 
Eltern  zu  Bildung  u.  Erziehung  –  Sprachen  in  der  Familie  –  dominante  Sprache  des 
Kindes – Unterschied mündlich/schriftlich ..? 

-  Kontakt  zu  den  Eltern  suchen  und  diese  zu  Teilnahme  motivieren;  Elternbriefe  in 
entsprechender L1 (s. Nieders. Bildungsserver); Eltern bekommen Texte, die in der Klasse 
gelesen werden, vorab in ihrer Herkunftssprache 

-  Sprachspiele  motivieren  und  entlasten:  Freude  an  Ästhetik,  sprachliche  Abweichungen 

erlaubt, fordern zu Sprachbeobachtung und zu Imitation heraus (s. Belke 2008) 

- Arbeitshefte zur selbständigen Arbeit für ältere SuS (s. Rösch 2006) 
 
4. Bestimmungen des Landes Niedersachsen 

-  Feststellung  des  Sprachstandes  ca.  16  Monate  vor  möglicher  Einschulung;  ggf. 
Sprachfördermaßnahmen  (Vorbereitungskurs) 
im  Schuljahr  vor  der  Einschulung; 
Kooperation  Kindergarten  –  Grundschullehrer  (s.  Dokument  „Fit  in  Deutsch“,  Nieders. 
Bildungsserver) 

- Muttersprachlicher Unterricht bei Gruppe von mind. zehn Personen möglich 
- Förderkurse: mind. vier SuS einer Schule, die Regelklasse besuchen; 4-6 Wochenstunden in 

Primarbereich, auch jahrgangsübergreifend möglich; bis zu einem Jahr 

- Förderunterricht in Deutsch und Fremdsprachen; 2-5 Wochenstunden 
- Sprachlernklassen: für SuS, die bei Ankunft in Deutschland bereits schulpflichtig und deren 
Deutsch  für  Teilnahme  am  Regelunterricht  nicht  ausreicht;  mind.  zehn  SuS  pro  Schule, 
max. 16 pro Klasse; 23 Wochenstunden 

 
Literatur 
Belke,  Gerlind  (2008),  Mehrsprachigkeit  im  Deutschunterricht.  Sprachspiele,  Spracherwerb  und 

Sprachvermittlung. 4. Aufl. Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren. 

Bredel, Ursula, Fuhrhop, Nanna & Noack, Christina (2011), Wie Kinder lesen und schreiben lernen. 

Tübingen: francke. 

Cummins,  Jim  (1979),  Linguistic  Interdependence  and  the  Educational  Development  of  Bilingual 

Children. In: Review of Educational Research 49/2, S. 222-251. 

Jeuk, Stefan & Schäfer, Joachim (2009), Schriftsprache erwerben. Berlin: Cornelsen. 
Maitz, Péter & Elspaß, Stephan (2012), Pluralismus oder Assimilation? Zum Umgang mit Norm und 
arealer  Sprachvariation  in  Deutschland  und  anderswo.  In:  Günthner,  Susanne  et  al.  (Hgg.), 
Kommunikation  und  Öffentlichkeit.  Sprachwissenschaftliche  Potenziale  zwischen  Empirie  und 
Norm. Berlin, Boston: de Gruyter, 43-60.   

Nehr, Monika et al. (1988), In zwei Sprachen lesen lernen – geht denn das? Erfahrungsbericht über die 

zweisprachige koordinierte Alphabetisierung. Weinheim, Basel: Beltz. 

Rösch, Heidi (Hg.; 2006), Mitsprache. Arbeitsheft zur Sprachförderung 5/6. Braunschweig: Schroedel. 

Siebert-Ott,  Gesa  (2006),  Mehrsprachigkeit  und  Bildungserfolg.  In:  Auernheimer,  Georg  (Hg.), 
Schieflagen  im  Bildungssystem.  Die  Benachteiligung  der  Migrantenkinder.  2.,  überarb.  u.  erw. 
Aufl. Wiesbaden: Verlag für Sozialwissenschaften, 145-161. 

Steinig, Wolfgang & Huneke, Hans-Werner (2011), Sprachdidaktik Deutsch. Eine Einführung. 4., neu 

bearb. u. erweit. Aufl. Berlin: Schmidt 

Thomé, Günther (1987), Rechtschreibfehler türkischer und deutscher Schüler. Heidelberg. 
Regionale  Arbeitsstellen  zur  Förderung  von  Kindern  und  Jugendlichen  aus  Zuwandererfamilien: 

http://raa.de/koala.html 

„Fit in Deutsch“: 
http://www.mk.niedersachsen.de/portal/live.php?navigation_id=2016&article_id=6149&_psmand=8 
(zuletzt 15.01.2015) 

