GPC Praktikum 

- Molmasse - 

11.11.2014

Versuchsbetreuer: Brigitte Hartmann 

    Praktikanten: Tatjana Wellen, Marcel Grewe, Ann-Kristin Hennecke

    (Gruppe 8)

Abgabedatum: 26.11.2014, 1.Abgabe 

  E-Mail: mgrewe@uos.de 

Aufgabenstellung:
Die Aufgabe war die Bestimmung der Molmasse einer ausgegebenen Substanz. Für das folgende 
Protokoll   war   die   Ausgegebene   Substanz   Benzophenon.   Hierfür   wurde   für   verschiedene 
Konzentrationen der Gefrierpunkt bestimmt.

Durchführung:

Thermometer

5

6

7

8

9

11

3

2

4

1

5

6

7

8

9

10

3

2

4

1

Abbildung 1: Versuchsaufbau

Bei der durch ein Digital-Thermometer gemessenen Gefrierpunkterniedrigung muss zunächst der 
Schmelzpunkt des reinen Lösungsmittels, sprich Cyclohexan ermittelt werden. Dazu wurden 50,33g 
abgewogen und zusammen mit einem Rührkern in ein 100ml Becherglas gegeben. Auf dieses muss, 
wenn gerade keine Messung durchgeführt wird ein Uhrglas liegen, da Cyclohexan leicht flüchtig ist 
und Substanzverlust zu vermeiden ist. Zum Messen wird das Becherglas in eine mit Eis gefüllte 
500ml   Kristallisierschale   gestellt   und   der   Temperaturfühler   des   Digital-Thermometers   hinein 
gehängt.   Nun   wird   das   Cyclohexan   durch   einen   Heizmagnetrührer   permanent   in   Bewegung 
gehalten   und   alle   30s   seine   Temperatur   abgemessen.   Nach   einer   gewissen   Zeit   ist   für   eine 
bestimmte Dauer keine weitere Temperaturänderung festzustellen. Deutlich wird diese konstante 
Temperatur durch Auftragen aller Temperaturen nach der Zeit in einem Graphen, bei dem für einen 
längeren Zeitraum ein Plato ohne Temperaturänderung abzulesen ist. Ein Graf in dem alle fünf 
Messungen   aufgetragen   sind   und   die   Platos   deutlich   zu   erkennen   sind,   ist   am   Ende   der 
Durchführung aufgetragen. Diese Temperatur ist die Schmelztemperatur, die dadurch zu erkennen 

ist, dass sie konstant bleibt, da die komplette Energie durch die Änderung des Aggregatzustandes 
frei wird. Dieser Versuchsteil ist zur Überprüfung des Ergebnisses ein weiteres Mal durchzuführen.
Wenn die Schmelztemperatur bestätigt wird kann im Cyclohexan der Feststoff Benzophenon gelöst 
werden. Es werden 3 verschiedenen Mengen gelöst und für jede der Schmelzpunkt und somit die 
Gefrierpunkterniedrigung ermittelt. Die zu lösenden Mengen waren:

m1=0,1437 g
m2=0,1437g +0,1555 g=0,2992 g
m3=0,2992 g +0,1537 g=0,4529 g .

Für die erste Menge wurde alle 30s die Temperatur abgelesen, sowie für m2 und m3 alle 10s. 
Nach der Bestimmung eines Schmelzpunktes muss beim Assistenten die Genauigkeit der Messung 
überprüft werden, bevor die Menge an Benzophenon erhöht wird.
Aus der Formel für die Gefrierpunkterniedrigung 

ΔT =( EG∗mA)/(M A∗mLM )

kann   durch   umstellen   nach   M A die   Molmasse   des   Benzophenon   errechnet   werden.   Die 
resultierende Formel lautet:

M A=( EG∗mA)/(ΔT∗mLM )

.

Abschließend werden die 3 Werte für die Molmasse gemittelt.

1 6

1 4

1 2

1 0

)

l

e

r

(

T

8

6

4

 
0

A b k ü h lk u r v e n

 

L M   + 0 g   D
L M   + 0 g   D
L M   + 0 . 1 4 3 7 g   D
L M   + 0 . 2 9 9 2 g   D
L M   + 0 . 4 5 2 9 g   D

1 0 0

2 0 0

3 0 0

4 0 0

5 0 0
t ( s )

6 0 0

7 0 0

8 0 0

9 0 0

1 0 0 0

Grafik zu den Abkühlkurven der Messungen

Beobachtung:
Es war zu beobachten, dass es bei erreichen des Gefrierpunktes einen Ausfall, bzw. Kristallbildung 
gab. Vor jedem neuen Messvorgang wurde mit den Händen erwärmt, bis es keinen Ausfall mehr 
gab. Auch nach Zugabe des Feststoffes wurde so lange gerührt bis der Feststoff komplett gelöst war. 
Dann begann man mit der nächsten Messung.

Auswertung:
Aus   der   zunächst   durchgeführten   Schmelzpunktbestimmung   des   Cyclohexans   folgt   ein 
Gefrierpunkt  von   T rel=6,67 °C .  Nach  der  Zugabe von   m1 wurde  ein  Schmelzpunkt  von 
T rel=6,33 °C gemessen.
  Die   daraus   resultierende   Gefrierpunktserniedrigung   beträgt 
ΔT =0,34 .   Des   weiteren   wurde   für   m2 ein   T rel von   6,05° C und   ein   daraus 
resultierendes  ΔT von  0,62 ermittelt, sowie für  m3
Durch   einsetzen   der   Werte   für   die   Masse   des   Lösemittels   m LM=50,33 g ,   der   Masse   des 
Benzophenons   m A ,   sowie   der   Gefrierpunktserniedrigung   ΔT und   der   Konstanten 
E G=20,2 K∗kg/mol ergeben sich aus der Formel für die Molmasse folgende Werte.

T rel=5,64 ° C und  ΔT =1,03 .

 

M (m1)=169,63 g /mol
M (m2)=193,68 g /mol
M (m3)=176,48 g /mol

M =179,93 g /mol

Aus diesen drei Werten für die Molmasse von Benzophenon berechnet sich ein Mittelwert von 
. Dieser Mittelwert weicht nur leicht vom Literaturwert ab, welcher laut der 
Gestis-Stoffdatenbank   M =182,22 g / mol beträgt.  Die Abweichung  vom Literaturwert  beträgt 
lediglich   1,26%   und   daraus   folgt   eine   gute   Abmessung   der   Gefrierpunkterniedrigung.   Alle 
Messergebnisse finden sich im Anhang unter Molmassenbestimmung/Kryoskopie wieder.
Die Molmasse des Benzophenon ist des weiteren grafisch bestimmbar. Hierfür wird ΔT gegen
m A aufgetragen und dann eine Ursprungsgerade per Regressionsanalyse gezogen. Durch die 
Steigung der Ursprungsgeraden lässt sich nun die Molmasse wie folgt berechnen.

ΔT =( EG /(M A∗mLM ))∗m A

Die Formel für die Steigung der Regressionsgeraden lautet: y=m∗x
Daraus folgt, wenn y=Δ T und x=mA

:

y=E G /(M A∗mLM ) <=> M A=EG /(a∗mLM )

.

In   der   folgenden   Grafik   zur   Molmassenbestimmung   von   Benzophenon   ergibt   sich   durch   die 

Regressionsanalyse  eine   Steigung   von a=2,2253K / g .   Durch   einsetzen   der   Steigung   in   die 
ermittelte Gleichung für die Molmasse ergibt sich M A=180,36 g /mol
. Die grafisch ermittelte 
Molmasse   weicht   1%   vom   Literaturwert   ab   und   ist   damit   genauer,   als   die   durch   Mittelung 
bestimmte Molmasse. 

M o l m a s s e n b e s t i m m u n g   v o n   B e n z o p h e n o n

 

M e s s p u n k t e
R e g r e s s i o n s g e r a d e

1

0 . 8

0 . 6

0 . 4

0 . 2

T

 

a

t

l

e

D

0

 
0

0 . 0 5

0 . 2 5
m A   ( g )
Grafik zu Bestimmung der Molmasse von Benzophenon

0 . 1 5

0 . 1

0 . 2

0 . 3

0 . 3 5

0 . 4

0 . 4 5

0 . 5

Fehlerbetrachtung:
Bei   der   Ermittlung   der   Gefrierpunkterniedrigungen   von   Cyclohexan   können   mehrere   Fehler 
aufgetreten sein. Zum einen kann es im Verlauf des Versuchs zum Verlust von Cyclohexan durch 
Verdunstung   gekommen   sein.   Des   weiteren   konnte   auch   nicht   die   komplette   Menge   an 
Benzophenon in das Lösemittel gegeben werden, da es immer Verluste bei der Zufuhr eines Stoffes 
gibt, sowie Messfehler beim Auswiegen auftreten können. Ein letzter Punkt ist der Fehler beim 
ablesen der Temperaturen vom Digital-Thermometer, der zum einen durch die Ungenauigkeit des 
Messinstruments und zum zweiten durch Schwierigkeiten beim erkennen der richtigen Temperatur 
durch   große   Schwankungen   der   Werte   zustande   kommt.   Der   Fehler   des   Mittelwertes   vom 
Literaturwert   ergibt   sich   aus   den   aufsummierten   Fehler   der   Einzelnen   voran   gegangenen 
Messungen.   Insgesamt   muss   aber   darauf   hingewiesen   werden,   dass   das   Messergebnis   für   die 

Molmasse extrem genau bestimmt wurde und mit einem Fehler von 1,26% durchaus im Bereich der 
Messungenauigkeit liegt. Der Messfehler von 1% für die grafische Bestimmung der Molmasse liegt 
ebenfalls im Bereich der Messungenauigkeit. Die Fehler der Einzelwerte sind die selben, wie bei 
der   Mittelwertbestimmung   der   Molmasse,   da   die   selben   Werte   in   die   Ergebnisermittlung 
eingegangen sind.

Anhang:

