Seminar “Gleichheit und Gerechtigkeit” (Veranstaltungsnummer: 8.4161) 
Dozentin: Prof. Dr. Susanne Boshammer 
Sommersemester 2016, Do 10-12, Raum 32/109 
Student: Markus Amadeus Sievers (946467) 
 
 

Aufgabe zum Text von Bernard Williams, Der Gleichheitsgedanke 

 

1.  Lesen Sie den Text von Williams aufmerksam durch und machen Sie sich bei der 

Lektüre Notizen. 
 

2.  Beantworten Sie die folgenden Frage schriftlich (in ganzen Sätzen) und laden Sie Ihre 

Antworten im dafür vorgesehenen Stud.IP-Ordner fristgerecht hoch: 
 
 

a.  Was ist das generelle Anliegen von Bernard Williams in diesem Text? 

 
in 
Das  generelle  Anliegen  von  Bernard  Williams 
begriffsanalytischer als auch in politisch-gesellschaftlicher Hinsicht zu durchleuchten und ihn 
anhand seiner verschiedenen Implikationen und Interpretationen zu untersuchen. 

ist  es  den  Gleichheitsgedanken 

 
 

b.  Bernard Williams unterscheidet zu Beginn seines Textes zwischen zwei 

verschiedenen Verwendungsweisen des Gleichheitsgedankens in politischen 
Diskussionen. Welche sind das, was besagen sie und wo liegen jeweils ihre 
Schwierigkeiten? 

im 

politischen 

Kontext 

zum 

Einen 

zwischen 

(schwache 

unterscheidet 

ihres  Menschseins 

 
der 
Williams 
faktiven/faktenbezogenen  und  zum  Anderen  zwischen  der  praktischen  Verwendungsweise 
der  Gleichheitsidee  als  mögliche  Lesarten.  Erstere  besagt  im  Groben,  dass  die  Menschen 
aufgrund 
Interpretation)  und  nicht  aufgrund  der 
Übereinstimmung  aller  Eigenschaften  (starke  Interpretation)  gleich  seien.  Die  zweite 
Variante besagt, dass alle Menschen unter allen Umständen gleich behandelt werden sollten. 
Die  Schwierigkeit  in  der  ersten  Variante  besteht  darin,  dass  sie  Gefahr  läuft  in  der 
tautologischen Aufzählung von Plattitüden Nullaussagen zu produzieren (Alle Menschen sind 
gleich  aufgrund  ihres  Menschseins,  was  streng  genommen  keiner  besonderen  Bestimmung 
entspricht).  Wohingegen  die  zweite  Variante  darunter  leidet,  dass  es  sehr  wohl  moralisch 
hinlänglich  begründete  Anlässe  geben  mag,  Menschen 
in  bestimmten  Kontexten 
gerechtfertigterweise unterschiedlich zu behandeln. 
 
 

c.  Im Abschnitt 1 (S.369-373) setzt sich Williams mit einem Einwand gegen die 

faktenbezogene Gleichheitsbehauptung auseinander. Wie lautet der 
Einwand und was bringt Williams gegen ihn vor? 

 
Der Einwand von Williams gegen die faktenbezogene Gleichheitsbehauptung lautet wie folgt: 
Eine  Menschengruppe  X  „behandelt“  eine  andere  Menschengruppe  Y  so,  als  besäßen  sie 
bestimmte  Eigenschaften  nicht,  obgleich  sie  diese  faktisch  besitzen,  d.  h.  sie  ignorieren 

faktenbezogenen 
„praktisch“  die  moralischen  Konsequenzen,  welche  sich  aus  der 
Gleichheitsbehauptung  ergeben.  Williams  bringt  dagegen  u.a.  vor,  dass  die  (Falsch-) 
Behandlung  von  Y  durch  X  durch  kein  bestimmtes  moralisches  Prinzip  erfolgt,  sondern  rein 
aufgrund  dezisionistischer  Akte,  die  niemals  den  Status  echter  moralischer  Unterscheidung 
gerecht werden können. 
 

d.  Im Abschnitt 1 (S.369-373) nennt Williams verschiedene ‘negative’ 

Eigenschaften, mit Blick auf die die Menschen tatsächlich gleich bzw. 
einander ausreichend ähnlich sind. Listen Sie die Eigenschaften auf. 

 

Die negative Gleichheitseigenschaften der Menschen untereinander sind nach Williams u. a. 
folgende: 
 

-  Die Fähigkeit Werkzeuge zu gebrauchen, 
-  die Fähigkeit in einer Gesellschaft zu leben,  
-  die Fähigkeit Schmerz zu empfinden, 
-  die Fähigkeit trotz Rassenunterschiede untereinander Kinder haben zu können, 
-  die Fähigkeit Zuneigung zu anderen zu empfinden, 
-  etc.  

 
 

e.  Zu Beginn von Abschnitt 2 setzt sich Williams mit der – auf Kant 

zurückgeführten – Idee auseinander, das wir Menschen einander „gleiche 
Achtung” schulden und erläutert, was damit gemeint sein könnte. Welche 
möglichen Übersetzungen dieses Gebotes nennt er? 

 
Anknüpfend  an  die  deontologisch  Moralphilosophie  Kants,  dass  der  Mensch  nicht  bloß  als 
Mittel, sondern immer als Zweck zu betrachten sei, schlägt Williams darüber hinausgehend 
vor,  dass  man  es  vom  Prinzip  her  jedem  Menschen  schuldig  sei,  ihn  im  Rahmen  seiner 
eigenen  Identität  und  seiner  eigenen  Ziele,  Zwecke  und  Absichten  zu  verstehen:  „man  solle 
die  Welt  von  seinem  Standpunkt  aus  zu  sehen  versuchen“  (377).  Insbesondere  bezogen  auf 
die  Gruppe  der  Unterdrückten  und  Ausgebeuteten  schlägt  er  ferner  vor,  nicht  nur  die 
spezifische  Welt  und  Perspektive  ebenjener  individuell  nachvollziehend  zu  rekonstruieren, 
sondern  auch  den  Imperativ  verfolgen  das  damit  verbundene  Bewusstsein  nicht  zu 
unterdrücken oder zu zerstören. 
 
 

f.  Williams diskutiert im zweiten Abschnitt seines Textes (S.373-382) die 

Forderung nach „politischer Gleichheit” als Kritik an festgefügten 
Hierarchien. Worin besteht diese Kritik? 

 
Die  Kritik  besteht  darin,  dass  sich  prinzipiell  eine  maximal  von  egalitärer  Achtung  geprägte 
Gesellschaft  denken  ließe,  die  in  praktischer  Hinsicht  stark  hierarchisiert  ist  (jedoch  ohne 
Zwang)  und  zeitgleich  dennoch  als  Idealzustand  betrachtet  wird,  obgleich  sie  sich  ergo 
tendenziell als nicht-egalitär darstellt. 
 
 

g.  Im dritten Abschnitt seines Textes (S.382-397) diskutiert Williams die Rolle, 

die der Gleichheitsgedanke im Kontext von Fragen der 
Verteilungsgerechtigkeit spielt und führt den Begriff der Chancengleichheit 
ein. Was besagt dieser Begriff und was beinhaltet die Forderung nach 
Chancengleichheit? 

 
Den  Begriff  der  Chancengleichheit  bezeichnet  Williams  auch  als  „allgemeine  Gleichheit“. 
Dieser  besagt  im  Einfachen,  dass  alle  Menschen  prinzipiell  die  gleiche  Möglichkeit,  also 
Chance  erhalten  sollen  in  Bezug  auf  die  Verteilung  von  Gütern  nach  Verdienst,  die  sie 
erlangen können (sodass jeder die gleiche Chance erhält bestimmte Güter zu erwerben). Die 
Forderung beinhaltet neben der Relevanz ebenso die Wirksamkeit von Gründen, sodass jeder 
nicht nur das Recht, sondern auch faktisch die Möglichkeit hat die Ergebnisse seines eigenen 
tatsächlichen Handelns zu bestimmen. 

 

