Verordnungen und Curricula 
Seminar ‚Lese- und Rechtschreibstörungen‘ 

Sitzung 2 am 11.4.2016 

Prof. Dr. A. Grimm 
agrimm@uos.de 

 

Überblick 

 Organisatorisches 
 Vorstellung der Curricula und Erlässe 

 

 

 

 

 

2 

Organisatorisches 

Kontakt: 
Prof. Dr. Angela Grimm 
E-Mail: agrimm@uos.de 
Telefon: 969-6271 
Raum 41/206 
Sprechstunde: Do 10-12 Uhr  
- Bitte zur Terminvergabe in die Liste an meiner Tür (Raum 

41/206) eintragen 

Sekretariat: Irene Brink, R. 41/232 

 

 

 

 

3 

Organisatorisches 

 Informationen zum Seminar unter STUD.IP 

 Themen der Veranstaltungen 
 Texte 
 Folien (im Anschluss an die Sitzung) 

 Zulassung: für MA-Studierende 

 

 

 

 

4 

Studien-/Prüfungsleistung (3 LP, 4LP, 
benotet/unbenotet) 
 Anforderungen 

 Lesen der angegebenen Texte  
 Aktive Teilnahme  
 Klausur 

 Unterschied 3 vs 4 LP: Anzahl der Klausurfragen 
 Aktive Teilnahme: 

 Kurzreferat (15-20 Min) in der Gruppe 
 Bei Referaten: Bitte bereiten Sie ein Handout und/oder eine ppt 

vor und schicken Sie mir diese spätestens 3 Tage vor 
Präsentationstermin (mehr Infos auf Seminarplan) 

 
 

 

 

 

 

5 

 

Fragen? 

 

 

 

 

6 

Diagnostik einer LRS 

„Grundsätzlich verfügen insbesondere Lehrerinnen und Lehrer der 
Primarstufe über das zur Durchführung einer LRS-Diagnostik 
erforderliche Rüstzeug. Darüber hinaus können die entsprechenden 
Tests durchgeführt werden von 
 Beratungsstellen für LRS 
 Schulpsychologischen Beratungsstellen 
 Erziehungsberatungsstellen 
 Kinder- und Jugendpsychologen 
 Kinder- und Jugendpsychiatern 
 Lerntherapeutischen Praxen 
 Logopädischen Praxen 

 
(Quelle: http://www.lrs-online.de/index.php/infos-ueber-lrs/lrs-diagnostik) 

 

Einstieg in das Thema: Was ist LRS? 

„Nach dem internationalen Klassifikationsschema ICD-10 
der Weltgesundheitsorganisation (WHO) ist eine 
umschriebene Lese- und Rechtschreibstörung vorhanden, 
wenn anhaltende und eindeutige Schwächen im Bereich 
der Lese- und Rechtschreibung nicht auf das 
Entwicklungsalter, eine unterdurchschnittliche Intelligenz, 
fehlende Beschulung, psychische Erkrankungen oder 
Hirnschädigungen zurückzuführen sind. Im ICD 10 wird 
zwischen einer Lese- und Rechtschreibstörung (F81.0) 
und einer isolierten Rechtschreibstörung (F81.1) 
unterschieden (Weltgesundheitsorganisation, 2005).“ 
(Quelle: http://www.bvl-legasthenie.de/legasthenie.html) 

Was ist LRS? 

Die Lese-Rechtschreibstörung, isolierte Rechtschreibstörung oder 
isolierte Lesestörung basiert auf der Diskrepanz zwischen dem 
Lese-und / oder Rechtschreibniveau und der Altersnorm, oder der 
Klassennorm oder der Intelligenz. Die Diskrepanz sollte anderthalb 
Stan-dardabweichungen (1,5 SD) betragen und die Leistung in den 
einzelnen Lernbereichen sollte mindestens unterhalb des 
Durchschnittsbereichs liegen. Wenn die Lese- und / oder Recht-
schreibschwierigkeiten durch Evidenz aus der klinischen 
Untersuchung und den Ergebnissen der psychometrischen 
Verfahren belegt werden, kann ein weniger strenger Grenzwert 
heran-gezogen werden (ab 1,0 SD unter dem Durchschnitt der 
Klassennorm oder der Altersnorm).  
(Quelle: Leitlinien zur Diagnostik LRS der Deutschen Gesellschaft für Kinder und 
Jugendpsychiartrie, http://www.kjp.med.uni-
muenchen.de/download/leitlinie_lrs_kjp_langfassung.pdf) 

Welche Aufgabe hat die pädagogische 
Fachkraft in der Leistungsfeststellung und 
Förderung?  

 
 

 Vorstellung der Curricula und Erlässe 
 Bitte beraten Sie sich in Ihrer Gruppe in Bezug auf die 

Fragen zur heutigen Sitzung (10 min). 

 Bitte halten Sie Ihre Punkte schriftlich fest 

 

Wenn Sie ein Curriculum bearbeiten… 

Quelle: http://www.nibis.de/nibis.php?menid=3613 
 Welche Vorgaben werden im Hinblick auf die zu 
erreichenden Lernziele im Lesen und Schreiben 
formuliert? 

 Welche Vorgaben werden hinsichtlich der 

Leistungsfeststellung im Bereich Lesen und Schreiben 
formuliert? 
 

 

 

 

 

11 

Wenn Sie einen Erlass bearbeiten… 

Quelle: http://www.nibis.de/nibis.php?menid=3719 
 Wer ist für die Feststellung von Schwierigkeiten im 

Lesen und Schreiben zuständig? 

 Wie soll vorgegangen werden, um Schwierigkeiten im 

Lesen und Schreiben festzustellen? 

 Wie ist bei der Förderung vorzugehen? 
 Wie ist bei der Leistungsbeurteilung vorzugehen? 
 Wer soll noch in die Förderung einbezogen werden? 

 
 

 

 

 

 

12 

Sonderpädagogische Förderung in 
Niedersachsen 
Bitte recherchieren Sie für eine der drei Säulen der 
sonderpädagogischen Förderung das Grundkonzept und 
deren Umsetzungsformen (3 Gruppen) 
(http://www.nibis.de/nibis.php?menid=3720) 

 Säule 1: Gemeinsamer Unterricht 
 Säule 2: Sonderpädagogische Förderzentren 
 Säule 3: Beratungs- und Unterstützungssysteme 

 

 

 

 

13 

Liste der Erlässe/Curricula/Säulen 
Sonderpädagogik 
 Grundsatzerlass zur Sonderpädagogischen Förderung 

(Gruppe 1) 

 Säulen sonderpädagogischer Förderung 
 Säule 1: Gemeinsamer Unterricht (Gruppe 2) 
 Säule 2: Sonderpädagogische Förderzentren (Gruppe 3) 
 Säule 3: Beratungs- und Unterstützungssysteme (Gruppe 4) 

 Kerncurricula Fach Deutsch 

 Gymnasium (Gruppe 5) 
 Hauptschule (Gruppe 6) 
 Realschule (Gruppe 7) 
 Berufschule (Gruppe 8) 

 

 

 

 

 

14 

Nächste Woche… 

 Bitte bringen Sie das Dokument „Erlass_LRS“ im Order 

der Sitzung zum 18.4. ausgedruckt mit. 

 Bitte lesen Sie Stadie (2011) unter folgenden 

Fragestellungen:  
 Welche fünf Teilkomponenten sind im Lesen involviert und was 

ist deren Aufgabe? 

 Welche Erscheinungsformen beeinträchtigten Leseerwerbs 

(Dyslexie) werden welcher Komponente des Modells 
zugeordnet? 

Danke für Ihre Aufmerksamkeit! 

 

 

 

 

15 

