Die Romania im Zeitalter der Aufklärung 

 

    
 
OPIuM: Online-Anmeldung vom 1.1.15 bis zum 31.1.15! 
ROM_VM_SWa/KWb 
ROM_VM_KWa nur für bereits angemeldete Studierende aus dem Seminar von Frau Groß 
 
4 LP (best. u. benotete Klausur 4.2., mündl. Prüfung am 4./5.2.) 

3 LP (bestandene Klausur 4.2.15) 

 

 

 

7.1.15 

 

18. Jahrhundert, Französische Revolution und die Folgen 

18. Jahrhundert 

 

Frankreich 

1661-1715: Herrschaft Ludwigs XIV (*1638), Hoch-
zeit des Absolutismus. 
1714: Zum ersten Mal ersetzt Französisch das La-
teinische  als  Lingua  franca  der  Diplomatie  im  Ver-
trag  von  Rastatt.  (1774  verfassen  sogar  Russen 
und  Türken  einen  gemeinsamen  Vertragsentwurf 
auf Französisch.) 
1721: Montesquieu “Lettres persanes” 
1734: Voltaire “Lettres philosophiques” 
1743:  Abhandlungen  der  Akademie  der  Wissen-
schaften in Berlin sind auf französisch zu veröffent-
lichen,  “langue  universelle”.  (1782:  Wettbewerb 
über die Universalität der französischen Sprache) 
1745: Beteiligung Frankreichs an den Schlesischen 
Kriegen Friedrichs II gegen Österreich 
1748:  Montesquieu  “Esprit  des  Lois”  –  der  Staats-
rechtsphilosoph  entwickelt  die  Lehre  von  der  Ge-
waltenteilung. 
1750: Rousseau: (erster) “Discours” 
~  1750:  Aufstieg  des  3.  Standes  =  Bürgertum,  ge-
genüber  Adel  und  Geistlichkeit  “Typus  des  ökono-
mischen  Menschen”.  Orientierung an  England,  Ab-
kehr vom Ideal der Monarchie 
~ 1760: “Renversement des alliances” – Frankreich 
verbündet sich mit Österreich gegen Preußen. Sie-
benjähriger Krieg 
1760:  Frankreich  verliert  Kanada  und  Indien  an 
England (indir. Ergebnis des Siebenjährigen Kriegs) 
1761: Rousseau “Nouvelle Héloise” 
1770: Lothringen und (ein Jahr vor Napoleons Ge-
burt) auch Korsika kommen zu Frankreich. 
1774-1792:  Regierungszeit  von  Louis  XVI,  Enkel 
von  Louis  XV,  vermählt  mit  der  einflußreichen  Ma-
rie-Antoinette,  einer  Tochter  Maria  Theresias  von 
Österreich 
1780:  Beteiligung  Frankreichs  am  Nordamerikani-
schen Unabhängigkeitskrieg 
1784: Beaumarchais “Mariage de Figaro” 
1775-1788: Reformansätze der Minister Turgot und 

Spanien 

1700-1746:  Herrschaft  Philipps  V 
(*1683, Enkel Ludwigs XIV) 
1701-1714:  Spanischer  Erbfolge-
krieg 
1714:  Vertrag  von  Rastatt  (Frie-
densschluß Erbfolgekrieg) 
 
1726-1740: Benito Jerónimo Feijoo 
“Teatro crítico universal” 
 
 
 
 
1746-1759:  Herrschaft  Ferdinands 
VI 
*1746  †1828  Maler  Francisco  de 
Goya 
 
 
 
 
 
 
1759-1788: Herrschaft Karls III 
 
 
 
1766: Madrider Hutaufstand (Motín 
de Esquilache) 
1767: Verbot des Jesuitenordens 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

7.1.15 
 

1788-1808:  Regierungszeit  Karls 
IV 
 

 

2 

V_Die Romania im Zeitalter der Aufklärung   WS 14/15 
 
   
 
Necker scheitern am Widerstand der Privilegierten. 
Geplant war ein Bündnis zwischen König und Volk. 
Mai 1789: Wegen der Finanzkrise beruft Louis XVI 
auf den Rat Neckers zum ersten Mal seit 1614 die 
“États  Généraux”  ein.  Es  sind  dies  drei  Stände: 
Clergé, Noblesse, Tiers État. 
→ Französische Revolution 
 
 

Die Französische Revolution 

“Déclaration des Droits de l’homme” 

(die sich auch auf die Philosophie der Aufklärer beruft) 

ner konstituierenden Versammlung (die eine Verfassung ausarbeitet). 

 
1789: 1. Phase – die États Généraux werden – entgegen der Absicht des Königs – zu ei-
 
-  Der “Tiers État” erklärt sich zur “Assemblée Nationale”. Ablehnung einer Abstimmung 
nach Ständen. “Serment du Jeu de paume” durch die Abgeordneten des “Tiers État”: 
Auseinandergehen erst nach der Verabschiedung einer Verfassung = erster eigentlich 
revolutionärer Akt, da Aufbegehren gegen das Auflösungsrecht des Königs  Juni 1789 
 
-  Alle drei Stände werden durch Nachgeben des Königs zur Assemblée Constituante. 
Dominierende  Figur:  Honoré  Gabriel  Mirabeau,  Vertreter  des  Tiers  État  und  größter 
Juli 1789 
Redner der Revolution (“flambeau de la Provence”) 

Versailles in die Tuileries nach Paris 

 
1789-1792: 2. Phase – “La Constituante” – Schaffung einer konstitutionellen Monarchie 
 
-  Ausbruch  der  “Révolution  parisienne”  –  nach  bedrohend  empfundenen  Maßnahmen 
des  Königs  Sturm  auf  die  Bastille  am  14.  Juli.  Zugleich  Ausbruch  der  “Révolution 
paysanne”. Erste Emigrationswelle 
Juli 1789 
 
-  Abschaffung der Standesprivilegien (“privilèges féodaux”) durch die “Assemblée” und 
August 1789 
 
-  Neuerliche  Unruhen (“journées  d’octobre”); Überführung  der  königlichen  Familie  von 
Oktober 1789 
 
-  Zur Lösung des Finanzproblems zieht die “Assemblée” die Kirchengüter ein. Assigna-
November 1789 
 
-  Die “Assemblée” verabschiedet die “Constitution civile du clergé” zur Lösung des reli-
giösen Problems: von den Priestern wird ein Treueeid auf Nation, Gesetz und König 
Juli 1790 
verlangt 
 
-  Die  Ablehnung  der  “Constitution  civile”  durch  den  Papst  führt  zu  einer  Verschärfung 
des Problems; die Priesterschaft ist gespalten in vereidigte (“prêtres constitutionnels” 
oder “jureurs”) und die Mehrheit der eidverweigernden  Priester (“prêtres réfractaires”) 
 
April 1791 
 
 
-  Fluchtversuch des Königs (verhindert bei Varennes) 
Juni 1791 
 
-  Verabschiedung der Verfassung: konstitutionelle Monarchie – Gewaltenteilung: König 
als  Exekutive;  Laienrichter,  Gemeindeversammlungen,  aktives  und  passives  Wahl-
recht nur für Besitzende (d.h. Steuerzahler), Abschaffung fast aller indirekten Steuern, 
Auflösung  der  alten  Verwaltungseinheiten,  stattdessen  Schaffung  von  83  “départe-
ments”  
September 1791 
 
-  Die  “Assemblée  Législative”  wird  für  zwei  Jahre  gewählt,  nur Mitglieder,  die  nicht  in 
der “Constituante” waren. Parteigruppierungen: Feuillants (Rechte), Girondins (Linke), 
1791-1792 
Indépendants (Zentrum = größte Gruppe) 
April 1792 

 
-  Krieg mit Österreich und Preußen 
 

tenausgabe (Papiergeld) 

 

3 

7.1.15 
 

V_Die Romania im Zeitalter der Aufklärung   WS 14/15 
 
   
 
1792-1794: 3. Phase – “Législative”, “Convention” – eigentliche revolutionäre Phase, ge-
kennzeichnet durch: Krieg (d.h. äußeren Druck), Abschaffung der Monarchie, Regie-
rung durch selbsternannte “Ausschüsse”, Terrorregime, Reformen. 

 
-  Aufstand des 10. August, eigentl. Beginn der Rev. Gefangensetzung des Königs 
 
August 1792 
 
-  Septembermorde (“massacre de septembre”, “La première Terreur”)  September 1792 
 
-  Einfall der Preußen, nach der sog. “Kanonade” von Valmy (mit Goethe als Beobach-
ter) Rückzug, wachsendes Selbstvertrauen der “armée des savetiers” September 1792 
 
-  Parteigruppierungen  der  “Convention”:  La  Gironde  (s.  “Législative”),  La  Montagne 
(Linksradikale mit Robespierre, Saint-Just, Danton, Marat), Centre (Abbé Sieyès). Die 
dominierenden  Figuren  sind  Danton  und  Robespierre  (“la  chandelle  d’Arras”, 
“l’Incorruptible”) 
1792-1795 
 
September 1792 
Januar 1793 
1798)  sollte  die  französische  K ö-ö-
Der  spanische  Staatsminister  Aranda  (1719
Der  spanische 
nigsfamilie vor den Revolution äären retten, doch er scheiterte. Am 15. November 
ren retten, doch er scheiterte. Am 15. November 
nigsfamilie vor den Revolution
1792 wird Manuel de Godoy (1767--1851) zum neuen e
1792 wird Manuel de Godoy (1767

 
-  Abschaffung der Monarchie; Neue Zeitrechnung (“l’an I de la République”) 
 
 
-  Hinrichtung des König und (später) der Königin nach Prozeß 
 
  

Staatsminister  Aranda  (1719--1798)  sollte  die  französische  K

1851) zum neuen err sten Staatsminister.
sten Staatsminister.  

 
-  Sturz und Hinrichtung Robespierres (9 Thermidor = 27. Juli) 
 
  

 
-  Revolutionsregierung  unter  dem  Druck  äußerer  und  innerer  Probleme:  Invasion  im 
Norden, Aufstände (Vendée, Marseille, Toulouse, Caen etc.). Neue Verfassung sieht 
die egalitäre Demokratie vor (“suffrage universel”), soll jedoch erst später gelten. Vor-
läufig  Regieren  mit  Ausschüssen;  “Comité  du  salut  public”:  Exekutive.  Robespierre 
setzt  sich  gegen  Danton  durch.  Proklamation  der  “Terreur”.  Opfer  der  Guillotine: 
1793-1794 
15 000 
1794 
Krieg  der  “Convention”  g egen  Spanien  (das  zunächst  im  Verbund  mit  England 
egen  Spanien  (das  zunächst  im  Verbund  mit  England 
Krieg  der  “Convention”  g
kämpft).  Offensiven  und  Gegenoffensiven.  Friedensvertrag  von  Basel,  die  spa-a-
kämpft).  Offensiven  und  Gegenoffensiven.  Friedensvertrag  von  Basel,  die  sp
nische Kolonie Santo Domingo geht an Frankreich    
Juli 1794  
nische Kolonie Santo Domingo geht an Frankreich 
Juli 1794
 
1794-1799: 4. Phase – “Convention thermidorienne”, “Directoire” – fortschreitende Rück-
nahme  der  Revolution  (bei  Bewahrung  bestimmter  Elemente)  bis  zum  Staatsstreich 
Bonapartes (1799), seiner Krönung zum Kaiser (1804), Restauration unter Louis XVIII 
und Charles X (1814-1830). 
“Terreur blanche”: royalistische Intrigen u. erneute revolutionäre Bewegungen im Süd-
1795 
osten 
1795 

 
- 
 
-  Friedensschlüsse mit Preußen, Holland, Spanien (nicht mit Österreich) 
 
“Convention”: Soziale u. Schulreformen (“grandes écoles”), wieder “académies” 
- 
 
1792-1795 
 
 
Le Directoire – Convention erläßt Direktorialverfassung (“Constitution de l’an III”), er-
- 
neut Zensussystem, zwei Kammern, fünfköpfiges “directoire” als Exekutive 
1795 
 
-  Äußere  Aktionen:  1796-1797  mit  Bonaparte  (“le  petit  Caporal”)  “Campagne  d’Italie” 
gegen  Österreich  –  die  österreichischen  Truppen  in  Italien  bedrohten  Frankreichs 
Südwestgrenze; 
Bündnis Spanien  und Frankreich (Vertrag  von San  Ildefonso)  gegen  England  →→   
Bündnis Spanien  und Frankreich (Vertrag  von San  Ildefonso)  gegen  England 
Juli 1796 
wirtschaftliche Problee me Spaniens
me Spaniens   
wirtschaftliche Probl
Juli 1796
“Expédition  d’Égypte”  –  Napoleon  versucht, mit  einem  Expeditionskorps  Ägypten  zu 
erobern, scheitert aber, da die französische Flotte bei Abukir von den Briten versenkt 
wird. 
1798 
1798-1799 
Innere und äußere Schwierigkeiten 

 
  
 
 

 

 

 
- 
 

V_Die Romania im Zeitalter der Aufklärung   WS 14/15 
 
   
 
- 

18 Brumaire (= 11. November): Staatsstreich Bonapartes, das Direktorium wird durch 
das Konsulat ersetzt, die Demokratie aufgehoben, eine neue (vierte) Verfassung tritt in 
Kraft (“Constitution de l’an VIII”), Napoleon wird erster Konsul 
1799 

 

4 

 

7.1.15 
 

 

1804 
1806 

Der weitere Verlauf (mit Bezug auf das Verhältnis Frankreich – Spanien) 

1807 
Spanien gewährt den französischen Truppen Durchmarsch nach Portugal, die Lissa-
bon einnehmen 
30.11.1807 
1808 

 
Napoleon läßt sich zum Kaiser krönen 
 
-  Napoleon verfügt Kontinentalsperre. 
  Will in Portugal einmarschieren. 
 
-  Geheimvertrag von Fontainebleau zwischen Frankreich und Spanien 
 
 
-  Französische Truppen besetzen strategisch wichtige Orte in Spanien 
 
-  Spanisches Königshaus plant Flucht in sicheres Land (Mexiko) 
 
→  Aufstand gegen die Regierung Godoy 
 
→  Rücktritt Karls IV zugunsten seines Sohnes Ferdinand 
 
-  Napoleon erkennt Ferdinand nicht an. 
 
-  Ferdinand gibt Krone an seinen Vater zurück. 
 
 
-  Karl stimmt Rücktritt zugunsten Joseph Bonapartes zu. 
=  Gefangennahme der Königsfamilie durch Napoleon 
 
-  Franzosen versuchen, Karls jüngsten Sohn, den Infanten Francisco de Paula de Bor-
2.5.1808 
 
→  Volksaufstand in Madrid: Dos de Mayo, Beginn des bewaffneten Widerstands gegen 

stellt sich unter den Schutz Napoleons 

bón, nach Bayonne zu bringen 

19.3.1808 

6.5.1808 

 

die französische Herrschaft 
Erschießung festgenommener Aufständischer 

1.8.1808 

3.5.1808 

6.6.1808 
1808-1814 

 
 
→  Aufstände in ganz Spanien 
 
-  Napoleon proklamiert seinen Bruder Joseph Bonaparte zum König von Spanien 
 
 
→  Kämpfe → Guerra de la Independencia Española 
 
→  Guerrillakrieg 
 
-  Britische Truppen landen in Portugal 
 
gewinnen Schlachten in Portugal und Spanien 
 
- 
Im nicht durch französische Truppen besetzten Teil Spaniens bildet sich die Junta Su-
prema Central (Aranjuez) 
Sept. 1808 
 
→  Aufruf zum Guerillakrieg 
28.12.1808 
 
-  Staatenkrieg kam Anfang 1812 wieder in Bewegung 
 
-  Wellington treibt die Spanien-Armee Napoleons über die Pyrenäen 
 
-  Schlacht von Toulouse 
 
-  Vertrag von Valençay: Ferdinand VII erhält die spanische Krone zurück 
 
-  Sturz Napoleons 
 
-  Restauration durch den Wiener Kongreß 
 
 
 
 
 
 
 

7.10.1813 
10.4.1814 
1813 
April 1814 
1814-1815 

V_Die Romania im Zeitalter der Aufklärung   WS 14/15 
 
   
 

5 

 

7.1.15 
 

Francisco Goya y Luciente (1746-1828) 

  

 

 
Capricho 43 “El sueño de la razón produce 
monstruos” (1793-96, veröffentlicht 1799). 

 
Der  spanische  Maler  der  Aufklärung, 
Porträtist  vieler  ilustrados,  Kritiker  des 
Klerus und ihres als falsch und eigen-
süchtig  enthüllten  Wissens,  hat  auch 
die  “Dialektik  der  Aufklärung”  voraus-
gesehen, ihr mögliches Umschlagen in 
Grauen, Blut und Gewalt;  
Der Titel des Bildes ist doppeldeutig: 
Der ‘Schlaf der Vernunft’ (= das Feh-
len von Aufklärung) oder das ‘Träumen 
der  Vernunft’  (=  ein  sich  selbst  über-
lassenes,  haltlos  gewordenes  Denken) 
bringt Ungeheuer hervor. 
 
Vgl. dazu Hans-Martin Gauger: “Was ist eine Übersetzung?” In: akzente 6/2009, 519: “Ei-
ne Übersetzung ist etwas anderes als eine Interpretation, obwohl sie, zugegeben, Interpre-
tation nicht immer vermeiden kann. Wer etwa den berühmten Goya-Satz (im Capricho 43) 
‘El sueño de la razón produce monstruos’ übersetzt, muß ihn interpretieren: entweder ‘Der 
Schlaf’ oder dann ‘Der Traum der Vernunft erzeugt Ungeheuer’ – einfach weil ‘el sueño’ 
beides  heißen  kann.  Die  spanische  Sprache  entscheidet  sich  hier  nicht,  sie  hat  nur  ein 
Wort für beides, und dies ‘funktioniert’ auch, weil im Normalfall der Verwendung ja klar ist, 
ob Schlaf gemeint ist oder Traum. Entweder also die Ungeheuer entstehen dadurch, dass 
sich die Vernunft, metaphorisch geredet, zur Ruhe begibt, also einschläft, oder (es wäre 
etwas ganz anderes) dadurch, dass die Vernunft träumt. Entweder also ist das aufkläreri-
sche  Kritik  am  Irrationalismus  oder  aber,  gerade  umgekehrt,  antiaufklärerische  Kritik  an 
einer selbstherrlichen, sich träumend überhebenden Vernunft.”  
 
Vgl. zu diesem Capricho auch Jacobs (2005). 
 

