SS 2016 
Proseminar: Physische Geographie 
 
Dipl. Geogr. Marlen Schlöffel 
Institut für Geographie 
AG Paläoökologie und Geoarchäologie 
Raum 02/214 
Sprechstunde: Donnerstag 15:00-17:00 Uhr 

LANDSCHAFTSTYPEN 
 in Deutschland und weltweit 

17.04.2016 

Referatsthemen 

Proseminar Physische Geographie / Schlöffel / 2 

Räumliche Verteilung der Referatsthemen - weltweit 

www.maps-for-free-com 

Proseminar Physische Geographie / Schlöffel / 3 

Räumliche Verteilung der 
Referatsthemen –  
in Deutschland 

http://www.mygeo.info/landkarten_deutschland.html 

Proseminar Physische Geographie / Schlöffel / 4 

Landschaft 

… Gegenstand der Geographie 

Atmosphäre 

Geomorpho- 

sphäre 

  Pedosphäre 

Hydrosphäre 

 Biosphäre 

Lithosphäre 

Wirkungsgefüge von 

Geosphäre, 
Biossphäre, 

Anthroposphäre  

 
 

Naturlandschaft / 
Kulturlandschaft 

Proseminar Physische Geographie / Schlöffel / 5 

Was ist Landschaft?  

 

 Ausschnitt der Erdhülle (Geosphäre), charakterisiert durch die 
natürlichen Wechselwirkungen zwischen den abiotischen und 
biotischen Landschaftskompartimenten, überprägt durch direkte 
Eingriffe oder indirekte Effekte menschlicher Tätigkeit (nach Haase et 
al. 1991) 

 Wirkungsgefüge der einzelnen Landschaftskomponenten / 

Geofaktoren: Relief, oberflächennaher Untergrund, bodennahe 
Luftschicht, Flora/Fauna, Gewässer, anthropogene Strukturen bzw. 
Nutzung 

 Abgrenzung eines Raumes durch Merkmalsausstattung 

und Wirkungsgefüge  

 Gliederung in NATURRAUMEINHEITEN 

Proseminar Physische Geographie / Schlöffel / 6 

Naturräumliche Gliederung 

Norddeutsches Tiefland 

Mittelgebirge 

Alpenvorland 

Alpen 

Proseminar Physische Geographie / Schlöffel / 7 

© Klett 

 Gliederung in naturräumliche Einheiten - 
zur ökologischen Charakterisierung und 
Abgrenzung von Landschaften – politische 
Grenzen spielen keine Rolle 

 Grundlage: Handbuch der naturräumlichen 

Gliederung Deutschlands und die 
Geographische Landesaufnahme 
1:200.000  von 1953 bis 1962 (von Meynen 
und Schmithüsen, Bundesanstalt für 
Landeskunde, heute: Bundesamt für Bau-wesen 
und Raumordnung) 

 Gliederung Deutschlands in 6 

naturräumliche Großlandschaften 1. 
Ordnung, 19 Großregionen 2. Ordnung, 
Großregionen 3. Ordnung (Haupt-
einheitengruppen), Regionen 4. Ordnung 
(Haupteinheiten) 

Regionen nach Ssymank, ab 1994 

Proseminar Physische Geographie / Schlöffel / 8 

Naturräumliche Gliederung Deutschlands (nach Meynen et al. 1952-1962) 

Gebhardt et al. 2011 

Proseminar Physische Geographie / Schlöffel / 9 

Naturräumliche Gliederung Deutschlands  
(nach Meynen et al. 1952-1962) 

 

 https://de.wikipedia.org/wiki/Naturr%C3%A4umliche_Gro%C3%9Fregion

en_Deutschlands#Landschaftssteckbriefe_des_BfN 

 
 
Handbuch der naturräumliche Gliederung Deutschlands / 
Geographische Landesaufnahme 1:200.000 
 
 https://de.wikipedia.org/wiki/Handbuch_der_naturr%C3%A4umlichen_Gli

ederung_Deutschlands 
 

 http://geographie.giersbeck.de/karten/  
 

Proseminar Physische Geographie / Schlöffel / 10 

Naturräumliche Gliederung Deutschlands  
(nach Meynen et al. 1952-1962) 

 

Beispiel: Osnabrücker Hügelland 535 

 
Großregion 1. Ordnung: Mittelgebirgsschwelle 
Großregion 2. Ordnung: Niedersächsisch-Hessisches Bergland 
Großregion 3. Ordnung: Niedersächsisches Bergland 
Region 4. Ordnung: Unteres Weserbergland 53 
Naturräumliche Haupteinheit: Osnabrücker Hügelland 535 

 
 

Proseminar Physische Geographie / Schlöffel / 11 

Referenzen 
 
Gebhardt, H.; Glaser, R.; Radtke, U.; Reuber, P. (Hrsg.) (2011): Geographie - Physische Geographie und 
Humangeographie. - Spektrum Akademischer Verlag, Heidelberg 
 
Haase, G.; Barsch, H.; Hubrich, H.; Mannsfeld, K.; Schmidt, R. (Hrsg.) (1991): Naturraumerkundung und 
Landnutzung. Geochorologische Verfahren zur Analyse, Kartierung und Bewertung von Naturräumen. Mit 
Beiträgen von Schlüter, H.; Kugler, H.; Richter, H.; Reuter, B.; Mannsfeld, K.; Knothe, D.; Kopp, D.; 
Schwanecke, W.; Diemann, R.; Altermann, M.; Hurttig, H.: Beiträge zur Geographie, Bd. 34, Akademie 
Verlag, Berlin. 
 
Meynen, E.; Schmithüsen, J.; Gellert; Neef, E.; Müller-Miny, H.; Schultze J. H. (1953-1962):  Handbuch 
der naturräumlichen Gliederung Deutschlands.  Bundesanstalt für Landeskunde und Raumforschung. 
Verschiedene Bände. 
 
Neef, E. (1967): Die theoretischen Grundlagen der Landschaftslehre. Haack, Gotha. 
 
Steinhardt, U.; Barsch, H.; Blumenstein, O. (2011): Lehrbuch der Landschaftsökologie. Spektrum, 
Heidelberg. 
 
http://www.bfn.de/0311_schutzw_landsch.html am 10.03.2014 
 
http://www.mygeo.info/landkarten_deutschland.html am 06.05.2014 
 
 

Proseminar Physische Geographie / Dipl. Geogr. Marlen Schlöffel / 12 

