EuropaR-AG 

 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Grundfall zur Sekundärrechtsetzung 

 

Arbeitsgemeinschaft Öffentliches Recht III (Europarecht I) – 2. Sitzung 

 
 
Wegen  der  zum  Teil  stark  unterschiedlichen  Rechtsordnungen  in  den  mittlerweile  28 
EU-Mitgliedstaaten  existieren  in  vielen  Staaten  Vorbehalte,  Rechtsanwälten  aus  dem 
EU-Ausland  Befähigungsnachweise  anzuerkennen  und  ihnen  die  Niederlassung  zu 
ermöglichen. Aus diesem Grunde erlässt der Rat (Art. 237 ff. AEUV) eine „Verordnung 
zur gegenseitigen Anerkennung der Diplome und sonstigen Befähigungsnachweise für 
rechtsberatende  Berufe  zum  Zwecke  der  freien  Niederlassung“  (zum  Begriff  der 
„Verordnung“: Art. 288 AEUV). Da die Probleme bei den gegenseitigen Zulassungen 
von Rechtsanwaltsniederlassungen allgemein bekannt seien, verzichtet der Rat auf eine 
schriftliche Begründung für die VO. 
 
Bei  der  Abstimmung  im  Rat  stimmen  die  folgenden  Staaten  für  die  Verordnung: 
Deutschland,  das  Vereinigte  Königreich,  Italien,  Frankreich,  Spanien,  Polen,  Belgien, 
Tschechien,  Niederlande,  Ungarn,  Rumänien,  Österreich,  Griechenland.  Das 
Europäische  Parlament  stimmte  über  den  Verordnungsentwurf  nicht  ab,  äußerte  aber 
Bedenken, die zur Kenntnis genommen wurden. 
 
In  der  folgenden  Zeit  werden  Bedenken  gegen  die  Rechtmäßigkeit  der  VO  geäußert. 
Während der Rat meint, seine Zuständigkeit ergebe sich aus einem Bedürfnis nach einer 
EU-weit einheitlichen Lösung, ist das EP der Ansicht, die EU sei hier überhaupt nicht 
zuständig  gewesen.  Deutschland  ist  darüber  hinaus  der  Ansicht,  es  mag  zwar 
binnenmarkthemmende  Effekte  haben,  wenn  die  Mitgliedstaaten  die  Materie  selbst 
regelten,  aber  es  sei  nicht  nachgewiesen  oder  auch  mit  hinreichender  Sicherheit  zu 
erwarten,  dass  ein  „Flickenteppich“  zu  untragbaren  Zuständen  führte.  Ferner  sei  die 
erforderliche Abstimmungsmehrheit im Rat verfehlt worden. Demgegenüber meint der 
Rat,  es  sei  von  Bedeutung,  dass  gerade  die  bevölkerungsreicheren  Staaten  mit  „ja“ 
gestimmt hätten. 
 
Ist die VO formell rechtmäßig? 
 
Prüfen  Sie  ggf.  hilfsgutachterlich!  Sollten  Sie  davon  ausgehen,  dass  die  EU  nicht 
zuständig 
ist  für  Hilfsgutachten  von  Art.  53  I  AEUV  als  fiktiver 
Zuständigkeitsnorm auszugehen. 

ist,  so 

 

1 

