Fr, 08.04.

1. Input: Wozu Sozialpsychologie in der Schule?, Organisatorisches, Themenvergabe

Block 1: Praktische sozialpsychologische Theorien

Fr, 22.04.

2. Personenwahrnehmung

3. Attribution

4. Selbstkonzept I: Informationen über das Selbst

Sa, 23.04.

5. Selbstkonzept II: Selbstaufmerksamkeit und –regulation

6. Sozialer Einfluss I: Gruppenprozesse

7. Sozialer Einfluss II: Konformität und Gehorsam

8. Einstellungs- und Verhaltensänderung

Block 2: Vorurteile und ihr Abbau

Fr, 29.04.

9. Vorurteile I: Grundlagen und Auswirkungen auf Betroffene

10. Vorurteile II: Erklärungen 

11. Vorurteile III: Reduktion

Sa, 30.04.

12. Diskriminierung, Akkulturation und Integration ethnischer Gruppen

13. Geschlechterdiskriminierung // Diskriminierung aufgrund sexueller Orientierung

14. Kollektives Handeln und Gruppensolidarität, Evaluation, Abschluss

ATTRIBUTIONEN

Dipl.-Psych. Inna Ksenofontov

Blockseminar „Sozialpsychologie der Schule“ – SS 2016

Universität Osnabrück

Attributionstheorie 
(z. B.Försterling, 2001; Heider, 1958; Kelley, 1972)

Attributionen: Ideen darüber, wie Schlussfolgerungen über die Ursachen von 
Handlungen von Menschen in alltäglicheren Situationen zustande kommen.

• Im Fokus: Perspektive der beobachtetenden Person

• Attribution vornehmen / „attribuieren“: einer Person, einem Objekt oder einer 

Situation Kausalität zuschreiben.

Attributionstheorie 
(z. B.Försterling, 2001; Heider, 1958; Kelley, 1972)

• Kausalattribution: Prozess, durch den Betrachter zu Schlussfolgerungen über die 

Ursachen des Verhaltens einer anderen Person gelangen.

• Beobachtende Person
• Handelnde Person 
• Entität = das Verhalten einer handelnden Person gegenüber einem Menschen oder 

bezogen auf ein nichtmenschliches Objekt 

• Wenn beobachtetende und handelnde Person dieselbe ist: Selbstattribution

Attributionstheorie 
(z. B.Försterling, 2001; Heider, 1958; Kelley, 1972)

• Annahmen über Ursachen haben einen bestimmenden Einfluss auf unsere 

Reaktionen und unsere Erwartungen bezüglich des künftigen Verhaltens der 
entsprechenden Person.

• dispositionale Schlussfolgerungen: Gründe liegen im Wesen der Handelnden 

• situationale Schlussfolgerungen: Gründe liegen an dem Kontext / der Situation der 

Handelnden 

• aus Verhalten Absichten und Dispositionen erschließen, die charakteristischen 

Merkmalen des Verhaltens  entsprechen = korrespondierende Schlussfolgerung

Theorie der korrespondierenden 
Schlussfolgerungen

Wie finden wir heraus, warum sich jemand für eine bestimmte Handlung entscheidet 
und nicht für eine andere?

• Beobachtende berücksichtigen das ganze verfügbare Spektrum der 

Verhaltensmöglichkeiten des Handelnden

• Auswirkungen der ausgewählten Handlung werden mit denen anderer, nicht 

ausgeführter Handlungen verglichen 

• Unterstellung: Handelnde haben ihre Handlung aufgrund der Auswirkungen 
ausgewählt, die nur durch diese Handlung ermöglicht wurden, nicht aber aus 
anderen Handlungen resultiert hätten.

Theorie der korrespondierenden 
Schlussfolgerungen

• Analyse nicht gemeinsamer Auswirkungen: herauszufinden, was einen 

ausgewählten Handlungsverlauf kennzeichnet, sodass dieser gegenüber anderen 
Handlungsverläufen wünschenswerter erscheint.

Wie wägen wir unterschiedliche mögliche Ursachen für Verhalten gegeneinander ab?
Wie entscheiden wir uns für eine Erklärung?  Kovariationstheorie

Kovariationstheorie (Kelley, 1967)

Annahme :

• Beobachtende suchen systematisch nach zusätzlichen Informationen. Dabei wird 
das Verhalten auf die Bedingungen attribuiert, deren Vorhandensein das Verhalten 
ermöglicht und deren Abwesenheit das Verhalten nicht ermöglicht.

• 3 Informationsquellen:

• Konsensus
• Konsistenz
• Distinktheit

Kovariationstheorie (Kelley, 1967)

3 Informationsquellen:

• Konsensus: verhält sich nur diese Person auf diese Weise (niedriger Konsensus), oder 

verhalten sich auch andere Personen auf diese weise (hoher Konsensus)?  Handelnde

• Konsistenz: verhält sich die Person bezogen auf ein Objekt nur in dieser Situation/ nur zu 
diesem Zeitpunkt so (niedrige Konsistenz), oder auch in anderen Situationen/Zeitpunkten 
(hohe Konsistenz)?  Situation

• Distinktheit: verhält sich die Person anders gegenüber anderen Objekten (niedrige 

Distinktheit), oder gleich gegenüber anderen Objekten (hohe Distinktheit)?  Entität

Informationstyp
Konsensus

niedrig
Nur die Schülerin hat eine gute Note erzielt.

hoch
Fast alle Schüler_innen haben eine gute Note erzielt.

Konsistenz

Erzielt nur gute Noten bei Mathelehrer A.

Distinktheit

Erzielt in weiteren Fächern eine gute Note

Erzielt immer gute Noten, auch bei unterschiedlichen
Mathelehrer_innen
Erzielt nur in Mathematik eine gute Note

Kovariationstheorie (Kelley, 1967)

• Wie man sich die gute Mathenote einer Schülerin erklärt...

Informationstyp

niedrig

hoch

Konsensus

Konsistenz

Nur die Schülerin hat eine gute 
Note erzielt.

Fast alle Schüler_innen haben eine 
gute Note erzielt.

Erzielt nur gute Noten bei 
Mathelehrer A.

Erzielt immer gute Noten, auch 
bei unterschiedlichen 
Mathelehrer_innen

Distinktheit

Erzielt in weiteren Fächern eine 
gute Note

Erzielt nur in Mathematik eine 
gute Note

 „es liegt an der Schülerin“

Kovariationstheorie (Kelley, 1967)

• Wie man sich die gute Mathenote einer Schülerin erklärt...

Informationstyp

niedrig

hoch

Konsensus

Konsistenz

Nur die Schülerin hat eine gute 
Note erzielt.

Fast alle Schüler_innen haben eine 
gute Note erzielt.

Erzielt nur gute Noten bei 
Mathelehrer A.

Erzielt immer gute Noten, auch bei 
unterschiedlichen 
Mathelehrer_innen

Distinktheit

Erzielt in weiteren Fächern eine 
gute Note

Erzielt nur in Mathematik eine 
gute Note

 „es liegt an dem Lehrer“

Kovariationstheorie (Kelley, 1967)

• Wie man sich die gute Mathenote einer Schülerin erklärt...

Informationstyp

niedrig

hoch

Konsensus

Konsistenz

Nur die Schülerin hat eine gute 
Note erzielt.

Fast alle Schüler_innen haben 
eine gute Note erzielt.

Erzielt nur gute Noten, wenn sie 
sich vorbereitet hat.

Erzielt immer gute Noten, auch 
bei unterschiedlichen 
Mathelehrer_innen.

Distinktheit

Erzielt in weiteren Fächern eine 
gute Note

Erzielt nur in Mathematik eine 
gute Note

 „es liegt an dem Fach“

 „es liegt am Fach“

Kovariationstheorie (Kelley, 1967)

Einschränkungen:

• Kombinationen möglich

• Menschen handeln nicht so systematisch

• Es werden durchaus mehr Informationen herangezogen

• Wenn Informationsquellen nicht vorhanden Kausale Schemata

• Es gibt kaum Hinweise darauf, dass Menschen spontan KKD-Informationen 

erheben

• Alternatives Modell: Modell des Fokus auf ungewöhnliche Bedingungen

• Unterschiede zwischen tatsächlichen und erwarteten Ereignisabfolgen

ATTRIBUTIONEN UND LEISTUNG

Theorie der leistungsbezogenen Attribution 
(Weiner, 1979, 1985)

Annahme: 

Schlussfolgerungen über die Ursachen unseres Erfolgs und Misserfolgs haben einen 
unmittelbaren Einfluss auf künftige Erwartungen, Motivationen und Emotionen.

• subjektiv wahrgenommene Ursachen:

• Lokation (intern vs. extern)
• Stabilität (stabil vs. variabel)
• Kontrollierbarkeit (kontrollierbar vs. unkontrollierbar)

Theorie der leistungsbezogenen Attribution 
(Weiner, 1979, 1985)

Beispiel:

• Attribution Erfolg in Prüfung: 

• intern, stabil, unkontrollierbar (= Intelligenz) 
•  für Erfolg keine Anstrengung/Motivation erforderlich 
•  Erwartung „ich muss nichts tun“

• Attribution Erfolg in Prüfung: 

• intern, variabel, kontrollierbar (= Anstrengung) 
•  für Erfolg Anstrengung/Motivation erforderlich 
•  Erwartung: „ich muss was tun“

Lob und Attribution von Leistung
(Mueller und Dweck, 1998)

Schulkinder füllten einen Intelligenztest aus. Bei korrekten Antworten gab es Lob:

• Gruppe 1: man gratulierte ihnen, dass sie klug seien

• Gruppe 2: man gratulierte ihnen, dass sie sich angestrengt haben

• Ergebnis:  Gruppe 1 wählte später mit einer geringeren Wahrscheinlichkeit 

schwierige Aufgaben aus und hatte weniger Freude daran, Problemaufgaben zu 
lösen, als Gruppe 2

Erlernte Attributionsstile
(Dweck, 2006)

Attribution des eigenen Erfolgs auf 

• interne, stabile und unkontrollierbare Faktoren 

statisches Selbstkonzept 
negativen Konsequenzen für die lebenslange Entwicklung 

• interne, variable und kontrollierbare Faktoren 

dynamisches Selbstkonzept 
 Motivation sich zu verbessern und Begabungen zu entwickeln

Globale vs. Spezifische Ursachen

 Am wenigsten bedrohlich

 Am meisten bedrohlich

ATTRIBUTIONSVERZERRUNGEN

Korrespondezverzerrung

Akteur-Beobachter-Divergenz

Selbstwertdienliche Attributionsverzerrungen

Korrespondezverzerrung
(Jones & Harris, 1967)

• Studierende sollten einen anderen Studierenden bezüglich seiner Meinung 

zum kommunistischen Regime von Fidel Castro in Kuba beurteilen

• Beurteilung auf Basis eines Aufsatz, den der andere Studierende angeblich 

geschrieben hatte und in dem er sich für Castro aussprach

• 2 Gruppen:

• Verfasser hat frei entschieden, welche Position er in dem Aufsatz einnehmen wollte 
• Titel des Aufsatzes hat ausdrücklich zu Argumenten pro Castro aufgefordert

Was erwarten wir gemäß der Attributionstheorie über die Beurteilung in den Gruppen?

Korrespondezverzerrung
(Jones & Harris, 1967)

• Ergebnis:

•

•

•

• „Korrespondenzverzerrung“

Beobachter_innen neigen dazu, persönliche 
Ursachen von Verhalten zu überschätzen, 
situative Ursachen jedoch zu unterschätzen. 

 „Korrespondenzverzerrung“

Warum?

Korrespondenzverzerrung

Heider (1958):

• Menschen sind v.a. an persönlichen Dispositionen interessiert, denn sie haben 2 Vorteile:

• Vielfalt andernfalls unstrukturierter Informationen kann zu einem Ganzen zusammengeführt 

werden.

• Vorhersage über das künftige Verhalten ist möglich  Kontrolle

 automatischer Prozess

• Wenn instruiert wird, auf situationale Erklärungen zu achten, werden situationale 

Erklärungen eher herangezogen als dispositionale

• situationale Attribution begünstigt durch Kapazitäten und Motivation

• Verzerrung eher für „westliche Kulturen“ beobachtbar. Wieso?

Akteur-Beobachter-Divergenz

Ihr steht beim Bäcker an, um Brötchen zu kaufen. Eine ältere Dame drängt sich vor. Sie scheint 
unbedingt vor euch ihre Brötchen erstehen zu wollen.

Eure Erklärung ihres Verhaltens? Eure Reaktion?

Sicht der Frau:

• drängt sich vor, weil sie gelernt hat, sich als alter 

Mensch das nehmen zu müssen,was sie bekommen will. 

Oft genug wird sie selber abgedrängt. 

 Diskrepanz  =  „Akteur-Beobachter-Divergenz“

Akteur-Beobachter-Divergenz

Neigung von Menschen, ihr eigenes Verhalten stärker mit der Situation, das 
Verhalten anderer Personen jedoch stärker mit deren Dispositionen zu erklären.

Es liegt an 

ihm

Es liegt an 

der 

Situation

Beobachtende Person: 
- Aufmerksamkeit auf  Person
- Ursachenerklärung: Es lag an 

Eigenschaften der Person

Handelnde Person: 
- Aufmerksamkeit auf Situation
- Ursachenerklärung: Es lag an 

Eigenheiten der Situation 

Akteur-Beobachter-Divergenz

Ursachen:

• Handelnde haben Zugang zu einer größeren Vielfalt von Informationen 

über Faktoren, die zu ihren eigenen Handlungen führen. 

• Aufmerksamkeitsverteilung:  als Beobachter_in auf anderer Person, aber 

als Handelnde auf Situationen gerichtet

Selbstwertdienliche Attributionsverzerrungen

= Motivierte Attributionsverzerrungen, die dazu dienen, das eigene Selbstwert-

gefühl zu erhalten oder zu verbessern.

• selbstwertsteigernde Verzerrung :

• Gutes Prüfungsergebnis: es lag an meiner Fähigkeit 

• selbstwertschützende Verzerrung 

• Schlechtes Ergebnis: die Fragen waren zu schwer 

Selbstwertdienliche Attributionsverzerrungen
(Johnson, Feigenbaum und Weiby, 1964)

VPN sollten über eine Wechselsprechanlage Kindern Multiplikation erklären 
(sie konnten Kinder weder sehen noch hören)

1. Phase: erklären wie man mit 10 multipliziert

• Manipulierte Arbeitsblätter der Kinder: 

• Schüler A: alles richtig
• Schüler B: schlechte Leistungen 

2. Phase: erklären wie man mit 20 multipliziert

• Schüler A: alles richtig
• Schüler B: schlechte Leistungen  oder Verbesserung 

Selbstwertdienliche Attributionsverzerrungen
(Johnson, Feigenbaum und Weiby, 1964)

Ergebnis: 

• Wenn sich Bs Leistung verbesserte  Attribution auf eigene didaktische 

Fähigkeiten. 

• Wenn B keinen Leistungszuwachs zeigte  Attribution auf Bs mangelnde 

Fähigkeiten

• Warum?

• Selbstwertgefühl aufrechterhalten

 genaue Selbstbeurteilung ist jedoch hilfreicher um die Leistung zu verbessern

Selbstwertdienliche Attributionsverzerrungen 
in der Schule

• Bei auftauchenden Problemen konzentrieren sich Lehrpersonen auf Faktoren, die 

etwas mit den Schüler_innen zu tun haben (Medway, 1979)

• Kinder und Lehrpersonen spielten Ursachen, die etwas mit ihnen zu tun gehabt 

hätten, herunter und attribuierten eher auf andere Faktoren. (Guttman, 1982)

• Eltern versuchten die möglichen Ursachen auf verschiedene Bereiche zu verteilen, 

die sie nicht vor Ort sind und eine differenziertere Sicht haben 

 Konflike mit Eltern

Existenzielle Attributionen

• Schüler_innen, die städig mit Misserfolg konfrontiert sind entwickeln existenzielle 

Attributionen:
• „Schule macht für mich überhaupt keinen Sinn, sie ist ein Fluch für mich!“ 
 Abwärtsspirale (Fehlen, Depression, Wut, aggressives Verhalten, Rückzug)

• Positive existenzielle Attributionen etablieren: Situation ist nicht von Dauer und 

hatt einen übergeordneten Sinn 

• Z.B.: 

• statt „ Mathematik ist ein Fluch für mich!“ 
„Das Schicksal will, dass ich Mathematik besonders gründlich lerne!“  
 bessere emotionale Verarbeitung negativer Ereignisse.

Verantwortlichkeit

• Attributionen  Zuschreibung von Verantwortlichkeit 

• „Max ist faul und strengt sich trotz guter Förderung einfach nicht genug an“

• „Lisa bereitet sich extrem lange und gut vor, aber verliert dennoch regelmäßig bei 

Klausuren den Überblick“

• Gleiche Note, aber Max wird mehr Verantwortlichkeit zugeschrieben als Lisa 

 unterschiedliche Reaktionen.

Verantwortlichkeit
(Steins und Weiner, 1999)

Attribution eines negativen Ereignisses

• wahrgenommene hohe Verantworlichkeit  weniger Mitleid  weniger Hilfe

• wahrgenommene niedrige Verantwortlichkeit  mehr Mitleid  mehr Hilfe

• Sympathie wirkt sich positiv auf Mitleid aus.

Schüler_innen kennen diese Mechanismen:

• vor Lehrpersonen und gemochten Peers: 

• Selbstdarstellung als „unfähig trotz Anstrengung“
• vor ungemochten Peers: Selbstdarstellung als 

„fähig, aber nicht angestrengt“

Übung

1. Stellt euch eine intelligente Schülerin oder einen intelligenten Schüler vor, die 
oder der trotz schulischen Erfolges ein negatives Selbstkonzept der eigenen 
Begabung entwickelt hat.

Wie könnt ihr die Attributionstheorie nutzen, um sie oder ihn zu einer Änderung des 
Selbstkonzeptes zu bewegen?

2. Welche Formen von Feedback auf Erfolg und Misserfolg  wirken sich günstig, 
welche ungünstig auf das Selbstkonzept von Schüler_innen aus? Nennt  jeweils 2 
Beispiele (Erfolg –günstig, Misserfolg-günstig; Erfolg – ungünstig, Misserfolg –
günstig)

Take Home Message

• Attributionen wirken sich auf Erwartungen über das Verhalten von Personen aus

• Motivation und Leistung sind wesentlich von Attributionen beeinflusst:

• ungünstige Eigenattribution 
• Erfolg: external, stabil, global 
• Misserfolg: internal, stabil, global

• günstige Eigenattribution 

• Erfolg: internal, instabil, spezifisch
• Misserfolg: external, instabil, spezifisch 

• Attributionsverzerrungen:

• Korrespondenzverzerrung: Dispositionen als Erklärungen bevorzugt
• Akteur-Beobachter-Divergenz: eigenes Verhalten situativ, fremdes dispositional
• Selbstwerdientliche Attribution: Erfolg = internal, Misserfolg = external

