Beratung als Handlungsfeld im 
Bereich der kosmetologischen   
Berufe 

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst 

     Relevanz von Beratung in der               

heutigen Gesellschaft 

 Beratung im Gesundheitswesen entwickelt sich 

zu einem eigenen Sektor 

 Zusammenfassender Begriff: Patienten- oder 

Gesundheitsberatung 

 Beratung expandiert auch im Sozialwesen und 

im allgemeinen Verbraucherbereich   

Prof'in Dr. Ursula Walkenhorst 

Gesellschaftspolitische und 
soziologische Hintergründe 
1. Entwicklung zur Wissensgesellschaft 


Neben Eigentum (Kapital) und Arbeit ist 
Wissen die dritte zentrale Säule der 
Gesellschaft 

 Wissenswachstum hat zugenommen 


Informationen stehen über Medien etc. in 
großem Umfang zur Verfügung 



Produziert Handlungsunsicherheit 

Prof'in Dr. Ursula Walkenhorst 

 Parallel steigt das Maß an Nicht-Wissen und 
eine Unsicherheit inwieweit das verwendete 
Wissen das richtige ist 

 Zunahme an „Wissensarbeitern“ in Form von 

Beratern, Ratgebern, Experten, deren Handeln 
einerseits auf Wissen basiert und sich 
andererseits inhaltlich darauf bezieht 

Prof'in Dr. Ursula Walkenhorst 

2. Auflösung tradierter Lebensformen 
 

 Soziale Milieus und Strukturen verlieren an 

Bedeutung 

 Historisch vorgegebene Normen und Werte 

lösen sich auf 

 Der / die Einzelne erhält weniger Vorgaben in 
der Lebensgestaltung und Lebenslaufplanung 

Prof'in Dr. Ursula Walkenhorst 

 „(Fast) Alles ist möglich!“ 
 Insbesondere Frauen erfahren durch die Auflösung 
von traditionellen Aufgaben und Rollen eine Vielzahl 
an Lebensvariationen – dennoch sind Kinder und 
Karriere immer noch schwer zu verbinden 

 Verlust an Handlungssicherheit – Anforderung an 

Selbststeuerungsleistung und Gestaltungs-
freiräumen 

Prof'in Dr. Ursula Walkenhorst 

Gesundheitswissenschaftliche 
Hintergründe  

 Veränderung der gesundheitlichen Problemlage 
der Bevölkerung (u.a. chronische Erkrankungen, 
Multimorbidität) 

 Demografischer Wandel, der neue Altersbilder 

und -probleme hervorbringt, die wissenschaftlich 
wenig erforscht sind 

Prof'in Dr. Ursula Walkenhorst 

 Leitbild des „mündigen Patienten“ parallel zum 

„mündigen Bürger“ 

 Differenzierung und Wachstum des Gesund-

heitswesens als strukturelles Problem - 
Unüberschaubarkeit 

 Korrektivfunktion z.B. durch Patienten-beratung 

erforderlich 

 Menge an Informationsangeboten 

Prof'in Dr. Ursula Walkenhorst 

Beratung als kommunikative 

Interventionsstrategie 

(vgl. Schaeffer, Dewe, 2006) 

 

   Beratung als Sammelbegriff für Interventionen, in 

     deren Mittelpunkt die direkte oder indirekte Kommu-  
     nikation steht  
 

   Differenzierung zwischen Beratung, Information, 

      Aufklärung, Anleitung, Schulung, Edukation 

 

   Beratung in Unterscheidung zu (psycho-) therapeuti-  

      schen Vorgehensweisen, um eine Pathologisierung 
      des Alltages zu verhindern 

 
 

Prof'in Dr. Ursula Walkenhorst 

Konstitutive Merkmale von Beratung  
 

Problemlösungsorientierung / Entscheidungs-       
findung 

 

 

 

 

 

 

Freiwilligkeit 

Niederschwelligkeit 

Unabhängigkeit und Neutralität 

konsequente Nutzerorientierung 

Interaktion zwischen Laien und ExpertInnen 

Fallbezogenheit / individuelles Fallverstehen 

Prof'in Dr. Ursula Walkenhorst 

Strukturierungsaspekte von Beratungsangeboten 

Inhalte der 
Beratung 

Ebenen der 

Beratung 

Beratung 

Zielsetzungen 

„Beratungstypen“ 

Zeitpunkt der  

Beratung 

Beratungsformen 

Prof'in Dr. Ursula Walkenhorst 

Beratungs- 
ebenen 

Mikroebene: Patienten / Nutzer 

Mesoebene: Organisationen 

Makroebene: Gesellschaft / Politik 

Zielsetzungen 

•  Orientierungshilfe 

•  anwaltschaftliche Unterstützung 

•  Problemlösung /  

   Entscheidungsfindung 

•  Wissensvermittlung 

•  Stärkung von Empowerment /  

   Kompetenzförderung 

Prof'in Dr. Ursula Walkenhorst 

Beratungs-
formen 

Face-to-face Beratung 

Telefonberatung 

Onlineberatung 

Broschüren 

Zeitpunkt der 
Beratung 

Primäre Beratung  

Sekundäre Beratung 

Beratungs-
typen 

Tertiäre Beratung 

Fachberatung 

Prozessberatung 

Fallberatung 

Prof'in Dr. Ursula Walkenhorst 

Inhalte der 
Beratung 

Spezifische Krankheitsbilder 

Spezifische Lebenssituationen 

Spezifische Zielgruppen 

Spezifische Fragestellungen 

… 

Prof'in Dr. Ursula Walkenhorst 

Anforderungen an und Perspektiven für das 
Handlungsfeld Beratung in der Kosmetologie  

Aufbau von Beratungsforschung  

Identifizierung des Beratungsbedarfes aus der 
Nutzerperspektive 

Gestaltung interdisziplinärer Beratungsangebote  

Darstellung des Nutzens der Beratungsleistungen im 
Gesundheitswesen  

Entwicklung von Konzepten und Angeboten 

Strukturierung des Beratungsfeldes / strategischer Aufbau 

Prof'in Dr. Ursula Walkenhorst 

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 

