AG Verwaltungsrecht 

Beispielsfälle zur Abgrenzung Öffentliches Recht ↔ Privatrecht 

1. Sitzung

Lösungsvorschlag

A.

Beispielsfall 1 -
Abgrenzung zu priv.-rechtlichen

Vorliegen einer öff.-rechtlichen

Streitigkeiten str.:

Streitigkeit?

 

 

 

2

I.

II.

III.

 

 

 

 

894 BGB, der seine materiell-rechtliche 
903 BGB findet. Streitentscheidende Normen aus BGB-
Streitigkeit (-). 

 
M1
(Interessentheorie; nicht mehr vertreten): Öff.-rechtliche Streitigkeit (+), 
wenn die streitentscheidende Norm Allgemeinwohlinteressen schützt; (-), wenn 
private Individualinteressen geschützt werden. Hauptfrage des Streits hier: 
etwaiger Anspruch des Bundes gegen L auf Zustimmung zur 
Grundbuchberichtigung gem. §
Grundlage in §
Sachenrecht → öff.-rechtliche
M2
(Subordinationstheorie; M.M.): Öff.-rechtliche Streitigkeit (+), wenn sich die 
Beteiligten in einem Über-/Unterordnungsvhnis gegenüberstehen; (-), wenn sie 
gleichgeordnet
Land → öff.-rechtliche
(Modifizierte Subjektstheorie bzw. Sonderrechtstheorie; h.M.): Öff.- 
M3
rechtliche Streitigkeit (+), wenn die streitentscheidende Norm ausschließlich 
Träger hoheitl. Gewalt berechtigt oder verpflichtet. Aktivlegitimiert bei §
894 
BGB ist der (i.d.R. private) Rechtsinhaber, Hoheitsträgern stehen keine 
Streitigkeit (-). 
weitergehenden Befugnisse zur Verfügung → öff.-rechtliche

sind. Hier: in concreto kein Stufenvhnis

Streitigkeit (-).
 

zwischen Bund und 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Damit unstr. öff.-rechtliche

Streitigkeit (-).

 

Universität Osnabrück           

European Legal Studies

Institute

 

B.

I.

 

 

 

Vorliegen einer öff.-rechtlichen

Streitigkeit?

Beispielsfall 2 -
Grundfall:
 
(+), wenn Hauptfrage des Streits sich nach Normen des öff. Recht richtet, d.h. 
solchen, die ausschließlich Träger hoheitl. Gewalt berechtigen oder 
verpflichten. Dabei ist vom Vortrag des Klägers auszugehen; maßgeblich ist 
aber die wahre Natur des Rechtsverhältnisses.
Bundesrepublik stützt Anspruch darauf, daß
erbrachten Leistungen für den Fall vorbehalten habe, daß
anders als vom Bürgschaftsnehmer versichert -
Derartige Regelung entspricht im wesentlichen der Fallgestaltung
Bürgschaft/Garantie auf erstes Anfordern: Bürge muß
Bürgenleistung hin zahlen, kann aber das Geleistete zurückfordern, wenn der 
Bürgschaftsfall in Wahrheit nicht gegeben war. 
Konstellation also auch zwischen Privaten möglich; anwendbare Rechtsnormen 
kein Sonderrecht von Hoheitsträgern → öff.-rechtliche

auf Anforderung der 
 

sie sich die Rückforderung der 

nicht eingetreten sei. 

der Bürgschaftsfall -

Streitigkeit (-). 

 

 

 
einer 

 

 

 

3

Universität Osnabrück           

European Legal Studies

Institute

 

II.

III.

 

Erste Abwandlung:
Bei Leistungsverwaltung (Subventionen, Daseinsvorsorge, öff. Einrichtungen) 
versagen Abgrenzungstheorien oft wg. Anwendbarkeit öff.-rechtlicher
und priv.-
Normen → stattdessen sog. Zweistufentheorie, d.h. Differenzierung:  
rechtlicher
 
„Ob“
der 
Leistungsgewährung hat die Verw. ein Wahlrecht)
 
Vorliegend ist das „Ob“
Streitigkeit (+).

der Leistungsgewährung zwingend öff.-rechtlich, bzgl. „Wie“

der Leistungsgewährung strittig → öff.-rechtliche

 

 

 

 

 

 

Zweite Abwandlung:
Gem. Zweistufentheorie wäre grds. zwischen „Ob“
Leistungsgewährung zu differenzieren. 
Aber: keine Anwendung bei sog. verlorenen Zuschüssen. Def.: Subventionen, 
die der Begünstigte behalten darf. Arg.: Es bedarf hier gar keiner 
Rückzahlungsregelung, folglich ist eine Differenzierung zwischen „Ob“
„Wie“

der Leistungsgewährung überflüssig → öff.-rechtliche

und 
Streitigkeit (+).

und „Wie“
 

der 

 

 

 

 

Universität Osnabrück           

European Legal Studies

Institute

 

4

C.

Beispielsfall 3 -
Vorab: zwischen L und M trennen

Eröffnung des Verwaltungsrechtswegs?

 
Zu Ls

I.

 

1.
2.

etwaigem Abwehranspruch:
Keine aufdrängende Sonderzuweisung ersichtlich
 
§
40 Abs. 1 S. 1 VwGO:
a)

Streitigkeit: 

 

 
 

 

 

Öff.-rechtliche
Hauptfrage des Streits ist eventuelle Existenz eines 
Abwehranspruchs. Entscheidend daher: dessen Rechtsnatur. 
Entweder (zivilrechtlicher) Anspruch gem. §
öff.-rechtlicher
Rechtsnatur/Sachzusammenhang des abzuwehrenden Handelns.

Unterlassungsanspruch; Abgrenzung nach 

1004 Abs. 1 BGB oder 

 

 

aa)Öff.-rechtlicher

Sachzusammenhang nur denkbar, wenn 

 

 

Handlung von Träger hoheitl. Gewalt ausgeht → Katholische 
Kirchengemeinde St. Johann ist gem. Art. 137 WRV i.V.m. Art. 
140 GG Körperschaft des öff. Rechts, (+)
Die verfassungsrechtliche Rechtsformgarantie hat nicht nur 
„verbale“
Bedeutung, indem sie den Kirchen einen formellen 
Körperschaftsstatus verleiht, sondern gebietet es, „neben den 
Körperschaften des öff. Rechts im verwaltungsrechtlichen Sinn 
die kirchlichen Körperschaften des öff. Rechts als 
Rechtssubjekte anzuerkennen, deren Wirken, soweit es der 
staatlichen Rechtsordnung unterliegt, grundsätzlich dem öff. 
Recht angehört“, BVerwGE

68, 62 (65)

 

bb)Aber: automatischer Schluss von Organisations-

auf 

Handlungsform nicht zulässig; höchstens Vermutung dass 
 
Träger öff. Verwaltung ihnen durch öff.-rechtlichen
zugewiesene Aufgaben mit Mitteln des öff. Rechts erfüllen

Rechtssatz 

 

Universität Osnabrück           

European Legal Studies

Institute

 

 

5

cc)Entscheidend daher im vorliegenden Fall: wurde öffentliche 
Sache im Rahmen ihrer öffentlich-rechtlichen Zweckbindung 
genutzt, oder handelte es sich um die Wahrnehmung von 
Eigentümerbefugnissen außerhalb des Widmungszwecks?
Nicht-sakrales Glockenschlagen, d.h. bloße Zeitzeichen sind 
nicht mehr dem Bereich kirchlicher Tätigkeit zuzuordnen → öff.-
rechtlicher

Sachzusammenhang (-) 

 

b)

Damit öff.-rechtliche

3.

 
Zu Ms etwaigem Abwehranspruch:

Verwaltungsrechtsweg nicht eröffnet

Streitigkeit (-)

 

 

II.

1.
2.

Keine aufdrängende Sonderzuweisung ersichtlich
§

 
40 Abs. 1 S. 1 VwGO:
a)

 

 

 

Streitigkeit: 

Öff.-rechtliche
Hier Glockenläuten als Einladung zum Gottesdienst, d.h. sog. 
liturgisches Läuten Gegenstand; 
typische Lebensäußerung der öffentlich-rechtlichen Körperschaft 
Kirche, Glocken werden als öffentliche Sachen im Rahmen ihrer 
öffentlich-rechtlichen Zweckbindung genutzt, (+).
Streitigkeit nicht verfassungsrechtlicher Art.
Keine abdrängende Sonderzuweisung ersichtlich

b)
c)

3.

Verwaltungsrechtsweg eröffnet

 
 

 

 
 

 

Universität Osnabrück           

European Legal Studies

Institute

 

6

G.

Beispielsfall 4 –
I.

II.
III.

 

Möglichkeit der Weiterverweisung?

Prinzipiell ist die abdrängende Sonderzuweisung zum SG gem. §
 
gegeben
 
Aber: §
Ergebnis: (-), VG muss entscheiden
 

17a II GVG

 

 

Universität Osnabrück           

European Legal Studies

Institute

 

51 SGG 
 

7

