Bestimmung von Gehölzen im Winterzustand 

Skriptum zur 

am Westerberg 

Zusammenstellung ausschließlich für Studierende,  

die an der Übung GM BiWi teilnehmen. 

 

 

 

 
 
 

 
 
 
 

Die Liste erhebt keinen Anspruch auf Fehlerfreiheit oder Vollständigkeit. 

Urheberrechts-Hinweis: Es handelt sich um internes Lehrmaterial.  
Die Abbildungen wurden dem Internet entnommen und dürfen nur im 

Rahmen der Lehrveranstaltung genutzt werden. 

Feldahorn 
Spitzahorn 
Bergahorn 

Wichtige Arten - Mit Hinweisen auf Seitenangaben in Weber 1995 / Rothmaler 1994: 
 
Acer campestre 
Acer platanoides 
Acer pseudoplatanus 
Aesculus hippocastanum  Roßkastanie 
Alnus glutinosa 
Schwarzerle 
Amelanchier lamarkii 
Felsenbirne 
Berberis vulgaris 
Berberitze 
Betula pendula 
Hängebirke 
Carpinus betulus 
Hainbuche 
Castanea sativa 
Edelkastanie 
Clematis vitalba 
Waldrebe 
Cornus sanguinea 
Roter Hartriegel  304  355  Rubus fruticosus 
Corylus avellana 
Hasel 
Crataegus laevigata 
Weißdorn 
Euonymus europaeus 
Pfaffenhütchen 
Fagus sylvatica 
Rotbuche 
Fraxinus excelsior 
Esche 
Hedera helix 
Efeu 
Hippophae rhamnoides 
Sanddorn 
Larix decidua 
Lärche 
Ligustrum vulgare 
Liguster 
Lonicera periclymenum  Waldgeißblatt 
Lonicera xylosteum 
Heckenkirsche 
 
 
 

315  332  Mahonia aquifolium  Mahonie 
58 
158 
315  331  Platanus x hybridus 
164 
65 
Platane 
315  330  Prunus padus 
265  270 
Kirsche 
Späte 
315  332  Prunus serotina 
Traubenkirsche  265  270 
69  Prunus spinosa 
263  272 
Schwarzdorn 
171 
267  267  Prunus avium 
Vogelkirsche 
263  271 
58  Quercus robur 
67 
169 
Stieleiche 
157 
68  Quercus rubra 
169 
171 
Roteiche 
66 
70  Rhamnus cathartica  Kreuzdorn 
173 
310  381 
66  Robinia pseudoacacia  Robinie 
272  308 
168 
46  Rosa canina 
256  243 
144 
230  249 
230  249 
359  192 
495  403 
495  402 
463  386 
347  203 
347  203 
72 
164 
164 
72 
496  403 
496  403 

Hundsrose 
Brombeere 
Himbeere 
  
Schwarzer 
Holunder 
 
Flieder 
Winterlinde 
Sommerlinde 
Bergulme 
Feldulme 
Wolliger 
Schneeball 
Schneeball 

70  Rubus idaeus 

173 
268  269  Salix sp. 
305  380  Sambucus nigra 
168 
463  385  Syringa vulgaris 
323  356  Tilia cordata 
293  211  Tilia platyphyllos 
31  Ulmus glabra 
135 
463  385  Ulmus minor 
497  404  Viburnum lantana 
497  404  Viburnum opulus 

66  Sambucus racemosa 

 

Die Kombination verschiedener Merkmale ermöglicht die Bestimmung von Gehölzen auch ohne 
Laub im Winterzustand, z.B. 

•  Habitus (Baum/Strauch) & Knospenfarbe  
•  Bewehrung (Dornen/Stacheln) & Knospenanordnung  
•  Knospenfarbe & Knospenanordnung  
•  Zweigfarbe & Habitus  
•  Knospenhäufung (von 2 bis viele an Langtrieb- oder Kurztriebspitzen) + Habitus  

  
Beispiele: 
Baum - braune Blätter noch vorhanden - zweizeilig - Knospen anliegend: Hainbuche  
Strauch - Dornen - Knospen schief gegenständig: Kreuzdorn.  
 
 
Wuchsformen 

Tabelle 1 

Bäume 

  a) monopodial  
  b) sympodial 

 

 

 

 
©2000 Spektrum Akademischer Verlag 
Sträucher 
a) Hasel (Corylus avellana) 
b) Holunder (Sambucus nigra) 

 

 

Liane 
Waldrebe (Clematis vitalba) 
 

 
 
 
Habitus: Höhe und Kronenausbildung als „arttypischer“ Schattenriss 
Eiche (Quercus sp.) 

Birke (Betula sp.) 

Linde (Tilia sp.) 

Tabelle 2 

Erle (Alnus sp.) 

© Baumkund.de 

 

 

© Baumkund.de 

 

© Baumkund.de 

 

 

 

 

© natur-portrait.de 
 
 

 

© Andreas Dielzer 

© Baumportal.de 

 

© Baumportal.de 

 

Borke:  Die Borke (tertiäres Abschlussgewebe) der Stämme ist sehr 
charakteristisch und entwickelt bzw. verändert sich oft (erst) mit zunehmendem 
Alter. Häufig wird nur zwischen Streifen- und Schuppenborke differenziert. Für 
eine rasche Bestimmung bieten sich folgende Merkmale an: 

Netzborke 

Ringelborke 

blättrige Schuppenborke 

 

 

© Baumkunde.de 
z.B. Eiche (Quercus sp.) 

© uni köln 
z.B. Birke (Betula sp.) 

“Natternhemd” 

Ringelborke 

 

© V. Dörken 
Platane (Platanus sp.) 

Korkleisten 

Tabelle 3 

Schuppenborke 

©baumkunde.de 
Lärche (Larix sp.) 
 

© Wikimedia 
Carpinus betulus 
 

 

 

Prunus padus 
 

© V. Dörken 
Acer campestre 
 

 

 

© http://www.actaplantarum.org/ 
Clematis vitalba 
 

 

 

 

©baumkunde.de 
Corylus avellana 

©baumkunde.de 
Fagus sylvatica 
 
Rindenstruktur:  Die Oberflächenstruktur jüngerer Zweige/Äste (meist mit 
sekundärem Abschlussgewebe) weicht z.T. von der Borke älterer Stämme ab. 
Leisten & helle 

©baumkunde.de 
Cornus sanguinea 

Diverse Muster, z.B. 

Korkleisten 

 

©baumkunde.de 
Lonicera periclymenum 

 

Tabelle 4 

Form/Farbe der 

Lentizellen 

Lentizellen 

 

Euonymus europaeus 
 

Corylus avellana 

 

© 

baumkunde.de 
Castanea sativa 

 

Frangula alnus 

Weitere Merkmale von Zweigen:  
•  Form und Farbe der Zweige (rund, kantig, gerade, hin und her gebogen, ...)  
•  Behaarung 
Roter Zweig, rund 

Kantiger Zweig 

Behaarung  
(oft nur d. Zweigspitze) 

Tabelle 5 

Filzige Behaarung 

© V. Dörken 
Blutroter Hartriegel 
(Cornus sanguinea) 
 
 

 

 

© D. Schulz 
Robinie  
(Robinia pseudoacacia) 

Moor Birke  
(Betula pubescens) 

 

Silberpappel 

 

Bewehrung mit Dornen und Stacheln:                                                                            Tabelle 6 

•  Dornen sind umgewandelte Sprossachsen, Blätter, Nebenblätter oder Wurzeln, und immer von 

Leitbündeln durchzogen („Holzanteil“). Sie dienen der Abwehr von Herbivoren. 

•  Stacheln sind Auswüchse der Epidermis und hypodermaler Schichten; sie dienen u.a. der Abwehr 

von Herbivoren aber auch dem Festhaken an anderen Gehölzen (Spreizklimmer).  

Zweigdornen 

Blattdornen 

 

 

 

© F. Schmidt, PH Karlsruhe 
Robinie (Robinia 
pseudoacacia) 
 
 

© F. Schmidt, PH Karlsruhe 

 

 

© V. Dörken 
Schlehe (Prunus 
spinosa) 

Stacheln 

 
 
 

 

 

 

 

 
Brombeere (Rubus sp.) 

 

 

 

© biologie.tu-dresden.de 

Berberis 

 
 

 

„Blütenkätzchen oder Früchte, die im Winter sichtbar sind, 
 

Tabelle 7 

 

Alnus glutinosa 

 

Betula pendula 

Tilia sp. 

Carpinus sp. 

 

 Fagus sylvatica 

Fraxinus excelsior 

 

 

 

 

 

 

 

Platanus x acerifolia 

 Viburnum opulus 

Sorbus aucuparia 

 

 

 

 

Euonymus europaeus 

Rosa sp. 

Ligustrum vulgare 

 

Prunus spinosa 

 

 

Crataegus laevigata 

Clematis vitalba 

„Vorjähriges“ Laub, das auch im Winter noch sichtbar ist 

 

 

Buche (Fagus sylvatica) 

©  Josef Kainz 
Eiche (Quercus) 

 

 

Tabelle 8 

 

 

Es gibt weitere Merkmale, die das Bestimmung oder Erkennen 
erleichtern können, wie Blütenknospen oder der Geruch der verletzten 
Rinde (z.B. Faulbaum, Steinweichsel, Traubenkirsche). 
 

 

 

  

 

  

gelbgrüne innere Rinde 
Berberitze 

 
Wichtige Merkmale im Bereich der Knospen sind z.B.:  

Knospentyp (geschlossen, locker beschuppt (= nicht fest geschlossen), 

 

 
 

nackt (= ohne Knospenschuppen)  

Form (kegelförmig, rund, eiförmig, spindelförmig, spitz, stumpf, kantig ....)  
Zahl der Knospenschuppen (scheinbar 1, bis 3, sehr viele)  
Farbe der Knospen (einfarbig, zweifarbig, hell, dunkel, rot, grün ....)  
Behaarung (der ganzen Knospe, der Knospenspitze, der Schuppenränder ....)  
Größe (von sehr klein [Schlehe, Schneebeere] bis sehr groß [Roßkastanie]) 

 
Quelle: http://www.naturscouts.at/downloads/wald2/wa2_infoblatt_baumbestimmung.pdf  
 

 

  

Anordnung der Knospen an den Zweigen:  

  Tabelle 9 
•  Die Knospenstellung entspricht der Blattstellung und gleichzeitig der Anordnung der Seitenzweige. 

 

 

 

 

 

 

 Stellung der Knospen an den "einjährigen" Teilen der Zweige beachten.   
 
 

gegenständig 

wechselständig 

 

 

 

© Lang & Aas 

 

© F. Schmidt, PH Karlsruhe 

© Lang & Aas 

 

 

 

a)  zweizeilig 
b)  … 

© F. Schmidt, PH Karlsruhe 

 
•  Einige Merkmale sind nur an den jüngsten („einjährigen“) Teilen von Zweigen erkennbar. 

„Mehrjähriger“ Zweig 

Seitenknospen am „einjährigen“ Zweig 

 

 

• Deutlich gestielte Knospen 
sind relativ selten, z.B. Alnus. 
 
• Kurztriebe mit endständiger 
Knospe sind leicht mit 
gestielten Knospen zu 
verwechseln. 
 
• Abstehende / anliegende 
Knospen sind oft nicht 
eindeutig unterscheidbar   
Deshalb immer mehrere 
Knospen bzw. mehrere Zeige 
untersuchen. 

z.B. Lonicera sp. 
 
© Lang & Aas 

 

 

© Lang & Aas

 

 

Knospenhäufung (z.B. bei Blütenständen) 

 
© Lang & Aas 

 

 

 
© Lang & Aas 

 

 

Beiknospen 

 

•  Seriale Beiknospen (z.B. 

bei Heckenkirschen 
Lonicera) stehen über der 
Hauptknospe, kollaterale 
(z.B. bei Forsythie) neben 
der Haupknospe. 

 

•  Bei einer Reihe von Arten stehen die Knospen schief über 

den Blattnarben, so bei Ulmen.  
 

•  Auch die Blattnarben sind mögliche 

Bestimmungsmerkmale, da sie sich in Form, Größe und 
Zahl der Blattspurstränge unterscheiden. 

© Lang & Aas 

 

 

 

 

Schlüssel zur Bestimmung von Gehölzen im Winterzustand  (Angelehnt an  Lang & Aas 2000) 

 1  Zweige mit Dornen oder Stacheln 
-  Zweige ohne Dornen oder Stacheln 
2  Knospen nicht sichtbar, Dornen paarig, Zweige ± kantig 
-  Knospen sichtbar 
3  Knospen gegenständig oder schief gegenständig 
-  Knospen wechselständig, anliegend, Langtriebe dornspitzig 
4  Pflanze meist unverzweigt, eher niedriges Gestrüppe bildend 
-  Sträucher 
5  Pflanze basal mit sehr kleinen relativ weichen Stacheln  
5a  Pflanze oft noch mit Blattresten, Stacheln kräftig, gekrümmt 
6  Zwei kräftige Stacheln in der Nähe der Knospen 
-  Zweige mit einfachen oder mehrteiligen Dornen  
7  Zweige mit ein- bis mehrteiligen Dornen, Bast u.h. Rinde gelbgrün 
-  Zweige immer nur mit einfachen Dornen 
8b  Zweige kahl, glänzend, Knospen rötlich bis bräunlich 
8c  Knospen sehr klein, hellbraun, an Kurztrieben gehäuft, an Langtrieben zu 1-3 am 

Nodium 

immer rankend 

kahl, z.T. strauchartig 

8d  Knospen rostrot bis kupfern, Zweige dornspitzig mit sehr spitzen Seitendornen 
9  Pflanze rutenförmig, überhängend, meist in dichten Beständen 
-  Pflanze nicht rutenförmig 
10  Pflanze windend, rankend oder kletternd 
-  Pflanze strauchförmig oder baumförmig 
11  Pflanze mit den Blattstielen rankend 
-  Pflanze insgesamt windend 
12a Knospen abstehend, oft ungleich groß, Sproß hohl, an der Spitze ± behaart, 
12b Knospen Knospen behaart, i.d.R. mit Beiknospen,  Sproß hohl an der Spitze ± 
13  Knospen gegenständig oder schief gegenständig 
-  Knospen zweizeilig oder wechselständig 
 
14  Knospen nackt o. Knospenschuppen ohne Lupe nicht erkennbar 
-  Knospen von gut sichtbaren Knospenschuppen umhüllt  
15a Zweige grau bis hellbraun, Laubknospen länglich, Blütenknospen rundlich,  
15b Zweige ganz oder teilweise rot, dünn, Knospen schlank, behaart 
16  Knospenschuppen locker stehend, Zweige hell, mit weißem Mark 
-  Knospenschuppen die Knospen ± fest einschließend 
17  Zweige zwischen den beiden terminalen Knospen dornig zugespitzt 
-  Zweige nicht dornspitzig 
18  Knospen behaart, fast rechtwinkelig abstehend, streng gegenständig, mit 
-  Knospen anliegend oder abstehend, ohne Beiknospen 
19  Knospen an den jüngsten Teilen der Zweige anliegend 
-  Knospen an den jüngsten Teilen der Zweige abstehend 
20  Vier und mehr Knospenschuppen deutlich sichtbar 
-  Zahl der Knospenschuppen mit bloßem Auge nicht genau feststellbar 
21  Knospen gegenständig u. schief gegenständig o. nur schief gegenständig 
-  Knospen ausschließlich gegenständig 
22a Knospen meist weinrot, Blattnarben seitlich zusammenstoßend 
22b Knospen an der Spitze behaart, klein, braun oder rot 
23a Zweige vierkantig bis rundlich, grün oder rötlich, meist mit Korkleisten 
23b Zweige rund, ohne Korkleisten; Knospen dunkelbraun bis grünlich 
24a Knospen kahl, ± glänzend rot, oft bauchig; Zweigspitzen oft abgestorben;  

Beiknospen, Zweige hohl 

2  
9  
> Robinia 
pseudoacacia 
3  
4  
> Rhamnus catharticus  
5  
6  
> Rubus idaeus 
> Rubus fruticosus  
> Rosa sp. 
7  
> Berberis vulgaris  
8   
> Crataegus sp.  
> Prunus spinosa  
> Hippophae 
rhamnoides  
> s. 5  Rubus idaeus 
10  
11  
13  
> Clematis vitalba  
12  
> Lonicera 
periclymenum  

> Lonicera xylosteum 
14  
33  

15 
16 
>  Viburnum lantana  
>  Cornus sanguinea  
>  Sambucus nigra  
17  
>  Rhamnus catharticus  
18  
>  Lonicera xylosteum  
19   
20  
25  
21  
24   
23  
22  
>  Acer platanoides  
>  Acer campestre  
>  Euonymus europaeus  
>  Ligustrum vulgare  
>  Viburnum opulus  

hippocastanum  

>  Cornus sanguinea 
>  Acer campestre  
26  
27  
>  Fraxinus excelsior  
>  Syringa vulgaris  
28  
29  
>  Aesculus 
>  Aesculus x Carnea  
30  
32  
31  
>  Sambucus racemosa  
>  Acer pseudoplatanus  
>  Acer pseudoplatanus 
>  Acer campestre  

24b Knospen behaart, schlank; Zweige dünn, zumindest teilweise rot 
24c Knospen an der Spitze behaart, Zweige braun, bisweilen mit Korkleisten 
25  Knospen zumindest teilweise schief gegenständig 
-  Knospen gegenständig 
26a Knospen schwarz, matt, Seitenknospen kugelig, Zweige kahl 
26b Knospen grün oder rotbraun, an den Zweigspitzen meist paarig, Strauch 
27  Knospen-Form ± einheitlich, sehr groß, klebrig 
-  Knospen-Form ± einheitlich, nicht auffallend groß, nicht klebrig 
28a Knospen, glänzend rotbraun 
28b Knospen bräunlich mit breitem trockenhäutigem Rand 
29  Knospen an den Spitzen der Zweige paarig 
-  Knospen an den Zweispitzen einzeln oder verkümmert, Zweigspitzen bisweilen 
30  Knospen deutlich von mehreren Schuppen umhüllt 
31a Strauch, stark (dichasial) verzweigt; Knospenschuppen gekielt, grün bis braun  >  Syringa vulgaris  
31b Strauch, Knospenschuppen nicht gekielt; Zweige mit rotbraunem Mark 
31c Großer Baum 
32a Zweige mit Endknospe, Knospen kegelförmig, grün 
32b Knospen an der Spitze behaart; Zweige bisweilen mit Korkleisten 
 
33  Knospen zweizeilig mit > 4 deutlich unterscheidbaren Schuppen (Lupe!!) 
-  Knospen zweizeilig mit höchstens 4 deutlich unterscheidbaren Schuppen 
34  Knospen anliegend, fein behaart 
-  Knospen abstehend (und ± schief über den Blattnarben) 
35  Knospen spindelförmig, schlank, weit abstehend, mit sehr vielen Schuppen 
-  Knospen kegelförmig, eiförmig oder rundlich 
36  Knospen eiförmig, seitlich zusammengedrückt, grün bis braun; Zweigspitze oft 
-  Knospen an den Zweigspitzen kegelförmig, Blütenknospen kugelig 
37  Knospen dunkelbraun, Zweige relativ dünn m. Korkleisten, oft strauchförmig 
-  Knospenschuppen mit farblich abgeseztem Rand 
38a Zweige kräftig, an der Spitze behaart; Knospenschuppen gelblich behaart 
38b Knospen deutlich zweifarbig (hellbraun mit dunklerem Rand), schlank, spitz 
39  Knospen scheinbar nur mit einer Schuppe, kegelförmig, ± längsgefurcht 
-  Knospen deutlich von 2-3 Schuppen umhüllt, ± schief über den Blattnarben 
40  Knospenschuppen matt, fein behaart; Zweigspitzen kantig, Zweige mit ± 
-  Knospen ± glänzend, Zweigspitzen rund 
41a Zweige an der Spitze behaart  
41b Zweige an der Spitze kahl  
 
 
 
Triebe (Langtriebe und / oder Kurztriebe) verdornt oder dornig zugespitzt 
 
BAUM 

34 
39 
>  Carpinus betulus  
35  
>  Fagus sylvatica  
36  
>  Corylus avellana  
37  
>  Ulmus minor  
38  
>  Ulmus glabra  
>  Ulmus laevis  
>  Platanus sp.  
40  
>  Castanea sativa  
41  
>  Tilia platyphyllos  
>  Tilia cordata  

mit kräftigen Haaren; oft mit Kätzchen 

 

 

Tabelle 10 

 

abgestorben 

fünfeckigem Mark 

 

Rhamnus 
catharticus 

 

 

 

 

Prunus spinosa 

Crataegus sp. 

Malus sp. 

Pyrus pyraster 

 
Triebe mit (Blatt)Dornen an den Nodien 
 

BAUM 

 

 

Robinia 
pseudoacacia 

 

 
Berberis vulgaris 

Ribes sp. 

 

 

 

 
Triebe mit Stacheln 
 
 

 

Rosa canina 

 
  
„Kletternde“ Pflanze windend oder rankend & Knospen meist streng gegenständig 
 

Rubus fruticosus 

 

Rubus idaeus 

 

 
 

 

 

 

Tabelle 11 

Tabelle 12 

Tabelle 13 

 

 

 

 

Clematis vitalba 

 

 

Lonicera  
periclymenum 

 
Knospen an Triebspitzen (Lang- oder Kurztriebe) gehäuft 

 

Nicht 
gegenständig!!! 

Lonicera xylosteum  Hedera helix 

Tabelle 14 

Quercus robur 

 

Quercus robur 

 
 

 

 

Quercus rubra 

 

Prunus avium auf 
Kurztrieb 

 

 
Prunus spinosa auf 
Kurztrieb 

 
 

 

  
Knospen gehäuft an den Nodien (Knospen mit Beiknospen) 

Tabelle 15 

 

 

 

Prunus spinosa 

Forsythia sp. 

Sambucus nigra 

 

 

Rubus fruticosus 
 

 

Lonicera xylosteum  Lonicera 
caerulea 

 

   
Knospen meist streng gegenständig (selten schief gegenständig) 

Tabelle 16 

 

Lonicera 
periclymenum 

 

 

 

 

Acer campestre 

Acer pseudoplatanus 

 
Acer platanoides 

Cornus mas 
 

Cornus sanguinea 

Sambucus nigra 

 

Sambucus racemosa 

 

Viburnum opulus 

 

 

  
Knospen sehr oft schief gegenständig 
 

Aesculus   
hippocastanum 

Tabelle 17 

 

 

 
 
 

Euonymus europaeus 

 

 
Fraxinus excelsior 

Ligustrum vulgare 

 

Salix purpurea 

 

 

   
Knospen zweizeilig mit wenigen (≤ 4) deutlich sichtbaren Knospenschuppen 

Tabelle 18 

 

 

 

© F. Schmidt, PH Karlsruhe 
   
Knospen zweizeilig mit vielen ( ≥ 5) deutlich sichtbaren Knospenschuppen 

Castanea sativa  

Platanus sp. 

 

Tilia cordata 

 

 

Tilia platyphyllos 

 

Tabelle 19 

 

 
Carpinus betulus 

© F. Schmidt, PH 
Karlsruhe 
 
Knospen ± deutlich gestielt 

Fagus sylvatica 

 

 
Corylus avellana 

Ulmus minor 

 

 

 

 

 

Tabelle 20 

Tabelle 21 

Frangula alnus 

 

 

Sorbus aucuparia  
Kurztrieb? 

 

 

 

© Lang & Aas 

Ribes nigrum 

 

Knospen spiralig angeordnet, behaart 

Alnus glutinosa 
     

 

Populus alba 

 

Castanea sativa 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Rote Knospen 
 

Tabelle 22 

 

Acer platanoides 

 

Tilia cordata 

Bäume 

 
     
Grüne Knospen 
 
 

Sommerlinde 

 

 

Tabelle 23 

Sträucher 

 

 

 

 

Tilia platyphyllos 

Syringa vulgaris 

Acer 
pseudoplatanus 

   
Sehr dunkle bis schwarze Knospen 

 

Fraxinus 

© F. Schmidt, PH 
Karlsruhe 
     
Sehr spitze, schlanken Knospen   
 
 

 

 

Ulmus glabra 

 

Sorbus aucuparia 

Corylus avellana 

 

Tabelle 24 

Rhamnus catharicus 

 

Tabelle 25 

 

 

 

 

 
 

Fagus sylvatica 

 

Ulmus laevis 

 

Populus tremula 

 

 

Amelanchier 
lamarckii 

 

 

Literatur: 
 
Appel , O. (1992): Bestimmungsschlüssel für sommergrüne Gehölze im Winter. – 24 S., Botanischer Verein 

zu Hamburg.  

Amann, G. (1954/2006): Bäume und Sträucher des Waldes. Neuauflage  2006, Taschenbildbuch der 

Neumann-Neudamm AG, Melsungen. 

Böhnert, E. (1952): Die wichtigsten Erkennungsmerkmale der Laubgehölze im winterlichen Zustande, 2. 

Aufl. – Grundlagen und Fortschritte im Garten- und Weinbau, Heft 46, 88 S., 54 Abb., Ulmer. 
De Herder, W.  & van Veen, C.  (1989): Unsere Bäume im Winter. Bestimmung nach Knospen, Rinde, 

Wuchsform. 262 S., Kosmos. 

Eschrich, W. (1995): Gehölze im Winter. Zweige und Knospen. 3. Auflage, 138 S., G. Fischer 
Godet, J.-D. (1999): Knospen und Zweige im Winter – Einheimische Baum und Straucharten. S. 7-15, 

Thalacker Medien, Braunschweig. 

Godet, J.-D. (2008): Knospen und Zweige. Einheimische Bäume und Sträucher. 432 S., Ulmer. 
Haller, B. & Probst, W. (1983): Botanische Exkursionen, Band 1, Exkursionen im Winterhalbjahr: 

Laubgehölze im winterlichen Zustand – 2. Auflage, 188 S., G. Fischer. 

Harz, K. (2003): Unsere Laubbäume und Sträucher im Winter - Ein Bestimmungsbuch. –5. Auflage, 72 S., 

145 Abb., Westarp Wissenschaftenverlagsgesellschaft. 

Hecker, U. (2007): Schlüssel zum Bestimmen sommergrüner Gehölze im Winterzustand (Knospenschlüssel). 

Seite B144-226. In: Fitschen, Gehölzflora.. – 12. Auflage, Quelle & Meyer. 

Hecker, U. (2008): Einheimische Laubgehölze nach Knospen und Zweigen bestimmen. 2. Aufl., 170 S., 

Quelle & Meyer 

Lang, K.J. & Aas G. (2000): Knospen und andere Merkmale: Bestimmung von Laubgehölzen im 

Winterzustand; Eigenverlag Klaus Lang, Freising und Bayreuth. 

Lüder, R. (2009): Grundkurs Gehölzbestimmung. Bestimmen im Winterzustand auf S. 222 – 255; Quelle & 

Meyer. 

Marcet, E. (1968): Unsere Gehölze im Winter. – 88 S., Hallwag-Taschenbücher Bd. 82  
Rothmaler, W. (1994): Exkursionsflora von Deutschland, Gefäßpflanzen: Atlasband. -752 S., G. Fischer. 
Schulz, B. (1999): Gehölzbestimmung im Winter. 329 S.; Ulmer. 
Schulz, B. (2004): Taschenatlas Knospen und Zweige. 270 Gehölze nach Farbzeichnungen bestimmen. 190 

Vaucher, H. (1980): Bäume-an den Rinden bestimmen. Belser.  
Weber, H. E. (1995): Flora von Südwest-Niedersachsen und dem benachbarten Westfalen. -770 S., Wenner, 

S., Ulmer. 

Osnabrück. 

 
 
Homepages: 
 

•  http://www.forst.tu-muenchen.de/EXT/LST/BOTAN/INSTITUT/LANG/KNOS/knospen.htm 
•  http://www.baumkunde.de/baumbestimmung/laubhoelzer/bestimmung-knospen.php 
•  http://www.suz-mitte.de/index.php/naturforscher/baeume-im-winter/baumbestimmung-im-winter 
•  http://www.baumportal.de/laubbaeume_intro.htm 
•  http://baum.ph-karlsruhe.de/knospen.php 
•  http://baum.bio-div.de/ 
•  http://www.bcp.fu-berlin.de/biologie/arbeitsgruppen/didaktik/Erkenntnisweg/2011/Affeldt.pdf 
•  http://www.baumpruefung.de/Neue_Dateien/habitusformen.html 
•  http://www.baumportal.de/ 
•  http://www.botanik-bochum.de/html/pflanzenbilder_rinden.htm 
•  http://www.naturscouts.at/downloads/wald2/wa2_infoblatt_baumbestimmung.pdf 

 

 

