Seminar: 
Dozentin: 
ReferentInnen:  Klara Boeckh, Caroline Comtois, Britta Heddendorp, Dirk Kappernagel, 

Methoden des empirischen Erkenntnisgewinns, SoSe 2016
Prof. Dr. phil Beate Wischer

Anna Reckzügel

Inhaltsanalyse

Inhaltsverzeichnis

1 Einleitung

2 Was ist eine Inhaltsanalyse? (Anna/Dirk)

3 Quantitative vs. Qualitative Inhaltsanalyse   (Anna/Dirk)

4 Praxisbeispiel (Klara)

5 Eignung für den Lehrerberuf (Caro)

6 Fazit und kritischer Blick ( Britta)

Literaturverzeichnis

Inhaltsanalyse

2

1 Einleitung

„Oha, so viel 
Text! Wie soll 
man da denn 
vorgehen, um 
nicht den 
Überblick zu 
verlieren? Gibt 
es vielleicht eine 
Möglichkeit, mit 
bestimmten 
Regeln die Texte 
auszuwerten?“

Inhaltsanalyse

3

Was ist eine Inhaltsanalyse?

●Die Inhaltsanalyse ist eine Auswertungsmethode

● für verschiedene Materialien

–Transkripte von Interviews

–Befragungsprotokolle

–Dokumente/Akten/Zeitungsartikel

Mayring und Fenzl 2014

2 Was ist eine Inhaltsanalyse?

„Die

Inhaltsanalyse

ist

eine

empirische Methode

zur

systematischen, intersubjektiv nachvollziehbaren Beschreibung

inhaltlicher und formaler Merkmale von Mitteilungen, meist mit

dem Ziel einer darauf gestützten interpretativen Inferenz auf

mitteilungsexterne Sachverhalte“

(Früh 2011, 27)

Inhaltsanalyse

5

2 Was ist eine Inhaltsanalyse?

2 Was ist eine Inhaltsanalyse?

Die Inhaltsanalyse soll…

● (fixierte) Kommunikation analysieren,

● sowohl regel- als auch theoriegeleitet vorgehen und

● Rückschlüsse auf bestimmte Aspekte der Kommunikation ziehen.

→ Die Inhaltsanalyse soll demnach Kommunikation (Texte, 
Interviews, etc.) im Hinblick auf eine bestimmte Fragestellung 
interpretieren und analysieren.

Inhaltsanalyse

Mayring 2015

7

2 Was ist eine Inhaltsanalyse? (Bestandteile)

Untersuchungsfrage

Untersuchungsziel

↓

Hypothesen

↓

Materialauswahl

↓

Hypothesenbildung

Konzeptualisierung

Kategorisierung

(Zuordnung Kategorien - Textstellen)

↓

Datenerfassung und -aufbereitung

↓

Ergebnisse/ Interpretation

Datenerhebung, -aufbereitung und -
analyse

Rössler 2010

3 Quantitative vs. Qualitative 
Inhaltsanalyse
●Differenzierung:

●1. Die quantitative Inhaltsanalyse dient zur Feststellung 
der Häufigkeit bestimmter Textmerkmale.

●2. Die qualitative Inhaltsanalyse schließt auf der Basis des 
Textes auf textexterne Merkmale (des Rezipienten, des 
Mediums oder des Kommunikators).

●3. Mischform aus qualitativer und quantitativer 
Inhaltsanalyse

Inhaltsanalyse

Mayring 1990

10

4 Praxisbeispiel

Beispiel 1

Fragestellung: 
Welche Lernstrategien nutzen Schülerinnen und Schüler, um sich Vokabeln anzueignen?

Kategorien:

Vokabelkärtchen
„Im Kopf vorsprechen“
Wiederholtes Aufschreiben
Mündlichen Abfragen
etc.

Auswertung:
Prozentuale Auflistung in Tabellenform

Nutzen?

Konsequenzen für die Unterrichtsgestaltung!

Inhaltsanalyse

11

4 Praxisbeispiel

Beispiel 2

Fragestellung: 
Welche Instanzen tragen während den verschieden Lebensphasen (Vorschulzeit, Grundschule, Pubertät, 
Adoleszenz) zur Leselust bzw. Leseunlust bei?

Kategorien:
Ideen?

Inhaltsanalyse

12

4 Praxisbeispiel

Familie

Peergroup

Medien

Schule

4 Praxisbeispiel

Vorschulzeit

Interview mit Kathrin, 19 Jahre, Abiturientin

4 Praxisbeispiel

Grundschulzeit

4 Praxisbeispiel

Weiterführende Schule

4 Praxisbeispiel

Pubertät

4 Praxisbeispiel

Adoleszenz

4 Praxisbeispiel

Auswertung

Tabellen für die jeweilige Lebensphase

Leselust

Leseunlust

Anzahl/ Angabe in Prozent

Familie

Peergroup

Medien

Schule

Sinnvoll: weitere Aufspaltung für Erkenntnisse über Geschlechterspezifik

5 Eignung für den Lehrerberuf

PRO

CONTRA

In allen Fächern, sowie für Fragestellungen 
bezüglich des Schulalltags (z. B. Schüler-Lehrer-
Beziehung) einsetzbar

Sehr aufwendig, vor allem hoher 
Auswertungsaufwand                                              
Kosten-Nutzen-Faktor!?

Lehrer kann selbst den Fokus wählen

Generelle Frage nach der Lehrerkompetenz

Methode erlaubt vielseitige Einsichten

Es lassen sich z. T. Rückschlüsse daraus ziehen, 
wie man den eigenen Unterricht besser / 
schülergerechter gestalten kann

Inhaltsanalyse

20

6 Fazit und kritischer Blick

●Betonung  Distanz Erwachsener- Kind

●Kann realer, lebensweltlicher kindlicher Situation fern sein

●Gesprächsbereitschaft muss geschaffen werden ↔ Vermeidung und 
Angepasstheit möglich

●Hoher Zeit- und Arbeitsaufwand für Planung, Organisation und Durchführung

●Künstlichkeit/ Laborhaftigkeit der Redesituation und der Umgebung

●Lenkung, Manipulation und Suggestion durch den Interviewer

Inhaltsanalyse

Lange 2008
21

6 Fazit und kritischer Blick

●Enormer Aufwand der Datenaufbereitung

●Verschiedene Fehlerquellen

●Wenig Kontrolle der Interpretationsspielräume

●Rekonstruktion innerer Vorgänge der Interviewten kaum möglich,

● → spekulativ und hypothetisch

●Repräsentativität, Vergleichbarkeit, Generalisierbarkeit fragwürdig

●Relation Aufwand/Ertrag dürftig

Inhaltsanalyse

Lange 2008

22

Literaturverzeichnis

Früh, Werner (2011): Inhaltsanalyse. Theorie und Praxis. Konstanz: UVK 
Verlagsgesellschaft mbH, 7. Auflage.

Lange, B. (2008): Imagination aus der Sicht von Grundschulkindern. 
Datenerhebung, Auswertung und Ertrag für die Schulpädagogik. In: Mayring, 
P.,Gläser-Zikuda, M. : Die Praxis der Qualitativen Inhaltsanalyse. Weinheim: 
Beltz. 37-62.

Mayring, Philipp (2000): Qualitative Inhaltsanalyse. http://www.qualitative-
research.net/index.php/fqs/article/view/1089/2383#gcit (Zugriff: 24.05.2016).

Mayring, P. und Fenzl, T. (2014): Qualitative Inhaltsanalyse.
In: Handbuch
Methoden der empirischen Sozialforschung (Hg.: Baur, N. und Blasius, J.).
Wiesbaden.

Mayring, Philipp (2015): Qualitative Inhaltsanalyse. Grundlagen und 
Techniken. Weinheim: Beltz.

Rössler, P. (2010): Inhaltsanalyse. Konstanz.

Inhaltsanalyse

23

