 

Grundlagen der Didaktik der 

beruflichen Fachrichtung 

Gesundheitswissenschaften 

 

Thema: 

Umgang mit Körperlichkeiten in 

gesundheitsbezogenen 
Handlungsprozessen 

 

Referentinnen: Jennifer Wobker, Julia Knuppertz und 

Kathrin Mohrmann 

Gliederung 

 1. Begriffsdefinitionen 

 2. Körper-Leibverhältnis  

 2.1 Philosophische Ansätze von Helmuth 

Plessner 

 2.2 Philosophische Ansätze von Hermann 

Schmitz 

 2.3 Zusammenfassung von Gesa Lindemann 

 2.4 Beispiele aus der Praxis 

 3.  Einordnung der Fachdidaktik am Beispiel der 

Physiotherapie 

 

Gliederung 
 3.1 5.3 Lernfelder, Zielformulierungen und 

Inhalte 

 4. Einordnung der Fachdidaktik am Beispiel der 

Altenpflege 

 4.1 Lernbereich 4.1  

Aufgaben und Konzepte 

 4.2 Lernbereich 4.4  
Altenpflege als Beruf 

 4.3 Beispiel einer Behandlung 

 5. Diskussion 

1. Begriffsdefinitionen 

 

 Körperlichkeiten: 

◦ Menschen haben Körper und sind Körper 
◦ Körper als Objekt 
◦ Leib als sinnlich wahrnehmende Komponente 

des Körpers 

 

 Gesundheitsbezogene Handlungsprozesse 

◦ Abläufe erlernen und abrufen 
◦ Automatisierte Handlungen 

2. Körper-Leibverhältnis 

 

 Der Leib wird bei gesundheitsbezogenen 

Handlungsprozessen oft zu wenig beachtet 

 

 Das leibliche Erleben meint: Gefühle wie Scham, 

Angst, Lust, usw.  

 

 Der Leib wirkt als körperliches Sein auf die 

Umwelt & umgekehrt  

2.1 Philosophische Ansätze von 
Helmuth Plessner   

 

 Verschränkung von Körper und Leib  
 Mensch = körperliches Wesen  
 Mensch ist ein Körper (Leib) & er hat einen 

Körper  
◦ Doppelaspekt von Leib-Sein und Körper-

Haben  

◦ Körper-Haben prägt das Leib-Sein 

 Mensch kann sich selbst erleben (Hunger, Durst, 

Schmerz, usw.)  

 Leibliches Erleben ist an das Hier und Jetzt 

gebunden   
 

2.2 Philosophische Ansätze von 
Hermann Schmitz 

 

 Körper = das was der Mensch von sich selbst 

sehen & tasten kann 

 Leib = das was der Mensch von sich selbst spürt  

◦ „Theorie des Spürens“ 
◦ Gefühle anderer können nicht gespürt 

werden  

◦ Man kann sie jedoch wahrnehmen & darauf 
mit eigenen Gefühlen reagieren  „leibliche 
Kommunikation“  

◦ Wechselseitige Einleibung  hat Auswirkungen 

auf darauffolgende Interaktion  

2.3 Zusammenfassung von Gesa 
Lindemann 

 

 Verknüpft die Ansätze von Schmitz & Plessner 

 

 Fasst es zusammen als „körperlicher Leib“  

◦ Verschränkung von Körper & Leib  
 

 Dingkörper = Körper-Haben  

 

 Leib = Körper-Sein  

 

2.4 Beispiele aus der Praxis   

 

 Entfremdungserleben bei zu Pflegenden in 

Alten- und Pflegeheimen  
 

 Kommt nicht nur auf die Pflege, Gestaltung, 

Versorgung usw. an 
 

 Emotionale Betreuung (trösten, zuhören, ….) 

ebenso wichtig  
 

  leibliche Kommunikation  

2.4 Beispiele aus der Praxis  

 Unannehmlichkeiten können auf beiden Seiten 

auftreten  
◦ Körperpflege  
◦ Massage  

 Physiotherapeutin berichtet über unangenehme 

Situation bei älteren Männern  

 Physiotherapeutin hat aufgrund ihrer 

Schwangerschaft gewissen Techniken vermieden  

 Schulung im Umgang mit dem körperlichen Leib 

& Angst, Scham und Ekel fehlen  

3. Einordnung der Fachdidaktik am 
Beispiel der Physiotherapie 

 Rahmenrichtlinien für die Ausbildung in der 

Physiotherapie (Niedersachsen) 

 

 Ein Lernbereich 

◦ 5.3 Lernfelder, Zielformulierung und Inhalte 

3.1 5.3 Lernfelder, 
Zielformulierungen und Inhalte 

 Lernfelder: 

◦ Physiotherapeutisch behandeln 
◦ Haltung und Bewegung analysieren und 

fördern 

◦ Therapeutische Beziehungen gestalten 

3.1 5.3 Lernfelder, 
Zielformulierungen und Inhalte 

 Inhalte: 

◦ Institutionelle Rahmenbedingungen  
◦ Vor- und Nachbereitung 
◦ Hygiene 
◦ Patientenreaktion 
◦ Körperwahrnehmung 
◦ Fremd-, Eigenwahrnehmung 
◦ verbale/nonverbale Kommunikation 

4. Einordnung der Fachdidaktik am 
Beispiel der Altenpflege 

 Rahmenrichtlinien für den berufsbezogenen 

Lernbereich in der Berufsfachschule -Altenpflege- 
(Niedersachsen)  

 

 Zwei Lernbereiche 

◦ 4.1 Aufgaben und Konzepte in der Altenpflege 
◦ 4.4 Altenpflege als Beruf 

4.1 Lernbereich 4.1  
Aufgaben und Konzepte 

 Lernfelder: 

◦ Theoretische Grundlagen in das 

altenpflegerische Handeln einbeziehen 

◦ Pflege alter Menschen planen, durchführen, 

dokumentieren und evaluieren 
◦ Alte Menschen personen- und 

situationsbezogen pflegen 

◦ Anleiten, beraten und Gespräche führen 

4.1 Lernbereich 4.1  
Aufgaben und Konzepte 

 Inhalte: 

◦ Konzepte, Modelle und Theorien der Pflege 
◦ Wahrnehmung und Beobachtung 
◦ Unterstützung alter Menschen bei der 

Selbstpflege 

◦ Handeln in Notfällen 
◦ Kommunikation und Gesprächsführung 

4.2 Lernbereich 4.4  
Altenpflege als Beruf 

 Lernfeld: 

◦ Altenpflege als Beruf ausüben 

 

 Inhalte: 

◦ Berufstypische Konflikte und Befindlichkeiten 
◦ Spannungen in der Pflegebeziehung 

4.3 Beispiel einer Behandlung  

5. Diskussion 

 

 1. Frage:  

  Welche Situationen haben Sie bereits im Umgang 
mit Körperlichkeiten während der Arbeit erlebt? 

 

 2. Frage: 

  Wie wurde der Umgang mit Scham und Ekel 

während Ihrer Ausbildung mit Ihnen besprochen? 

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit! 

Quellen  

 Böhle, Fritz; Weihrich Margit (2010): Die Körperlichkeit 

sozialen Handelns. Soziale Ordnung jenseits von 
Normen und Institutionen 

 Moers, Martin (2012): Leibliche Kommunikation, 
Krankheitserleben und Pflegehandeln, in: Pflege & 
Gesellschaft , Jg. 17, Heft 2, S. 111-119, [online]  

http://www.dg-pflegewissenschaft.de/2011DGP/wp-
content/uploads/2013/12/PuG-2_2012_P+G.pdf 
[06.05.16].  

 Niedersächsisches Kultusministerium (2007): 

Rahmenrichtlinien für die Ausbildung in der 
Physiotherapie. 
http://www.nibis.de/nli1/bbs/archiv/rahmenrichtlinien/ph
ysio.pdf 
[06.05.16]. 

Quellen 

 Niedersächsisches Kultusministerium (2003): Rahmenrichtlinien für 

den berufsbezogenen Lernbereich in der Berufsfachschule -
Altenpflege-[06.05.16]. 

http://www.nibis.de/nli1/bbs/archiv/rahmenrichtlinien/alten.pdf 

 Probst, Annette (2010): Die soziale Konstruktion von Geschlecht in 

den Gesundheitsfachberufen, Eine qualitative Studie über die 
Bedeutung von Geschlecht für das Arbeitshandeln von 
Physiotherapeuten und Physiotherapeutinnen, zur Erlangung des 
Grades einer Doktorin der Philosophie an der Philosophischen 
Fakultät der Gottfried-Wilhelm-Leibniz-Universität Hannover, 
[online]  

http://edok01.tib.uni-hannover.de/edoks/e01dh10/629671230.pdf 

[06.05.16].  

Quellen 

 Proff, Heike et al (2014): Management des Übergangs in 

die Elektromobilität. Radikales Umdenken bei 
Unsicherheit infolge tiefergehender technologischer 
Veränderungen; Wiesbaden: Springer-Verlag 

https://www.youtube.com/watch?v=TKUBo7ELOLE 

 

