KAPITEL 4

Zitieren und Belegen in 
wissenschaftlichen 
Arbeiten 

download http://www.bui.haw-hamburg.de/pers/klaus.lorenzen/ASP/zitierenbele-
gen.pdf

von Klaus F. Lorenzen, 10. Juni 2003

In jeder wissenschaftlichen Arbeit werden mehr oder minder ausgie-
big die Gedanken, Ergebnisse, Daten, Materialien usw. anderer Ver-
öffentlichungen herangezogen, verglichen, kritisch bewertet und als 
Grundlage eigener weiterführender Studien benutzt. Die Auseinan-
dersetzung mit den Erkenntnissen anderer bildet die Voraussetzung, 
mit der eigenen Arbeit einen sinnvollen Beitrag zum Erkenntnisfort-
schritt leisten zu können. Eventuell entsteht dann eine neue Veröf-
fentlichung. Die Auswertung fremden Wissens ist also nicht nur 
fruchtbar, sondern sogar notwendig, um Irrtümer und Doppelarbeit 
zu vermeiden und noch offene Fragestellungen zu erkennen. Aller-
dings gehört es zu den wesentlichen Grundprinzipien der Wissen-
schaftlichkeit, alle benutzten Quellen zu belegen – ihre Herkunft 
anzugeben – , damit sie in ihrem primären Kontext eingesehen und 
überprüft werden können. Bei Diplomarbeiten wird ihre Unterschla-
gung wegen der eidesstattlichen Versicherung des Autors als 
Betrugsversuch gewertet.

Zitierfähigkeit und Zitierwürdigkeit von Quellen

Zitieren bedeutet, sich auf Aussagen, Erkenntnisse, Ergebnisse, 
Daten Dritter zu berufen. Zitierfähig sind alle veröffentlichten, allge-

19

elektronische Publikationen

Graue Literatur

Diplomarbeiten

Mündliche Äußerungen, Vor-
träge, Ansprachen

Interviews, Gesprächsaus-
künfte

Zitieren und Belegen in wissenschaftlichen Arbeiten

mein und dauerhaft zugänglichen Quellen. Problematisch können in 
diesem Sinne z.B. mündliche Äußerungen, Materialien in Privat- 
oder Geheimarchiven, aber auch elektronische Publikationen im 
Internet sein, deren fortdauernde Speicherung bei ihren Hosts aus 
vielerlei Gründen unsicher und ungewiß ist. Zudem werden sie häu-
fig verändert (aktualisiert), so daß ihre ursprüngliche Fassung, auf 
die sich das Zitat bezieht, nicht mehr vorliegt! Auch die sogenannte 
Graue Literatur, eine zumeist spezielle wissenschaftliche Literatur, 
die in Eigenverlagen entsteht und nicht über den Buchhandel vertrie-
ben wird, kann wegen ihrer schwierigen Beschaffbarkeit zum Grenz-
fall werden. Wird bislang unveröffentlichtes Material, z.B. fremde 
Datenerhebungen, verarbeitet, so wird das sinnvollerweise im 
Anhang der eigenen Arbeit bekannt gemacht. Dazu muß die Geneh-
migung des eigentlichen Urhebers der Daten eingeholt werden. 
Ebenso verfährt man bei der  Benutzung noch unveröffentlichten 
Archivmaterials. Diplomarbeiten sind unveröffentlichte Prüfungsar-
beiten und daher nur bedingt zitierfähig, nach strenger Auffassung 
sogar nicht zitierfähig (vgl. THEISEN 1990, S.133)5. Auf jeden Fall 
muß auf diesen Status hingewiesen und eine genaue Bezugsquelle 
der Diplomarbeit genannt werden. Mündliche Äußerungen, bei-
spielsweise öffentliche Vorträge oder Reden, die nicht aufgezeichnet 
worden sind, sind u.U. nur schwierig überprüfbar und deswegen nur 
eingeschränkt zitierfähig. Handelt es sich um einen Rundfunk- oder 
Fernsehvortrag, existieren wahrscheinlich Ton- oder Filmaufzeich-
nungen des Senders, auf die man sich gegebenenfalls berufen kann. 
Besitzt man eigene Aufzeichnungen, so können diese eventuell als 
Anhangsmaterial veröffentlicht werden wie schon weiter oben 
erwähnt wurde. Bei mündlichen Auskünften, Interviews u.a. ist min-
destens der genaue Personenname des Interviewten und des Inter-
viewers, die Institution, die Adresse, Telefonnummer, Ort und Zeit 
des Gesprächs anzugeben.

Ob eine Quelle zitierwürdig ist, hängt von der Thematik einer wis-
senschaftlichen Arbeit ab. So dürften in einer Dissertation im Fach 
Physik populär-wissenschaftliche Darstellungen aus der Wochenend-
beilage einer Tageszeitung nur schwerlich als Primärquelle anerkannt 
werden. Handelt es sich hingegen bei dem Thema um eine publikati-

5. Dissertationen sind hingegen reguläre Veröffentlichungen.

20

Referat - Projektbericht - Diplomarbeit : Anleitung

Quellenkritik

Internet

Elektronische Post, Usenet-
Listen

Urheberrecht im Internet

Zitat

Zitieren nach der Kurzbelegmethode

onswissenschaftliche Untersuchung von naturwissenschaftlichen 
Inhalten in verschiedenen Zeitschriften und Zeitungen sieht es schon 
ganz anders aus. 

Die kritische Bewertung von Quellen, also ihre Prüfung auf Richtig-
keit, Vollständigkeit, Objektivität usw. ist eine der wichtigsten Anfor-
derungen an einen Autor. Dies gilt besonders für Informationen, die 
im Internet gefunden werden. Da es sich fast immer um selbstorgani-
sierte Veröffentlichungen handelt, die nicht dem Auswahlprozeß 
anerkannter Fachverlage unterworfen sind, ist ihre Glaubwürdigkeit 
und Zitierfähigkeit mit besonderer Aufmerksamkeit zu prüfen. Um 
diese Quellen besser einschätzen zu können, sollte man die im Inter-
net ausgesprochen leichte und unkonventionelle Kontaktaufnahme 
zu den Verfassern rege nutzen. Persönliche Elektronische Post oder 
die entsprechenden Beiträge in Elektronischen Diskussionsforen sind 
wie unveröffentlichte private Korrespondenz zu behandeln: man gibt 
sie im Anhang der Arbeit wieder. Wird das Diskussionsforum jedoch 
offiziell archiviert, erfolgt der Beleg wie bei einer regulären Publika-
tion.

Es sei an dieser Stelle die Anmerkung erlaubt, daß selbstverständlich 
auch für die im Internet frei zur Verfügung gestellten Informationen6 
der volle Urheberrechtsschutz besteht und der Umgang mit ihnen den 
allgemeinen Kriterien der Wissenschaftlichkeit (vgl. Kap. 1) unter-
liegt.

Zitieren nach der Kurzbelegmethode

Die wörtliche (=direkte) oder sinngemäße (=indirekte) Wiedergabe 
von Textstellen, Aussagen, Meßergebnissen, Materialien usw. einer 
Quelle bezeichnet man als zitieren. Die Wiedergabe nennt man ein 
Zitat. Ein Zitat wird durch eine bibliographische Beschreibung der 
Quelle, der es entnommen wurde, belegt. Diese bibliographische 
Beschreibung selbst wird häufig als Literaturzitat bezeichnet. Um 

6. Hierzu zählen auch Bilder, graphische Darstellungen aller Art, Filme, Computerpro-

gramme, Tonwerke usw.

21

Literaturbeleg

Literaturverzeichnis

Kurzbelegmethode

Autor--Jahr-System

Einordnungsformel

Zitieren und Belegen in wissenschaftlichen Arbeiten

Mißverständnisse zu vermeiden, wird nur die inhaltliche Wiedergabe 
einer Quelle als Zitat und die bibliographische Beschreibung als-
Quellenbeleg, Literaturbeleg oder kurz Beleg genannt.

Literaturbelege werden in umfangreicheren Arbeiten üblicherweise 
in einem eigenen Literaturverzeichnis aufgeführt. Bei Diplomarbei-
ten ist dies Pflicht. Nur in kurzen Referaten mit wenigen Zitaten ist 
es akzeptabel, die Belege unmittelbar im Text als Vollbeleg in der 
Fußnote anzuführen, unter Verzicht auf ein eigenes Literaturver-
zeichnis. Existiert ein solches, muß auch eine Methode gewählt wer-
den, das Zitat im Text mit dem Vollbeleg im Literaturverzeichnis zu 
verknüpfen. 

Jedes Zitat ist unmittelbar durch einen Hinweis auf die Quelle und 
die Entnahmestelle (Zitatstelle) zu belegen. Seit langem sind ver-
schiedene Methoden hierfür in Übung, ohne daß der einen oder der 
anderen eine absolute Überlegenheit zugesprochen werden kann. 
Einige Vor- und Nachteile beschreibt Theisen, auch Seidenspinner 
(vgl. Theisen 1990, S. 134--139; Seidenspinner 1994, S. 82--85), um 
nur ganz wenige zu nennen. In unserem Fachbereich7 ist in den 
Richtlinien für Diplomarbeiten die sogenannte „Kurzbelegmethode“ 
vorgeschrieben. Die Kurzbelegmethode kennzeichnet ein Zitat im 
Text durch eine bestimmte in runde Klammern gesetzte Marke des 
Typs „ Autor–Jahr “. Genau unter dieser Marke ist im Literaturver-
zeichnis am Ende der Arbeit der vollständige bibliographische Beleg 
zu finden. Die Marken dienen der Ordnung — der Sortierung — des 
Literaturverzeichnisses. Dessen Erstellung und Gestaltung erfolgt 
nach der Norm DIN 1505 Teil 2 und 3. Eine Anleitung zur Anferti-
gung DIN gerechter Literaturverzeichnisse mit zahlreichen Beispie-
len gibt LORENZEN (1997)8. In der Ausdrucksweise der Norm heißt 
eine Autor–Jahr–Marke Einordnungsformel, da sie bestimmt, an wel-
che Stelle im Literaturverzeichnis der Quellenbeleg einzuordnen ist. 
Sie setzt sich normalerweise aus dem Nachnamen des Verfassers und 
dem Erscheinungsjahr der Veröffentlichung zusammen, z.B. „KRÄ-
MER 1995“. Als Kurzbeleg eines Zitats wird diese Formel im Text in 

7. FH Hamburg, FB Bibliothek und Information
8. Als Postscriptdatei per Internet zu beziehen: http://www.fh-hamburg.de/pers/Lorenzen/

tum/litverz.ps

22

Referat - Projektbericht - Diplomarbeit : Anleitung

direktes Zitat

indirektes Zitat

Technik des Zitierens

runde Klammern gesetzt: „(KRÄMER 1995)“. Stammt das zitierte 
Werk von zwei Verfassern, können auch beide in die Einordnungsfor-
mel eingehen, z.B. „(VON ALEMANN und FORNDRAN 1990)“. Gibt es 
mehr als zwei Verfasser, wird mit „et al.“, bzw. „u. a.“ abgekürzt: 
„(DEININGER et al. 1996)“. Die Seitenzählung der Entnahmestelle 
des Zitats wird an den Autor-Jahr - Ausdruck nach Komma ange-
hängt. Solche Zitatmarken gelten als lesefreundlich und funktionell, 

Beispiel

(KRÄMER 1995, S. 96)

da sie dem fachkundigen Leser die Bewertung der benutzten Zitate 
erleichtern. Denn leicht ist zu erkennen, ob sie von bekannten — und 
anerkannten — Autoren oder eben noch unbekannten stammen. 
Durch die Angabe des Erscheinungsjahres wird auf die Aktualität 
bzw. den historischen Bezug einer Quelle aufmerksam gemacht. Gibt 
es keinen Verfasser, so wird stattdessen der Herausgeber, die heraus-
gebende Körperschaft oder gegebenenfalls ein sinntragendes Titel-
stichwort u. ä. gewählt. 

Zur leichteren formalen Unterscheidung von direkten und indirekten 
(sinngemäßen) Zitaten (näheres im nächsten Abschnitt) wird bei 
indirekten Zitaten immer das Kürzel „vgl.“ vor die Autor–Jahr–
Marke gesetzt.Mitunter wird in einem Textabschnitt aus mehreren 

Beispiel

(vgl. THEISEN 1993, S. 143-144)

Werken sinngemäß zitiert, z.B. werden unterschiedliche Auffassun-
gen mehrerer Autoren miteinander verglichen; dann können die 
Belege in einem Kurzbeleg zusammengefaßt und durch Semikolon 
voneinander getrennt werden. Im Literaturverzeichnis werden diese 

Beispiel

(vgl. BÄNSCH 1993, S. 98; THEISEN 1993, S. 144)

Quellen jedoch separat jeweils unter ihren eigenen Einordnungsfor-
meln aufgeführt.

Technik des Zitierens

Die Benutzung von Zitaten wird allgemein als wichtiges Indiz der 
Wissenschaftlichkeit angesehen. Mittels Zitaten kann der Leser in 
das thematische Umfeld einer wissenschaftlichen Arbeit eingeführt 

23

Zitieren und Belegen in wissenschaftlichen Arbeiten

werden.  Andererseits werden anhand der benutzten Zitate Schlußfol-
gerungen über die Sachkompetenz des Verfassers gezogen (vgl. die 
Begriffe zitierwürdig und zitierfähig weiter oben). Die Auswahl und 
die Anzahl der Zitate muß sachlich gerechtfertigt sein und nicht bloß 
Autoritätsgläubigkeit oder Belesenheit demonstrieren. Ein schwer-
wiegender Fehler liegt vor, wenn sinnentstellend und einseitig zitiert 
wird, um die eigene Argumentation durch Berufung auf anerkannte 
Autoritäten abzusichern. Einige wichtige Gründe für das Zitieren 
sind 

• Erläuterung des derzeitigen wissenschaftlichen Erkenntnisstandes 

im Hinblick auf das zu bearbeitende Thema

(cid:127) Mitbenutzung von primärem Quellenmaterial anderer Bearbeiter 
(cid:127) Nachweis der geistigen Urheberschaft (ideengeschichtlicher Hin-

tergrund) 

(cid:127) Nachweis der Urheberschaft von Meßmethoden oder Erhebungs-

techniken, Meßdaten, Versuchsanordnungen usw.

Wörtliche oder „direkte“ Zitate

Wörtliche Zitate müssen wortwörtlich und zeichengetreu der Vorlage 
entsprechen, d.h. eine authentische Kopie der Vorlage darstellen. Zei-
chengetreu bedeutet, daß die Zeichen in Schriftschnitt, --auszeich-
nung und Anordnung, also auch fehlerhafter, wiederzugeben sind 
und nicht verändert werden dürfen. Wörtliche Zitate werden in ein- 
und ausleitende Zitierzeichen gesetzt. Im Deutschen sind die sog. 

Zitat

„Das hätte ich nicht gedacht!“

„Nicht verwunderlich, keiner von uns war darauf 
gekommen.“

sachliche Begründung

keine Sinnentstellung!

wortwörtlich, zeichengetreu

„Gänsefüßchen“ sehr verbreitet, die aus doppelten oder auch einfa-
chen Anführungs- und Abführungszeichen bestehen („ , “). In Druck-

Zitat

›Das hätte ich nicht gedacht!‹

Beispiel 1

›Nicht verwunderlich, keiner von uns war darauf 
gekommen.‹

werken wird die wörtliche Rede häufig durch guillemets, einfache 
(oder zweifache) spitzwinklige Klammern, kenntlich gemacht.

24

Referat - Projektbericht - Diplomarbeit : Anleitung

Technik des Zitierens

Ein direktes Zitat darf auch gekürzt werden, wenn dadurch nicht der 
Sinn entstellt wird. Solche Auslassungen — auch Ellipsen genannt 
— werden durch drei eng gesetzte Punkte gekennzeichnet („…“). 
Auslassungen vor dem wörtlichen Zitatbeginn brauchen nicht 
gekennzeichnet zu werden. Das eigentliche Zitat beginnt mit den 
„Gänsefüßchen“ unten.

Beispiel 2

Vorlage

.

Zitat

Wahrscheinlichkeitstheoretische Überlegungen spielen in 
der modernen physikalischen Forschung eine entschei-
dende Rolle; dennoch fehlt bisher eine befriedigende, als 
widerspruchsfrei erweisbare Definition des Wahrschein-
lichkeitsbegriffs …

„Wahrscheinlichkeitstheoretische Überlegungen spielen 
…eine entscheidende Rolle; dennoch fehlt bisher eine 
befriedigende, als widerspruchsfrei erweisbare Defini-
tion des Wahrscheinlichkeitsbegriffs “(POPPER 1994, S. 
106).

Längere wörtliche Zitate (mehr als 3 Textzeilen) werden innerhalb 
des normalen Textflusses am besten als beidseitig eingerückter Text-
block in kleinerer Schriftgröße bei kleinerem Zeilenabstand wieder-
gegeben (vgl. Beisp. 4 und 7). Bei einem solchermaßen als wörtlich 
gekennzeichneten Zitat entfallen die Anführungs- und Abführungs-
zeichen!

Beispiel 3

Zitat

Wahrscheinlichkeitstheoretische Überlegungen spielen 
in der modernen physikalischen Forschung eine ent-
scheidende Rolle; dennoch fehlt bisher eine befriedi-
gende, als widerspruchsfrei erweisbare Definition des 
Wahrscheinlichkeitsbegriffs …(POPPER 1994, S. 106).

Ellipse

Auslassung im Zitat

längeres wörtliches Zitat

Manchmal kommt es vor, daß eine wörtlich zitierte Passage ihrerseits 
ein Zitat enthält. Letzteres wird als Zitat im Zitat durch einfache An– 
und Abführungszeichen „ ,“ , „ ‘ “ von diesem abgesetzt. Den Quel-
lenbeleg für dieses Zitat im Zitat übernimmt man von dem zitierten 
Autor so wie dort vorgefunden. In dem folgenden Beispiel wird der 
Autor KARL POPPER wörtlich zitiert mit einem Text, in dem ein Aus-

Beispiel 4

25

Zitat im Zitat

Veränderungen der Vorlage 
bei wörtlichen Zitaten

Zitieren und Belegen in wissenschaftlichen Arbeiten

druck des Autors WAISMANN wörtlich zitiert und natürlich auch 
belegt worden ist..

Zitat

 Popper erkennt darin einen neuen Ansatz, der „die 
Wahrscheinlichkeitsaussagen nicht psychologisch, son-
dern logisch [im Orig. hervorgeh.] deutet, sozusagen als 
Aussagen über die , logische Nähe‘ von Sätzen“ (POPPER 
1994, S. 108 mit e. Zitat v. WAISMANN 1930, S. 237).

Man beachte, daß der grammatikalisch abschließende Punkt des 
zitierten Satzes nach der Zitatformel gesetzt wird!

Wegen des schon oben erwähnten Gebots der Zeichentreue müssen 
im Original vorgefundene Textauszeichnungen genau so im Zitat 
wiedergegeben werden. Meistens verfügt man aber nicht über die 
satztechnischen Hilfsmittel des Originals und muß darum im eigenen 
Zitat zu Ersatzdarstellungen greifen. Auf diese wird dann durch eine 
in eckige Klammern gesetzte Bemerkung hingewiesen, um beim 
Leser kein Mißverständnis bezüglich der Zuordnung aufkommen zu 
lassen: [Hervorhebung i. Original] u.a. Wenn der Zitierende selbst 
ein bestimmtes Wort als wichtigen Schlüsselbegriff in einem Zitat 
hervorhebt, muß er einen entsprechenden Hinweis (am besten mit 
seinem Namen) in eckigen Klammern geben.

Zitat

Schlechte Arbeiten haben ihre häufigste Ursache in 
einer fehlenden Planung [meine Hervorhebung, 
K.F.L.]: Es wird ziellos herumgewurschtelt, mal ein 
bißchen dort gespritzt oder dort poliert (KRUMM 1995, 
S. 69).

Beispiel 5

Genauso ist bei etwaigen Ergänzungen, Zusätzen, grammatikalischen 
Anpassungen usw. zu verfahren. Dem Leser muß jede Veränderung 
am Zitat und ihr Verursacher klargemacht werden. Mit den Zeichen 
„[!]“ oder „[sic]“ macht der Zitierende den Leser auf im Original vor-
gefundene ungewöhnliche Schreibweisen oder Ausdrücke, auch 
offenkundige Fehler aufmerksam, um die Zuordnung zu sichern und 
darauf hinzuweisen, daß es sich nicht um einen eventuellen Übertra-
gungsfehler handelt.

Beispiel 6

[!] , [sic]

26

Referat - Projektbericht - Diplomarbeit : Anleitung

Technik des Zitierens

Beispiel eines längeren wörtlichen Zitats 

Im folgenden Beispiel werden verschiedene der oben besprochenen 
Zitiertechniken, insbesondere die Behandlung von Zitaten in einem 
Zitat — sowohl direkte wie indirekte Zitate — und eine grammatika-
lische Veränderung der originalen Satzstellung, angewandt. 

. 

Zitat

direkte und indirekte Zitate 
innerhalb eines direkten 
Zitats

grammatikalische Ergänzun-
gen im Zusammenhang mit 
einer Auslassung

Wie soll bei fortdauernden Sparhaushalten ein , benutzer-
orientierter Leistungsabbau‘ (FLEMING 1996, S. 97) betrie-
ben werden? Fragen dieser Art betreffen die Qualität eines 
Dienstleistungsangebots. Um qualitative [i. Orig. hervor-
geh.] Leistungen meßbar und damit kontrollierbar zu 
machen, müssen Lektorinnen und Lektoren für das Biblio-
thekssystem in Jahresberichten und möglichst auch in der 
Presse Aussagen über Ziele und Zwecke des Bestandsauf-
baus, über Bestandsprofile einzelner Einrichtungen, neue 
Mediensegmente, hauptsächliche Zielgruppen, differen-
ziert nach Bestandsgruppen, über anzustrebende Ausbau-
stufen einzelner Bestandssegmente machen können (vgl. 
UMLAUF 1995, S. 243). ... angesichts [der] oben ange-
führte[n] Fragen [ist es] offensichtlich, daß althergebrachte 
Aufbau– und Ablauforganisationsstrukturen, die immer 
nur mittels quantitativer Leistungsmessungen überprüfbar 
waren, für heutige Anforderungen im Dienstleistungsma-
nagement nicht mehr angemessen sind (vgl. HAPPEL 1996, 
S. 7 ff.) (SCHMOLLING 1996, S. 179; mit 3 weiteren Zita-
ten)

Beispiel 7

Der Hinweis „mit 3 weiteren Zitaten“ im Kurzbeleg dieses wörtli-
chen Zitats macht eindeutig klar, daß die zitierten Autoren innerhalb 
des Zitats der Autorin SCHMOLLING zuzuschreiben sind. Diese ist für 
die Korrektheit der Quellenbelege ihrer Zitate allein verantwortlich. 
Der Zitierende muß diese gewöhnlicherweise nicht auch noch über-
prüfen. Es sei denn, er benutzt diese gefundenen Zitate für seine 
eigene weitere Argumentation. Dann handelt es sich um Sekundärzi-
tate und deren Behandlung wird noch im nachfolgenden auf S. 11 
beschrieben.

27

Englisches Zitat

Kennzeichnung eines indi-
rekten Zitats

Zitieren und Belegen in wissenschaftlichen Arbeiten

Fremdsprachige Zitate

Zitate in englischer Sprache können im Wortlaut übernommen wer-
den. Sie gilt als internationale Wissenschaftssprache schlechthin und 
ihre Beherrschung wird vorausgesetzt. Andere fremdsprachige Texte 
werden aus Gründen der Leserorientierung besser ins Deutsche über-
tragen und dann auch deutsch zitiert. Es kann sinnvoll sein, den Ori-
ginaltext als Fußnote bzw. bei längeren Passagen als Anhang 
mitzugeben. 

Sinngemäße („indirekte“) Zitate

Gedankliche Anregungen, Übernahme von Ergebnissen und Erkennt-
nissen anderer Autoren, die man mit eigenen Worten in die eigene 
Arbeit einfließen läßt, sind sinngemäße Zitate, die genau so zu bele-
gen sind wie wörtliche Zitate (vgl. die Beispiele auf S. 5!). An die 
Stelle der An– und Abführungszeichen, die wörtlich übernommene 
Passagen kennzeichnen, treten allerdings sprachliche Hilfsausdrücke. 
Meistens wird man den Beginn eines indirekten Zitats mit einer 
Erwähnung des zitierten Autors einleiten und mit dem eigentlichen 
Beleg beenden. Zur Unterscheidung von den direkten Zitaten wird 
der Beleg stets mit dem Vermerk „‘vgl.’“, d.i. „‘vergleiche!’“, einge-

Beispiel

(vgl. THEISEN 1993, S. 143-144)

leitet. Das nachfolgende Beispiel bezieht sich auf das weiter oben 
gegebene längere Zitat. Stilistisch bieten sinngemäße Zitate die Mög-

Zitat

 ... SCHMOLLING untersucht angesichts erheblicher finanzi-
eller Einsparungen in den Bibliotheksetats den Sektor 
Bestandsaufbau. Um hier zu einem effektiven Mittelein-
satz zu kommen, verlangt sie, daß die bisherige Ausrich-
tung auf quantitative Leistungswerte ersetzt wird durch 
neue Ansätze zu qualitativer Leistungsbewertung, um stra-
tegische Entscheidungshilfen bei der Wahl zwischen ver-
schiedenen Alternativen des Bestandsaufbaus gewinnen zu 
können (vgl. SCHMOLLING 1996, S. 179).

lichkeit, eine unschöne Häufung von direkten Zitaten des gleichen 
Autors — womöglich noch auf einer Seite — durch Konzentration 
auf die wesentliche Aussage zu vermeiden. Auch innerhalb von indi-
rekten Zitaten können weitere direkte oder indirekte Zitate auftreten. 
Sie werden nicht anders behandelt als die schon weiter oben bespro-

Beispiel 8

28

Referat - Projektbericht - Diplomarbeit : Anleitung

Technik des Zitierens

chenen Fälle. Beispielsweise wird ein direktes Zitat im indirekten 
Zitat in An– und Abführungszeichen gesetzt und unmittelbar belegt 
als indirekte Fundstelle (s. Beispiel 9). Vergleiche auch das o.g. Bei-
spiel 5 eines direkten Zitats in einem direkten Zitat (POPPER / WAIS-
MANN).

direktes Zitat in einem indi-
rekten Zitat

Zitat

Bei der Untersuchung, was Wissenschaft eigentlich ist, 
machen VON ALEMANN UND FORNDRAN (1990) beson-
ders auf die Komponente der Kritik, Wissenschaft als 
Kritik der Wissenschaft und der Wirklichkeit aufmerk-
sam. Für sie ist Kritik mehr als positive Abbildung der 
Realität, nämlich „eine Methode, die auf Erkenntnis und 
Aufhebung von Widersprüchen zielt“ (TUDYKA 1973, S. 
9). Die angesprochenen grundsätzlichen erkenntnistheo-
retischen Positionen werden nicht weiter verfolgt und es 
wird nur festgestellt, daß in den Grundfragen zwar ein 
gewisser Konsens, aber ebenfalls Konflikt herrscht (vgl. 
VON ALEMANN UND FORNDRAN 1990, S. 42--45; mit e. 
Zit. v. TUDYKA 1973).

Beispiel 9

Pseudoprimärzitat

Sekundärzitate

Wissenschaftlich korrekte Zitate sind von ihrem Anwender in der 
Primärquelle selbst ausgewählt und überprüft worden, sie sind 
„unmittelbar“ (SEIDENSPINNER 1994, S. 85). Zitate aus anderen 
Quellen einfach zu übernehmen, kann leicht zu Fehlinterpretationen 
führen und ist nicht gerade ein Ausdruck überzeugender Selbständig-
keit. Es gibt aber auch begründete Fälle für den Einsatz von Sekund-
ärzitaten, dann nämlich, wenn die Primärquelle nicht mehr existiert, 
z.B. eine verschollene historische Quelle, oder wenn ihre Einsichtna-
hme nur mit ungerechtfertigtem Aufwand verbunden ist, z.B bei aus-
ländischer Literatur. Das Primärzitat ist dann nur in der Fassung 
einer Sekundärquelle bekannt und ist somit ein Pseudoprimärzitat. 
Zur Klarstellung wird dem Beleg der Sekundärquelle „zitiert nach“ 
vorangestellt. Im folgenden Beispiel 10 wird ein Zitat aus einem 
Zeitschriftenaufsatz aus dem Jahr 1895 gebracht. Aber nicht der alte 
Zeitschriftenjahrgang hat vorgelegen, sondern sein, vermutlich aus-
zugsweiser, Nachdruck in einer Monographie aus dem Jahr 1970. 

29

Sekundärzitat

Zitieren und Belegen in wissenschaftlichen Arbeiten

SCHMOLLING zitiert (1996, S. 164) wörtlich aus diesem Nachdruck, 
den THAUER (1970) herausgegeben hat.

Zitat

„ Wer das nicht versteht und glaubt, jeder Bücher-
freund wisse genug und passe zum Bibliothekar, der 
hat einfach gar keine Vorstellung von der ungeheuren 
Masse Bücher, die es giebt [sic], und unter denen der 
Bibliothekar Bescheid wissen muß“ (NÖRRENBERG 
1895, S. 2242,43; zit. n. THAUER 1970, S. 173f.).

Bei einer Weiterverwendung dieser Fassung, hätte man sogar den 
seltenen Fall eines Tertiärzitats – wofür es aber keine Entschuldigung 
gibt, da das Buch von THAUER ja noch leicht beschaffbar sein dürfte. 

Tertiärzitat

Zitat

„ Wer das nicht versteht und glaubt, jeder Bücher-
freund wisse genug und passe zum Bibliothekar, der 
hat einfach gar keine Vorstellung von der ungeheuren 
Masse Bücher, die es giebt [sic], und unter denen der 
Bibliothekar Bescheid wissen muß“ ((NÖRRENBERG 
1895, S. 2242,43; zit. n. THAUER 1970, S. 173f.) zit. 
n.SCHMOLLING 1996, S.164)..

Beispiel 10

Beispiel 10
Beispiel 11

30

Referat - Projektbericht - Diplomarbeit : Anleitung

Literaturverzeichnis

Literaturverzeichnis

KRÄMER, Walter: Wie schreibe ich eine Seminar-, Examens- und 

Diplomarbeit : eine Anleitung zum wissenschaftlichen 
Arbeiten für Studierende aller Fächer an Universitä-
ten, Fachhochschulen und Berufsakademien. 4., erw. 
u. aktualis. Aufl. Stuttgart ; Jena : G. Fischer, 1995 
(UTB für Wissenschaft : Uni-Taschenbücher 1633). 
199 S. - ISBN 3-437-40342-7

SEIDENSPINNER, Gundolf: Wissenschaftliches Arbeiten : Techniken, 
Methoden, Hilfsmittel ; Aufbau, Gliederung, Gestal-
tung ; richtiges Zitieren. 9. Aufl., Neuausg. München ; 
Landsberg a. Lech : mvg-verl., 1994 (Schriften der 
Deutschen Studentenschaft). 127 S. - ISBN 3-478-
71310-2

THEISEN, Manuel René: Wissenschaftliches Arbeiten : Technik - 

Methodik - Form. 3., erw. u. aktualisierte Aufl. München 
: Vahlen, 1989 (WiSt-Taschenbücher). - 236 S. - ISBN 3-
8006-1366-2

31

