4-Schritte-Plus: Einführung in das wissenschaftliche Arbeiten
Anna Nuspliger & Kathrin Schuster
Universität Osnabrück
02.01.15

Die Essenz der Unstimmigkeit 

eines Philosophen 
und eines Juden

Essay

Bouke Alexander Theodor Olde Olthof
Bergstraße 8
48455 Bad Bentheim
boldeolthof@uni-osnabrueck.de
Matrikelnummer: 957174

2-Fach-Bachelor, Philosophie und Evanglische Theologie, 1. Semester

Inhaltsverzeichnis

Einführung

Hauptteil

Schluss

Literaturverzeichnis

Seite

1

1-5

5

6

1. Einleitung
Peter Abailards „Gespräch eines Philosophen, eines Juden und eines Christen“ handelt, wie der Titel
schon sagt, von einem Treffen eines Philosophen, eines Juden und eines Christen, bei dem sich die 
Parteien alle miteinander Streiten, welcher ihrer Überzeugungen die Richtige ist. Um ihren Streit 
beizulegen und zu einer Entscheidung zu gelangen, welcher von ihnen Recht hat, suchen sie Peter 
Abailard in einer Art Traum -“nach Art einer Vision“1- heim und wählen ihn als ihren 
unparteiischen Richter. Abailard ist zwar selber Christ, die drei Disputierenden sind sich jedoch 
einig, dass derjenige, der das Urteil fällen soll, einer der drei monotheistischen Gruppen angehören 
muss, damit er ein faires und sinnvolles Urteil fällen kann. Außerdem fällt die Wahl auf Abailard, 
weil er sich sowohl mit den Lehren des Juden- und Christentums tiefgründig beschäftigt hat und gut
mit den jeweiligen Schriften vertraut ist, als auch in der Lehre der starken philosophischen 
Vernunftgründen.
Bevor jedoch die eigentliche Diskussion ihren Lauf nimmt, wird der Philosoph darauf hingewiesen, 
dass er sich nicht zu früh loben soll, wenn es so aussieht, als ob er den Sieg davontragen werde. Der
Philosoph sei nämlich mit „zwei Schwertern“2 versehen, nämlich die Schriften der Gegner und die 
Vernunft. Die anderen beiden könnten jedoch nur einiges weniger dagegen halten, denn weil der 
Philosoph nicht an den Gesetzesglauben gebunden ist, können sie ihm dieses nicht entgegenhalten 
und bei den Vernunftgründen sei er ihnen wesentlich überlegen, da dass sein Element ist.

Im Folgenden wird vor allem die Diskussion des Philosophen mit dem Juden thematisiert. Die Art 
und Weise, wie Peter Abailard versucht die verschiedenen Argumente aus der Sicht zweier 
verschiedener Persönlichkeiten darzustellen, soll offengelegt werden und. Außerdem soll kurz 
angeschnitten werden, in wie weit einige Argumente aus dem Gespräch eines Philosophen, eines 
Juden und eines Christen auf die damalige Situation, in einigen Städten Europas, zutreffen und in 
welchem Bezug zur heutigen Situation das Werk steht, beziehungsweise in wie weit es überhaupt 
noch relevant ist.

2. Hauptteil
In Peter Abailards Werk „Gespräch eines Philosophen, eines Juden und eines Christen“ diskutieren 
die drei genannten Personen als Vertreter ihrer Überzeugungsgruppen vor einem Richter – Peter 

1 Abailard, Peter; Gespräch eines Philosphen, eines Juden und eines Christen, Hg. Hans-Wolfgang Krautz, Frankfurt 

a. M. Und Leipzig, 1995, S.9 Z. 4

2 Abailard, Peter; Gespräch eines Philosophen, eines Juden und eines Christen, S.13 Z.26

1

Abailard selber – und bitten ihn, zu entscheiden, welche vertretene Meinung die Bessere ist. 
Der Philosoph stellt fest, dass alle Sittengesetze habe, also Gesetze der Moral und der Ethik, nach 
denen sie handeln und leben, doch dass die Juden und Christen diesen Gesetzen noch weitere 
Vorschriften hinzugefügt haben, deren Sinn und Zweck sie miteinander diskutieren wollen 
beziehungsweise sollen. Der Vorschlag, dass der Philosoph die Diskussion einleiten soll, weil er der
Vertreter der Vernunft ist und die Vernunft das erste, sowohl zeitlich als auch vom Ursprung her, ist,
wird von den anderen angenommen. Seine erste Frage geht dann auch an beide Vertreter der Schrift.
Die Frage ist, ob sie aus einem eigenen Grund der Vernunft zu ihrem Glauben gelangt sind, oder ob 
er nur auf die Meinung der Menschen, die sie Lieben und ihrer Herkunft beruht.3 Dies ist natürlich 
immer noch eine sehr aktuelle Frage, da man sich auch heute immer noch die Frage stellen kann, ob
man der Gewohnheit wegen gläubig ist, oder weil man wirklich glaubt. Die erste Möglichkeit hält 
der Philosoph für die einzig richtige, während er die zweite sehr missbilligt. Er hält es für falsch, 
wenn man das, das in eine Anlage umwandelt, nur weil es eine Gewohnheit war. Er erläutert dies an
einem Beispiel: „Womit es einmal frisch getränkt ward, davon wird das Tongefäß lange den Geruch 
behalten“4. Außerdem hält er es für erstaunlich, dass die Einsicht des Menschen gegenüber allen 
Angelegenheiten wächst, nur beim Glauben nicht, was zu diesem Zeitpunkt der Diskussion völlig 
gerechtfertigt ist.
Der Jude ergreift daraufhin das Wort, weil er der Meinung ist, dass er als erstes antworten müsse, da
die Frage zwar an beide gestellt wurde, aber ja nur einer gleichzeitig antworten kann und das 
Judentum samt ihrer Schrift - die Tora - älter ist, als das Christentum. Er fängt damit an, dass er von 
Anfang an den Philosophen sein eines Schwert nimmt, nämlich das der Vernunft. Seiner Meinung 
nach, gibt es niemanden, der dass was die Juden glauben, durch Vernunftgründe widerlegen kann. 
Weil Gott den Menschen die Schriften gab, kann man daraus ableiten, dass die Welt nicht nur aus 
Zufall besteht, sondern dass es eine göttliche Vorsehung gibt. 
Der Philosoph  gibt als Anstoß, dass die Juden über die Jahrhunderte und Jahrtausende hinweg oft 
unterdrückt und verfolgt wurden und dass ihnen viel Unrecht überkommen ist und dass vor allem 
der Eifer der Juden Gott zu gefallen und seinen Gesetzen zu folgen ihnen auch sehr viel Unheil 
gebracht hat. Die Frage, die der Philosoph dem Juden daraufhin stellt, ist, ob die Absicht, die die 
Juden verfolgen dann wohl richtig ist, oder sein kann, oder nicht völlig irrtümlich ist. Auch stellt er 
ihm die Frage, ob es vernünftig  ist, dass es viele verschiedene Glaubensrichtungen gibt, die alle 
glauben, Gott zu dienen, doch alle jeweils die anderen Glaubensrichtungen nicht dulden, die genau 
das gleiche glauben. Später weist der Philosoph den Juden darauf hin, dass Abraham und seine 

3 Abailard, Peter; Gespräch eines Philosophen, eines Juden und eines Christen, S.17 Z. 1-6
4 Abailard, Peter; Gespräch eines Philosophen, eines Juden und eines Christen, S.17 Z. 20/21

2

Vorväter alle ihre Taten schon vor dem Bund ihres Volkes mit Gott begangen hatten, ohne dass es 
eine Gesetzespflicht gegeben hat und wieso Gott diesen Bund dann erst bei Abraham eingeht und 
die Beschneidung als Bundeszeichen verlangt. Daraufhin schildert der Philosoph, wie der Bund 
zwischen Gott und dem Volke Israels zustande kommt. „Israel […] tu, was wohlgefällig und gut ist 
in den Augen des Herrn, daß es dir wohlergehe und du hineinkommst und das sehr gute Land besitzt
[...]“5. Weiterhin wird ihm versprochen, dass es ihm gut gehen werde, wenn er den Worten Gottes 
nachstrebt. 
Dem Philosophen zufolge werden allein irdische Vorteile verheißen und das Seelenheil oder eine 
Belohnung nach dem Tod, werden außer acht gelassen, was ihn zu der Frage führt, ob das 
Sittengesetz den Juden so dann noch ausreichen kann und warum sie überhaupt mehr Gesetze 
brauchen, weil die Juden und die Heiden die selben, von Gott gegebenen Sittengesetze haben. Als 
Argument gegen neue Gesetze und somit gegen die Schrift bringt er das Argument, dass es, wenn es
kein Gesetz gibt, dieses auch nicht gebrochen oder verletzt werden kann. 
Seine erste Argumentationskette schließt er Philosoph damit ab, dass er die Benennung Israels zum 
Erstgeborenen durch Gott als grundlos schwere Bürde in Frage stellt und das Gesetz eher als Fluch 
sieht. Außerdem sollen die Juden außerhalb dem Land der Verheißung nicht fähig sein, das Gesetz 
zu erfüllen und ohne die Worte und Werke Gottes geht auch die Belohnung verloren.
Aus jetziger Sicht ist an der Argumentationsführung des Philosophen nichts auszusetzen. Deswegen
kommen wir jetzt zum Juden und seinen Gegenargumenten.
Dem Juden zufolge sind die Gesetze von Gott dem Volke Israel auferlegt worden um das Böse zu 
unterdrücken und die Religion zu schützen und wünschenswerterweise auch zu erweitern – soweit 
möglich – damit haben die Gesetze ein „Höchstmaß an Nutzen“6. Als Antwort auf die Frage, warum
die Gesetzgebung erst bei Abraham angefangen hat, gibt der Jude das Argument, dass Gott erst den 
Menschen die Werke geben wollte, als sie durch ausreichen Land von den Ungläubigen getrennt 
waren, das die Ungläubigen einen schlechten Einfluss auf die Gläubigen (gehabt) haben und diese 
verdorben haben. Anschließend führt er Vernunftgründe gegen die Argumentation des Philosophen 
ins Feld. Die Gesetzesregelungen sollten, auch wenn sie zeitweilig durch viele Kilometer 
voneinander getrennt lebten, eine Art Barriere zwischen den Heiden und den Gläubigen, also den 
Juden, errichten. Am ehesten wurde man vertraulicher durch gemeinsame Tischgemeinschaften und 
und durch Heiratsbunde. Beide wurden durch die Gesetze unterbunden, indem den Juden untersagt 
wurde, delikate Speisen zu verzehren und durch die Beschneidung. Die Beschneidung hatte nämlich
den außer dem Bundeszeichen nämlich den Zweck, dass, wenn jüdische Männer mit heidnischen 

5 Abailard, Peter; Gespräch eines Philosophen, eines Juden und eines Christen, S. 42 Z. 47/48
6 Abailard, Peter; Gespräch eines Philosophen, eines Juden und eines Christen, S. 51 Z. 24/25

3

Frauen heiraten wollten, diese von der Verstümmelung des männlichen Geschlechts so abgestoßen 
waren, dass diese einer Heirat mit einem Juden eher abgeneigt waren.
Hauptsächlich gilt jedoch die Beschneidung als Zeichen des Bundes zwischen Gott, Abraham und 
dessen Samen, der auf ewig währen soll, sowohl in diesem, als auch im nächsten Leben.
Die Beschneidung ist auch darum ewig, weil sie, wie der Schnitt im Fleisch des Gliedes nicht 
aufgehoben werden kann. Aber dem Juden zufolge hat die Beschneidung sogar noch wesentlich 
mehr Bedeutungen, wie zum Beispiel die Beschneidung  „innerlicher Laster im Herzen“7 und 
ebenso symbolisch als Schnitt mit der Herkunft aus den ungläubigen Chaldäern. Darüber hinaus ist 
der wird der Beschneidungsschmerz als Ausgleich zu den Schmerzen der Frau bei der Geburt 
gesehen, als Teilhaber der (Erb-) Sünde, aber obwohl dies bestimmt unangenehm ist, steht das 
natürlich in keinem Verhältnis zu den Geburtsschmerzen. Aus diesem Grund soll die Beschneidung 
auch als Ersatz dienen, für die Dörner und Diesteln, die es im verheißenen Land nicht mehr gibt und
die vorherigen Mühen zur Nahrungsbeschaffung nicht mehr verhältnismäßig gleich sind zu der Zeit 
vor der Landnahme. Die Beschneidung wird also auch als angemessenes Strafmaß gesehen.
Nicht nur Israels Söhne sollten beschnitten werden, sondern auch alle Sklaven, sowohl die 
gekauften als auch die Fremdgeborenen, also alle Männer des Hauses Israel. Der Herr verspricht 
mit diesem Bund und der Gesetzeseinhaltung die immerwährende Belohnung und Barmherzigkeit. 
Dies bedeutet für die Juden auch, dass die Gott aus voller Kraft und mit ganzem Herzen lieben 
sollen, somit auch sein ganzes Volk, aber auch die Fremden, die Feinde und die Verbrecher. Nach 
der jüdischen Lehre reicht also die Vollendung der Liebe, um sich die wahre Glückseligkeit zu 
verdienen. Als letztes Gegenargument bringt der Jude bringt der Jude, dass die irdischen 
Versprechen von Gott nur gemacht werden gegen die Verzweiflung und Einsamkeit in der Wüste, 
ihnen die Seligkeit aber nicht abgesprochen wird. Die irdischen Vorteile sollen nur eher zum Dienst 
an Gott anregen, da sie greifbarer sind. Diesen Gesetzen von Gott sollen dann auch keine mehr 
hinzugefügt werden oder um welche verringert werden.
Zum Schluss hat der Philosoph noch ein paar Einwände, so sagt er, dass bestimmte Gesetze der 
Juden auch für Fremdstämmige galten, diese lebten jedoch im selben Land, was also nicht die 
Argumente des Juden untergräbt, denn die Fremdstämme könnten die Gesetze ja auch abgekupfert 
haben, weil sie sie für sinnvoll erachteten. Außerdem gibt er Beispiele dafür, dass Fremde nicht 
immer so barmherzig behandelt wurden wie Einheimische oder anderen Juden, was aber auch nicht 
viel aussagt, weil es immer welche gibt, die sich nicht so genau an Regeln oder Gesetze halten. 
Einen Punkt hat er zum Ende hin aber noch und zwar, dass die Juden das Wort Ewigkeit nicht gleich
der Seligkeit des künftigen Lebens auslegen könnten, weil einerseits die Sieben-Tage-Feier und die 

7 Abailard, Peter; Gespräch eines Philosophen, eines Juden und eines Christen, S. 57 Z. 6

4

Sabbatfeier, als immerwährende Bunde dargestellt werden, aber wenn von einem Sklaven die Rede 
ist, der auf ewig Sklave sein soll, dann bezieht sich das nur auf die Lebenszeit. Darauf wird vom 
Juden nicht mehr genauer eingegangen, weil er die Beschneidung vorher schon als ewigen Bund 
Beschrieben hat, der über den Tod hinaus geht.

3. Schluss
Man kann festhalten, dass Peter Abailard es auf eine ziemlich beeindruckende und interessante Art 
und Weise hinkriegt, einen in dieses doch sehr Komplexe und vielfältige Thema hineinzuführen. 
Auch wenn aus der ersten Argumentation zwischen dem Philosophen und dem Juden nicht wirklich 
ein klarer Sieger hervorgegangen ist, so haben beide doch sehr gute Argumente hervorgebracht, die 
auf jeden Fall zum denken anregen. Es ist wahrscheinlich sowieso schwierig anhand dieses Textes 
eine Art „Sieger“ festzulegen, der einen, der Recht hat, weil Peter Abailard es Letztendlich darauf 
anlegt, dass der Christ die anderen beiden von deinem Standpunkt aus überzeugt, aber an sich war 
es eine sehr gute Idee.  Außerdem ist es schon sehr beeindruckend, da ein Werk aus dem 12. 
Jahrhundert immer noch so aktuell ist. Vor allem die Verständigung zwischen Juden und Christen, 
die in dieser Arbeit jetzt nicht bearbeitet wurde, die aber auch im Gespräch eines Philosophen, 
eines Juden und eines Christen spielt immer wieder eine Rolle. Sogar heute noch, kann man auf die 
Frage: „Gibt es eine Verständigung zwischen Juden und Christen?“, mit einem „zuversichtlichen 
Ja“ und einem „skeptischen Nein“8 antworten und es wird wahrscheinlich auch noch eine ganze 
Weile so bleiben, obwohl man nie aufhören sollte, danach zu streben, sich zu verstehen.

8 Stroh, Hans: Gibt es eine Verständigung zwischen Juden und Christen?, in: Zeitschrift für Theologie und Kirche, 71.

Jahrg. H. 2, 1974, S. 227 Z. 1/2

5

4. Literaturverzeichnis

Abailard, Peter: Gespräch eines Philosophen, eines Juden und eines Christen, Hg. Hans-Wolfgang 
Krautz, Frankfurt am Main und Leipzig; 1995

Stroh, Hans: Gibt es eine Verständigung zwischen Juden und Christen?, in: Zeitschrift für
Theologie und Kirche, 71. Jahrg. H. 2, 1974

6

