Universität Osnabrück 
Fachgebiet International Accounting 
Prof. Dr. Andreas Scholze 
 

Modul Accounting B III: Rechnungslegung 

Teilgebiet: Konzernrechnungslegung 

 

02.04.2014 
Termin II 

 
 
Alle  Aufgaben  sind  zu  bearbeiten.  Insgesamt  sind  60  Punkte  erreichbar.  Die  einer  (Teil-
)Aufgabe zugeordnete Punktzahl ist angegeben und kann als Orientierungshilfe für die Zeit-
planung dienen.  
 
Den Rechnungslegungs-Sachverhalten, welche nach dem deutschen Handelsrecht zu beurtei-
len sind, ist das Handelsrecht in der Fassung des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes (Bil-
MoG) zugrunde zu legen.  
Latente Steuern sind generell nicht zu berücksichtigen.    
 
Hilfsmittel: Nicht-programmierbarer Taschenrechner 

 

 

 

 

AUFGABENLÖSUNGEN NUR AUF DEN SEITEN DES LÖSUNGSHEFTS! 

 

VERWENDEN SIE GGF. AUCH DIE RÜCKSEITEN. 

 

 

 

 

 

Viel Erfolg! 

1 

 

 

Aufgabe 1: Equity-Methode (21 Punkte) 

 

 

 

 

 

 

 

             

                    

a)  Erläutern  Sie  kurz,  welche  grundsätzlichen  Unterschiede  eine  Bilanzierung  „at  equity“ 
nach den IFRS gegenüber der entsprechenden handelsrechtlichen Bilanzierung aufweist. 
(3 P.) 
 
b)  Der  Plastikdosenhersteller  Plupper-GmbH  ist  ein  konzernrechnungslegungspflichtiges 
Mutterunternehmen, das am 01.01.2012 insgesamt 30 % der Anteile am Einweckglasher-
steller WeckIsWeg AG zu einem Preis von 450 TEUR erwirbt. Aufgrund dessen übt die-
ser einen maßgeblichen Einfluss auf die WeckIsWeg AG aus. Zum 31.12.2012 erstellt die 
Plupper-GmbH einen Konzernabschluss nach IFRS, in den die WeckIsWeg AG nach der 
Equity-Methode  einzubeziehen  ist.  Folgende  Tabelle  enthält  die  Buch-  und  ggf.  abwei-
chenden  Zeitwerte  des  Vermögens  bzw.  der  Schulden  der  WeckIsWeg  AG  zum 
01.01.2012: 

 
 

 

[in TEUR] 
Grundstücke 
Maschinen 
Sonstige Aktiva 
Gez. Kap. 
Rücklagen 
Sonstige Passiva 

Buchwert  Zeitwert 

600 
430 

350 
250 
600 
600 
350 
250 

 
 
 
 

Folgende Sachverhalte sind zu berücksichtigen: 

  Die Maschinen werden linear über eine Restnutzungsdauer von 5 Jahren abgeschrie-

 

ben 
In den Jahren 2012-2014 erwirtschaftet die WeckIsWeg AG einen Jahresüberschuss 
von jeweils 90 TEUR, der komplett thesauriert wird. 

  Es entsteht kein Wertminderungsbedarf 
  Anfang 2013 veräußert die Plupper-GmbH einen 10%-Anteil an der WeckIsWeg AG 

 

für 180 TEUR 
Im  Einzelabschluss  bilanziert  die  Plupper-GmbH  die  Anteile  zu  fortgeführten  An-
schaffungskosten 

 

2 

Ermitteln Sie die für den Konzernabschluss der Plupper GmbH maßgeblichen Wertansät-
ze der Beteiligung an der WeckisWeg AG nach IFRS zum 31.12.2012, zum 31.12.2013 
und zum 31.12.2014 und geben Sie den Goodwill sowie die jeweils im Buchwert zum Bi-
lanzstichtag noch erfassten stillen Reserven an! Tragen Sie diese und die zur Berechnung 
erforderlichen Werte in die Tabelle zu Aufgabe 1b) (zu finden am Ende des Lösungshef-
          (16 P.) 
tes) ein.          

             

 

 

 

 

 

 

c)  Geben Sie den Buchungssatz für die in Aufgabenteil b) erfolgte Veräußerung des 10%-
(2 P.) 

Anteils an.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Aufgabe 2: Zeitbezugsmethode nach IFRS (25 Punkte) 

Die RWL-AG mit Sitz in Deutschland erwirbt zum 01.01.2013 70 % der Anteile an der Pro-
duktionsfirma Camp-Inc. mit Sitz in den USA, die sie als reinen Absatzkanal eigener Produk-
te im Ausland nutzt.  

Im Geschäftsjahr 2013, in dem die Camp-Inc. erstmalig zum Konzern der RWL-AG gehört, 
sind folgende Sachverhalte bekannt: 

  Der Tageswert des Grundstücks liegt am 31.12.2013 bei 450 TUSD 
  Die planmäßige Abschreibung der Maschine in 2013 beträgt 30 TUSD. Der Tageswert 

der Maschine beträgt am 31.12.2013 120 TUSD. 

  Der Tageswert der Beteiligung, die zum Finanzanlagevermögen gehört, beträgt am 

31.12.2013 270 TUSD 

  Die in der Eröffnungsbilanz ausgewiesenen Vorräte wurden innerhalb des Jahres alle 

verbraucht. Die ausgewiesenen Vorräte am 31.12.2013 wurden je zur Hälfte am 
15.03.2013 und am 30.06.2013 gekauft. Der Tageswert des gesamten Vorratsbestan-
des liegt am 31.12.2013 bei 825 TUSD 

  Am 15.03.2013 wurden Forderungen in Höhe von 255 TUSD beglichen. Neu entstan-

den sind Forderungen am 30.06.2013 im Wert von 405 TUSD 

  Die liquiden Mittel der Eröffnungsbilanz sind noch vorhanden. Am 30.06.2013 sind 

weitere 30 TUSD hinzugekommen 

  Die Verbindlichkeiten der Eröffnungsbilanz bestehen weiterhin. Darüber hinaus sind 

am 30.06.2013 Verbindlichkeiten in Höhe von 150 TUSD neu entstanden 
 

 

3 

Zum 31.12.13 stellen sich die Bilanz und die GuV der Camp-Inc. folgendermaßen dar: 

Bilanz der Camp-Inc. zum 31.12.13 [in TUSD] 

450 Gez. Kapital 
120 Gewinnrücklage 
270 Gewinnvortrag 
825 JÜ 
600 Verbindlichkeiten 
60

2.325 Bilanzsumme 

600 Umsatzerlöse 
375
30
345
75
225   

 

1.650 Summe 

450 
150 
300 
225 
1200 

2.325 

1650 

1.650 

  

  
  
  
  
  

 
 

Grundstücke 
Maschine 
Beteiligung 
Vorräte 
Forderungen 
Liquide Mittel 
Bilanzsumme 

Materialaufwand 
Personalaufwand 
Abschreibungen 
Verw. und Vertr. 
s. betr. Aufwand 
Jahresüberschuss 
Summe 

GuV der Camp-Inc. zum 31.12.13 [in TUSD] 

 

Die Tages- und Stichtagskurse ergeben sich wie folgt: 

 

 

Tages- und Stichtagskurse 
01.01.2013:   0,67 EUR/USD 
15.03.2013:   0,68 EUR/USD 
30.06.2013:  0,69 EUR/USD 
31.12.2013:  0,66 EUR/USD 

Jahresdurchschnittskurse 

 

 

Jahr 07:   0,67 EUR/USD 

Auch wenn die Camp-Inc. ihren Jahresabschluss in der Währung ihres Sitzlandes erstellt, ent-
spricht die funktionale Währung der Camp-Inc. derjenigen der RWL-AG. So liegt ein hoher 
Grad an wirtschaftlicher Verflechtung zwischen Mutter- und Tochterunternehmen vor. Denn 
die  Geschäftstätigkeit  der  Camp-Inc.  als  reine  Vertriebsgesellschaft  eigener  Produkte  der 
RWL-AG ist gemäß IFRS als stark integriert in das Mutterunternehmen anzusehen.  

a)  Führen Sie die Umrechnung des Jahresabschlusses der Camp-Inc. in die funktionale 
Währung  Euro  unter  Anwendung  der  Zeitbezugsmethode  nach  IFRS  durch.  Tragen 
Sie hierzu die sich ergebenden Werte in die Bilanz und GuV (zu finden am Ende des 
          (19 P.) 
Lösungsheftes) ein. 

             

 

 

 

 

 

 

4 

b)  Ausgehend  von  den  Gegebenheiten  in  Teilaufgabe  2a)  werden  die  Maschinen  der 
Camp-Inc.  über  weitere  vier  Jahre  linear  abgeschrieben.  Geben  Sie  die  Werte  der 
planmäßigen Abschreibung, den Wertansatz der Maschinen in der Bilanz und ggf. zu 
berücksichtigende außerplanmäßige Abschreibungen / Zuschreibungen jeweils in EUR 
zum 31.12.2014 und 31.12.2015 an. Dabei ist zu berücksichtigen, dass der Kurs am 
31.12.2014 wieder auf 0,67 EUR/USD steigt und am 31.12.2015 auf 0,65 EUR/USD 
(6 P.) 
sinkt.    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Aufgabe 3: Konsolidierungskreis (14 Punkte) 

Der Herrenausstatter Rausch AG mit Sitz in Osnabrück ist zu 80% an der Schneider GmbH 
beteiligt. Des Weiteren hält die Schneider GmbH 47% der Kapitalanteile an der Krawatten 
AG, die eigene Anteile in Höhe von 7% hält. Darüber hinaus ist die Rausch AG mit 50% an 
der Socken AG beteiligt, die sie auf vertraglicher Grundlage gemeinschaftlich mit einem kon-
zernfremden Unternehmen führt. 

Gehen  Sie  im  Folgenden  davon  aus,  dass  die  Stimmrechtsanteile  stets  den  Kapitalanteilen 
entsprechen und bei Stimmrechtsmehrheit die Einflussnahmemöglichkeiten des mehrheitlich 
beteiligten Unternehmens durch Minderheiten nicht eingeschränkt sind. Des Weiteren kom-
men keine größenabhängigen Befreiungen nach § 293 HGB für die Rausch AG in Betracht. 

a)  Begründen Sie für die Rausch AG, ob gemäß HGB eine Konzernrechnungslegungs-
pflicht besteht und ggf. welche Unternehmen mit welchem Konsolidierungsverfahren 
darin einzubeziehen sind (Konsolidierungskreis und Konsolidierungsverfahren). Falls 
hinsichtlich  des  Konsolidierungsverfahrens  ein  Wahlrecht  besteht,  ist  darauf  hinzu-
(8 P.) 
weisen.  
 

             

 

 

 

 

 

 

 

 

 

b)  Angenommen die Krawatten AG besitzt eigene Anteile nur in Höhe von 5%. Welche 
Änderungen ergeben sich gegenüber Teilaufgabe a) hierdurch? Begründen Sie kurz! 
(3 P.) 
 
c)  Angenommen die Rausch AG ist nur zu 45% an der Schneider GmbH beteiligt. Die 
verbleibenden Anteile befinden sich im Streubesitz und auf Hauptversammlungen ist 
für  die  Rausch  AG  eine  nachhaltige  Präsenzmehrheit  gegeben.  Welche  Änderungen 
(3 P.) 
ergeben sich für die Rausch AG gegenüber Teilaufgabe a)? 

         

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 

Anlage: 

Zu Aufgabe 1b) 

 
    Buchwert zu Beginn des Jahres 
‐    Abgänge durch Veräußerung 
‐    Abschreibungen stille Reserven 
‐    Abschreibungen Goodwill 
+    Anteiliger Jahresüberschuß 
=    Buchwert am Bilanzstichtag 
      Nebenrechnung: 
      Erfaßte stille Reserven 
      Goodwill 
 

Zu Aufgabe 2a) 

31.12.2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

31.12.2013 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

31.12.2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Bilanz der Camp‐Inc. zum 31.12.13 [in TEUR] 

Grundstücke 
Maschine 
Beteiligung 
Vorräte 
Forderungen 
Liquide Mittel 
Bilanzsumme 

  Gez. Kapital 
  Gewinnrücklage 
  Gewinnvortrag 
  JÜ 
  Verbindlichkeiten 
 
  Bilanzsumme 

GuV der Camp‐Inc. zum 31.12.13 [in TEUR] 

Materialaufwand 
Personalaufwand 
Abschreibungen 
Außerpl. Abschr. 
Verw. und Vertr. 
s. betr. Aufwand 
Jahresüberschuss 
Summe 

 

 

  Umsatzerlöse 
  Umrech.‐Diff. (+/‐) 
 
 
 
 
 
  Summe 

  

  

6 

  
  
  
  
  

  

  

  

  

  
  
  
  
  
  

  
  

