Bibliographie

1 Primärliteratur

Deutscher Amadisroman

Amadis. Erstes Buch. Nach der ältesten deutschen Bearbeitung herausgegeben von Adelbert von
Keller. Unveränderter fotomechanischer Nachdruck der Ausgabe Stuttgart 1857. Darmstadt
1963.

Amadis. 2. Buch. Nachdr. d. Ausg. Franckfurt am Mayn, Feierabendt, 1570. Bern 1988.
Amadis. 3. Buch. Nachdr. d. Ausg. Franckfurt am Mayn, Feierabendt, 1570. Bern 1988.
Amadis. 4. Buch. Nachdr. d. Ausg. Franckfurt am Mayn, Feyrabend, 1571. Bern 1988.
Amadis. 5. Buch. Nachdr. d. Ausg. Franckfurt am Mayn, Feyerabend, 1572. Bern 1988.
Amadis. 6. Buch. Nachdr. d. Ausg. Franckfurt am Mayn, Feyrabend, 1572. Bern 1988.
Das erste Buch | Der Hystoriē / | vom Amadis vß Franck- | reich / sehr lieblich vnd kurtzweilig / |
auch den jungen nutzlich zulesen / mit vil | angehefften gutē Lehren / newlich auß Fran- |
tzsischer in vnser allgemeine / geliebte / | Teutsche Sprach ge- | bracht. | 15 || 94. | Mit
Rm. Kay. May. Priuilegien. | Getruckt zu Franckfort am Mayn / rc. (VD16 ZV 471, digitalisiert
von der ULB Sachsen-Anhalt; die Erstausgabe: Newe Historia / Vom Amadis auß Franck-
reich / […]. Frankfurt 1569, VD16 A 2113 liegt aktuell noch nicht als Digitalisat vor)

Das ander Buch / | Der Hystorien / | vom Amadis ausz Franck- | reich / viel schner als das erst /
zur | kurtzweil vnnd Ntzlicher erinnerung vieler | Menschlicher gebrechen vnd Mhseligen
lebens vor- | trglich / Erst jetzo auß Frantzsischer in vnser an- | geborne Teutsche Sprach
transferiert / vor- | mals noch nie außgangen. | Auec Dieu & Le temps. | Mit Rm. Kay. Mayt.
Priuilegien. | Getruckt zu Franckfurt am Mayn / | M. D. LXX. (VD16 A 2114, digitalisiert von
der ULB Sachsen-Anhalt)

Das dritte Buch / | Der Hystorien / | vom Amadis auß Franck- | reich / Auß welchem zu lernen /

wie | das glck so wanckelbar vnd vnstandhafftig / | darumb sich keiner zu viel darauff
verlassen solle / jetzt | newlich durch I. VV. V. L. auß Frantzsi- | scher Sprach ver-
deutscht / vor- | mals nie außgangen. | Allen Frawen vnnd Jungfrawen | gantz ntzlich vnnd
kurtzweilig | zu lesen. | Mit Rm. Kay. Mayt. Priuilegien. | Getruckt zu Franckfurt am Mayn / |
M. D. LXX. (VD16 A 2115, digitalisiert von der ULB Sachsen-Anhalt)

Das vierdt Buch / | Der Hystorien | vom Amadis auß Franck | reich / sehr lustig vnd krtzweilig / |

darinnen auch zu lernen / wie man sich sol | richten / ob es gleich einem nicht so baldt
nach seinem | willen vnd wolgefallen gehet / vnd das glck sich ein | zeitlang thewer
macht / sol man dennoch nicht verza- | gen / sondern der zeit gedltig erwarten / wie
denn | diese Liebhabende gethan / vnd endtlich | jhres grossen leidts ergetzt | worden
sind. | Jetzundt zum ersten auß Frantz- | sischer Sprach durch I. VV. V. L. | verdeutschet /
vormals im druck | nie außgangen. | Mit Rm. Kay. Mayt. Priuilegien. | Getruckt zu Franckfurt
am Mayn / | M. D. LXXI. (VD16 A 2117, digitalisiert von der ULB Sachsen-Anhalt)

Deß vierdten Bchs | Der Hystorien | vom Amadis auß Franck- | reich ander Theyl. | Jn welchem

der erschrckliche Krieg / welchen | die Heydenschafft / nach dem Knig Lißuart | verlorn /
wider die Christenheit frgenommen | vnnd gefhrt hat / auch in was gefhrligkeiten | der
Amadis vnd sein Brder Galaor gewesen / | wie sie darauß erlediget / vnd endlich durch
jre | Ritterliche thaten / disen grausamen Krieg | zu glcklichem end gebracht haben / | auff
das aller fleissigest beschri- | ben wird. | Allen Ehrliebenden vom Adel / | zchtigen Frawen

Bereitgestellt von | Freie Universität Berlin

Angemeldet

Heruntergeladen am | 14.01.16 13:20

282

Bibliographie

vnd Junckfrawen / sehr | dienstlich vnd kurtzweilig | zu lesen. | Newlich auß der Spanni-
schen Sprach / inn | die Jtalianisch verdolmetscht / vnd vol- | gends in das Teutsch ge-
bracht. | Durch: | A. F. V. L. | Mit Rm. Kay. May. Freyheit / nit | nach zu drucken. |
M. D. LXXVIII. (VD16 A 2118, digitalisiert von der ULB Sachsen-Anhalt)

Das Fnffte Buch / | Der Hystorien / | vom Amadis auß Franck- | reich / Jn welchem zum theil

Esplan- | dians seines Sohns / beneben anderer Helden | Ritterliche thaten / Adeliche vnd
Mannliche tu- | genden / Erbarkeit vnd zucht be- | schrieben werden. | Allen Ehrliebenden
vom Adel / zch- | tigen Frawen vnd Jungfrawen / sehr | ntzlich vnd krtzweilig zu lesen. |
Auß Frantzsischer Sprach verteutschet / | Durch J. W. V. L. | Mit Rm. Kay. May. Priuile-
gien. | Getruckt zu Franckfurt am Mayn / [!] (VD16 A 2120, digitalisiert von der ULB Sachsen-
Anhalt)

Des fnfften Bchs | Der Hystorien | vom Amadis auß Franck | reich Anhang oder an- | derer
Theyl. | Jn welchem des Splandiani / beneben des Amadis v anderer Helden Herrliche
thaten | vnd Tugenden / welche sie in der zeit / weil sie | in der beschloßnen Jnsel (der
bildnus vnd ge- | stalt nach) verzaubert gewesen / vnd geschlaf- | fen haben / Jedoch auß
frsehung der Vrgan- | da / inn frembden fernen Landen / vol- | bracht / vnd glcklich zu
end | gefhrt haben. | Allen Ehrliebenden vom Adel / | zchtigen Frawen vnd Junckfrawen /
 | sehr nutzlich vnd kurtzweilig | zu lesen. | Jn Griechischer Sprach newlich erfunden / |
volgends in das Jtalianisch gebracht / | vnd jetzund verteutscht / | Durch: | A. F. V. L. | Mit
Rm. Kay. May. Freyheit / rc. | M. D. LXXVIII. (VD16 A 2121, Exemplar der Staats- und Stadt-
bibliothek Augsburg, Signatur: LD 82)

Deß Anhangs | zu dem Bch Splandiani / | so newlich in Griechischer sprach | erfunden / vnnd
in die Jtalianisch ge- | bracht / folgendts auß derselbigen | verteütscht worden / weitere |
außfrung. | A. F. V. L. | Mit Rm. Kay. May. Freyheit nit | nach zu drucken. | M. D. LXXVIII.
(VD16 A 2121, digitalisiert von der Bayerischen Staatsbibliothek)

Das Sechste Buch. | Vom Amadis | auß Franckreich / auch seinen | Nachkoen v Snen / gantz
ntzlich | von guten Lehren / vnd lieblich von geschichten | zu Lesen / auß Frantzsischer
sprach new- | lich in Teutsche durch J. F. M. G. | gebracht. | Allen Ehrliebenden vom Adel /
zch- | tigen Frawen vnd Jungfrawen / sehr | ntzlich vnd krtzweilig zu lesen. | Mit Rm.
Ky. May. Priuilegien. | Getruckt zu Franckfurt am Mayn. (VD16 A 2123, digitalisiert von der
ULB Sachsen-Anhalt)

Das Sibend Buch | Vom Amadis | auß Franckreich / ein schne | vnd frtreffliche History / von

Ama- |dis auß Griechen / der Ritter vom Brennen- | den Schwert genannt / deß streitbaren
Helden Lisuarts | auß Griechen / vnd der schnen Onoloria von Tra- | pezunt / Sohn. Auß
Frantzsischer in vnsere all | gemeine Teutsche sprach durch J. W. | V. L. tranßferiert / rc. |
Allen Ehrliebenden vom Adel / zchtigen | Frauwen vnd Jungfrauwen / sehr ntzlich vnd |
kurtzweilig zu lesen. | Gedruckt zu Franckfurt am Mayn / 1573. | Mit Rm. Keys. Mt. Freyheit.
(VD16 A 2125, digitalisiert von der ULB Sachsen-Anhalt)

Das Achte Buch | Vom Amadis | auß Franckreich: Eine sehr | schne vnd frtreffliche History / in |

welcher allerhand Ritter vnd Kampffspiel / | wie die von Amadis auß Griechen / sunst der
Ritter vom | Brennenden Schwert genannt / deß Streitbaren Helden | Lißuarts auß Grie-
chen / vnd der schnen Onoloria von | Trapezunt / Sohn / sampt andern seines gleichen /
ge- | halten / beschrieben werden: Auß Frantzsi- | scher in vnser allgemein Teutsche |
Sprach Tranßfe- | riert / rc. | Allen Ehrliebenden vom Adel / zchtigen | Frauwen vnd Jung-
frauwen / sehr ntzlich vnd | kurtzweilig zu lesen. | Gedruckt zu Franckfurt am Mayn / Mit |
Rm. Keys. Mt. Freyheit. | M. D. LXXIII. (VD16 A 2127, digitalisiert von der ULB Sachsen-
Anhalt)

Bereitgestellt von | Freie Universität Berlin

Angemeldet

Heruntergeladen am | 14.01.16 13:20

1 Primärliteratur

283

Das neundte Buch | Vom Amadis | auß Franckreich: Jn wel- | chem die hohen Thaten Herrn Flori- |
sel auß Niquea / genannt der Ritter der Sch- | ferin / welcher Amadis auß Grecia / vnnd der
schnen Ni- | quea Son gewesen / erzehlet werden: Deßgleichen von dem | Sone vnd
Tochter / so diser andere Amadis mit der Durch- | leuchtigen Zohara / Knigin auß Cauca-
se / doch jnen beyden | vnwissend gezeugt / welche sie von wegen jrer vbernatrli- | chen
stercke / deß Gottes Martis Kinder zu seyn vermei- | nete / dieweil sie viel Abentheuwren
vnd Zaubereyen / so ge- | meiner macht der Menschen vnmglich waren / zu ende | brach-
ten. Auß Frantzsischer in vnser allgemein | Teutsche Spraach transfe- | riert / rc. | Allen
Ehrliebenden vom Adel / zchtigen | Frauwen vnd Jungfrauwen / sehr ntzlich vnd | kurtz-
weilig zu lesen. | Mit Rm. Keys. May. Freyheit. | Gedruckt zu Franckfurt am Mayn / |
M. D. LXXIII. (VD16 ZV 465, digitalisiert von der ULB Sachsen-Anhalt)

Das Zehende Buch / | Der Hystorien / | vom Amadis auß Franck- | reich / in welchem noch ferner

beschri- | ben werden die Ritterliche vnd maliche tha- | ten Herrn Florisels auß Niquea /
vnnd deß streitbaren | Helden Anaxartis / sampt seiner Schwester / Jungfraw | Alastraxa-
rea / gleichfals auch der hefftige vnd erschreck- | liche krieg / so sich zwischen den Frsten
auß Franckreich | vnnd Griechenlandt / von wegen eroberung der schnen | Helena auß
Apolonia erhoben / Darinnen auch an- | gezeigt wird / was wunderbarlicher sachen | mitler
weil sich zugetra- | gen haben. | Jetzt newlich auß Frantzsischer | Sprach in vnser gemein
Teutsch | gebracht. | Allen Ehrliebenden vom Adel / auch zchti- | gen Frawen vnd Jung-
frawen ntzlich / lieblich | vnd krtzweilig zu lesen. | Mit Rm. Kay. Mayt. Priuilegien. |
Getruckt zu Franckfurt am Mayn / | M. D. LXXIIII. (VD16 ZV 470, digitalisiert von der ULB
Sachsen-Anhalt)

Das Eilffte Buch / | Der Hystorien / | vom Amadis auß Franck- | reich / in welchem noch ferner
beschri- | ben wirdt / die Ritterlichen mannlichen thaten | vnd frembde gefehrliche Aben-
thewren beide sein / vnd der | Frsten seines gebltes / Jn deme denn auch frnemlich | die
hohen trefflichen geschichte Herrn Rogels auß Gre- | cia / deßgleichen Herrn Agesilans auß
Colchos / in lang- | wiriger nachstellunge Diane / der aller schnsten | Princessin der welt /
herfr scheinende | begriffen werden. | Jetzt erstlich auß Frantzsischer in | vnsere hoch-
gelobte Teutsche Sprach bracht | vnd transferirt / Durch | C. E. V. W. | Allen Ehrliebenden
vom Adel / auch zchti- | gen Frawen vnd Jungfrawen ntzlich / lieblich | vnd krtzweilig zu
lesen. | Mit Rm. Kay. Mayt. Priuilegien. | Getruckt zu Franckfurt am Mayn / | M. D. LXXIIII.
(VD16 ZV 468, digitalisiert von der ULB Sachsen-Anhalt)

Das Zwlfft Buch / | Der Hystorien / | vom Amadis auß Franck- | reich / Jn welchem begriffen
wirdt / | was die getreuwe Lieb Agesilani auß Colcho / | vnd der Princessin Diana fr ein
endt genommen hab / | vnnd durch was mittel die Knigin Sidonia sey wider- | umb
versnet worden / nach dem sie ein lange zeit Herrn | Florisel auß Niquea nach dem leben
gestellet hett / vnd jm | den todt geschworen / sampt vielen anderen wunderbarli- | chen
vnnd seltzamen Abenthewren / welche nicht weniger | krtzweilig vnd außerlesen / sonde-
ren auch viel knst- | licher sein / dann die andere alle / von denen in | den vorgehenden
Bchern gehan- | delt ist worden. | Allen Ehrliebenden vom Adel / zch- | tigen Frawen vnd
Jungfrawen sehr | ntzlich vnd krtzweilig zu lesen. | Mit Rm. Kay. Mayt. Priuilegien. |
Getruckt zu Franckfurt am Mayn / | M. D. LXXIIII. (VD16 ZV 469, digitalisiert von der ULB
Sachsen-Anhalt)

Das Dreyzehende Buch | Vom Amadis | auß Franckreich / darinnen | die Streytbaren thaten / deß

Ge- | strengen vnnd Edlen Ritters Syluis vom | Wald / Keysers Amadis auß Griechen / vnd
K- | nigin Finistee von Thebis Sohn / beneben den | Mahafften Kriegs v holdseligen
geschichten / die | sich mit Rogeln auß Griechen / Agesilano von Col- | chos / vnd andern /

Bereitgestellt von | Freie Universität Berlin

Angemeldet

Heruntergeladen am | 14.01.16 13:20

284

Bibliographie

Jn zeit Knig Balthasars auß | Reussen angefangnen v wehrenden Kriegß / wi- | der die
Christen zugetragen vnd begeben haben / | begriffen / vnd beschrieben werden. Vnd letzt-
lich die | vermhlung der Frwlein Diane / | Leonide vnd ande- | rer / rc. | Jetzt krtzlich
durch J. W. V. L. | auß Frantzsischer sprach in | Teutsch tranßferiert. | Mit Rm. Key. Mayt.
Privilegien. | Gedruckt zu Franck. am Mayn. | M.D.LXXXXVIII. (VD16 ZV 476, digitalisiert von
der ULB Sachsen-Anhalt; Erstausgabe von 1575, VD16 A 2133)

Deß Streitbaren | Helden / | Amadis auß | Franckreich Sehr schne Historien | Darinnen

frnemblich gehandelt wird / von seinem Vrsprung / Ritter- | lichen vnd Ewigge-
denckwrdigen Thaten / deßgleichen seines gantzen Staens (in glck | vnd vnglck /
auch freud vnd leyd) außbndige vnd vber Menschlichs verstandt Tapfferkeit / sampt auß- |
fhrung trefflicher / seltzamer Abentheuren vnd Zaubereyen / so sich mit jme / seinen
Snen / Enckeln / vnd | andern auch Rittermessigen Knigen / Frsten / Herren / vnd vom
Adel | verloffen vnd zugetragen haben. | Auß welchen sich alle Potentaten / Frsten /
Graffen / Freyherren / Rit- | ter / vnd die vom Adel / auch alle die jenigen / welche von
jugend auff / Kriegs oder der- | gleichen hndeln nachgesetzt / gleich wie auß einem
Spiegel / sich zu erlstigen vnd erkn- | digen haben / wie man dem Thurnieren / Rennen /
Stechen / Fechten / mit Lantzen | vnd andern Wehren / durch vorsichtigkeit beywohnen
sol. | Was nun den Jnnhalt der Materien anlangt / wird der gnstige Leser auß den |
vnderschiedlichen vber ein jedes Buch Titteln vnd Capiteln / sich ersettigen knnen. Alles
auß | Frantzsischer in vnser allgemein Teutsche Sprach transferiert. | Allen Ehrliebenden
vom Adel / beydes hoch vnd niderstands Personen / Jnsonderheit | Jungfrauwen vnd Frau-
wen / sehr ntz vnd kurtzweilig zu lesen / dergleichen | zuvor in Truck nie außgangen. | Mit
Rm. Key. Maiest. Freyheit. | Gedruckt zu Franckfurt am Mayn / Jn verlegung Sigmund
Feyerabends. | M. D. LXXXIII. (VD16 A 2111, digitalisiert von der Bayerischen Staatsbiblio-
thek)

Ander Theil / | Amadis auß | Franckreich Sehr schne Historien | Darinnen begriffen sind sieben
Bcher / nemlich / das Neundte / Zehende / | Eilffte / Zwlffte / Dreytzehende / Viertze-
hende vnd Fnfftzehende. Vnd wirt in disem Neund- | ten frnemblich gehandelt von den
hohen Thaten Herrn Florisel auß Niquea / der Ritter der Schferin genannt / | welcher Ama-
dis auß Grecia / vnd der schnen Niquea Son gewesen / mit ferrner meldung / von dem
Sohn vnd Tochter / so dieser an- | der Amadis mit der Durchleuchtigen vnd Hochgebornen
Zohara / Knigin auß Caucase / doch jnen beyden vnwissend / gezeuget / welche | sie von
wegen jhrer vbernatrlichen stercke / deß Gottes Martis Kinder zu seyn / vermeyneten /
Dieweil sie viel | Abentheuwren vnd Zaubereyen / so gemeiner macht der Menschen
vnmglich | waren / zu ende brachten. | Was aber nun den Jnnhalt der nachfolgenden
Bcher anlangen | thut / wirt der gnstige Leser sich auß eines jeglichen Tittel zu ersehen
ha- | ben. Alles auß Frantzsischer in vnser allgemein Teutsche | Sprach transferiert. | Allen
Hohen vnd nidern Stands Personen / Auch Adelichen Frauwen vnd | Jungfrauwen / sehr
ntzlich / lieblich vnd kurtzweilig zu lesen / Derglei- | chen zuvor nie in Truck außgangen. |
Gedruckt zu Franckfurt am Mayn / durch Johann Feyer- | abendt / Jn verlegung Sigmundt
Feyerabendts / | M. D. LXXXIII. (VD16 A 2111, digitalisiert von der Bayerischen Staatsbiblio-
thek)

Das | Viertzehende | Buch der rechten Histo- | rien vom Amadis auß | Franckreich. | Jnn welchem

beschrieben | werden die hohen Ritterlichen thatten / | vnd vberschwenckliche getrewe
Lieb deß | streitbaren vnuerzagten Printzen | Silues vom Walde. | Sampt vielen frembden
seltzamen wun- | derbarlichen Abentheuren / so nicht allein durch | jhne / sondern auch
andere Rittermessige Printzen auß Griechen / | vnd viel nahmhaffte Ritter / inn dem sie den

Bereitgestellt von | Freie Universität Berlin

Angemeldet

Heruntergeladen am | 14.01.16 13:20

1 Primärliteratur

285

geraubten Griechi- | schen Princessin vnnd jhrer Erlsung hin vnd wider inn der | Welt
nachforschten / glcklichen zu Endt gebracht worden / | wie auch er Dom Silues deß
Jasonis bezauberte | Waffen Ritterlich erobert. | Zu sambt beschreibung der Geburt / bey-
der | jungen Printzen Spheramonds vnd Amadis | vom Gestirn. | Erst newlich auß
Frantzsischer inn | vnser teusche [!] Sprach ge- | fertigt. | Durch. | J. R. V. S. | Gedruckt zu
Mombelgarten durch | Jacob Foillet Frstlichen Buchdru- | cker daselbsten. 1590. (VD16 A
2135, digitalisiert von der Universitätsbibliothek Greifswald)

Das | Fünfftzehende | Buch der rechten Hi- | storien vom Amadis auß | Franckreich. | Continuirent

die Ritterli- | che Mannliche Thatten / vnd bestndige | trewe Lieb / deß vnuerzagten
Frsten Silues | vom Walde / vnd anderer bermbten Ritter | seiner zeit / Mit vielen an-
gehenckten herrlichen | Gleichnussen vnd Exempeln / auß welchen das | warhaffte Eben-
bild / eines tugenthafften | rechtliebenden Frsten vnd Regen- | ten klrlich abzumer- |
cken. | Allen Ehrliebenden vom Adel / zchti- | gen Frawen vnd Jungfrawen / zuge- | fallen
vnd nutzlicher belstigung. | Ohnlangest auß Frantzsischer in vn- | ser Teutsche sprach ge-
 | bracht. | Durch | J. R. V. S. | Gedruckt zu Mombelgarten durch | Jacob Foillet / Frstlichen
Buch- | drucker da selbsten. 1590. (VD16 A 2137, digitalisiert von der ULB Sachsen-Anhalt)
Das | Sechtzehende | Buch der Historien | vom Amadis auß | Franckreich. | Tractierend von der
Ehrlichen keu- | schen Lieb / Hohen Ritterlichen / vnnd | Mahafften thatten / der Durch-
leuchtigsten / | Tugentreichen Printzen / Spheramondis / v | Amadis vom Gestirn / auch
anderer darinn | benanter tapfferer Frsten / vnnd vn- | uerzagten bermbten Rittern / |
selbiger zeit. | Allen Ehrliebenden vom Adel / zchtigen | Frawen vnd Jungfrawen / zu Ehrn /
vnd | nutzlicher Kurtzweiliger zeit- | vertreibung. | Auß Frantzsischer in die Teutsche |
sprach vertiert. | Durch | J. R. V. S. | Gedruckt zu Franckfort / in verlegung | Sigmund Feyr-
abends erben. | 1591. (VD16 A 2138, digitalisiert von der ULB Sachsen-Anhalt)

Das | Sibentzehende | Buch der rechten Hi- | storien vom Amadis auß | Franckreich. | Darien die

zchtige keu- | sche Lieb / vnd Mannhaffte hohe | Ritterliche Thatten / der Durchleuch- |
tigsten Printzen / Spheramondis vnd Ama- | dis vom Gestirn / auch anderer namhaff- | ter
Frsten v Ritter jrer zeit / con- | tinuirt werden. | Erst newlich auß dem Frantz- | sischen
ins Teutsche gebracht. | Durch | J. R. V. S. | Gedruckt zu Franckfurt | am Myn / Jnn ver-
legung | Sigmund Feyrabends | Erben. | Anno M. D XCI. (VD16 A 2139, digitalisiert von der
ULB Sachsen-Anhalt)

Das | Achtzehende Buch der Hi- | storien vom Amadis auß | Franckreich. | Jn welchem die

zchtige Liebe vnd | hohe Ritterliche maliche thatten / beyder | frtreffenlichen Printzen /
Spheramondts v | Amadis vom Gestirn / gantz artlich / lustig / | vnd kurtzweilig / conti-
nuirt vnd be- | schriben werden. | Allen ehrliebenden vom Adel / zchtigen | Frawen vnd
Jungfrawen / zu ehren vnd | gefallen / auß Frantzsischer in die Teutsche | sprach ge-
bracht / Durch: | J R V S. | 15 || 92. | Gedruckt zu Franckfort am Mayn rc. (VD16 A 2140,
digitalisiert von der ULB Sachsen-Anhalt)

Das neunzehende Buch / Vom | Amadis auß Franckreich. | Darinnen die | hohe / mannliche /

ritterliche | Thaten / vnnd zchtige Lieb / der | Durchleuchtigsten Printzen / Sphera- |
mund / vnd Amadis vom Gestirn / auch anderer | namhaffter frtrefflicher Frsten vnd
Rittern | jrer zeit gantz artlich / lustig vnd kurtzwei- | lig continuirt vnd beschrieben |
werden. | Allen Ehr vnd Tugend liebenden | Personen zu sonderm gefallen newlich auß der |
Franzsischen in vnser Teutsche Sprach | vbergesetzt. | 15 || 93. | Getruckt zu Franckfort am
Mayn. (VD16 A2141, digitalisiert von der ULB Sachsen-Anhalt)

Das | Zwentzigste Buch der Hi- | storien vom Amadis auß | Franckreich. | Von zchtiger Lieb /

mannlichen | vnd ritterlichen Thaten vnd Tugenden / | vieler namhaffter / von dem geblt

Bereitgestellt von | Freie Universität Berlin

Angemeldet

Heruntergeladen am | 14.01.16 13:20

286

Bibliographie

vnd Stam- | men Amadis abkoender Frsten vnd Helden / auch | anderer weitbermpter
Herrn vnd Rittern / | deren in der gantzen History meldung | geschicht. | Allen adelichen vnd
Tugendreichen / der | Zucht vnd Tugend liebhabenden Personen / zu nutz | vnd ehrlicher
ergetzung vnd belstigung / in form | einer Lieblichen History auß dem Frantz | sischen
newlich in Teutsch gebracht / | durch F. C. V. B. | 15 || 93. | Getruckt zu Franfort [!] am Mayn.
(VD16 A 2142, digitalisiert von der HAAB Weimar)

Das | Ein vnd zwentzigste Buch | der Historien vom Amadis | auß Franckreich. | Von zchtiger

Lieb / Ritterlichen | Thaten vnnd Tugenden / vieler nam- | haffter / von dem Geblt Amadis
abkommen- | der Frsten / auch anderer gestrengen Rit- | tern vnnd Herrn / so mit eynge- |
fhrt werden. | Allen adelichen / der Zucht vnd Tugend | liebhabenden Personen / zu nutz
vnd ehrlicher | ergetzung auß dem Franzsischen newlich | in Teutsch gebracht / Durch | F.
C. V. B. | 15 || 93 | Getruckt zu Franckfort am Mayn / rc. (VD16 A 2143, digitalisiert von der
ULB Sachsen-Anhalt)

Das | Zwey v zwētzigste Buch | der Historien vom Amadis | auß Franckreich. | Von zchtiger
Lieb / Ritterlichen | Thaten vnnd Tugenden / vieler nam- | haffter / von dē Geblt Amadis
abkommen- | der Frsten / auch anderer gestrengen | Rittern vnd Herrn / so mit eyn- |
gefhrt werden. | Allen adelichen / der Zucht vnd Tugend | liebhabenden Personē / zu nutz
vnd ehrlicher | ergetzung auß dem Franzsischen newlich | in Teutsch gebracht / Durch |
E. B. D. J. | 15 || 94. | Getruckt zu Franckfort am Mayn / rc. (VD16 A 2144, digitalisiert von der
ULB Sachsen-Anhalt)

Das | Trey vnd zwentzigste buch | der Historien vom Amadis | auß Franckreich: | Von zchtiger
Lieb / ritterlichen | Thaten vnnd Tugenden / vieler nam- | haffter / von dē Geblt Amadis
abkommen- | der Frsten / auch anderer gestrengen | Rittern vnd Herrn / so mit eyn- |
gefhrt werden. | Allen Adelichen / der zucht vnnd tugend | liebhabenden Personē / zu nutz
vnd ehrlicher | ergetzung auß dem Franzsischen newlich | in Teutsch gebracht / Durch |
E. D. B. J. | 15 || 94. | Getruckt zu Franckfort am Mayn. / rc. (VD16 A 2145, digitalisiert von der
ULB Sachsen-Anhalt)

Das | Vier vnd zwentzigst buch | der Historien vom Amadis | auß Franckreich. | Von zchtiger Lieb /

Ritterlichen | Thaten vnnd Tugenden / vieler nam- | haffter / von dē Geblt Amadis abkom-
men- | der Frsten / sonderlich der hochberhmbten Printzen Safi- | raman vnd Hercules vom
Gestirn / auch andern gestren- | gen Rittern vnd Herrn / so mit eingefhrt | werden. | Allen
Adelichen / der zucht vnnd tugend | liebhabenden Personē / zu nutz vnd ehrlicher | erget-
zung auß dem Frantzsischen newlich | in Teutsch gebracht / Durch | E. M. B. M. | 15 || 95. |
Getruckt zu Franckfort am Mayn / rc. (VD16 A 2146, digitalisiert von der ULB Sachsen-Anhalt)

Spanischer Amadisroman

Garci Rodríguez de Montalvo: Amadís de Gaula. Hg. von Juan Manuel Cacho Blecua. Bd. 2.

Madrid 1988 (Letras hispánicas 256).

Garci Rodríguez de Montalvo: Sergas de Esplandián. Hg. von Carlos Sainz de la Maza. Madrid

2003 (Clásicos Castalia 272).

Silva, Feliciano de: Lisuarte de Grecia (Libro VII de Amadís de Gaula). Hg. von Emilio José Sales

Dasí. Alcalá de Henares 2002 (Los libros de Rocinante 12).

Silva, Feliciano de: Amadís de Grecia. Hg. von Ana Carmen Bueno Serrano. Alcalá de Henares

2004 (Los libros de Rocinante 19).

Bereitgestellt von | Freie Universität Berlin

Angemeldet

Heruntergeladen am | 14.01.16 13:20

1 Primärliteratur

287

LA cronica de los muy | valientes y efforçados y inuen- | cibles caualleros dō Florisel de | Niquea:

y el fuerte Anaxartes: hijos del | muy excelēte principe Amadis de Grecia: | emendada del
estilo antiguo: segun  la es- | criuio Cirfea reyna de argines por el muy | noble Cauallero
Felicianio de Silua. Valladolid: Juan de Spinosa, Nicolas Tierri 1532. (digitale Ausgabe der
Biblioteca Nacional de España, Signatur: R/34796)

Italienischer Amadisroman

La Prima Parte | Del Terzodecimo Libro | Di Amadis Di Gavla, | Nel Qvale Si Tratta Delle |

marauigliose proue, et gran caualleria di Sfera | mundi figliuolo di don Rogello di Grecia, |
et della bella Prencipessa Leonida: | Tradotta nuouamente dalla lingua Spagnuola nella
Italiana. | Col priuilegio del Sommo Pontefice, & dell’Illu- | strissimo Senato Veneto per anni
XV. Venedig: Michele Tramezzino 1569. (digitale Ausgabe der Österreichischen Nationalbi-
bliothek, Signatur: 40.J.16.(Vol.18); Erstausgabe von 1558)

La | Sesta Et Vltima | Parte Della Historia | dell’inuittissimo Prencipe Sfe- | ramundi di Grecia. |

Nuouamente uenuta in luce, & ridotta in | lingua Italiana, | Per M. Mambrino Roseo da
Fabriano. | Col priuilegio del sommo Pont. Pio IIII. & del- | l’Illustriß. Senato Veneto per anni
XX. Venedig: Michele Tramezzino 1565. (digitale Ausgabe der Bayerischen Staatsbibliothek,
Signatur: P.o.hisp. 105 k-6)

Französischer Amadisroman

Amadis de Gaule. Livre IV. Traduction Herberay des Essarts. Hg. von Luce Guillerm. Paris 2005

(Textes de la Renaissance 92).

Le cinqiesme livre d’Amadis de Gaule. Traduit par Nicolas Herberay des Essarts. Hg. von

Véronique Duché. Paris 2009 (Textes de la Renaissance 151).

Le Hvitiesme Li- | ure d’Amadis de Gaule, auquel | Sont Recite’es Les Havtes Provesses | Et Faitz

Merveillevx D’Amadis De Grece, Svrnomme Le | Cheualier de l’ardante Espée: Mis en
Françoys par le Seigneur | des Essars N. de Herberay, Comissaire ordinaire de l’ar- | tillerie
du Roy, & lieutenant en icelle, es païs | & gouuernement de Picardie, de monsieur | de
Brissac, Cheualier de l’ordre, | grand Maistre, & Ca- | pitaine general | d’icelle ar- | tillerie. |
Acuerdo Oluido. | Auec priuilege du Roy. | A Paris, | En l’imprimerie d’Estienne Groulleau
demourant en la rue Neuue nostre | Dame, à l’enseigne saint Ian Baptiste. | 1548. (Biblio-
thèque nationale de France, département Réserve des livres rares, Signatur: RES-Y2–99,
digitale Ausgabe bei Gallica)

Le Nevfiesme Li- | ure d’Amadis de Gaule, auquel | Sont Contenvz Les Gestes De Dom | Florisel De

Niquee Svrnomme Le Chevalier | de la Bergere, qui fut filz d’Amadis de Grece & de la belle
Niquée. | Ensemble de deux autres filz & fille, engendrez insciemment par | iceluy second
Amadis, en la tresexellente royne Zahara de Cau- | case: Lesquelz elle pensoit estre enfans
du dieu Mars, | à cause de leur force supernaturelle, par laquelle ilz | executerent plusieurs
haultz faictz d’armes | & auantures estranges impossibles à la | commune puissance des |
hommes. | Mis d’Espagnol en Françoys par Gilles B. de Buillon, par | cy deuant Commissaire
& Conterolleur de Cambray. | Auecq’ priuilege du Roy. | A Paris. | Pour Vincent Sertenas,

Bereitgestellt von | Freie Universität Berlin

Angemeldet

Heruntergeladen am | 14.01.16 13:20

288

Bibliographie

Libraire tenant sa bouticque au palais, en la | galerie par ou l’on va à la chancellerie, & au
mont saint | Hylaire à l’hostel d’Albret. | 1551. (Bibliothèque nationale de France, Mikrofilm,
Signatur: NUMM- 52899, digitale Ausgabe bei Gallica)

Le Nevfiesme Li- | ure d’Amadis de Gaule, auquel | Sont Contenvz Les Gestes De Dom | Florisel De
Nique’e Svrnomme’ Le Chevalier De | la Bergere, qui fut filz d’Amadis de Grece & de la belle
Niquée. | Ensemble de deux autres filz & fille, engendrez insciemment | par iceluy second
Amadis, en la tresexcellente royne Zahara | de Caucase lesquelz elle pēsoit estre enfans du
Dieu Mars, | à cause de leur force supernaturelle, par laquelle ilz a- | cheuerent plusieurs
auantures & enchantemens | impossibles à la commune puissance des hom- | mes, reueu,
corrigé & rendu en nostre | vulgaire Françoys mieux que par cy | deuant par Claude Colet |
Champenois. | Nec Sorte Nec Morte. | Auecq’ priuilege du Roy. | A’ Paris. | Pour Vincent
Sertenas Libraire, tenant sa boutique au palays, en | la gallerie par ou lon va à la Chancel-
lerie, & au mont | S. Hilaire à l’hostel d’Albret. | 1553. (Bibliothèque nationale de France,
département Réserve des livres rares, Signatur: RES-Y2-100, digitale Ausgabe bei Gallica)

Le Dixiesme Livre | d’Amadis de Gaule, auquel (con- | Tinvant Les Havltz Faitz D’Armes | Et

Provesses Admirables De Dom Florisel De | Niquée, & des inuincibles Anaxartes & la pucelle
Alastraxerée sa | sœur) est traité de la furieuse guerre qui fut entre les Princes | Gaulois &
Grecz pour le recouurement de la belle Helene | d’Apolonie. Et des auantures estranges qui
suruindrent | durant ce temps. Traduit nouuellement | d’Hespagnol en Françoys. | Envie
D’Envie En Vie. | Auec priuilege du Roy. | A’ Paris. | Pour Vincent Sertenas, libraire tenant sa
boutique au Palais, en | la gallerie par ou lon va en la Chancellerie. Et au | mont saint Hylaire
à l’hostel d’Albret. | 1552. (Bibliothèque nationale de France, Mikrofilm, Signatur: NUMM-
52901, digitale Ausgabe bei Gallica)

Le Seiziesme | Livre D’Amadis | De Gavle, | Traitant des amours, gestes & faicts heroiques | des
illustres & vertueux Princes Sferamond | & Amadis d’Astre: ensemble de plusieurs au- | tres
grands Seigneurs y denommez, par le plai- | sant & profitable discours d’vne histoire belle |
entre les plus belles qui ont precedé, cōme chacun | pourra facilement iuger par la lecture
d’icelle. | A Lyon. | Par Françoys Didier. | 1578. | Auec priuilege du Roy. (Bibliothèque
nationale de France, Mikrofilm, Signatur: NUMM- 53118, digitale Ausgabe bei Gallica)

Le | Vingt Vniesme | Et Dernier Livre | D’Amadis De | Gavle, | Contenant la fin & mort d’iceluy ?

les | merueilleux faicts d’armes & amours de | plusieurs grands & notables Princes de son |
sang, & les diuers & estranges effects d’vn | amour chaste & honneste: d’où, en fin, l’on |
peut recueillir grand fruict, plaisir & con- | tentement. | Traduict d’Hespagnol en François. |
A Lion. | Povr Loys Cloqvemin. | 1581. Auec Priuilege du Roy. (Bibliothèque nationale de
France, Mikrofilm, Signatur: NUMM- 53093, digitale Ausgabe bei Gallica)

Sonstige Primärtexte

Beer, Johann: Printz Adimantus und der Königlichen Princeßin Ormizella LiebesGeschicht […].
In: Sämtliche Werke. Hg. von Ferdinand van Ingen und Hans-Gert Roloff. Bd. 2. Bern 1992,
S. 35–69.

[Bote, Hermann:] Ein kurtzweilig Lesen von Dil Ulenspiegel. Nach dem Druck von 1515. Hg. von

Wolfgang Lindow. Stuttgart 2001 (RUB 1687).

Bucholtz, Andreas Heinrich: Des Christlichen Teutschen Gross-Fürsten Herkules und der Böh-

mischen Königlichen Fräulein Valiska Wunder-Geschichte. Hg. von Ulrich Maché. Bern,

Bereitgestellt von | Freie Universität Berlin

Angemeldet

Heruntergeladen am | 14.01.16 13:20

1 Primärliteratur

289

Frankfurt a. M. 1973–1979 (Nachdrucke deutscher Literatur des siebzehnten Jahrhunderts 6,
1,1–2,2).

Bucholtz, Andreas Heinrich: Der Christlichen Königlichen Fürsten Herkuliskus Und Herkuladisla

Auch Ihrer Hochfürstlichen Gesellschafft anmuhtige Wunder-Geschichte. Hg. von Ulrich
Maché. Bern, Frankfurt a. M. 1982 (Nachdrucke deutscher Literatur des siebzehnten Jahr-
hunderts 12, 1–2).

Cervantes Saavedra, Miguel de: Don Quijote de la Mancha. Hg. von Francisco Rico. Barcelona

2001.

Cervantes Saavedra, Miguel de: Don Quijote. Aus dem Spanischen übertragen von Ludwig

Braunfels. Düsseldorf 2003.

Der Stricker: Der Pfaffe Amis. Nach der Heidelberger Handschrift cpg 341 herausgegeben, über-

setzt und kommentiert von Michael Schilling. Stuttgart 1994 (RUB 658).

Des Strickers Pfaffe Amis. Hg. von Kin’ichi Kamihara. 2. Aufl. Göppingen 1990 (Göppinger

Arbeiten zur Germanistik 233).

Die Erzählungen aus den Tausendundein Nächten. Vollständige deutsche Ausgabe in sechs

Bänden. Zum ersten Mal nach dem arabischen Urtext der Calcuttaer Ausgabe aus dem Jahr
1839 übertragen von Enno Littmann. Frankfurt a. M., Leipzig 2004.

Fickler, Johann Baptist: Vorrede. In: Tractat | Herrn Gabriel Puther- | beien von Thuron / rc. | Von
verbot vnnd auffhebung | deren Bcher vnd Schrifften / so in ge- | main one nachtheil vnnd
verletzung des | gewissens / auch der frumb vnd erbar- | keit / nit mgen gelesen | oder
behalten | werden […]. München: Berg 1581, fol. 2r–8v. (VD16 D 2996, digitalisiert von der
Bayerischen Staatsbibliothek)

Hartmann von Aue: Iwein. Hg. von Volker Mertens. Frankfurt a. M. 2008 (Deutscher Klassiker

Verlag im Taschenbuch 29).

Heinrich von Freiberg: Tristan und Isolde (Fortsetzung des Tristan-Romans Gottfrieds von Straß-

burg). Hg. von Danielle Buschinger u. Wolfgang Spiewok. Greifswald 1993 (Wodan 16,
Greifswalder Beiträge zum Mittelalter 1).

Heliodor: Die Abenteuer der schönen Chariklea. Übersetzt von Rudolf Reymer, mit einem Nach-

wort von Niklas Holzberg. Düsseldorf, Zürich 2001 (Bibliothek der alten Welt).

[La Noue, François de:] Édition commentée des Discours Politiques et Militaires de François de La

Noue (1531–1591). Hg. von Myriam Barakat. Diss., Université Paul-Valéry Montpellier III,
2011 (http://www.theses.fr/2011MON30041).

La Noue, François de: Discours Oder Beschreibung vnd vßfhrliches rhtliches bedencken / von
allerhandt so wol Politischen / als Kriegssachen […]. Frankfurt a. M.: Wechels Erben 1592.
(VD16 L 431, digitalisiert von der Bayerischen Staatsbibliothek)

Ulrich von dem Türlin: Arabel. Die ursprüngliche Fassung und ihre Bearbeitung. Hg. von Werner

Schröder. Stuttgart u. a. 1999.

Ulrich von Türheim: Tristan. Hg. von Thomas Kerth. Tübingen 1979 (Altdeutsche Textbibliothek

89).

Wieland, Christoph Martin: Der neue Amadis. In: Werke. Hg. von Fritz Martini u. Hans Werner

Seiffert. Bd. 4. München 1965, S. 366–562.

Wolfram von Eschenbach: Titurel. Text – Übersetzung – Stellenkommentar. Hg. von Helmut Bra-

ckert u. Stephan Fuchs-Jolie. Berlin 2003.

Bereitgestellt von | Freie Universität Berlin

Angemeldet

Heruntergeladen am | 14.01.16 13:20

290

Bibliographie

2 Sekundärliteratur

Avalle-Arce, Juan Bautista: El arco de los leales amadores en el Amadís. In: Nueva Revista de

Filología Hispánica 6, 2 (1952), S. 149–156.

Avalle-Arce, Juan Bautista: The primitive version of Amadís de Gaula. In: The Late Middle Ages.
Hg. von Peter Cocozzella. Binghamton (New York) 1984 (Acta. The Center for Medieval and
Early Renaissance Studies 8), S. 1–22.

Baader, Horst: Typologie und Geschichte des spanischen Romans im Goldenen Zeitalter. In:

Neues Handbuch der Literaturwissenschaft. Bd. 10: Renaissance und Barock, Teil 2. Hg. von
August Buck. Frankfurt a. M. 1972, S. 100–107.

Bachleitner, Norbert: Kleine Geschichte des deutschen Feuilletonromans. Tübingen 1999.
Barber, Sigmund Johann: Goethe and the Amadis von Gallien. A Comparison of the sixteenth and
eighteenth Century Amadis Editions. In: Daphnis. Zeitschrift für mittlere deutsche Literatur
13, 1–2 (1984), S. 465–476.

Barber, Sigmund Johann: Amadis de Gaule in Germany: Translation or Adaption? In: Daphnis.

Zeitschrift für mittlere deutsche Literatur 21, 1 (1992), S. 109–128.

Bastert, Bernd: Helden als Heilige. Chanson de geste-Rezeption im deutschsprachigen Raum.

Tübingen u. a. 2010 (Bibliotheca Germanica 54).

Benhaïm, Véronique: Les Thresors D’Amadis. In: Les Amadis en France au XVIe siècle. Cahiers

V. L. Saulniers 17 (2000), S. 157–181.

Bennewitz, Ingrid: Liebesimaginationen, Rollencharakteristik und Textillustrationen im Prosaro-
man. In: Eros – Macht – Askese. Geschlechterspannungen als Dialogstruktur in Kunst und
Literatur. Hg. von Helga Sciurie u. Hans-Jürgen Bachorski. Trier 1996 (Literatur – Imaginati-
on – Realität 14), S. 343–360.

Bennewitz, Ingrid: [Art.] Buch der Liebe. In: Frühe Neuzeit in Deutschland 1520–1620. Literatur-

wissenschaftliches Verfasserlexikon. Bd. 1 (2011), Sp. 393–396.

Benzing, Josef: Die deutschen Verleger des 16. und 17. Jahrhunderts. Eine Neubearbeitung. In:

Archiv für Geschichte des Buchwesens 18 (1977), Sp. 129 f.

Berns, Jörg Jochen: Frühformen des Seriellen in Theaterpraxis und Erzählliteratur des 15. bis

17. Jahrhunderts. In: Endlose Geschichten. Serialität in den Medien. Hg. von Günter Giesen-
feld. Hildesheim u. a. 1994 (Germanistische Texte und Studien 43), S. 12–24.

Beysterveldt, Antony van: La transformación de la misión del caballero andante en el Esplandián

y sus repercusiones en la concepción del amor cortés. In: Zeitschrift für Romanische
Philologie 97, 3–4 (1981), S. 352–369.

Blättler, Christine: Überlegungen zu Serialität als ästhetischem Begriff. In: Weimarer Beiträge 49,

4 (2003), S. 502–516.

Bognolo, Anna: La prima continuazione italiana dell’Amadís de Gaula: L’Aggiunta al Quarto Libro

di Mambrino Roseo da Fabriano (Venezia 1563). In: Letteratura cavalleresca tra Italia e
Spagna. Da Orlando al Quijote. Hg. von Javier Gómez-Montero u. Bernhard König. Salaman-
ca 2004 (Publicaciones del SEMYR. Actas 3), S. 429–441.

Bobertag, Felix: Geschichte des Romans und der ihm verwandten Dichtungsgattungen in

Deutschland. 1. Abt.: Bis zum Anfange des XVIII. Jahrhunderts. Bd. 1. Berlin 1881, S. 300–380.

Braunfels, Ludwig: Kritischer Versuch über den Roman Amadis von Gallien. Leipzig 1876.
Brooks, Jeanice: Chivalric Romance, Courtly Love and Courtly Song: Female Vocality and Feminine

Desire in the World of Amadis de Gaule. In: Musical Voices of Early Modern Women. Many-
Headed Melodies. Hg. von Thomasin Kathleen LaMay. Aldersholt 2005 (Woman and Gender
in the Early Modern World), S. 63–93.

Bereitgestellt von | Freie Universität Berlin

Angemeldet

Heruntergeladen am | 14.01.16 13:20

2 Sekundärliteratur

291

Brooks, Jeanice: All you need is love: Music, Romance, and Adolescent Recreation in Sixteenth-

Century France. In: Masculinities, Childhood, Violence. Attending to Early Modern Woman –
and Men. Proceedings of the 2006 Symposium. Hg. von Amy Leonard u. Karen Nelson.
Newark (Delaware) 2011 (Center for Renaissance & Baroque Studies), S. 169–194.

Bueno Serrano, Ana Carmen: Las innovaciones de Feliciano de Silva en el Amadís de Grecia: Una
coda pastoril. In: Líneas actuales de investigación literaria. Estudios de literatura hispánica.
Hg. von Verónica Arenas Lozano u. a. Valencia 2004, S. 165–175.

Bumke, Joachim: Der unfeste Text. Überlegungen zur Überlieferungsgeschichte und Textkritik der

höfischen Epik im 13. Jahrhundert. In: ,Aufführung‘ und ,Schrift‘ in Mittelalter und Früher
Neuzeit. Hg. von Jan-Dirk Müller. Stuttgart, Weimar 1996 (Germanistische-Symposien-Be-
richtsbände 17, Deutsche Vierteljahrsschrift für Literaturwissenschaft und Geistesge-
schichte/Sonderband), S. 118–129.

Bumke, Joachim: Wolfram von Eschenbach. 7. Aufl. Stuttgart 1997 (Sammlung Metzler 36).
Buzon, Christine de: Amadis de Gaule en français: Continuation romanesque, collection, compi-

lation. In: French Studies: A Quarterly Review 65, 3 (2011), S. 337–346.

Cacho Blecua, Juan Manuel: El entrelazamiento en el Amadís y en las Sergas de Esplandián. In:

Studia in honorem prof. M. de Riquer. Hg. von Carlos Alvar u.a. Bd. 1. Barcelona 1986,
S. 235–271.

Chartier, Roger: Lesewelten. Buch und Lektüre in der frühen Neuzeit. Frankfurt a. M. 1990 (His-

torische Studien 1).

Conrads, Norbert: Ritterakademien der Frühen Neuzeit. Bildung als Standesprivileg im 16. und

17. Jahrhundert. Göttingen 1982 (Schriftenreihe der Historischen Kommission bei der Baye-
rischen Akademie der Wissenschaften 21).

Cooper, Richard: „Nostre histoire renouvelée“: the Reception of Renaissance Romances of
Chivalry in Renaissance France. In: Chivalry in the Renaissance. Hg. von Sydney Anglo.
Woodbridge 1990, S. 175–191.

Cravens, Sydney Paul: Amadís de Gaula reivindicado por Feliciano de Silva. In: Nueva Revista de

Filología Hispánica 48, 1 (2000), S. 51–69.

Daniels, Marie Cort: Feliciano de Silva: A Sixteenth-Century Reader-Writer of Romance. In:

Creation and Re-Creation. Experiments in Literary Form in Early Modern Spain. Hg. von
Ronald Surtz u. Nora Weinerth. Newark (Delaware) 1983 (Juan de la Cuesta Hispanic Mono-
graphs, Homenajes 2), S. 77–88.

Deighton, Alan: Die Quellen der Tristan-Fortsetzungen Ulrichs von Türheim und Heinrichs von

Freiberg. In: Zeitschrift für deutsches Altertum und deutsche Literatur 126, 2 (1997),
S. 140–165.

Deighton, Alan: Ein Anti-Tristan? Gottfried-Rezeption in der Tristan-Fortsetzung Heinrichs von

Freiberg. In: Deutsche Literatur des Mittelalters in und über Böhmen II. Hg. von Václav Boc
u. Hans-Joachim Behr. Hamburg 2004, S. 111–126.

Demattè, Claudia: Palmerín de Olivia (Salamanca, Juan de Porras, 1511). Guía de Lectura. Alcalá

de Henares 2004 (Guías de lectura caballeresca 6).

Dietz, Alexander: Frankfurter Handelsgeschichte. Bd. 3. Frankfurt a. M. 1921, S. 12–89.
Disselkamp, Martin: Barockheroismus. Konzeptionen ,politischer‘ Größe in Literatur und Trakta-

tistik des 17. Jahrhunderts. Tübingen 2002 (Frühe Neuzeit 65), S. 83–157.

Drux, Rudolf: [Art.] Motiv. In: Reallexikon der deutschen Literaturwissenschaft. Bd. 2 (2000),

S. 638–641.

Durán, Armando: La amplificatio en la literatura caballeresca española. In: Modern Language

Notes 86, 2 (1971), S. 123–135.

Bereitgestellt von | Freie Universität Berlin

Angemeldet

Heruntergeladen am | 14.01.16 13:20

292

Bibliographie

Eco, Umberto: Serialität im Universum der Kunst und der Massenmedien. In: ders.: Streit der

Interpretationen. Hamburg 2005, S. 83–111.

Eisenberg, Daniel: Romances of Chivalry in the Spanish Golden Age. Newark (Delaware) 1982

(Juan de la Cuesta Hispanic Monographs, Documentación cervantina 3), Kap. V u. VI.

Eisenstein, Elisabeth Lewisohn: Die Druckerpresse. Kulturrevolution im frühen modernen Euro-

pa. Wien 1997 (Ästhetik und Naturwissenschaften: Medienkultur).

Elias, Norbert: Über den Prozeß der Zivilisation. Soziogenetische und psychogenetische Unter-
suchungen. Bd. 2: Wandlungen der Gesellschaft, Entwurf zu einer Theorie der Zivilisation.
Amsterdam 1997 (Norbert Elias: Gesammelte Schriften 3, 2).

Engelsing, Rolf: Die Perioden der Lesergeschichte in der Neuzeit. Das statistische Ausmaß und

die soziokulturelle Bedeutung der Lektüre. In: Archiv für Geschichte des Buchwesens 10
(1970), Sp. 945–1002.

Ertzdorff, Xenja von: Romane und Novellen des 15. und 16. Jahrhunderts in Deutschland. Darm-

stadt 1989.

Flood, John Lewis: Sigmund Feyerabends Buch der Liebe (1587). In: Liebe in der deutschen
Literatur des Mittelalters. St. Andrews colloquium 1985. Hg. von Jeffrey Ashcroft u. a.
Tübingen 1987 (Publications of the Institute of Germanic Studies, University of London 40),
S. 204–220.

Fuchs-Jolie, Stephan: Eine Einführung. In: Wolfram von Eschenbach: Titurel. Text – Überset-
zung – Stellenkommentar. Hg. von Helmut Brackert u. Stephan Fuchs-Jolie. Berlin 2003,
S. 3–24.

Genette, Gérard: Palimpseste. Die Literatur auf zweiter Stufe. 4. Aufl. Frankfurt a. M. 2004

(Edition Suhrkamp 1683, Neue Folge 683: Aesthetica).

Gerhardt, Christoph: Iwein-Schlüsse. In: Literaturwissenschaftliches Jahrbuch 13 (1972),

S. 13–39.

Gibbs, Marion: Fragment and Expansion: Wolfram von Eschenbach, Titurel and Albrecht, Jüngerer

Titurel. In: The Arthur of the Germans. The Arthurian Legend in Medieval German and Dutch
Literature. Hg. von William Henry Jackson u. Silvia Ranawake. Cardiff 2000 (Arthurian
literature in the Middle Ages 3), S. 69–80.

Gibson, James: Thomas Hardy: A Literary Life. Basingstoke u. a. 1996 (Literary lives).
Giesecke, Michael: Der Buchdruck in der frühen Neuzeit. Eine historische Fallstudie über die
Durchsetzung neuer Informations- und Kommunikationstechnologien. 4. Aufl. Frankfurt
a. M. 2006.

Giesenfeld, Günter: Serialität als Erzählstrategie in der Literatur. In: Endlose Geschichten.

Serialität in den Medien. Hg. von Günter Giesenfeld. Hildesheim u. a. 1994 (Germanistische
Texte und Studien 43), S. 1–11.

Glauch, Sonja: An der Schwelle zur Literatur. Elemente einer Poetik des höfischen Erzählens.

Heidelberg 2009 (Studien zur historischen Poetik 1).

Gneith, Karl-Ernst/Ukena-Best, Elke/Ziegeler, Hans-Joachim: [Art.] Der Stricker. In: Die deutsche

Literatur des Mittelalters. Verfasserlexikon. Bd. 9 (1995), Sp. 417–449.

González, Eloy Reinerio: Función de las profecías en el Amadís de Gaula. In: Nueva Revista de

Filología Hispánica 31, 2 (1982), S. 282–291.

González, Javier Roberto: Las Sergas de Esplandián como trans-formación amadisiana. In:
Letras. Revista de la Facultad de Filosofía y Letras de la Pontifícia Universidad Católica
Argentina Santa María de los Buenos Aires 59/60 (2009), S. 177–187.

Grendler, Paul: Chivalric Romances in the Italian Renaissance. In: Studies in Medieval and

Renaissance History 10 (1988), S. 57–102.

Bereitgestellt von | Freie Universität Berlin

Angemeldet

Heruntergeladen am | 14.01.16 13:20

2 Sekundärliteratur

293

Grendler, Paul: Form and Function in Italian Renaissance Books. In: Renaissance Quaterly 46

(1993), S. 451–485.

Grubmüller, Klaus: Probleme einer Fortsetzung. Anmerkungen zu Ulrichs von Türheim Tristan-
Schluß. In: Zeitschrift für deutsches Altertum und deutsche Literatur 114, 4 (1985), S. 338–
348.

Hagedorn, Roger: Technology and Economic Exploitation. The Serial as a Form of Narrative

Presentation. In: Wide Angle 10, 4 (1988), S. 4–12.

Hagedorn, Roger: Doubtless to be continued. A brief history of serial narrative. In: To be

continued… Soap operas around the world. Hg. von Robert Clyde Allen. London u. a. 1995,
S. 27–48.

Hardin, James: Johann Beers Parodie Printz Adimantus. In: Akten des V. Internationalen Germa-

nisten-Kongresses Cambridge 1975. Heft 3. Hg. von Leonard Forster u. Hans-Gert Roloff.
Frankfurt a. M., Bern 1976 (Jahrbuch für Internationale Germanistik, Reihe A: Kongress-
berichte 2), S. 82–89.

Harney, Michael: Amadís, Superhero. In: La corónica. A Journal of Medieval Hispanic Languages,

Literatures and Cultures 40, 2 (2012), S. 291–318.

Haug, Walter: Literaturgeschichte und Triebkontrolle. Bemerkungen eines Mediävisten zum so-

genannten Prozeß der Zivilisation. In: ders.: Die Wahrheit der Fiktion. Studien zur weltlichen
und geistlichen Literatur des Mittelalters und der frühen Neuzeit. Tübingen 2003,
S. 603–615.

Haug, Walter: Vom Tristan zu Wolframs Titurel oder Die Geburt des Romans aus dem Scheitern

am Absoluten. In: Deutsche Vierteljahrsschrift für Literaturwissenschaft und Geistes-
geschichte 82 (2008), S. 193–204.

Hickethier, Knut: Die Pause beim Erzählen. Vom Erzählen und Zuhören. In: Erzählen. Die Wieder-

entdeckung einer vergessenen Kunst. Hg. von Joachim Merkel u. Michael Nagel. Hamburg
1982, S. 131–151.

Hickethier, Knut: „Das Beste von meiner Erzählung kommt erst noch“. Historisches und Gegen-
wärtiges zum Erzählen in Raten. In: TheaterZeitSchrift (TZS). Beiträge zu Theater, Medien,
Kulturpolitik 27, 1 (1989), S. 76–93.

Hickethier, Knut: Die Fernsehserie und das Serielle des Fernsehens. In: Kultur – Medien –

Kommunikation. Lüneburger Beiträge zur Kulturwissenschaft 2 (1991).

Hickethier, Knut: Film- und Fernsehanalyse. 3. Aufl. Stuttgart, Weimar 2001 (Sammlung Metzler

277).

Hickethier, Knut: [Art.] Serie. In: Sachlexikon des Films. Hg. von Thomas Koebner. Stuttgart 2002,

S. 550–552.

Hinrichs, William Hastings: The Invention of the Sequel. Expanding Prose Fiction in Early Modern

Spain. Woodbridge u. a. 2011, Kap. 2.

Hoffmeister, Gerhart: Spanien und Deutschland. Geschichte und Dokumentation der literari-

schen Beziehungen. Berlin 1976 (Grundlagen der Romanistik 9), S. 53–59.

Holzberg, Niklas: Einführung. In: Heliodor: Die Abenteuer der schönen Chariklea. Düsseldorf,

Zürich 2001 (Bibliothek der alten Welt), S. 323–342.

Holtz, Sabine: Bildung und Herrschaft. Zur Verwissenschaftlichung politischer Führungsschich-

ten im 17. Jahrhundert. Leinfelden-Echterdingen 2002 (Schriften zur südwestdeutschen
Landeskunde 32).

Horn, Julia: Die another day: Amadis de Gaule and the absence of heroic death. In: Reading and

Writing the Forbidden. Essays in French Studies. Hg. von Bénédict Facques u. a. Reading
2003, S. 31–42.

Bereitgestellt von | Freie Universität Berlin

Angemeldet

Heruntergeladen am | 14.01.16 13:20

294

Bibliographie

Huchon, Mireille: Amadis, „Parfaicte Idée de nostre Langue Françoise“. In: Les Amadis en France

au XVIe siècle. Cahiers V. L. Saulniers 17 (2000), S. 183–200.

Husemann, William: The Discours of François de La Noue: Humanistic Education and the Survival

of the French Nobility. In: Proceedings of the Ninth Annual Meeting of the Western Society
for French History. Hg. von John Sweets. Lawrence (Kansas) 1982, S. 50–60.

Husemann, William: La Personnalité Littéraire de François de La Noue. 1531–1591. Paris 1986.
Iser, Wolfgang: Der Akt des Lesens: Theorie ästhetischer Wirkung. 3. Aufl. München 1990

(UTB 636), S. 257–355.

Jurga, Martin: Der Cliffhanger. Formen, Funktionen und Verwendungsweisen eines seriellen

Inszenierungsbausteins. In: Inszenierungsgesellschaft. Ein einführendes Handbuch. Hg.
von Herbert Martin Willems u. Martin Jurga. Opladen, Wiesbaden 1998, S. 471–488.

Jurga, Martin: Fernsehtextualität und Rezeption. Opladen, Wiesbaden 1999 (Studien zur Kom-

munikationswissenschaft 41).

Karlinger, Felix: Zur Resonanz des Amadís in der mündlichen Überlieferung Brasiliens. In:

Portugiesische Forschungen der Görres-Gesellschaft, Reihe 1: Aufsätze zur portugiesischen
Kulturgeschichte 19 (1984–1987), S. 267–272.

Klöss, Erhard Heinrich Georg: Der Frankfurter Drucker-Verleger Weigand Han und seine Erben. In:

Archiv für Geschichte des Buchwesens 2 (1960), S. 309–374.

König, Bernhard: Amadís und seine Bibliographen. Untersuchungen zu frühen Ausgaben des

Amadís de Gaula. In: Romanistisches Jahrbuch 14 (1963), S. 294–309.

Kozloff, Sarah: Narrative theory and television. In: Channels of discourse, reassembled. Televi-

sion and contemporary criticism. Hg. von Robert Clyde Allen. 2. Aufl. Chapel Hill, London
1992, S. 67–100.

Krause, Virginia: Serializing the French Amadis in the 1540s. In: Charting change in France

around 1540. Hg. von Marian Rothstein. Selinsgrove 2006, S. 40–62.

Küchler, Walther: Empfindsamkeit und Erzählungskunst im Amadisroman. In: Zeitschrift für

französische Sprache und Litteratur 35 (1909), S. 158–225.

Lazzarino del Grosso, Anna Maria: La Noue, Machiavelli e i ,Libertins‘. In: Il pensiero politico 22

(1989), S. 208–218.

Lehner, Max: Die Wortstellung im Amadis de Gaule von Nicolas de Herberay des Essarts. Zürich

1975.

Lida de Malkiel, María Rosa: El desenlace del Amadís primitivo. In: Romance Philology 6 (1952/

53), S. 283–289.

Lugowski, Clemens: Die Form der Individualität im Roman. Studien zur inneren Struktur der frü-

hen deutschen Erzählprosa. Frankfurt a. M. 1976 (Suhrkamp-Taschenbuch Wissenschaft 151).

Maché, Ulrich: Die Überwindung des Amadisromans durch Andreas Heinrich Bucholtz. In: Zeit-

schrift für deutsche Philologie 85 (1966), S. 542–559.

Martínez, Matías: [Art.] Erzählschema. In: Reallexikon der deutschen Literaturwissenschaft. Bd. 1

(1997), S. 506–509.

Martín Romero, José Julio: Florisel de Niquea (cuarta parte, libro II) de Feliciano de Silva

(Salamanca, Andrés de Portonaris, 1551). Guía de Lectura. Alcalá de Henares 2005 (Guías de
lectura caballeresca 53, 2).

Maye, Harun: Übersetzungsfabriken. Kolportageliteratur und Soap Opera. In: „Previously on …“.

Zur Ästhetik der Zeitlichkeit neuerer TV-Serien. Hg. von Arno Meteling u. a. München 2010
(Mediologie 24), S. 135–156.

Mertens, Volker: „Wes mag ditz mere zu schaden jenhen?“ Eilharts Tristan als Fortsetzung von
Gottfrieds Torso in der Meusebachschen Handschrift zu Berlin. In: Europäische Literaturen

Bereitgestellt von | Freie Universität Berlin

Angemeldet

Heruntergeladen am | 14.01.16 13:20

2 Sekundärliteratur

295

im Mittelalter (Festschrift Wolfgang Spiewok). Hg. von Danielle Buschinger. Greifswald
1994, S. 280–295.

Mielke, Christine: Zyklisch-serielle Narration. Erzähltes Erzählen von 1001 Nacht bis zur TV-Serie.

Berlin, New York 2006 (Spectrum Literaturwissenschaft 6).

Mikos, Lother: Übertragungserleben. Soziale Aspekte des Umgangs mit Familienserien. In:

Medium 17 (1987), S. 28–30.

Minor, Jacob: Zum französischen und zum deutschen Amadis. In: Germanisch-Romanische

Monatsschrift 4 (1912), S. 173.

Moral Cañete, Francisco: Los libros de caballerías y la literatura cíclica. Las continuaciones

de Feliciano de Silva del Amadís de Gaula. In: Analecta malacitana: Revista de la
Sección de Filología de la Facultad de Filosofía y Letras 31, 2 (2008), S. 565–579.

Mulertt, Werner: Der Amadisroman und seine zweite Heimat. In: Spanien. Zeitschrift für Aus-

landskunde 1 (1919), S. 194–201.

Mulertt, Werner: Studien zu den letzten Büchern des Amadisromans. Halle (Saale) 1923 (Roma-

nistische Arbeiten 11).

Müller, Jan-Dirk: Volksbuch/Prosaroman im 15./16. Jahrhundert – Perspektiven der Forschung.
In: Internationales Archiv für Sozialgeschichte der deutschen Literatur/Sonderheft 1 (1985),
S. 1–128.

Müller, Jan-Dirk: Tristans Rückkehr. Zu den Fortsetzern Gottfrieds von Straßburg. In: Festschrift

Walter Haug und Burghart Wachinger. Hg. von Johannes Janota. Bd. 2. Tübingen 1992,
S. 529–548.

Müller, Jan-Dirk: Spielregeln für den Untergang. Die Welt des Nibelungenliedes. Tübingen

1998.

Müller, Jan-Dirk: Der Körper des Buches. Zum Medienwechsel zwischen Handschrift und Druck.
In: Mediengebrauch und Erfahrungswandel. Beiträge zur Kommunikationsgeschichte. Hg.
von Detlev Schöttker. Göttingen 2003 (UTB 2384), S. 107–118.

Müller, Jan-Dirk: Formen literarischer Kommunikation im Übergang vom Mittelalter zur Neuzeit.
In: Die Literatur im Übergang vom Mittelalter zur Neuzeit. Hg. von Werner Röcke u. Marina
Münkler. München, Wien 2004 (Hansers Sozialgeschichte der deutschen Literatur vom
16. Jahrhundert bis zur Gegenwart. Bd. 1), S. 21–53.

Müller, Jan-Dirk: Höfische Kompromisse. Acht Kapitel zur höfischen Epik. Tübingen 2007,

S. 6–45.

Müller, Jan-Dirk: Rationalisierung und Mythisierung in Erzähltexten der Frühen Neuzeit. In: Wolf-

ram-Studien 20 (2008), S. 435–456.

Müller, Maria Elisabeth: Vom Kipp-Phänomen überrollt. Komik als narratologische Leerstelle am
Beispiel zyklischen Erzählens. In: Historische Narratologie – Mediävistische Perspektiven.
Hg. von Harald Haferland u. Matthias Meyer. Berlin, New York 2010 (Trends in Medieval
Philology 19), S. 69–97.

Neri, Stefano: Note sulla prima edizione conservata de I Quattro Libri di Amadis di Gaula

(Venezia, 1547) nell’esemplare unico della Bancroft Library (University of California). In:
Tirant 13 (2010), S. 1–72.

Neuschäfer, Hans-Jörg: Der Sinn der Parodie im Don Quijote. Heidelberg 1963 (Studia Romanica

Neyret, Francis A.: François de La Noues Reden. Diss., Univ. Halle–Wittenberg, 1897.
Nusser, Peter: [Art.] Trivialliteratur. In: Reallexikon der deutschen Literaturwissenschaft. Bd. 3

5), S. 13–23.

(2003), S. 691–695.

Nusser, Peter: Trivialliteratur. Stuttgart 1991 (Sammlung Metzler 262).

Bereitgestellt von | Freie Universität Berlin

Angemeldet

Heruntergeladen am | 14.01.16 13:20

296

Bibliographie

O’Connor, John: Amadis de Gaule and its influence on Elizabethan Literature. New Brunswick

(New Jersey) 1970.

O’Dell, Ilse: Jost Ammans Buchschmuck – Holzschnitte für Sigmund Feyerabend. Zur Technik der
Verwendung von Bildholzstöcken in den Drucken 1563–1599. Wiesbaden 1993 (Repertorien
zur Erforschung der frühen Neuzeit 13).

Oestreich, Gerhard: Strukturprobleme des europäischen Absolutismus. In: ders.: Geist und

Gestalt des frühmodernen Staates. Ausgewählte Aufsätze. Berlin 1969, S. 179–197.

Pabst, Walter: Die Selbstbestrafung auf dem Stein. Zur Verwandtschaft von Amadís, Gregorius

und Ödipus. In: Der Vergleich. Literatur- und Sprachwissenschaftliche Interpretationen
(Festschrift Hellmuth Petriconi). Hg. von Rudolf Grossmann u. a. Hamburg 1955 (Hamburger
Romanistische Studien, Reihe A, 42), S. 33–49.

Pallmann, Heinrich: Sigmund Feyerabend, sein Leben und seine geschäftlichen Verbindungen.

Frankfurt a. M. 1881 (Archiv für Frankfurt’s Geschichte und Kunst, Neue Folge 7).

Penzkofer, Gerhard: Montalvos Amadís: Märchen ohne naive Moral. In: Romanische Forschungen

106 (1994), S. 61–83.

Pfeiffer, Maximilian: Amadisstudien. Mainz 1905.
Place, Edwin Bray: Fictional Evolution: The old french Romances and the primitive Amadís

reworked by Monalvo. In: Publications of the Modern Language Association of America 71, 3
(1956), S. 521–529.

Prugger, Prisca: Wiederholung, Variation, Alltagsnähe. Zur Attraktivität der Sozialserie. In: End-

lose Geschichten. Serialität in den Medien. Hg. von Günter Giesenfeld. Hildesheim u. a.
1994 (Germanistische Texte und Studien 43), S. 90–113.

Ramos Nogales, Rafael: El Amadís y los nuevos libros de caballerías (1495–1530). In: Insula:

Revista de Letras y Ciencias Humanas 584–585 (1995), S. 13–15.

Rawles, Stephen: The Earliest Editions of Nicolas de Herberay’s Translations of Amadis de Gaule.

In: The Library. The Transactions of the Bibliographical Society, 6. Serie, 3, 2 (1981),
S. 91–108.

Rawles, Stephen u. a.: A new Rabelais Bibliography. Editions of Rabelais before 1626. Genf 1987

(Travaux d’humanisme et Renaissance 219), S. 410–417, Nr. 79.

Reske, Christoph: Die Buchdrucker des 16. und 17. Jahrhunderts im deutschen Sprachgebiet. Auf

der Grundlage des gleichnamigen Werkes von Josef Benzing. Wiesbaden 2007 (Beiträge
zum Buch- und Bibliothekswesen 51).

Riley, Edward Calverley: A premonition of pastoral in Amadís de Gaula. In: Bulletin of Hispanic

Studies 59, 3 (1982), S. 226–229.

Röcke, Werner: [Art.] Schwankroman. In: Reallexikon der deutschen Literaturwissenschaft. Bd. 3

(2003), S. 410–412.

Rodilla León, María José: La Caballería de las Damas. Un acercamiento a la mujer en el Amadís.
In: Palabra Crítica. Estudio en homenaje a José Amezcua. Hg. von Serafín González u. Lilia
von de Walde. Mexico City 1997 (Vida y pensamiento de México), S. 285–294.

Romero Tabares, Isabel: Silves de la Selva (Sevilla, Dominico de Robertis, 1546). Guía de lectura.

Alcalá de Henares 2004 (Guías de lectura caballeresca 46).

Rothstein, Marian: Clandestine Marriage and Amadis de Gaule: The Text, the World, and the

Reader. In: Sixteenth Century Journal 25, 4 (1994), S. 873–886.

Rothstein, Marian: The Commemorative Images of Amadis de Gaule. In: The Pictured Word. Hg. von
Martin Heusser u. a. Amsterdam, Atlanta 1998 (Word and Image: Interactions 2), S. 99–107.

Rothstein, Marian: Reading in the Renaissance: Amadis de Gaule and the lessons of memory.

Newark (Delaware) 1999.

Bereitgestellt von | Freie Universität Berlin

Angemeldet

Heruntergeladen am | 14.01.16 13:20

2 Sekundärliteratur

297

Sales Dasí, Emilio José: Lisuarte de Grecia de Feliciano de Silva (Sevilla, Jacobo y Juan

Cromberger, 1525). Guía de Lectura. Alcalá de Henares 1998 (Guías de lectura caballeresca
19).

Sales Dasí, Emilio José: Introducción. In: Lisuarte de Grecia (Sevilla, Jacobo y Juan Cromberger,
1525). Hg. von Emilio José Sales Dasí. Alcalá de Henares 2002 (Los libros de Rocinante 12),
S. IX–XXXVI.

Sales Dasí, Emilio José: Las continuaciones heterodoxas (el Florisando [1510] de Páez de Ribera y

el Lisuarte de Grecia [1526] de Juan Díaz) y ortodoxas (el Lisuarte de Grecia [1514] y el
Amadís de Grecia [1530] de Feliciano de Silva) del Amadís de Gaula. In: Edad de oro
(Departamento de Filología Española) 21 (2002), S. 117–152.

Schabacher, Gabriele: Serienzeit. Zu Ökonomie und Ästhetik der Zeitlichkeit neuerer US-ame-

rikanischer TV-Serien. In: „Previously on …“. Zur Ästhetik der Zeitlichkeit neuerer TV-Serien.
Hg. von Arno Meteling u. a. München 2010 (Mediologie 24), S. 19–39.

Schäfer, Walter Ernst: Hinweg nun Amadis und deinesgleichen Grillen! Die Polemik gegen den
Roman im 17. Jahrhundert. In: Germanisch-Romanische Monatsschrift, Neue Folge 15, 4
(1965), S. 366–384.

Schaffert, Henrike: „Nicht weniger / sondern ja gleich so wol / wo nicht hher“. Der Amadis als

stilistisch-ästhetisches Modell. In: Aemulatio. Kulturen des Wettstreits in Text und Bild
(1450–1620). Hg. von Jan-Dirk Müller u. a. Berlin, Boston 2011 (Pluralisierung & Autorität 27),
S. 417–448.

Schaffert, Henrike: [Art.] Amadis-Romane. In: Frühe Neuzeit in Deutschland 1520–1620. Literatur-

wissenschaftliches Verfasserlexikon. Bd. 1 (2011), Sp. 118–126.

Schaffert, Henrike: Mömpelgard im Grenzraum zwischen Sprachen und Konfessionen. Die Offizin

Jacob Foillets (1554–1619). In: Imprimeurs et libraires de la Renaissance: le travail de la
langue. Sprachpolitik der Drucker, Verleger und Buchhändler der Renaissance. Hg. von Elsa
Kammerer u. Jan-Dirk Müller. Genf 2015 (De lingua et linguis I), S. S. 253–259 (im Erschei-
nen).

Schaffert, Henrike: Elaborierte Sprache für die Oberschicht: Foillets Juliana in Mömpel-

gard (1595–1617). In: Imprimeurs et libraires de la Renaissance: le travail de la langue.
Sprachpolitik der Drucker, Verleger und Buchhändler der Renaissance. Hg. von Elsa
Kammerer u. Jan-Dirk Müller. Genf 2015 (De lingua et linguis I), S. 383–397 (im Erscheinen).
Schaffert, Henrike: [Art.] Jacob Ratgeb. In: Frühe Neuzeit in Deutschland 1520–1620. Literaturwis-

senschaftliches Verfasserlexikon. Bd. 5 (erscheint voraussichtl. 2015).

Schilling, Michael: Nachwort. In: Der Stricker: Der Pfaffe Amis. Hg. von Michael Schilling. Stutt-

gart 1994 (RUB 658), S. 177–206.

Schirok, Bernd: Wolfram und seine Werke im Mittelalter. In: Wolfram von Eschenbach. Ein Hand-

buch. Hg. von Joachim Heinzle. Bd. 1. Berlin, Boston 2011, S. 1–82.

Schleiner, Winfried: Le feu caché: Homosocial Bonds Between Women in a Renaissance Ro-

mance. In: Renaissance Quarterly 45, 2 (1992), S. 293–311.

Schleiner, Winfried: Laughter and Challenges to the Other in the French Amadis de Gaule. In:

Sixteenth Century Journal 32, 1 (2001), S. 91–107.

Schmid-Cadalbert, Christian: Der Ortnit AW als Brautwerbungsdichtung. Ein Beitrag zum Ver-
ständnis mittelhochdeutscher Schemaliteratur. Bern 1985 (Bibliotheca Germanica 28).
Schmidt, Imke: Die Bücher aus der Frankfurter Offizin Gülfferich – Han – Weigand Han-Erben.

Eine literarhistorische und buchgeschichtliche Untersuchung zum Buchdruck in der zweiten
Hälfte des 16. Jahrhunderts. Wiesbaden 1996 (Wolfenbütteler Schriften zur Geschichte des
Buchwesens 26).

Bereitgestellt von | Freie Universität Berlin

Angemeldet

Heruntergeladen am | 14.01.16 13:20

298

Bibliographie

Schmitt, Stefanie: Ein Schluss für Rudolfs Alexander? Überlegungen zum Cgm 203. In: Zeitschrift

für deutsches Altertum und deutsche Literatur 132, 3 (2003), S. 307–321.

Schmitt, Stefanie: Inszenierung von Glaubwürdigkeit. Studien zur Beglaubigung im späthöfi-

schen und frühneuzeitlichen Roman. Tübingen 2005 (MTU 129).

Schröder, Werner: [Art.] Ulrich von dem Türlin. In: Die deutsche Literatur des Mittelalters. Ver-

fasserlexikon. Bd. 10 (1999), Sp. 39–50.

Schulz, Armin: [Art.] Thema. In: Reallexikon der deutschen Literaturwissenschaft. Bd. 3 (2003),

S. 634–635.

Schwering, Julius: Amadis und Faustbuch in den Hexenprozessen. In: Zeitschrift für deutsche

Philologie 51 (1926), S. 106–116.

Seebald, Christian: Libretti vom ,Mittelalter‘. Entdeckung von Historie in der (nord)deutschen

und europäischen Oper um 1700. Tübingen 2009 (Frühe Neuzeit 134).

Simon, Anne: Publishers’ prefaces – the sixteenth century Reader’s Digest? In: German Life and

Letters 49, 4 (1996), S. 387–404.

Simon, Anne: Product, packaging and purpose: the recycling of the Reyßbuch (1584–1659). In:

Oxford German Studies 26, 1 (1997), S. 73–100.

Simon, Anne: Sigmund Feyerabend’s Das Reyßbuch deß heyligen Lands. A Study in Printing and

Literary History. Wiesbaden 1998 (Wissensliteratur im Mittelalter 32).

Simonin, Michel: La disgrâce d’Amadis. In: Studi francesi 28, 1 (1984), S. 1–35.
Solbach, Andreas: Gesellschaftsethik und Romantheorie. Studien zu Grimmelshausen, Weise

und Beer. New York 1994 (Renaissance and Baroque 8).

Stadler, Ulrich: Der einsame Ort. Studien zur Weltabkehr im heroischen Roman. Bern 1971 (Basler

Studien zur deutschen Sprache und Literatur 43), S. 45–57.

Steinhoff, Hans-Hugo: [Art.] Heinrich von Freiberg. In: Die deutsche Literatur des Mittelalters.

Verfasserlexikon. Bd. 3 (1981), Sp. 723–730.

Stierle, Karlheinz: Die Verwilderung des Romans als Ursprung seiner Möglichkeit. In: Literatur in

der Gesellschaft des Spätmittelalters. Hg. von Hans Ulrich Gumbrecht. Heidelberg 1980
(Begleitreihe zum GRLMA 1), S. 253–313.

Strohschneider, Peter: Gotfrid-Fortsetzungen. Tristans Ende im 13. Jahrhundert und die Möglich-
keiten nachklassischer Epik. In: Deutsche Vierteljahrsschrift für Literaturwissenschaft und
Geistesgeschichte 65 (1991), S. 70–98.

Strohschneider, Peter: Alternatives Erzählen. Interpretationen zu Tristan- und Willehalm-Fortset-

zungen als Untersuchungen zur Geschichte und Theorie des höfischen Romans. Habil.
[masch.], München 1991.

Strohschneider, Peter: [Art.] Ulrich von Türheim. In: Die deutsche Literatur des Mittelalters.

Verfasserlexikon. Bd. 10 (1999), Sp. 28–39.

Strohschneider, Peter: Kippfiguren. Erzählmuster des Schwankromans und ökonomische Kultur-
muster in Strickers Amis. In: Text und Kontext. Fallstudien und theoretische Begründungen
einer kulturwissenschaftlich angeleiteten Mediävistik. Hg. von Jan-Dirk Müller. München
2007 (Schriften des Historischen Kollegs: Kolloquien 64), S. 163–190.

Supple, James J.: François de La Noue and the Education of the French ,noblesse d’épée‘. In:

French Studies 36, 3 (1982), S. 270–272.

Sutcliffe, Frank Edmund: Introduction. In: François de La Noue: Discours Politiques et Militaires.
Publiés avec une introduction et des notes par F. E. Sutcliffe. Genf 1967 (Textes littéraires
français 132), S. VII–XXXV.

Szurawitzki, Michael in Verbindung mit Dagmar Neuendorff: Die Epistre zu Innocent Gentillets

Contre-Machiavel und die Vorreden Georg Nigrinus’ und Johann Fischarts in Regentenkunst

Bereitgestellt von | Freie Universität Berlin

Angemeldet

Heruntergeladen am | 14.01.16 13:20

2 Sekundärliteratur

299

oder Fürstenspiegel. Edition mit Hintergrund und Kommentar. In: Beiträge zur Geschichte
der deutschen Sprache und Literatur (PBB) 133, 2 (2011), S. 290–315.

Taufer, Alison: The Only Good Amazon is a Converted Amazon: The Woman Warrior and Christia-

nity in the Amadís Cycle. In: Playing with Gender. A Renaissance Pursuit. Hg. von Jean
R. Brink u. a. Urbana, Chicago 1991, S. 35–51.

Terrahe, Tina: Frankfurts Aufstieg zur Druckmetropole des 16. Jahrhunderts. Christian Egenolff,

Sigmund Feyerabend und die Frankfurter Buchmesse. In: Frankfurt im Schnittpunkt der
Diskurse. Strategien und Institutionen literarischer Kommunikation im späten Mittelalter
und in der frühen Neuzeit. Hg. von Robert Seidel u. Regina Töpfer. Frankfurt a. M. 2010
(Zeitsprünge 14, 1–2), S. 177–194.

Thomas, Henry: Spanish and Portuguese Romances of Chivalry. The Revival of the Romance

of Chivalry in the Spanish Peninsula, and its Extension and Influence abroad. Cambridge
1920.

Türschmann, Jörg: Spannung und serielles Erzählen. Vom Feuilletonroman zur Fernsehserie. In:

Gespannte Erwartungen. Beiträge zur Geschichte der literarischen Spannung. Hg. von
Kathrin Ackermann. Wien 2007 (Austria: Forschung und Wissenschaft – Literatur- und
Sprachwissenschaft 7), S. 201–219.

Türschmann, Jörg: [Rez.] Christine Mielke (2006): Zyklisch-serielle Narration. Erzähltes Erzählen
von 1001 Nacht bis zur TV-Serie. Berlin, New York: Walter de Gruyter. (= spectrum Literatur-
wissenschaft: Komparatistische Studien, 6). In: Philologie im Netz (PhiN) 39 (2007),
S. 68–76.

Urbina, Eduardo: El enano artúrico en la génesis literaria de Sancho Panza. In: Actas del Séptimo

Congreso de la Asociación Internacional de Hispanistas. Hg. von Giuseppe Bellini. Bd. 2.
Rom 1982, S. 1023–1030.

Valentin, Eberhard: L’Amadis espangnol et sa traduction française: Évolution stylistique et

continuité thématique. In: Linguistica Antverpiensia 10 (1976), S. 149–167.

Veitschegger, Thomas: Das Buch der Liebe. Ein Beitrag zur Buch- und Verlagsgeschichte des
16. Jahrhunderts. Mit einem bibliographischen Anhang. Hamburg 1991 (Studien zur Ge-
schichtsforschung des Mittelalters 1).

Volkmann, Herbert: Der deutsche Romantitel (1470–1770). Eine buch- und literaturgeschichtliche

Untersuchung. In: Archiv für Geschichte des Buchwesens 8 (1967), Sp. 1145–1324.

Walter, Klaus-Peter: Die Rocambole-Romane von Ponson du Terrail. Studien zur Geschichte des
französischen Feuilletonromans. Frankfurt a. M. 1986 (Saarbrücker Arbeiten zur Romanistik
4).

Warning, Rainer: Die narrative Lust an der List: Norm und Transgression im Tristan. In: Trans-

gressionen. Literatur als Ethnographie. Hg. von Gerhard Neumann u. Rainer Warning.
Freiburg im Breisgau 2003 (Rombach Wissenschaft: Reihe Litterae 98), S. 175–212.

Weber, Tanja/Junklewitz, Christian: Das Gesetz der Serie – Ansätze zur Definition und Analyse.

In: MEDIENwissenschaft 1 (2008), S. 13–31.

Weber, Tanja/Junklewitz, Christian: To Be Continued… Funktion und Gestaltungsmittel des Cliff-

hangers in aktuellen Fernsehserien. In: „Previously on …“. Zur Ästhetik der Zeitlichkeit
neuerer TV-Serien. Hg. von Arno Meteling u. a. München 2010 (Mediologie 24), S. 111–131.

Weber de Kurlat, Frida: Estructura novelesca del Amadís de Gaula. In: Revista de Literaturas

Modernas 5 (1966), S. 29–54.

Weddige, Hilkert: Die Historien vom Amadis auss Franckreich. Dokumentarische Grundlegung zur

Entstehung und Rezeption. Wiesbaden 1975 (Beiträge zur Literatur des XV. bis XVIII. Jahr-
hunderts 2).

Bereitgestellt von | Freie Universität Berlin

Angemeldet

Heruntergeladen am | 14.01.16 13:20

300

Bibliographie

Weddige, Hilkert: [Art.] Amadís. In: Die Deutsche Literatur. Biographisches und bibliographi-
sches Lexikon. Reihe II: Die deutsche Literatur zwischen 1450 und 1620. Abt. A: Autoren-
lexikon. Bd. 2 (1991/2001), S. 391–418.

Weich, Horst: Don Quijote im Dialog: Zur Erprobung von Wirklichkeitsmodellen im spanischen

und französischen Roman (von Amadís de Gaula bis Jacques le fataliste). Passau 1989
(Passauer Schriften zu Sprache und Literatur 3), Kap. 5.1.1.

Whinnom, Keith: The problem of ‚best-seller‘ in Spanish Golden-Age literature (1980). In: Medie-

val and Renaissance Spanish Literature. Selected Essays. Hg. von Alan Deyermond u. a.
Exeter 1994, S. 159–175.

Wieckenberg, Ernst-Peter: Zur Geschichte der Kapitelüberschrift im deutschen Roman vom

15. Jahrhundert bis zum Ausgang des Barock. Göttingen 1969 (Palaestra 253), S. 42–72.

Wild, Gerhard: [Art.] Iberoromanische Ritterbücher. In: Kindlers Literatur Lexikon. Bd. 8 (2009),

S. 5–9.

Wild, Reiner: Literatur im Prozeß der Zivilisation. Entwurf einer theoretischen Grundlegung der

Literaturwissenschaft. Stuttgart 1982.

Williams, Grace Sara: The Amadis Question. In: Revue Hispanique 21 (1909, Ndr. 1963), S. 1–167.
Williamson, Edwin: The half-way house of fiction. Don Quixote and Arthurian romance. Oxford

1984, Kap. 2.

Worstbrock, Franz Josef: Wiedererzählen und Übersetzen. In: Mittelalter und frühe Neuzeit. Über-
gänge, Umbrüche und Neuansätze. Hg. von Walter Haug. Tübingen 1999 (Fortuna Vitrea 16),
S. 128–142.

Worstbrock, Franz Josef: Der Zufall und das Ziel. Über die Handlungsstruktur in Gottfrieds Tristan

(1995). In: ders.: Ausgewählte Schriften. Hg. von Susanne Köbele u. Andreas Kraß. Bd. 1.
Stuttgart 2004, S. 229–245.

Zeller, Rosmarie: Beers Rittergeschichten, der Amadis und die Volksbücher. Zur Unterhaltungs-
literatur des 17. Jahrhunderts. In: Johann Beer – Schriftsteller, Komponist und Hofbeamter
(1655–1700). Hg. von Ferdinand van Ingen u. Hans-Gert Roloff. Bern u. a. 2003 (Jahrbuch für
internationale Germanistik, Reihe A: Kongressberichte 70), S. 377–399.

Zeller, Rosmarie: Das Buch der Liebe im moralischen Romandiskurs. In: Fortunatus, Melusine,

Genovefa. Internationale Erzählstoffe in der deutschen und ungarischen Literatur der Frühen
Neuzeit. Hg. von Dieter Breuer u. Gábor Tüskés. Bern 2010 (Beihefte zu Simpliciana 6),
S. 147–166.

Ziegeler, Hans-Joachim: Erzählen im Spätmittelalter. Mären im Kontext von Minnereden, Bispeln

und Romanen. München u. a. 1985 (Münchener Texte und Untersuchungen zur deutschen
Literatur des Mittelalters 87).

Ziegeler, Hans-Joachim: [Art.] Schwank2. In: Reallexikon der deutschen Literaturwissenschaft.

Bd. 3 (2003), S. 407–410.

Bereitgestellt von | Freie Universität Berlin

Angemeldet

Heruntergeladen am | 14.01.16 13:20

