  

Klausur Biochemie Grundmodul 2012/13              A    30. Januar 2013  8.15h  

Dauer 45 min  

1) (2 Punkte) Kreuzen Sie die falschen Aussagen an:  

    ( ) eine Wasserstoffbrückenbindung ist sehr viel schwächer als eine kovalente Bindung 
    ( ) amphipatische Biomoleküle enthalten Wasserstoffbrückenbindungspartner 
    ( ) es gibt vier Arten biochemisch bedeutsamer nicht kovalenter Bindungstypen 
    ( ) reines Wasser ist aufgrund seiner Dissoziation in geringem Umfang leitfähig 
    ( ) das pH-Optimum von Enzymen erklärt sich aus den pK-Werten relevanter Gruppen 

2) (2 Punkte) Welche Aussagen treffen zu?  

    ( ) Chiralität ist eine Folge der sp3-Hybridisierung des Kohlenstoffatoms in Verbindungen 
    ( ) cis/trans-Isomerie ergibt sich infolge der freien Drehbarkeit um die C-C-Bindung 
    ( ) Diastereomerie liegt bei nicht spiegelbildlichen Stereoisomeren vor 
    ( ) Anomerie geht auf die beiden stereochemischen Möglichkeiten beim Ringschluß von  
     
    ( ) Epimere unterscheiden sich in mindestens einem Chiralitätszentrum 

Zuckern zurück 

3) (2 Punkte) Eine Peptidbindung 
 
    ( ) verknüpft eine Carbonyl- mit einer Aminogruppe 
    ( ) hat partiellen Doppelbindungscharakter 
    ( ) ist bevorzugter Bindungstyp zwischen α-D-Glucopyranosiden 
    ( ) ist in Ausnahmen cis-substituiert 
    ( ) enthält ausschließlich Wasserstoffbrückenbindungs-Akzeptoren 

4) (1 Punkt) Welche Strukturebene von Proteinen ist evolutionär konserviert? 

    ( ) gar keine 
    ( ) die Primärebene 
    ( ) die Sekundärebene 
    ( ) die Tertiärebene 
    ( ) die Quartärebene 

5) (2 Punkte) Die Gleichgewichtskonstante einer Reaktion sei 10-3. R =  
    8,315 ·10-3 kJ/(mol K). Dann ist das zugehörige ΔG0’ =  

    ( ) 1,7 kJ/mol 
    ( ) 17,1 kJ/mol 
    ( ) -1,7 kJ/mol 
    ( ) -17,1 kJ/mol 
    ( ) 1,7 MJ/mol  

     

6) (2 Punkte) Zeichnen Sie die Strukturformel von Glutamat bei pH 7.0. 

Bei der Transaminierung wird die Aminogruppe durch eine Carbonylgruppe ersetzt. Welche 
Verbindung erhalten Sie? 

In welche Verbindung wird diese Komponente bei der zellulären Atmung (Hinweis: Citratzyklus) 
als nächstes umgesetzt und wie lautet das entsprechende Enzym? 

7) (2 Punkte) Sie erhalten folgende Werte für ein Enzym, das der Michaelis-Menten-Kinetik 
folgt:  

V (µmol/min) 
217 
325 
433 
488 

 
 
 
 

  

 
 
 
 
 

 
 

Substrat (mM)  
 
0,8 
2 
 
4 
6 

Welchen KM-Wert hat das Enzym annähernd?  
Welchen Vmax-Wert?  (jeweils mit Einheit!!)  

1 

  

Klausur Biochemie Grundmodul 2012/13              A    30. Januar 2013  8.15h  

Dauer 45 min  

 

 

647 
8) (2 Punkte) Erklären Sie kurz, warum Phosphatidylserin in der Zelle negativ geladen ist. 

1000 

 

 

9) (1 Punkt) Die Transmembrandomäne eines Proteins hat eine minimale Länge, um eine 
zelluläre Membran zu überspannen. Wieviele Helix-Windungen sind notwendig, um eine 3,5 nm 
dicke Membran zu überspannen (Steigung/Rest = 0.15 nm)?  Erklären Sie kurz (ein Satz). 

 

 

10) (2 Punkte) Kreuzen Sie die richtigen Aussagen bezüglich der zwei Phasen der Glycolyse an:  

( ) Die erste Phase ist energieaufwendig und verbraucht 2 Moleküle NADH. 
( ) Die erste Phase ist energieaufwendig und verbraucht 2 Moleküle ATP. 
( ) Die zweite Phase liefert pro Glucosemolekül 1 NADH und 2 ATP 
( ) Die erste Phase liefert schon zwei Moleküle ATP. 
( ) Beide Phasen sind energieaufwendig. 
( ) Die zweite Phase liefert pro Glucosemolekül 2 NADH und 4 ATP 
 

11) (2 Punkte) Fettsäuren werden zu Acyl-CoA aktiviert und die Acylgruppe wird weiter auf 
Carnitin übertragen, weil (bitte ankreuzen): 

 ( ) Acyl-CoA-Moleküle durchqueren leicht die Mitochondrienmembran, während reine Fettsäuren  
das nicht können.  
( ) Carnitin wird benötigt, um NAD+ zu NADH zu reduzieren.  
( ) Acyl-Carnitine können die innere Mitochondrienmembran passieren, Acyl-CoA nicht.   
( ) Fettsäuren können nicht durch FAD oxidiert werden, wenn sie nicht in der Acyl-Carnitinform 
vorliegen.  
( ) Keine der Aussagen ist richtig.  
 

12) (2 Punkte) Welche der folgenden Aussage(n) bezüglich der Oxidation von 1 mol Palmitat 
(eine 16:0 Fettsäure) durch die β-Oxidation ist/sind richtig? Der Prozeß soll mit der freien Säure 
im Cytoplasma beginnen.  
 
( ) Die Aktivierung der freien Fettsäure erfordert das Äquivalent von 2 ATP.  
( ) Es wird anorganisches Pyrophosphat (PPi) gebildet. 
( ) Carnitin fungiert als Elektronen-Akzeptor. 
( ) Es werden 8 mol FADH2 gebildet. 
( ) Es werden 8 mol Acetyl-CoA gebildet. 
( ) Es gibt keine direkte Beteiligung von NAD+.  

 

Die richtige (oder die richtigen) Lösungen sind jeweils anzukreuzen. Beachten Sie, dass Sie aus 
der Anzahl der Punkte der Aufgabe keine Aussage über die Anzahl der richtigen Antworten 
ableiten können. 

11 Punkte = 4,0; 12 = 3,7;  13 = 3,3; 14 = 3,0; 15 = 2,7; 16 = 2,3; 17-18 = 2,0 19-20 = 1,7; 21 
=1,3, 22 = 1,0  

  

Viel Erfolg!  

2 

  

 
Nachklausur Biochemie Grundmodul 2012/13   10.4.13 8h      13 Aufgaben/39 Punkte     Dauer 90 min 

MATRIKEL/NAME: 

 

1) (2 Punkte) Eis ist weniger dicht als Wasser,  weil   
 
    ( ) Kristallstrukturen generell weniger Platz beanspruchen als Moleküle in Lösung 
    ( ) Lösungen mehr Moleküle pro Volumeneinheit enthalten als das reine Lösungsmittel 
    ( ) die Moleküle jeweils unterschiedliche Konformationen einnehmen 
    ( ) die Wasserstoffbrücken-Bindungswinkel jeweils verschieden sind 
    ( ) die geringere Molekülbeweglichkeit eine höhere Anzahl von Wasserstoffbrückenbindungen   
     

erlaubt 

 

 

2) (2 Punkte) Welche Aussagen treffen zu? 

    ( ) Die Rechtshändigkeit von α-Helices liegt an der L-Konfiguration proteinogener Aminosäuren. 
    ( ) Bei Geruchsstoffen ist die stereochemische Konfiguration normalerweise unerheblich.  
    ( ) Prochiralität (im Gegensatz zur „richtigen“ Chiralität) tritt bei nur dreifach unterschiedlich  
     
    ( ) Bis auf zwei Ausnahmen gibt es von allen proteinogenen Aminosäuren nur jeweils zwei  
     
    ( ) alle biochemisch relevanten funktionellen Gruppen sind achiral 

substituierten sp3-C-Atomen auf, wenn diese mit planar angeordneten Partnern wechselwirken 

Stereoisomere.  

3) (2 Punkte) Zeichnen Sie ein schematisches Ramachandran-Diagramm und tragen Sie die beiden 
     wichtigsten Sekundärstrukturelemente ein.  

4) (2 Punkte) Welche Komponenten sind allosterische Effektoren von Hämoglobin? 

    ( ) O2  

( ) CO   

( ) CO2  

( ) H+    

( ) 1,3-Bisphosphoglycerat 

5) (2 Punkte) Welche Aussagen sind falsch? 

    ( ) Ein geschlossenes System tauscht lediglich Materie mit seiner Umgebung aus 
    ( ) Die Summe aller Energien in offenen Systemen ist konstant 
    ( ) exotherme Reaktionen verlaufen immer freiwillig 
    ( ) Systeme mit einer größeren Zahl an Mikrozuständen haben einer höhere Entropie 
    ( ) die Konzentrationsdifferenz einer Komponente in zwei voneinander getrennten  
     

Reaktionsräumen stellt eine Quelle freier Energie dar  

6) (2 Punkte) Kalium habe eine Molmasse von 39 g/mol, Stickstoff 14 g/mol, Nitrat = NO3
Kaliumnitratlösung sei 10,1 %ig (w/v). Dies entspräche dann einer Konzentration von   

-. Eine 

    ( ) 2 M 

( ) 1000 mM 

 

( ) 200 mM 

 

( ) 100 mM  

 

( ) 105 µM 

7) (3 Punkte) Eine Substanz mit einer Molmasse von 500 hat bei einer Konzentration von 1 µg/ml eine 
Absorption von 0,345 bei 286 nm in einer 1 cm Küvette. Wie groß ist der molare Extinktionskoeffizient 
(l/(mol cm)) der Substanz? Wie ist er definiert (Formel)?  

    ( ) 172,5 

 

( ) 1725  

 

( ) 17250  

 

( ) 172500  

 

( ) 1,725 

8) (4 Punkte) Zeichnen Sie die Strukturformel von Serin. Die reduktive Dehydroxylierung der 
Seitenkette ergibt welche Aminosäure X?  Bei der Transaminierung dieser neu entstandenen 
Aminosäure „X“ wird das C-Atom mitsamt der Aminogruppe durch eine Ketogruppe ersetzt. Welche 
Verbindung ergibt sich so? Zeichnen Sie das Tripeptid SXK bei pH7. 

 

 

 

 

  

1 

  

 
Nachklausur Biochemie Grundmodul 2012/13   10.4.13 8h      13 Aufgaben/39 Punkte     Dauer 90 min 

MATRIKEL/NAME: 

 

9) (4 Punkte) Zeichnen Sie denkbare Kurvenverläufe v gegen [S] für ein monomeres Enzym und ein 
Enzym, das als Tetramer vorliegt. Welche zusätzlichen Regulationsmöglichkeiten eröffnen sich bei 
welchem Enzym und warum?  

 

 

 

 

 

10) (3 Punkte) Aus welchen drei generellen Bestandteilen besteht Sphingomyelin? 

 

 

11) (2 Punkte) Sie geben ein mmol Acetyl-CoA, das an beiden C-Atomen des Acetats mit 14C radioaktiv 
markiert ist, zu Mitochondrien und verfolgen die Kohlen(stoff)dioxid-Produktion. Nehmen wir an, Sie 
könnten zwei einzelne Runden des Zyklus verfolgen. In welcher Runde erwarten Sie wieviel 
radioaktives CO2? Erklären Sie kurz. 

  

12) (7 Punkte) Pyruvat + Komponente X stehen im Gleichgewicht mit Oxalacetat plus Komponente Y.  
Formulieren Sie die Reaktionsgleichung unter Verwendung von (Halb)strukturformeln. Um welchen 
Reaktionstyp handelt es sich? Beachten Sie, daß außer Pyruvat, Oxalacetat sowie den Komponenten X 
und Y keine weiteren Reaktionsteilnehmer auftreten.   
 
-   
 
Wie heißt Komponente X?  Wie Komponente Y?  
 
Die jeweiligen Standardreduktionspotentiale sind: OxAc/X = -0,17 V, Pyr/Y = -0,19 V, n = 2; F = 96,5 
kJ/(mol V); R = 8,315 · 10-3 kJ/(mol K). Berechnen Sie daraus die Gleichgewichtskonstante der 
Reaktion bei 37 °C. Notieren Sie alle erforderlichen Formeln. Überrascht Sie das Ergebnis? Begründen 
Sie kurz.  
 
 

=   
=   

13) (4 Punkte) Ein bißchen mehr Stöchiometrie... 
 
 
760 mM  
18 µl H20  
  
Molmasse von Alanin?   
 
Methionin? 
1 mol Glucose =  
 
Wie konzentriert (mol/l) ist reines Quecksilber? MHg=200,59 g/mol, dHg=13,55 g/cm3   
Wieviele Moleküle ATP gibt es in einer Zelle?  (ZellØ = 1 µm, Kugel, 5mM ATP) 
   

 M 
mg 
g/mol 
g/mol (Schwefel 32 g/mol) 
g 

 

 M 
      ______ 

Soweit anwendbar sind die richtige (oder die richtigen) Lösungen jeweils anzukreuzen.  
20 Punkte = 4,0; 22 = 3,7;  24 = 3,3; 26 = 3,0; 28 = 2,7; 30 = 2,3; 32 = 2,0; 34 = 1,7; 36 =1,3, 38 = 1,0 

  

Viel Erfolg.  

2 

Klausur Biochemie Grundmodul 2013/14              22. April 2014  18.00h 35/E01   Dauer 120min 

1) Sie sollen 50 ml einer 0,5 mmol/l Lösung des Tetrapeptids TEST herstellen. Wieviele 

Milligramm Tetrapeptid müssen Sie einwiegen?  (zeichnen Sie die Struktur zwecks Ermittlung 
der Masse und nehmen Sie durchgängig nichtionisierte Gruppen an)   

8 Punkte 

  

2) Wird Ihre Einwaage in der vorhergehenden Aufgabe durch die Stereochemie des Peptides 
2 Punkte 

beeinflußt? Begründen Sie kurz Ihre Meinung.  

 

 

 

 

3) Die Erfassungsgrenze eines biologisch relevanten Chromophors mit einer Molekülmasse von 

500 Dalton liegt bei 10 µg/l. Wie groß muß der molare Extinktionskoeffizient epsilon des 
Chromophors mindestens sein, damit sie ihn mit Ihrem Photometer zweifelsfrei messen 
können, dessen Meßdaten Sie bis zu Werten von E=0,001 trauen (Stichwort: Lambert-Beer-
Bouguer)?   

3 Punkte 

 

 

 

 

 

 

 

 

4) Betrachten Sie die Verstoffwechselung eines Mols Glucose bis hin zu Kohlendioxid und 

Wasser. Welche Stoffwechselpfade sind daran beteiligt und welches Verhältnis von ATP 
bezogen auf jeden Stoffwechselschritt erwarten Sie bei diesen Schritten (Achtung: bezogen 
jeweils auf ein Mol Glucose!)?  

8 Punkte 

 

 

 

 

 

 

5) Betrachten Sie die Stoffwechselprodukte Fumarat, Malat, Oxalacetat und Succinat. Zeichnen 

Sie die Strukturformeln für jedes Produkt. Zwei zugehörige Redoxpotentiale sind Suc/Fum 
(0,03V), und OxAc/Mal (-0,17V). Leiten Sie aus diesen Angaben einen möglichen 
Stoffwechselweg her. Ist dieser realisiert und wenn ja, wo?  

8 Punkte   

  

 

6) Betrachten Sie die dargestellten Verbindungen. Worum handelt es sich? Kreiseln Sie die 

funktionellen Gruppen ein und benennen Sie diese.   
 

 

 

 

4 Punkte 

7) Schreiben Sie die Michaelis-Menten-Gleichung im Original und in der Form von Hanes-Woolf 

 

auf ([S]/v gegen [S)]. Zeichnen Sie schematisch die Kurven für die denkbaren gehemmten 
Fälle und den ungehemmten Fall.   
6 Punkte 

 

 

 

 

 

8) Eine Kommilitonin behauptet, die Kenntnis der Ramachandran-Winkel aller Peptidbindungen 

eines Proteins reiche aus, dessen 3d-Struktur zu erstellen. Kommentieren Sie diese 
Behauptung unter Beachtung der Tatsache, daß Proteine im Inneren normalerweise eine 
4 Punkte 
dichteste Kugelpackung aufweisen.  

 

 

 

 

 

9) Nennen Sie biologisch relevante Bindungsarten und schätzen Sie die ungefähren 

Bindungsenergien ab.  

 

 

  

 

 

 

 

4 Punkte 

10) ATP, 1,3-Bisphosphoglycerat und PEP haben ΔG0’-Werte von ca. 30, 50 und 60 kJ/mol. Das 

GG einer Reaktion liegt bei 10-7. Durch welche der drei Komponenten könnte die Reaktion bei 
Zimmertemperatur dennoch ermöglicht werden? (R = 0,008315 kJ/(mol K)) 

3 Punkte 

50 Punkte, bestanden ab 25 Punkten. Bewertungsschlüssel: 25 – 4/E; 27 – 3,7/E; 30 – 3,3/D; 32 – 
3/D; 35 – 2,7/C; 37 – 2,3/C; 40 – 2/B; 42 – 1,7/B; 45 – 1,3/A; 48 – 1/A.   

Viel Erfolg! 

 

1  

Nachklausur Biochemie Grundmodul 2014    Mo, 21. Juli 2014  18.00h 35/E01+66/E33 (oder 34)  Dauer 120min 

1) Sie sollen 20 ml einer 100 µmol/l Lösung des Pentapeptids CHECK herstellen. Wieviele Milligramm 

Pentapeptid müssen Sie einwiegen?  (zeichnen Sie das Peptid; nehmen Sie durchgängig nichtionisierte 
Gruppen und ein lineares Peptid an)      

 8 Punkte 

   

 

 

 

 

2) Wie würden sich ggf. oxidierende Bedingungen auf das Peptid CHECK auswirken?  

 2 Punkte 

3) Die Jodzahl gibt an, wieviel Jod an ungesättigte Fettsäuren addiert werden kann. Welche der drei 

Substanzen a, b und c mit Jodzahlen von 100, 30 und 170 ist bei 18 °C fest und warum?     3 Punkte  

4) Um welchen Faktor mehr ATP liefert die Verstoffwechselung eines Mols einer C16-Fettsäure als die eines 

Mols Glucose, wenn beide durchoxidiert werden bis hin zum CO2/H2O? Warum ist das so?  8 Punkte 
5) Zeichnen und benennen Sie (einfache) Kohlenstoffverbindungen mit formalen Oxidationsstufen eines 

enthaltenen Kohlenstoffatoms von 8 bis 0. 

Gruppen ein und benennen Sie diese.  
 

6) Betrachten Sie die dargestellten Verbindungen. Worum handelt es sich? Kreiseln Sie die funktionellen 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8 Punkte 

4 Punkte 

 

 

7) Sie haben die folgenden kinetischen Daten für ein Enzym ermittelt, welches Sie aus einem Organismus 
in reiner Form isoliert haben (ersichtlich an einer einzigen Bande in der SDS-EP): (jeweils v [µmol/min] - 
[S] [mmol/l]):  10 -1, 20 - 3, 30 - 5, 50 - 8, 150 - 30, 155 - 200. Da Sie sehr selbstkritisch sind, 
beschließen Sie, Ihre Daten durch erneute Messung zu überprüfen. Dafür verwenden Sie allerdings 
nicht das mühsam aufgereinigte reine Präparat, sondern einen Rohextrakt (Ihr Enzymtest ist 
monospezifisch). Sie erhalten jetzt die folgenden Werte: 8 – 1, 9 – 3, 12 – 5, 100 – 8, 200 – 30, 500 – 
200, 510 – 300. Nach anfänglicher Verblüffung und erheblichen Selbstzweifeln fällt Ihnen eine Erklärung 
für dieses Phänomen ein. Welche könnte das sein? Und wie könnten Sie diese Vermutung 
experimentell untermauern?  (diese Aufgabe erfordert KEINEN Taschenrechner!)   

5+5 Punkte 

8) Zeichnen Sie schematisch ein Ramachandran-Diagramm und geben Sie grob die Positionen der 
wichtigsten Sekundärstrukturelemente an. Für eine Ihnen vorgelegte Proteinstruktur erstellen Sie 
(rechnergestützt) ein Ramachandran-Diagramm, welches sehr viele Datenpaare außerhalb der 
„erlaubten“ Bereiche aufweist. Dafür gibt es zwei Erklärungen. Welche?  

4 Punkte 

 

9) Nennen Sie biochemisch relevante Stoffklassen mitsamt ihrer Charakteristika.  

 

5 Punkte  

10) Zeichnen Sie die erwarteten Bandenmuster für eine SDS- und eine „native“ (=SDS-freie) Elektrophorese 

für ein Homodimer mit Kettenmassen von 30 und 50 kDa als Wildtyp und bei einer K->D Mutation in 
der 50kDa-Kette.  

5 Punkte 

 

 

 

 

 

 

 

 

57 Punkte, bestanden ab 29 Punkten.  
Bewertungsschlüssel: 29 – 4/E; 31 – 3,7/E; 34 – 3,3/D; 37 – 3/D; 40 – 2,7/C; 43 – 2,3/C; 46 – 2/B; 48 – 
1,7/B; 51 – 1,3/A; 54 – 1/A.   

Beschriften Sie Ihre Lösungsbögen mit Matrikelnummer und Namen.  
 
 

1  

 

 

Viel Erfolg! 

