 

Proseminar: Biographie und Anthropologie 
Leitung: Dr. phil. Johannes Ludwig Schipmann 
Referent: Benjamin Schöttner-Ubozak 

1 

Adam Smith als Moralphilosoph 

 

"How selfish soever man 
may be supposed, there are 
evidently some principles in 
his nature, which interest 
him in the fortune of others, 
and render their hapiness 
necessary to him, though he 
derives nothing from it 
except the pleasure of seeing 
it." (Adam Smith, TMS) 

 

Lebensabschnitte und Eckdaten: 

 

 

Getauft am 05. Juni in Kirklady, Schottland  
(genaues Geburtsdatum unbekannt) 

Immatrikulation an der Universität Glasgow in Griechisch und 
Latein (Professoren: Fancis Hutcheson, Robert Simson) 

 

Student an der Universität Oxford (Snell-Stipendium) 

Privatdozent in Edinburgh (Literaturvorlesungen)  

Professur für Logik und später auch Moralphilosophie in 
Glasgow 

Erscheinen der „Theory of Moral Sentiments“ 
(moralphilosophisches Hauptwerk) 

Reisebegleiter und Tutor des Herzogs von Buccleuch (in 
Frankreich trifft Smith u.a. auf Voltaire, Rousseau, Quesnay 
und Turgot) 

Arbeit am „Wealth of Nations“ (ökonomisches Hauptwerk) 

Mitgliedschaft in der Royal Society, Berater der Regierung in 
London 

Erscheinen des „Wealth of Nations“ 

1723  

1737-40 

1740-46 
1748-51 
1751-63 

1759 

1764-66 

1767-72 
1773 

1776 

 

Proseminar: Biographie und Anthropologie 
Leitung: Dr. phil. Johannes Ludwig Schipmann 
Referent: Benjamin Schöttner-Ubozak 

2 

Zolladministrator für Schottland und 1787 Lordrektor der 
Universität Glasgow 

Am 12. Juli im Pammure-Haus in Edinburgh gestorben 

 

1777-90 

1790 
 

 

Adam Smith im Kontext der Zeit: 

Wirtschaftlicher  
Strukturwandel in 

Kirklady 

Wissenschaftlicher 

und Technicher 

Fortschritt 

Kontakt zu 

französischen 

Moralphilosophen 
und Pysiokraten 

Revolutionäre 

Dynamiken 
(Amerika, 
Frankreich) 

ab 1730

ab 1750  

 

ab 1764  

ab 1770 

 

 

 

»The Theory of Moral Sentiments«: 

 

-  Erstmals 1759 bei A. Miller in London erschienen; insgesamt sechs Ausgaben zu 

Lebzeiten Adam Smith’s  ständige Überarbeitungen  

-  Hohe Popularität auch in zielgruppenfernen Kreisen  
-  Erkenntnisinteresse: Wissenschaftliche Erklärung von Moral bzw. moralischem 

Verhalten 

-  Kernthese: Das Streben nach wechselseitigem sympathischen Empfinden als 

stärkstes soziales Bedürfnis des Menschen 
 

Weiterführende Literatur: 

   KURZ, Heinz D.; STURN, Richard: Adam Smith für jedermann. Pionier der modernen 

Ökonomie, Frankfurt am Main 2013. 

  ASHRAF, Nava; CAMERER, Colin F.; LOEWENSTEIN, George: Adam Smith, Behavioral 

Economist, in: The Journal of Economic Perspectives, 19 (2005), S. 131-145. 

  SMITH, Adam: Theorie der ethischen Gefühle (Philosophische Bibliothek 605) hg. Von 

Horst D. Brandt, Hamburg 2010. 

  Recktenwald, Horst Claus: Über A. Smiths »Theory of Moral Sentiments«  (Die 

Handelsblatt-Bibliothek „Klassiker der Nationalökonomie“), Darmstadt-Düsseldorf 
1986. 

 

 [Geben Sie ein Zitat aus dem Dokument  [Geben Sie ein Zitat aus dem Dokument 