Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs C, Gruppe 7 

Name, Vorname:  

Annika Mäcke 

 

Matrikelnummer:      963164 

Name, Vorname:  

Andrej Schlobinski 

Matrikelnummer:      902381 

 

 
 

Versuch 3 

Parameter des bakteriellen Wachstums 

1. Einführung 

 
Ziel dieses Versuchs ist es das Wachstumsverhalten von Bakterien unter verschiedenen 
Kultivierungsbedingungen zu beobachten und zu bestimmen. Dieser Versuch zeigt beispielhaft das 
Wachstumsverhalten von E.coli K12 in Abhängigkeit verschiedener Parameter. Zur Darlegung des 
Wachstums der Bakterienkultur werden sowohl Gesamtzellzahl (GZZ) und Lebendzellzahl (LZZ) 
bestimmt. Die Gesamtzellzahl wird mikroskopisch durch die Thoma-Zählkammer und die 
Lebendzellzahl durch Ausplattieren bestimmt.  
 
Beim Ausplattieren wird davon ausgegangen, dass ein lebensfähiges Bakterium eine Kolonie bildet. 
Das Wachstum einer Bakterienkultur wird gemessen als Zunahme der Zellzahl pro Volumeneinheit 
mit der Zeit. Die Wachstumsgeschwindigkeit wird durch verschiedene Parameter wie 
Kultivierungsbedingungen, O2-Partialdruck, Temperatur, Lichtintensität, pH-Wert etc. bestimmt. 
Charakteristischerweise zeigt die Wachstumskurve einer Zellkultur folgenden Verlauf: 
Verzögerungsphase, exponentielle Phase, stationäre Phase, Sterbephase (vgl. Abteilung 
Mikrobiologie 2016). 
 
Die Wachstumsbedingungen der Gruppe 7 waren hierbei: Minimalmedium (MM), Temperatur 37°C, 
aerob. 
 

2. Methoden 

 

Material und Durchführung verlaufen wie im Skript zum Grundmodul Mikrobiologie beschrieben.  
 
Bei einer LB über Nacht E. coli-Kultur, die bei 37°C gewachsen ist wird eine optische Dichte von 2,9 
gemessen. Zu Beginn des Versuchs soll eine OD von 0,05 mit 50ml gegebenem Medium eingestellt 
werden. 
 
Berechnung des Volumens an Übernachtkultur, das mit 50 ml Medium beimpft werden muss, um 
eine finale OD578 = 0,05 zu erreichen: 
 
a) 
 
x ml * 2,9 = (50 + x ml) * 0,05 = 0,88ml = 880μl 
 
Im weiteren Verlauf werden alle 30 min die OD- Werte der Kultur bestimmt. 
 
 
 

 

1 

 

 

 
Tab. 1: 
OD- Messwerte  
E.coli K12,  
37°C, aerob 

3. Ergebnisse und Diskussion 

MM, Aerob, 

37°C 

Zeit 
[h]  OD578 
0,077 
0,079 
0,098 
0,126 
0,178 
0,253 
0,337 
0,68 
0,688 
0,968 
1,02 
1,84 
2,246 
2,52 
2,86 
3,47 
3,94 
3,62 
- 

0 
0,5 
1 
1,5 
2 
2,5 
3 
3,5 
4 
4,5 
5 
5,5 
6 
6,5 
7 
7,5 
8 
8,5 
9 

24 

3,45 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

Abb. 1:   Angedeutete Wachstumskurve von E.coli K12, 37°C, aerob  
  

(Originaldatensatz, unbearbeitet; vgl. Abb. 1.b) 

 

 

Abb. 2: Wachstumskurve von E.coli K12, 37°C, aerob 

2 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

3.1 Bewertung des Wachstumsverhaltens von E.coli K12, aerob, 37°C 

 

 
Berechnung der Generationszeit n: 
 

 

 

 
 
 

 
 
 

a) 

 
 

b)   

 

 
 

c) 

    

                 

     

       

 

 

       

    

            

            

 
 
 

    

       

    
  

 
d) 
 

 
 
Nach jeder Generationszeit verdoppelt sich die Bakterienanzahl. In diesem Fall liegt die 
Verdopplungszeit von E.coli K12, MM, anaerob, 37°C bei 51,13 min. 
 
 
 
Berechnung der Wachstumsrate μ: 
 
Die Wachstumsrate ist die spezifische Wachstumskonstante für die Geschwindigkeit der 
Veränderung der Zellmasse: 
 
 
 
 
 
 
Bei E.coli K12 handelt es sich um ein Gram-negatives Bakterium, das obligat im Darm von Lebewesen 
vorkommt. Das Temperaturoptimum liegt bei etwa 37°C. Die Stoffwechsellage ist aerob, aber auch 
fakultativ anaerob. Der Versuch zeigt, dass E.coli unter einer aeroben  Stoffwechsellage bei 37°C eine 
typische Wachstumskurve aufweist. Die Generationszeit liegt bei 51,13 min. Diese für das 
verwendete Minimalmedium angemessene und erwartete Generationszeit (Knippers 2006: 88), 
bildet die günstigen Wachstumsbedingungen ab, die mit der nahezu idealen Temperatur von 37°C 
und aeroben Stoffwechsellage, in der E.coli K12 nicht auf die Nitrat- und Fumaratatmung 
zurückgreifen muss, erfüllt sind. Die Wachstumskurve fällt folgerichtig insgesamt flacher und die 
Generationszeit länger aus als im Vergleich zu E.coli K12 Stämmen unter günstigeren Bedingungen, 
zum Beispiel durch Nutzung eines Vollmediums (LB). 
 
 
 
 
 

 

 

3 

 

3.2 Vergleich des Wachstums von E.coli K12 unter verschiedenen Kultivierungsbedingungen 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Abb. 3 Wachstumsverhalten von E. coli K12 unter verschiedenen Kultivierungsbedingungen.  

 

Es ist evident, dass das Wachstum unter aeroben Bedingungen effektiver, als unter anaeroben 
Bedingungen verläuft. Die Kultur im LB Vollmedium bei 37°C und auch 30°C zeigt eine stärker und 
steiler ausgeprägte exponentielle Wachstumsphase, als jene im Minimalmedium.  Zudem verläuft 
das Wachstum bei LB, 37°C, aerob günstiger, als bei LB, 30°C, aerob, da E. coli K12 bei etwa 37°C das 
Temperaturoptimum besitzt.  

Obwohl E.coli K12 unter aeroben Bedingungen im Minimalmedium kultiviert wird, verläuft das 
Wachstum langsamer, als unter vorgenannten aeroben Bedingungen. Da ein Nährstoffmangel 
herrscht und die Generationszeit extendiert, ist die Stagnationsphase nach 8 h noch nicht erreicht 
(vgl. Abb.2).  
 
Die Kurven der unter anaeroben Bedingungen gezogenen Kulturen weisen einen Verlauf auf, der 
zwar nicht deckungsgleich verläuft, aber im Vergleich zu den anderen Kurven sehr ähnlich. Die 
Kurven verlaufen tendenziell flacher, da weniger exponentielle Wachstumseigenschaften vorliegen: 
die Generationszeiten werden länger, weil E.coli K12 anaerob auf Nitrat- und Fumaratatmung 
zurückgreift, um Energie zu produzieren. Die Bereitstellung der Energie ist unter aeroben 
Bedingungen jedoch weitaus effektiver, was in der vergleichenden Analyse der Kurven auch 
abgebildet wird.  
 
 
 
 
 
 

4 

 

 

3.3 Bestimmung der Gesamtzellzahl 
 
 
Berechnung zur Bestimmung der Gesamtzellzahl mit der Thoma- Zählkammer 
 
 
 
 
 
 

   
 
   

    

a) 

 

Stationäre Phase der Übernachtkultur: 

b) 

 

c) 

 

d) 

 

       

       

          

            

 
  

  

                                          

    

    
   

       

 
  

          

 
  

  

 
 
Exponentielle Phase der Übernachtkultur: 
 
e) 

 

       

       

          

            

 
  

  

f)    
 

                                       

 
  

              

 
  

  

g) 

    

   
 
   

    

       
         

 
  

          

 
  

  

 

 

 

 

 
 

5 

 

 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

 

 
 
 

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 

 

Auszählung der Gesamtzellzahl der Bakterien mittels der Thoma-Zählkammer: 
 

a.  Stationäre Phase der Übernachtkultur: 

 
 
 

131, 115, 133, 126 

b.  Exponentielle Phase der Übernachtkultur: 

38, 47, 46, 58 

 
 
 
 
Das Auszählen der Gesamtzellzahl der Bakterien mittels der Thoma- Zahlkammer zeigt, dass weder in 
der stationären noch in der exponentiellen Phase  die berechnete Anzahl von genau 100 Bakterien 
pro Großquadrat (GQ) nicht erreicht wird. 
 
Ein Erklärungsansatz ist, dass die Vermehrung der Bakterien in der exponentiellen Phase zu langsam 
verläuft, was an den ungünstigen Wachsbedingungen des Minimalmediums liegen könnte. 
 
 
3.4 Bestimmung der Lebendzellzahl 
 
Berechnung zur Bestimmung der Lebendzellzahl durch Ausplattieren: 
 
a. Exponentielle Phase der Übernachtkultur: 
 
 

 
a) 

 

b) 

 

 
c) 
 

 

 

 

 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
       

       

       

          

 

  

  

                                     

 

  

  

 

    

   
 
   

    

    

 

       

 

  

                

 

  

  

→ 20 μl Bakterien + 150 μl LB 

6 

 

b. Stationäre Phase der Übernachtkultur: 
 
 
 
 

       

       

          

d) 

 

       

 

  

  

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

e) 

 

f) 
 

                                   

 

  

  

 

    

   
 
   

 

 

    

 

 

 

  

  

  

    

       

               

→ 10 μl Bakterien + 870 μl LB 

 
 
 
 
 
 
 
3.5 Auszählung der Lebendzellzahl durch Ausplattieren: 
 
Tab. 2: Lebendzellzahlbestimmung der stationären Phase der Uebernachtkultur: 
 

Verdünnung 

Kolonien 

Bakterien pro ml [B/ml] 

     
     
      
     

 
 

78 
15 
13 
0 

          
          
          

- 

Tab.3: Lebendzellzahlbestimmung der exponentiellen Phase: 
 

Verdünnung 

Kolonien 

Bakterien pro ml [B/ml] 

     
     
     
     

 

87 
8 
6 
3 

          
         
         
         

 
a. Lebendzellzahlbestimmung der stationären Phase der Übernachtkultur 
 
Das Auszählen der Lebendzellzahl der Bakterien zeigt in der stationären Phase Ergebnisse, die zwar 
nicht den Erwartungen vollends entsprechen, aber in der Tendenz bei erwarteten 2000 und 200 

7 

 

 

 

Bakterien in den ersten beiden Verdünnungsstufen zumindest plausibel erscheinen. Insbesondere 
fällt aber in der     -Verdünnung auf, dass keine Bakterien wachsen. Ein möglicher Erklärungsansatz 
ist, dass ein Verdünnungsfehler vollzogen worden ist, der so gravierend wirkt, dass schlussendlich 
sich keine Bakterien mehr auf der Platte befinden, die wachsen können. Ein Verdünnungsfehler kann  
auch die generellen Abweichungen der Erwartungswerte vom Endergebnis der Bestimmung erklären. 
 
 
b. Lebendzellzahlbestimmung der exponentiellen Phase der Kultur 
 
Das Auszählen der Lebendzellzahl der Bakterien zeigt in der exponentiellen Phase Ergebnisse, die 
zwar nicht den Erwartungen vollends entsprechen, aber in der Tendenz in allen Verdünnungsstufen 
nachvollziehbar sind. Die Abweichungen vom Erwartungswert sind auch hier in der Vollziehung eines 
Verdünnungsfehlers zu suchen.  
 
 
3.6 Vergleich zwischen Gesamtzellzahl und Lebendzellzahl 
 
 
Tab. 4: Auszählung Gesamtzellzahl durch  Thoma-Zählkammer und Lebendzellzahl durch Ausplattieren  
 

 

Phase 

 

 

 

OD578 

Vf (GZZ) 

Bakterien/GQ (4x) 

 

Vf (LZZ) 

 
 

stationär 

 
 

 
 

2,9 

 
 

exponentiell 

0,253 

 
 

 
 

     

 
  

  

       

 
  

  

 
 
Da bei der Gesamtzellzahl auch tote Bakterien mitgezählt werden, die lebenden Organismen 
hingegen nur bei der Lebendzellzahl, sollte die Gesamtzellzahl grösser als die Lebendzellzahl sein. 
Tabelle 4 zeigt den Vergleich zwischen Lebend- und Gesamtzellzahl von E.coli K12 im MM, aerob, 
37°C in der stationären und exponentiellen Phase. Die Lebendzellzahl der exponentiellen Phase liegt 
über der Gesamtzellzahl. Zwischen diesen beiden Tatsachen kann kein Zusammenhang hergestellt 
werden, weshalb von einem Fehler ausgegangen werden muss. Sehr wahrscheinlich sind die 
differierende Erwartung-Ergebnis-Konstellation auf einen Pipettier- und Verdünnungfehler zurück zu 
führen. Insgesamt muss konstatiert werden, dass die Ergebnisse des Versuchs nicht den Erwartungen 
bezüglich der Anzahl von Lebend- und Gesamtzellzahl entsprechen. 
 
 
 
 
 
 

 

8 

 

Kolonien/ 
Platte 
(2000er, 
200er x 2, 
20er) 

 
 

78,15/13, 0 

 
 

131, 115, 133, 126 

 

            

 
  

  

 
 

38, 47, 46, 58 

 

             

 
  

  

 
 

87, 8/6, 3 

 

 
 
4. Literaturverzeichnis 
 
Abteilung Mikrobiologie (2016): Skript zum Grundmodul Mikrobiologie – Übungen. Hrsg: Fachbereich 
Biologie/ Chemie der Universität Osnabrück. 
 
Knippers, R. (2006) Molekulare Genetik, 9. Aufl., Thieme. 
 
Madigan, M. T; Martinko, J.M (2009): Brock Mikrobiologie 11. Auflage. München: Pearson Aducation 
Deutschland GmbH. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

9 

 

