Dipl.-Jur. Saskia Athen  
 
Die Verfassungsbeschwerde der W hat Erfolg, wenn sie zulässig und soweit sie begründet ist. 
 

Grundrechte AG SS 2016 

 

A.  Zulässigkeit 

Die  Verfassungsbeschwerde  ist  zulässig,  wenn  alle  Sachentscheidungsvoraussetzungen 
vorliegen 
 
I. Zuständigkeit des Bundesverfassungsgerichts, Art. 93 I Nr. 4a GG, 13 Nr. 8a, 90 ff. 
BVerfGG 
Die 
das  Verfahren 
Verfassungsbeschwerde ergibt sich aus Art. 93 I Nr. 4a GG, 13 Nr. 8a, 90 ff. BVerfGG 
 
II. Beschwerdeberechtigung der W 

des  Bundesverfassungsgerichts 

Zuständigkeit 

der 

für 

-  W ist natürliche Person 

 
III. Prozessfähigkeit  

-  keine gegenteiligen Angaben im SV 
 

IV. Beschwerdegegenstand 

-  Akt der öffentlichen Gewalt?  
-  Hier: 

Polizeiliche  Versammlungsauflösung 
Gerichtsentscheidungen => (+) 

 

 

und 

die 

sie 

bestätigenden 

V. Beschwerdebefugnis 
1. Möglichkeit einer Grundrechtsverletzung? 

-  W 

ist  deutsche  Staatsangehörige,  kann  sich  mithin  also  auf  Art.  8  GG 

 

(Versammlungsfreiheit) berufen. => (+) 

 
2. Selbst, gegenwärtig und unmittelbar betroffen? 

-  Selbst und unmittelbar (+) 
-  Noch gegenwärtig? => (P) Versammlung schon beendet!  

o  Aber:  Typischerweise  wird  Versammlung  beendet  sein,  bevor  Rechtsschutz 
möglich (Art. 19 IV GG), intensiver Grundrechtseingriff,  Art.  8  GG  würde 
weitestgehend leerlaufen 

 

 

1 

Dipl.-Jur. Saskia Athen  
 
VI. Rechtswegerschöpfung, § 90 Abs. 2 S. 1 GG (+) 

 

-  Alle Rechtsinstanzen durchlaufen 
 

Grundrechte AG SS 2016 

VII. Subsidiarität (+) 
 
VIII. Form  
 
IX. Frist, §§ 93 I, 23 I BVerfGG 

-  1 Monat 
 

X. Rechtsschutzbedürfnis 

-  Auch  wenn 

die  Versammlung 

bereits 

aufgelöst  wurde 

entfällt 

das 

Rechtsschutzbedürfnis nicht 

 

XI. Ergebnis 
Alle Sachentscheidungsvoraussetzungen liegen vor. Die Verfassungsbeschwerde ist folglich 
zulässig.  
 

B.  Begründetheit 

Die  Verfassungsbeschwerde  der  W  ist  begründet,  soweit  sie  durch  die  angegriffenen 
Hoheitsakte in ihren Grundrechten verletzt ist. Das BVerfG ist keine Superrevisionsinstanz. Es 
prüft nur spezifische Verfassungsverletzungen. 
 

I.  Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes 
-  Versammlungsfreiheit, Art. 8 I GG –  

1.  Schutzbereich 

a.  Persönlicher Schutzbereich 

§  Deutsche i.S.d. Art. 116 Abs. 1 GG => (+) 
 

b.  Sachlicher Schutzbereich 

§  Versammlung  

•  Mehrere Teilnehmer 
•  Gemeinsamer Zweck 
•  Kommunikative Einflussnahme auf öffentliche Angelegenheit 

 

2 

Dipl.-Jur. Saskia Athen  
 
 

 

Grundrechte AG SS 2016 

§  Friedlich und ohne Waffen  

o  Problem: Drohhaltung der anderen? 
o  Versammlung friedlich (+) 

c.  Zwischenergebnis 

§  Schutzbereich eröffnet (+)   

2.  Eingriff 
(P) Eingriffsbegriff 

- 
-  klassisch: final, unmittelbar, imperativ, mit Befehl und Zwang 

• 

final? Grundrechte beachtet? 

-  Moderner Eingriffsbegriff: Auflösung der Versammlung 

3.  Rechtfertigung 

a.  Schranke,  Art.  8  II  GG:  Gesetzesvorbehalt,  da  Versammlung  unter  freiem 

Himmel 

b.  Verfassungsmäßigkeit der Schrankenregelung 

aa. Formelle Verfassungsmäßigkeit (+) 

§  grds. Art. 30, 70 GG – Länderzuständigkeit,  
§  keine Ausnahme in Art. 73, 74 GG, daher weiter Länderzuständigkeit 
§  Vgl. zur Gesetzgebungskompetenz insb. Art. 125a I 2 GG 
§  Grundgesetzänderung,  Bundesrecht  bricht 

in  diesem  Fall  nicht 

Landesrecht 

bb. Materielle Verfassungsmäßigkeit 

(1.) legitimer Zweck  

i. 
• 

hinsichtlich Anmeldepflicht 
rechtzeitige Anmeldung gewährleistet, dass Beeinträchtigungen 
Dritter  und  Störungen  der  öffentlichen  Sicherheit  begrenzt 
werden 

•  Aber: Bei Eil- und Spontanversammlungen verfassungskonform 
auslegen,  um  Grundrecht  auch  bei  aktuellen  Anlässen 
wahrnehmen zu können. 

3 

 

 

 

 

 

Dipl.-Jur. Saskia Athen  
 
 

 

Grundrechte AG SS 2016 

bei Beschränkungen aus Gründen der öffentlichen Sicherheit 

ii. 
•  Rechtsgüter schützen (+) 
 
iii. 
• 

bei Beschränkungen der öffentlichen Ordnung 
(P)  Öffentliche  Ordnung  =  die  von  der  Allgemeinheit  anerkannten 
Vorstellungen über die Regeln für ein geordnetes menschliches Zusammenleben 
•  Versammlungsfreiheit  soll  auch  Minderheiten  und  Partikularinteressen 
schützen, daher kann die öffentliche Ordnung als Grund nur sehr eingeschränkt 
herangezogen werden. 

 

 

 
 
 
 

2)  Geeignet (+) 
3)  Erforderlich (+) 
4)  Angemessenheit (+) 

II.  Verfassungskonforme Anwendung im Einzelfall (Verhältnismäßigkeitsprüfung) 

-  Urteil verfolgt einen legitimen Zweck 
-  Geeignet 
-  Erforderlich 
-  Angemessen (Gründe der Polizei/Gericht) 

•  Spätere  Versammlung  wäre 

ins  Leere  gelaufen  –  bei  Verweis  auf 

Anmeldepflicht Art. 8 GG nicht berücksichtigt. 

•  Kein verantwortlicher Leiter – Bei Eil- und Spontanversammlung nie der Fall, 

Art. 8 nicht berücksichtigt 

•  Drohende Haltung Dritter – Öffentliche Sicherheit 

§  Priorität der Versammlung => (-) 
§  Einschreiten gegen störende Dritte wäre geboten gewesen 

•  Öffentliche Ordnung 

§  Allein wegen des Inhalts der Transparente ist kein Einschreiten möglich 

=> (-) 

§  Art. 5 GG, Meinungsfreiheit  

4 

 

Grundrechte AG SS 2016 

Dipl.-Jur. Saskia Athen  
 
III. Ergebnis 
Die Verfassungsbeschwerde ist zulässig und begründet. Das BVerfG wird die Entscheidungen 
der Verwaltungsgerichte aufheben und die Sache gemäß § 95 II BVerfGG an das zuständige 
Gericht zurückverweisen.  
 

 

5 

