Beilage zur Wochenzeitung

1. Mårz 2004

Aus Politik
und Zeitgeschichte

3 Bernhard Schåfers Essay

Elite

8 Viktoria Kaina

Deutschlands Eliten – Kontinuitåt und Wandel

17 Michael Hartmann

Eliten in Deutschland

25 Hildegard Macha

Rekrutierung von weiblichen Eliten

34 Klaus K. Urban

Hochbegabtenfærderung und Elitenbildung

B 10/2004

Herausgegeben von
der Bundeszentrale
fçr politische Bildung
Adenauerallee 86
53113 Bonn.

,

Redaktion:
Dr. Katharina Belwe
(verantwortlich fçr diese Ausgabe)
Dr. Hans-Georg Golz
Dr. Ludwig Watzal
Hans G. Bauer
Koredaktion dieser Ausgabe:
Nicole Maschler
Telefon: (0 18 88) 5 15-0
Internet:
www.bpb.de/publikationen/apuz
E-Mail: apuz@bpb.de
Druck:
Frankfurter Societåts-Druckerei GmbH,
60268 Frankfurt am Main
Vertrieb und Leserservice:
Die Vertriebsabteilung
der Wochenzeitung
Frankenallee 71 – 81,
60327 Frankfurt am Main,
Telefon (0 69) 75 01-42 53,
Telefax (0 69) 75 01-45 02,
E-Mail: parlament@fsd.de,
nimmt entgegen:
* Nachforderungen der Beilage
Aus Politik und Zeitgeschichte
* Abonnementsbestellungen der
Wochenzeitung
einschließlich Beilage zum Preis
von Euro 9,57 vierteljåhrlich,
Jahresvorzugspreis Euro 34,90
einschließlich Mehrwertsteuer;
Kçndigung drei Wochen vor Ablauf
des Berechnungszeitraumes;
* Bestellungen von Sammel-
mappen fçr die Beilage
zum Preis von Euro 3,58
zuzçglich Verpackungskosten,
Portokosten und Mehrwertsteuer.
Die Veræffentlichungen
in der Beilage
Aus Politik und Zeitgeschichte
stellen keine Meinungsåußerung
des Herausgebers dar;
sie dienen lediglich der
Unterrichtung und Urteilsbildung.
Fçr Unterrichtszwecke dçrfen
Kopien in Klassensatzstårke
hergestellt werden.

ISSN 0479-611 X

Editorial

n „Unsere Gesellschaft braucht Eli-
ten“, hatte Bundeskanzler Gerhard
Schræder zu Beginn seiner Amtszeit
erklårt und im Januar 2004 durch
den Ruf nach Elite-Universitåten
bekråftigt. Die Debatte darçber ist
in vollem Gange. „Eliten“ – oder
„gehobene soziale Schichten“ –
werden in den Sozialwissenschaf-
ten als mehr oder weniger
geschlossene soziale und politische
Einflussgruppen bezeichnet, die
sich aus der Gesellschaft heraushe-
ben und im politischen, wirtschaft-
lichen oder gesellschaftlichen
System bestimmte Funktionen
çbernehmen.
n Doch wie kommt eine Gesell-
schaft zu jenen fåhigen und legiti-
mierten Fçhrungsgruppen, welche
die anstehenden Aufgaben in Poli-
tik, Wirtschaft und Gesellschaft
bewåltigen? Wie entstehen Eliten,
wie sehen die Rekrutierungswege
und Karrierepfade aus, welche
Wertorientierungen, politischen
Einstellungen und Kommunikati-
onsmuster dominieren innerhalb
der Fçhrungsschichten?
n Eliten in Deutschland unterschei-
den sich durch ihr Bildungsniveau
deutlich von der Gesamtbevælke-
rung; sie kommen çberproportio-
nal håufig aus Familien mit hohem
sozialen Status – ausgenommen
Gewerkschaftseliten und politische
Eliten von SPD und Grçnen,
schreibt Bernhard Schåfers in sei-
nem Essay. Anders als in den USA,
Großbritannien und Frankreich
erfolge die Elitenrekrutierung hier-
zulande jedoch auf einer ver-
gleichsweise breiten Basis. Vor die-
sem Hintergrund werde die
Forderung der Politik nach Elite-
Universitåten von der Bevælkerung
sehr kritisch verfolgt.
n Nach den von Viktoria Kaina prå-
sentierten Befunden der Potsdamer
und Mannheimer Elitestudie sind
die Zugangschancen zu Eliteposi-
tionen in der Bundesrepublik for-
mal gesichert. Ungeachtet des
nach wie vor bestehenden Einflus-

ses der sozialen Herkunft sei die
Rekrutierungsbasis fçr Elitepositio-
nen insgesamt breiter geworden.
Michael Hartmann widerspricht
dieser These. Er bestreitet den
Bedeutungszuwachs leistungsbe-
zogener Auswahlkriterien. Nach
seinen Untersuchungsergebnissen
kann von einer sozialen Úffnung
der deutschen Eliten keine Rede
sein. Die Bildungsexpansion habe
nur den Zugang zu den Bildungsin-
stitutionen erleichtert, nicht aber
zu den Elitepositionen. Wer in Vor-
stånde und Geschåftsfçhrungen
großer Unternehmen gelangen
wolle, der mçsse vor allem eines
besitzen: habituelle Øhnlichkeit mit
den Personen, die sich dort bereits
befinden. Kaina sieht auf Grund
dieser widersprçchlichen Befunde,
die nicht zuletzt auf unterschiedli-
che Methoden der Datenerhebung
zurçckzufçhren seien, weiteren
Forschungsbedarf.
n In den Topetagen der Wirtschaft
sind die Eliten månnlich. Auf
Frauen trifft man nur in den Berei-
chen, in denen eine soziale Úff-
nung stattgefunden hat – wie in
Politik, Gewerkschaften und Wis-
senschaft. Eine wesentliche Erhæ-
hung des Frauenanteils in Spitzen-
positionen hat es nach Hildegard
Macha in den vergangenen 25 Jah-
ren nicht gegeben. Die Autorin
macht dafçr die Strukturen der Eli-
tenrekrutierung und der Reproduk-
tion sozialer Macht verantwortlich.
Sie verweist auf eine Barriere, die
Frauen tendenziell am Aufstieg in
die Elite hindere.
n Auch Demokratien brauchen Eli-
ten – durchlåssige Gruppen, die
sich von anderen Teilen der Gesell-
schaft nicht absondern. Nach Auf-
fassung von Klaus K. Urban sind
Elite und Demokratie nicht als
Gegensåtze aufzufassen. Vielmehr
bestehe ein dialektisches Verhåltnis
zwischen im Prinzip offenen Eliten
und einer demokratischen Verfas-
sung, die gleiche Bildungschancen
garantiere und zugleich Hochbe-
gabten besondere Chancen ein-
råume.
Katharina Belwe

n

Bernhard Schäfers

Elite

Begriffsverständnis bis zum

Ersten Weltkrieg

Was unter Elite verstanden wird, ist der Sache
nach so alt wie die ersten systematischen Entwürfe
einer gesellschaftlichen Ordnung. Bei Platon
(427–347 v. Chr.) sollen die Besten, die Weisen,
die sich auch mit dem Guten auskennen, herrschen
(Politeia, 6. Buch). Der Terminus Elite (vom latei-
nischen eligere = auswählen) ist nur etwa 200 Jahre
alt und – wie so viele Begriffe unserer politisch-
sozialen Sprache seit der Aufklärungs- und Revo-
lutionszeit – französischen Ursprungs. Die Über-
tragung des Elitebegriffs von der militärischen
Ebene auf die „politische Klasse“ (Gaetano
Mosca) vollzog sich erst um 1900. Wörterbücher
und Lexika befassten sich bis dahin nur mit Elite-
einheiten beim Militär, ihrer Auswahl und Schu-
lung.

Mit der Aufklärungs- und Revolutionszeit und der
damit einhergehenden Grundlegung der moder-
nen Staats- und Gesellschaftsordnungen stellte
sich das Problem, die Besten für die Herrschafts-
und sonstigen Gemeinschaftsaufgaben auszuwäh-
len, völlig neu: Zum einen wurden ständische Prin-
zipien der Selektion, der Verteilung von Ämtern
und Pfründen,
immer weniger akzeptiert; zum
anderen gab es nunmehr die Forderung nach
Gleichheit, neben Freiheit und Brüderlichkeit die
dritte Säule der revolutionären Umgestaltungen,
auch wenn in Deutschland – anders als z. B. in den
USA – bis zum Ersten Weltkrieg der Anspruch auf
Gleichheit in einer nach wie vor stark von Adel
und Militär, Bürokratie und Kirche dominierten
Gesellschaft klein gehalten wurde.

Die sich im letzten Drittel des 19. Jahrhunderts
abzeichnenden Veränderungen in der Durchset-
zung von Demokratie und die sich ausbreiten-
den Strukturen einer Massengesellschaft waren
zugleich der Nährboden, auf dem die bis heute
nachwirkenden politischen Elitetheorien entstan-
den. Seit der einflussreichen Philosophie Friedrich
Nietzsches (1844–1900), der eine totale Abkehr
vom Wertesystem egalitärer,
demokratischer
Gesellschaften forderte, entstand ein politisch

3

immer stärker spürbares Spannungsverhältnis zwi-
schen sich entwickelnder Massengesellschaft – wie
den auf Gleichheit orientierten Bewegungen –
einerseits und elitär zu nennenden Zirkeln ande-
rerseits; dieses gipfelte in der Forderung nach dem
„neuen Menschen“, nach Eliten und schließlich
nach dem „Führer“. Sozial- und staatspolitisch
aufbereitet wurden die Forderungen Nietzsches
von Gaetano Mosca (1858–1941) und Vilfredo
Pareto (1848–1923) aufgegriffen; Letzterer ver-
wendete erstmals explizit einen auf politische
Herrschaft bezogenen Elitebegriff. Nach Pareto ist
der politisch-soziale Wandel eng mit dem „Kreis-
lauf der Eliten“ verknüpft (classe eletta = „ausge-
wählte Klasse“,
im italienischen Original von
1916). Seit dem Ersten Weltkrieg, dessen Ausgang
die Gesellschaftsordnungen und damit die Politik
in vielen Ländern veränderte, hatten diese Theore-
tiker der Politik – mit den üblichen Vereinfachun-
gen – Einfluss auf die sich entwickelnden faschisti-
schen Bewegungen und ihre Ideologien. Diese auf
die „politische Klasse“ bezogenen Theorien gin-
gen im Kern davon aus, dass Eliten notwendig
sind, um der Masse den Weg in die Zukunft zu
weisen und im sozialdarwinistisch verstandenen
Wettkampf der Nationen zu bestehen.

Wandel des Begriffsverständnisses

Der erste in einem gesellschaftstheoretisch und
politisch relevanten Sinn geprägte Elitebegriff war
also als Gegenbegriff zur Masse bzw. zur demokra-
tischen Massengesellschaft mit ihren Gleichheits-
forderungen konzipiert; er bezog sich auf eine
kleine Gruppe wertbewusster, der Zukunft zuge-
wandter Männer, die zur Herrschaft berufen sind.
Erst nach dem Zweiten Weltkrieg kam es zur Aus-
bildung eines Elitebegriffs im heutigen, auf die
gesamte Gesellschaft bezogenen Verständnis. In
Deutschland, wo der Elitebegriff
durch die
Gleichsetzung mit Herrenrasse und Herrenmen-
schen zusätzlich belastet war, bedurfte es beson-
derer Anstrengungen,
ihn aus diesem Kontext
herauszulösen und als analytische Kategorie ver-
wendbar zu machen. Zu nennen sind in diesem
Zusammenhang die Arbeiten des an der Freien

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10 / 2004

Universität Berlin lehrenden Politologen und
Soziologen Otto Stammer über „Das Elitenpro-
blem in der Demokratie“; im „Wörterbuch der
Soziologie“ (1955) definierte er Eliten als „Funkti-
onseliten“, deren „Bestand, Zusammensetzung,
Auswahl und Ergänzung von der Stellung und
Funktion abhängig sind, welche die einzelnen Füh-
rungsgremien im politischen Wirkungszusammen-
hang innehaben“.

Es folgten begriffliche Differenzierungen, so von
Hans Peter Dreitzel, und empirische Untersuchun-
gen, die immer mehr gesellschaftlich-staatliche
Funktionsbereiche nach Herkunft, Bildungs- und
Karrieremustern, nach Altersstruktur und Kohä-
renz der Funktionseliten unterschieden. In seinem
in breiter Öffentlichkeit rezipierten Werk über
„Gesellschaft und Demokratie in Deutschland“1
nannte Ralf Dahrendorf als zentrale Funktionsbe-
reiche: Wirtschaft; Politik und öffentliche Verwal-
tung; Forschung, Wissenschaft und Bildung; Kir-
chen; Kultur, Kunst und „Freizeitindustrie“; Justiz;
Militär. Die Akzeptanz dieses funktional konzi-
pierten Elitebegriffs erhöhte sich in dem Maße, in
dem die Chancengleichheit als Möglichkeit für alle
wahrgenommen wurde und die Mechanismen der
Selektion und des Aufstiegs in die Ränge der
Funktionseliten transparent blieben. Diese Ent-
wicklung schien, zumal angesichts der enormen
Bildungsexpansion seit Beginn der sechziger Jahre
und der beruflich-sozialen Besserstellung eines
Großteils der Bevölkerung, das „Elitenproblem in
der Demokratie“ (Stammer) zu lösen.

Die begrifflichen und funktionalen „Sortierungen“
zum Elitebegriff hielten der Realität damals so
wenig wie heute stand. Der amerikanische Sozio-
loge Charles W. Mills zeigte in seinem in der gan-
zen westlichen Welt bekannten Werk über die
„Power Elite“2, dass die Funktionsbereiche und
ihre Eliten nicht fein säuberlich getrennt sind, son-
dern sich ihr Einfluss durch Interaktionen von
Militär, Politik und Industrie zu einem antidemo-
kratischen Komplex verdichten kann. Zum elitä-
ren Bewusstsein gehört, die Basis oder die Massen
gering zu schätzen oder auch das Parlament – wie
es gegenwärtig häufig geschieht – einfach zu über-
gehen, weil man von seiner auserwählten Position
her ja weiß, wo es langgeht.

Auf die Frage von Pareto nach dem Wechsel der
Eliten konnte Wolfgang Zapf (1965) mit seinen
Untersuchungen über „Wandlungen der deutschen
Elite“ von 1919 bis 1961 die Antwort geben, dass

1 München 1965.
2 New York 1956; deutsch 1962.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10/ 2004

es – entgegen vorherrschender Meinung – auch
nach 1945 in Westdeutschland zu einem umfängli-
chen Austausch von Eliten gekommen war; dieser
erfolgte jedoch nicht so revolutionär wie 1919 bzw.
1933, sondern vollzog sich in einem Zeitraum von
vielen Jahren. Auch hinsichtlich der Herkunft und
der Zusammensetzung der Eliten gab es erhebli-
che Veränderungen. Innerhalb von nur 70 Jahren
hat Deutschland seine Eliten vier Mal ausge-
tauscht: 1919 ff.; 1933 ff.; 1945 ff. in beiden deut-
schen Besatzungszonen bzw. Teilstaaten und seit
1990 auf dem Gebiet der ehemaligen DDR. In den
ostdeutschen Bundesländern gab es insofern nicht
nur einen „Institutionentransfer“ (Gerhard Lehm-
bruch) aus der alten Bundesrepublik, sondern
damit verbunden auch einen „Elitentransfer“.

Die inzwischen etablierte soziologische und polit-
ologische Eliteforschung geht davon aus, dass sich
die Funktionseliten durch ihr Bildungsniveau deut-
lich von der Gesamtbevölkerung unterscheiden
und überproportional aus Familien mit hohem
sozialen Status stammen – ausgenommen die
Gewerkschaftseliten und die politischen Eliten der
SPD und der Partei Bündnis 90/Die Grünen;
Frauen sind erst seit Beginn der achtziger Jahre
mit wachsendem Anteil in Elitefunktionen tätig.3
In einem Punkt gab und gibt es Unterschiede zu
Großbritannien, Frankreich und den USA, den
wichtigsten Referenzländern auch in Fragen der
Eliteuniversität, von der noch zu sprechen sein
wird: Die deutsche Elite ist weder von ihrer Her-
kunft noch von ihrem Zusammenhalt her als
„nationale Elite“ zu verstehen; elitäre Bildungsin-
stitutionen, vom Gymnasium bis zu den Hochschu-
len, die „man“ absolviert haben muss, um im Kon-
kurrenzkampf
lebenslang
wirksame „Netzwerke“ zu knüpfen, gibt es in die-
ser Form nicht.

bestehen

zu

und

Werteliten als Gegenpol

zu Machteliten

Ralf Dahrendorf sprach in „Gesellschaft und
Demokratie in Deutschland“ von der „Basis der
Gleichheit“ und dem „Dachfirst der Eliten“. Das

3 Vgl. zu diesen und anderen Befunden Ursula Hoffmann-
Lange/Wilhelm Bürklin, Eliten, Führungsgruppen, in: Bern-
hard Schäfers/Wolfgang Zapf (Hrsg.), Handwörterbuch zur
Gesellschaft Deutschlands, 2. erw. und verb. Aufl. Opladen
2001, S. 170–182; Rainer Geißler, Die Sozialstruktur
Deutschlands. Die gesellschaftliche Entwicklung vor und
nach der Vereinigung, 3., grundlegend überarbeitete Auflage,
Wiesbaden 2002, vgl. Kap. 6, Eliten, S. 145 – 166.

4

passte im Gebäude der sich entwickelnden Demo-
kratie und unter den genannten Prämissen der ver-
breiterten Chancengleichheit gut zusammen. Doch
seither ist das Spannungsverhältnis zwischen Eli-
ten und demokratischer Basis größer geworden,
sei es aus Gründen einer wachsenden Kritikbereit-
schaft und Kritikfähigkeit, sei es aus Gründen
einer allgemeinen Besorgnis um die Entwicklung
der politischen und gesellschaftlichen Institutio-
nen. So werden den Funktionseliten Werteliten
entgegengesetzt. Diese repräsentieren kulturelle
Errungenschaften, Bildungsgüter und Wertmaß-
stäbe, deren das Gemeinwesen für seine Integra-
tion und Fortentwicklung bedarf. Hier zählen
nicht
„demokratische“ Selektionsmechanismen
der Chancengleichheit und der Auswahl nach
Leistung, sondern die Überzeugungskraft durch
Vorbild und Argumentation. Werteliten legitimie-
ren sich über die von ihnen explizit gemachten
Wertmaßstäbe; zu ihnen gehören auch Personen
der Funktionseliten, wie z. B. die Bundespräsiden-
ten, die mit weithin wirksamen Reden an Grundla-
gen des politischen und sozialen Gemeinwesens
erinnern. Aber es sind ebenso häufig Personen aus
der Literatur, den Kirchen und der Theologie, der
Wissenschaft und Kunst, denen die Medien wegen
ihres unbestrittenen Ansehens Gehör verschaffen.
„Werteliten“, so Kurt Lenk, „sollen – als Widerla-
ger – die Gefahr einer Omnipotenz von Machteli-
ten bannen.“4 Doch das Problem von Werteliten
ist, dass sie angesichts der Pluralität des Wertsys-
tems wohl nur in Angelegenheiten der freiheitlich-
demokratischen Grundordnung für die gesamte
Bevölkerung sprechen, während die Funktionseli-
ten – ob es den Bürgerinnen und Bürgern passt
oder nicht – für alle im jeweiligen Funktionsbe-
reich zuständig sind.

Zu bannen gilt es nicht nur die „Omnipotenz von
Machteliten“ in der Politik, in den Gewerkschaf-
ten und Verbänden, sondern auch in den Medien
oder im Sport. In vielen Bereichen und Institutio-
nen ist offenkundig, dass sich Funktionärskasten
immer mehr von der Basis entfernen. Der Begriff
„Kaste“ wurde bewusst gewählt, auch wenn er
einem ganz anderen Kultur- und Herrschaftskreis
entstammt; denn er weist auf das Nicht-Legiti-
mierte sich verselbständigender Leitungsfunktio-
nen hin.

Ähnliches ist zu befürchten, wenn politische Spit-
zenfunktionäre in Deutschland Eliteuniversitäten

nach dem Vorbild der USA gründen wollen. Ent-
sprechenden Forderungen von Bundeskanzler
Gerhard Schröder und Bildungsministerin Edel-
gard Bulmahn im Januar 2004 in Weimar ist entge-
gengehalten worden, dass die jetzige Bundesregie-
rung Mitverantwortung trage für die Nivellierung
all der Elemente, welche die deutschen Universitä-
ten und Hochschulen (der Technik, Musik usw.)
bis in die Gegenwart weltweit auszeichneten. Wer
miterlebt hat, wie in den Gremien der Kultus-
ministerkonferenz von Vertretern des Bundes wie
der Länder um die Abschaffung möglichst vieler
Leistungsnachweise bei der Aufstellung von Rah-
menrichtlinien für Studienpläne des Diploms oder
Magisters gerungen wird, um die Studienab-
schlüsse zu beschleunigen, hat nur ein Beispiel
unter vielen dafür, wie nicht nur nivelliert, sondern
auch Niveauabsenkung betrieben wird. Auch
unsinnige, jede Sonderstellung verhindernde Ge-
setze und finanzielle Engpässe untergraben die
erforderlichen Freiräume für Lehre, Forschung
und Studium, deren es auf dem Weg zu besonderer
Qualifizierung bedarf. Der Kanzler der Harvard-
Universität, des beneideten „Vorbildes“, sprach
mit Blick auf die Entwicklungen in Deutschland
von „Politikerarroganz“,5 die sich Wissenschaftler
wie Theodor Mommsen oder Max Weber nicht
hätten bieten lassen.

den Aufstieg

Mit der Forderung nach Eliteuniversitäten in
Deutschland verträgt sich auch schlecht, dass Tau-
sende von hoch qualifizierten jungen Wissen-
schaftlerinnen und Wissenschaftlern, unter ihnen
eine wachsende Zahl Habilitierter, auf der Straße
stehen. Dem Bochumer Historiker Hans Momm-
sen erscheint es „grotesk, von Eliteuniversitäten
zu träumen, wenn man gleichzeitig dem wissen-
schaftlichen Nachwuchs
ver-
weigert“6. Viele Universitäten bzw. Fakultäten
verfügen nicht mehr über die erforderliche Grund-
ausstattung, um überhaupt Drittmittel werben zu
können. Da Drittmittel aber nicht nur der For-
schung dienen,
sondern auch die schlimmen
Zustände im Lehrbetrieb kaschieren und bei den
so beliebten Rankings einen wichtigen Indikator
darstellen, wird das deutsche Hochschulwesen in
einer
beschleunigenden Abwärtsspirale
erfasst. Eliteuniversitäten mit einem mehr als frag-
würdigen Finanzierungsmodus und einem äußerst
restringierten Fächerkanon würden diese Entwick-
lung an den „normalen“ Universitäten und Hoch-
schulen noch verstärken.

sich

4 Kurt Lenk, „Elite“ – Begriff oder Phänomen?, in: Aus
Politik und Zeitgeschichte, B 43/1982, S. 27–37.

5 Frankfurter Allgemeine Zeitung vom 14. 1. 2004, S. 33.
6 Süddeutsche Zeitung vom 12. 1. 2004.

5

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10 / 2004

Elite und Demokratie

In den Sozialwissenschaften hat sich seit den sech-
ziger Jahren die Definition durchgesetzt, dass es
sich bei (Funktions-) Eliten um einen Personen-
kreis handelt, der Einfluss auf Struktur und Wan-
del der Gesellschaft bzw. ihre funktional differen-
zierten Bereiche hat. Wer zu diesem Kreis gehört,
unterliegt bestimmten Mechanismen der Selek-
tion, die bei den Funktionseliten weitgehend insti-
tutionalisiert sind. Diese Definition suggeriert eine
Eindeutigkeit, die aus mehreren Gründen nicht
gegeben ist. Der Begriff ist – von der „herrschen-
den Klasse“ bis zu den „oberen Zehntausend“ – zu
weit gefasst. Der Terminus „Elite“ bedarf also der
Erläuterung, eines Zusatzes wie „Machtelite“,
„Bildungselite“, „politische Elite“. Auch die histo-
rische Semantik des Elitebegriffs, die ja fortlebt,
sowie die verschiedenen Ebenen, für die er in

sachlicher und auch in geografischer Hinsicht
benutzt wird – städtische und regionale, national
und international tätige Eliten –, müssen jeweils
spezifisch benannt werden.

Mag der Elitebegriff in den Sozialwissenschaften
als analytische Kategorie und als Element der
Sozialstruktur weitgehend unstrittig sein – in der
Bevölkerung ist er es keineswegs. In der kritischen
Öffentlichkeit wird mit Interesse verfolgt, wie
breit die personale und institutionelle Basis der
Eliten ist und ob es wieder – wofür es empirische
Belege gibt – zu einer „Schließung sozialer Kreise“
(Max Weber) kommt. Das Eliteproblem in der
Demokratie lässt sich nicht ein für allemal lösen,
so wenig wie Fragen der Chancengleichheit oder
der „sozialen Gerechtigkeit“. Als Strukturelement
in einer freiheitlich-demokratischen Grundord-
nung bedürfen die vielfältigen Erscheinungsfor-
men sowie der Ruf nach einer Elite daher einer
besonders kritischen Öffentlichkeit.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10/ 2004

6

7

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10 / 2004

Viktoria Kaina

Deutschlands Eliten zwischen Kontinuität

und Wandel

Empirische Befunde zu Rekrutierungswegen, Karrierepfaden

und Kommunikationsmustern

Begriffsverwirrungen

Unter dem Eindruck gesellschaftlicher, politischer
und ökonomischer Wandlungsprozesse scheint das
Interesse an den Eliten der Bundesrepublik neu
entfacht. Das belegt nicht nur eine Vielzahl fach-
wissenschaftlicher Publikationen.1 Auch die öffent-
liche Aufmerksamkeit zeigt sich angesichts von
„Pisa-Schock“, anhaltend hoher Arbeitslosigkeit
und permanenten Haushaltsproblemen sowie
wachsender politischer Unzufriedenheit bei gleich-
zeitigem Reformdruck für das Elitenthema sensibi-
lisiert. Dennoch halten vor allem in Deutschland
Unbehagen, Irritationen und Missverständnisse um
den Elitenbegriff aufgrund seiner historischen Vor-
belastung bis heute an. Darüber hinaus konkur-
rieren unterschiedliche Vorstellungen von Eliten
– je nach zu Grunde gelegter Begriffsdefinition –
miteinander und gegen zahlreiche Alternativbe-
griffe.2

Die allgemeinste Vorstellung von Eliten zielt auf
Minderheiten von Personen, die sich in einem Pro-
zess der Auslese und Konkurrenz herausgebildet
haben, der ihre herausgehobene Stellung in der
Gesellschaft zugleich rechtfertigt und begründet.3
Doch obwohl sich die frühesten Zeugnisse eines

1 Vgl. z. B. die Übersicht bei Michael Hartmann, Der My-
thos von den Leistungseliten, Frankfurt/M. – New York 2002,
S. 13; außerdem Klaus M. Kodalle (Hrsg.), Der Ruf nach
Eliten, Würzburg 2000; Beate Krais (Hrsg.), An der Spitze,
Konstanz 2001; Viktoria Kaina, Elitenvertrauen und Demo-
kratie, Wiesbaden 2002; Stefan Hradil/Peter Imbusch (Hrsg.),
Oberschichten – Eliten – Herrschende Klassen, Opladen
2003.
2 Vgl. Wolfgang Schluchter, Der Elitebegriff als sozio-
logische Kategorie, in: Kölner Zeitschrift für Soziologie und
Sozialpsychologie, 15 (1963), S. 233–256; Günter Endruweit,
Elitebegriffe in den Sozialwissenschaften, in: Zeitschrift für
Politik, 26 (1979), S. 30–46; Peter Imbusch, Konjunkturen,
Probleme und Desiderata sozialwissenschaftlicher Elitenfor-
schung, in: Stefan Hradil/ders. (Anm. 1).
3 Vgl. Heinz Bude, Auf der Suche nach Elite, in: Kursbuch,
(2000) 139, S. 9–16, hier S. 10.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10/ 2004

derart einfachen Elitenbegriffs anhand der Bibel
auf die Zeit vor 3000 Jahren datieren lassen,4 ist
noch immer kein Konsens darüber gefunden, wer
zu den Eliten einer Gesellschaft zählt und warum
jemand zum Mitglied dieses Kreises wird. Dabei
ist insbesondere umstritten, was eine Person zum
Angehörigen einer Elite qualifiziert. Sind Leistung
oder Erfolg maßgeblich, Reputation oder Selbst-
zuschreibung, Bildung oder Expertenwissen?
Bestimmen Eigentum und Besitz, Herkunft und
Stand darüber, wer zu den Eliten gehört? Mögli-
cherweise ist auch ein bestimmtes Wertebewusst-
sein das zentrale Merkmal, auf dem der Elitestatus
beruht. Oder sind es die Mächtigen einer Gesell-
schaft, die jenen Personenkreis definieren, der als
Elite bezeichnet wird?

Das Kriterium der Macht ist in erster Linie für
politikwissenschaftliche Fragestellungen zentral,
die sich mit dem Elitenproblem im Kontext von
Herrschaft, Konflikt und Konsens beschäftigen
und an der Rolle von Eliten in politischen Willens-
bildungsprozessen interessiert sind.5 Dabei wird
den Mächtigen einer demokratischen Gesellschaft
die Funktion zugeschrieben, politische Führungs-
und Steuerungsleistungen wahrzunehmen.6

Die vor diesem Hintergrund auch als Funktionseli-
ten etikettierten Mitglieder einer Führungsschicht
sind in Demokratien in der Regel diejenigen Per-

4 Vgl. G. Endruweit (Anm. 2), S. 32.
5 Vgl. u. a. Otto Stammer, Das Eliteproblem in der Demo-
kratie, in: Schmollers Jahrbuch für Gesetzgebung, 71 (1951),
S. 513–540; Suzanne Keller, Beyond the Ruling Class. Stra-
tegic Elites in Modern Society, New York 1963; Ursula Hoff-
mann-Lange, Eliten, Macht und Konflikt in der Bundes-
republik, Opladen 1992; Wilhelm Bürklin/Hilke Rebenstorf
u. a. (Hrsg.), Eliten in Deutschland. Rekrutierung und In-
tegration, Opladen 1997.
6 Vgl. O. Stammer, ebd., S. 15; Dietrich Herzog, Brauchen
wir eine politische Klasse?,
in: Aus Politik und Zeit-
geschichte, B 50/1991, S. 3–13; Hans-Dieter Klingemann/
Richard Stöss/Bernhard Wessels, Politische Klasse und poli-
tische Institutionen, in: dies. (Hrsg.), Politische Klasse und
politische Institutionen, Opladen 1991, hier S. 24.

8

sonen, die in allen relevanten Gesellschaftssekto-
ren Führungspositionen innehaben, von wo aus sie
regelmäßig und maßgeblich an zentralen Entschei-
dungsprozessen mitwirken.7 Die daher auch als
Positionseliten bezeichneten Führungskräfte besit-
zen entweder politische Macht, indem sie allge-
mein verbindliche Entscheidungen treffen. Dieses
Recht steht in freiheitlichen Ordnungssystemen
nur den über demokratische Wahlen legitimierten
politischen Eliten zu. Oder sie üben Einfluss auf
politische Entscheidungsprozesse aus,
indem sie
mit Hilfe bestimmter Ressourcen wie ökonomi-
sches Kapital, Informationen oder Organisations-
kraft gesellschaftliche Macht erzeugen.

Der friedliche und freie Wettbewerb unterschiedli-
cher Führungsgruppen – etwa aus Politik, Verwal-
tung, Wirtschaft,
Interessenorganisationen und
Massenmedien – um Macht und Einfluss bildet
somit die zentrale Annahme des pluralistischen
Paradigmas der modernen, empirisch orientierten
Elitenforschung.8 Vor allem politikwissenschaftli-
che Forschungsbeiträge über die Führungsschicht
der Bundesrepublik basieren auf diesem theoreti-
schen Zugang, der wesentlich von modernisie-
rungstheoretischen Einsichten inspiriert wurde
und auch den Ausgangspunkt des folgenden Bei-
trages bildet.9

Forschungsfragen

Die Perspektive des Elitenpluralismus lag sowohl
den Mannheimer Elitestudien von 1968, 1972 und
1981 als auch der Potsdamer Elitestudie von 1995
als forschungsleitendes Programm zu Grunde.10
Zugleich orientierte sich das Erkenntnisinteresse
dieser groß angelegten Befragungen der deutschen

zuvor bestimmte,

7 Vgl. z. B. U. Hoffmann-Lange (Anm. 5), S. 19; Wilhelm
Bürklin, Die Potsdamer Elitestudie von 1995: Problem-
stellungen und wissenschaftliches Programm, in: ders./H. Re-
benstorf (Anm. 5), S. 16; M. Hartmann (Anm. 1), S. 25. Ak-
tuelle Eliten werden danach mit Hilfe eines mehrstufigen
Verfahrens über
zentrale Führungs-
positionen in allen gesellschaftlichen Bereichen ermittelt.
Ausführlicher zu dieser Identifizierungsmethode von Elite-
mitgliedern U. Hoffmann-Lange (Anm. 5), S. 86–90.
8 Vgl. dies., Das pluralistische Paradigma der Elitenfor-
schung, in: S. Hradil/P. Imbusch (Anm. 1); dies., Eliten, in:
Ludger Helms/Uwe Jun (Hrsg.), Politische Theorie und Re-
gierungslehre, Frankfurt/M. – New York 2004 (i. E.).
9 Vgl. dies., Das pluralistische Paradigma, ebd., S. 111 ff.
10 Für einen Überblick über die Elitenforschung in
Deutschland vgl. Ursula Hoffmann-Lange, Elite Research in
Germany, in: International Review of Sociology, 11 (2001) 2,
S. 201–216.

9

Positionseliten an drei zentralen Fragestellungen
der klassischen und modernen Elitenforschung:
1. Welche Rekrutierungsmerkmale und Karriere-
wege kennzeichnen die Mitglieder der deut-
schen Führungsschicht?

2. Wie lassen sich die Kontakt- und Kommuni-
kationsmuster zwischen den Eliten charakteri-
sieren?

3. In welchem Ausmaß teilen die deutschen Eliten
demokratische Einstellungen und Wertorientie-
rungen?

Während sich hinter der ersten Frage insbeson-
dere das demokratietheoretische Postulat eines
allgemein offenen Zugangs zu Elitepositionen ver-
birgt, versprechen Erkenntnisse über das Kommu-
nikationsverhalten und die Kontaktnetzwerke der
Führungskräfte zum einen Aufschluss über die
Macht- und Einflussstruktur einer Gesellschaft.
Zum anderen geben sie Hinweise auf das Koope-
rationspotenzial der Funktionseliten, das als eine
Voraussetzung für erfolgreiche Koordinations-
und Aushandlungsprozesse auf Eliteebene be-
trachtet wird.11 Antworten auf die dritte Frage sol-
len somit vor allem Schlussfolgerungen über das
Ausmaß an einstellungszentrierter, horizontaler
Elitenintegration erlauben. Gemeint ist damit das
jeweilige Kooperationspotenzial der Positionseli-
ten auf der Basis eines demokratischen Grundkon-
senses und gemeinsam geteilter Werthaltungen.
Zusätzliche Brisanz erhielten diese Erkenntnis-
perspektiven in der Potsdamer Elitestudie 1995.
Mit der ersten umfassenden Untersuchung der
nationalen Führungsschicht nach der deutschen
Wiedervereinigung wurden auch Führungskräfte
interviewt, die in der früheren DDR sozialisiert
worden und zum Befragungszeitpunkt in Eliteposi-
tionen des vereinten Deutschlands aufgerückt
waren.12

Darüber hinaus dürfte in repräsentativen Demo-
kratien, die sich über die freiwillige Zustimmung
der Bürgerinnen und Bürger legitimieren, das Ver-
hältnis von Führungsschicht und Bevölkerung von
zusätzlichem Interesse sein. Dem wurde mit den
Elitestudien von 1981 und 1995 Rechnung getra-
gen, indem parallel zur jeweiligen Elitenbefragung
eine repräsentative Bevölkerungsumfrage durch-
geführt wurde, die einen Einstellungsvergleich

11 Vgl. Martina Sauer, Gesellschaftliche Steuerungs-
chancen durch Elitenintegration?, Opladen 2000.
12 Vgl. Christian Welzel, Demokratischer Elitenwandel,
Opladen 1997; Viktoria Kaina/Martina Sauer, Ostdeutsche
Eliten und gesamtdeutsche Führungsschicht im gesellschaft-
lichen Integrationsprozess, in: Peter Hübner (Hrsg.), Eliten
im Sozialismus, Köln u. a. 1999.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10 / 2004

zwischen den interviewten Eliten und dem deut-
schen Bevölkerungsquerschnitt erlaubt.13
Im Folgenden sollen auf der Basis der Mannhei-
mer und Potsdamer Elitestudien ausgewählte zen-
trale Befunde zu den Rekrutierungs- und Karrie-
rewegen sowie dem Kommunikationsverhalten
der deutschen Positionseliten präsentiert werden.
Aufgrund eines je unterschiedlichen Studiende-
signs ist allerdings kein systematischer Zeitver-
gleich möglich. Dennoch können einige Aussagen
über Kontinuitäten und Veränderungen in der
Zusammensetzung der deutschen Führungsschicht
und ihrer Kommunikationsnetzwerke getroffen
werden.

Zur Herkunft bundesdeutscher
Eliten: Geschlossene Gesellschaft

der sozial Privilegierten?

offen

ist

der Gesellschaft

Erkenntnisse über die sozialen Merkmale von
Führungskräften erlauben in erster Linie Antwor-
ten auf die Frage, wer sich hinter den Mitgliedern
der deutschen Positionselite verbirgt. Demokrati-
sche Eliten sind vor allem dadurch gekennzeich-
net, dass der Rekrutierungsprozess zu den Macht-
positionen
und
Chancengleichheit beim Zugang zu Elitepositio-
nen besteht, was von normativer Bedeutung für
die Legitimität von Elitenhandeln ist. Insofern
reichen Befunde über die soziale Struktur der
deutschen Führungsschicht über rein deskriptive
Feststellungen hinaus. Dies gilt umso mehr,
wenn angenommen wird, dass sich die soziodemo-
graphische Homogenität der Eliten auch positiv
auf die Effektivität der Elitenkommunikation
auswirkt und damit ebenso die Voraussetzungen
für die Kooperation der Elitemitglieder verbes-
sert.14
Obwohl die Zugangschancen zu Elitepositionen in
der Bundesrepublik formal gesichert sind, stellt
die Forschung relativ übereinstimmend nach wie
vor vorhandene faktische Ungleichheiten aufgrund
unterschiedlicher sozialer Herkunft fest. Danach
haben Kinder aus den oberen Sozialschichten der
Bundesrepublik – aus dem gehobenen Bürger- und
Großbürgertum oder der unteren und oberen

13 Vgl. U. Hoffmann-Lange (Anm. 5); V. Kaina (Anm. 1).
14 Vgl. Kai-Uwe Schnapp, Soziodemographische Merk-
male der bundesdeutschen Eliten, in: W. Bürklin/H. Rebens-
torf (Anm. 5), hier S. 101 f.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10/ 2004

Dienstklasse – vergleichsweise bessere Chancen,
eine Eliteposition zu erreichen als der Nachwuchs
aus den breiten Mittelschichten.15

Allerdings gelten diese Startvorteile nicht in allen
Elitesektoren gleichermaßen. Während eine status-
höhere soziale Herkunft vor allem die Aufstiegs-
chancen in die Führungsetagen der deutschen Wirt-
schaft beeinflusst und sich auch positiv auf eine
Karriere in Verwaltung und Bundeswehr auswirkt,
weisen andere Elitesektoren wie Wissenschaft,
Justiz, vor allem aber Gewerkschaften und Politik
eine größere Rekrutierungsoffenheit auf.16 Letz-
teres ist ein aus demokratietheoretischer Sicht
bemerkenswertes Ergebnis, wenn politischen Eli-
ten per Wahlentscheid das Recht allgemein ver-
bindlicher Entscheidungsfindung zugewiesen wird,
die jedem Herrschaftsverhältnis konstitutiv zu
Grunde liegt. Dennoch wäre es naiv, den enormen
Einfluss von Wirtschaft und Verwaltung in komple-
xen demokratischen Systemen zu unterschätzen.
Und es sind gerade diese Bereiche, in denen Kar-
rierewege noch immer von sozialen Herkunfts-
merkmalen der Führungskräfte beeinflusst werden.

Während dieser Befund relativ unstrittig ist,
besteht jedoch erheblicher Dissens in der Frage,
ob herkunftsbedingte Vorteile von Kindern der
oberen Sozialschichten im Zeitverlauf abgenom-
men und stattdessen so genannte meritokratische,
das heißt leistungsbezogene Auswahlkriterien an
Bedeutung gewonnen haben. So stellt Michael
Hartmann in seinen Untersuchungen in direkter
Auseinandersetzung mit den Befunden der Pots-
damer Elitestudie von 1995 fest, dass die soziale
Herkunft nach wie vor die beruflichen Karrie-
reaussichten der heutigen Eliten direkt beeinflusst
und vor allem bei Führungspositionen in der Wirt-
schaft statt Öffnungs- sogar weitere Schließungs-
tendenzen zu beobachten sind.17 Ein klassenspezi-
fischer Habitus der „besseren Kreise“ – so
Hartmann – sei entscheidend dafür, dass Kinder
aus dem gehobenen und dem Großbürgertum
trotz gleicher Bildungsqualifikation schneller und
erfolgreicher in der Wirtschaft Karriere machen
als ihre Konkurrenten aus den breiten Mittel-
schichten.18

15 Vgl. ebd.; ders., Soziale Zusammensetzung von Elite und
Bevölkerung – Verteilung von Aufstiegschancen in die Elite
im Zeitvergleich,
in: ebd., S. 76 ff.; U. Hoffmann-Lange
(Anm. 5), S. 118 ff.; M. Hartmann (Anm. 1). Anmerkung der
Redaktion: Siehe auch den Beitrag von Michael Hartmann in
dieser Ausgabe.
16 Vgl. K.-U. Schnapp (Anm. 15), S. 76 ff.; M. Hartmann
(Anm. 1).
17 Vgl. M. Hartmann (Anm. 1), S. 77, 80.
18 Vgl. ebd., S. 70, 131, 151.

10

Tabelle 1: Soziodemographische Merkmale der deutschen Positionseliten im Zeitvergleich1

1968

1972

1981

West

1995
Ost

Gesamt

Durchschnittsalter

Anteil weiblicher Führungs-
kräfte

Hochschulabschluss

– Promotion2

– Habilitation2

Religion – Gesamt

davon:

– protestantisch

–

römisch-katholisch

keine Religion

54

2

58

–

–

85

57

27

15

52

2

70

47

4

88

56

30

12

53

3

69

49

8

82

52

30

18

54

10

77

49

7

76

46

29

24

47

30

80

35

13

47

36

11

53

52

13

78

47

8

72

45

26

28

Gesamt-Befragtenzahl (N)

808

1825

1744

2069

272

2341

1 Alter als Mittelwert, sonst alle Angaben in Prozent. Prozentuierungsbasis: gu¨ltige Antworten.
2 1995: Prozentuiert auf alle Befragten, die auf die Frage nach einem Hochschulabschluss mit ja geantwortet haben.
Quelle: Mannheimer Elitestudien 1968, 1972, 1981 und Potsdamer Elitestudie 1995.

Dem widersprechen die Ergebnisse der Potsdamer
Elitestudie. Zwar wird auch hier konstatiert, dass
höhere soziale Statusgruppen in der deutschen
Positionselite
von 1995 mit Ausnahme der
Gewerkschaften überproportional vertreten sind.19
Allerdings hätten sich im Vergleich zur Mannhei-
mer Elitestudie von 1981 die Aufstiegschancen für
Kinder aus der Nichtdienstklasse verbessert, sei
die Rekrutierungsbasis
für Elitepositionen in
Deutschland insgesamt breiter und offener gewor-
den.20 Dies sei insbesondere darauf zurückzufüh-
ren, dass ein hoher formaler Bildungsabschluss die
herkunftsbedingten Startnachteile von Kindern
aus statusniederen Sozialgruppen teilweise kom-
pensieren könne.21

jedoch schon weit vor dem Karrierebeginn anset-
zende Selektionsprozesse, wonach in Deutschland
die Bildungschancen einer Person stark von ihrer
sozialen Herkunft beeinflusst werden und einge-
schränkte Chancengleichheit kein Spezifikum der
Elitenrekrutierung ist.23 Damit sind höhere Sozial-
schichten doppelt privilegiert, wenn es um den
Zugang zu Elitepositionen geht: zum einen durch
einen eigenständigen sozialen Herkunftseffekt auf
ihre Aufstiegschancen, zum anderen aufgrund
sozialer Schließungstendenzen im Bildungssystem,
so dass Personen aus niederen Sozialschichten gar
nicht erst die berufliche Ausgangsposition für
einen späteren Sprung in die Führungsschicht
erreichen.24

Diese widersprüchlichen Befunde, die wenigstens
teilweise auch auf unterschiedliche Methoden der
Datenerhebung zurückzuführen sind, dürften wei-
tere Forschungsbemühungen anregen. Dies gilt
umso mehr, als zwar nach Befunden der Potsda-
mer Elitestudie neben der sozialen Herkunft ein
Hochschulabschluss den Elitenaufstieg begüns-
tigt.22 Problematisch – und inzwischen auch von
den Ergebnissen der Pisa-Studie bestätigt – sind

Sieht man einmal von der statusorientierten sozia-
len Herkunft der Elitemitglieder ab, lassen sich
anhand der Zahlen in Tabelle 1 weitere interes-
sante soziodemographische Details berichten.
Dazu gehört zum Ersten, dass sich das Durch-
schnittsalter der Elitemitglieder seit Ende der
sechziger Jahre kaum verändert hat und im Schnitt
bei 53 Jahren liegt.25 Allerdings variiert der Alters-
durchschnitt erheblich in den unterschiedlichen

19 Vgl. K.-U. Schnapp (Anm. 15), S. 80, 90 ff.
20 Vgl. ebd., S. 76 f., 98; Hilke Rebenstorf, Integration und
Segmentation der Führungsschicht – Stratifikationstheo-
retische Determinanten, in: W. Bürklin/dies. (Anm. 5), S. 144.
21 Vgl. K.-U. Schnapp (Anm. 15), S. 98.
22 Vgl. ebd., S. 88, 92.

23 Vgl. ebd., S. 87.
24 Vgl. ebd., S. 94.
25 Vgl. auch Ursula Hoffmann-Lange/Wilhelm Bürklin,
Generationswandel in der (west)deutschen Elite, in: Wolf-
gang Glatzer/Ilona Ostner (Hrsg.), Deutschland im Wandel,
Opladen 1999.

11

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10 / 2004

Sektor

Politik

Verwaltung

Wirtschaft

Wirtschaftsverbände

Gewerkschaften

Massenmedien

Kultur

Wissenschaft

Militär

Sonstige1

davon: Justiz

Gesamt

(n)

499

474

249

173

97

281

101

164

135

168

42

Verteilung

Ost auf
Sektoren

in %

58,8

4,4

0,4

5,2

4,4

12,1

4,8

4,4

0

5,5

0

100

West-

deutsche

Westquote
im Sektor

(n)

in %

Verteilung
West auf
Sektoren

in %

339

462

248

159

85

248

88

152

135

153

42

2069

67,9

97,4

99,6

91,9

87,6

88,2

87,1

92,7

100

91,1

100

88,4

16,4

22,3

12

7,7

4,1

12

4,3

7,3

6,5

7,4

2

100

12

1

14

12

33

13

12

0

15

0

2,5

0,4

8,1

12,4

11,8

12,9

7,3

0

8,9

0

11,6

Tabelle 2: Verteilung ost- und westdeutscher Positionseliten auf Elitesektoren –

Potsdamer Elitestudie 1995

Gesamt

Ost-

deutsche

Ostquote
im Sektor

(n)

160

in %

32,1

2341

272

1 Zusammensetzung des Sektors „Sonstige“: Fu¨hrungskra¨fte u. a. aus den Bereichen Justiz, Kirchen, Berufsverba¨nde, zentrale
Organisationen der Neuen Sozialen Bewegungen.
Quelle: J. Machatzke (Anm. 27), S. 67.

Führungsgruppen. Nach den Daten aller vier
Elitestudien sind Politik und Massenmedien die
Elitesektoren mit dem jeweils geringsten Durch-
schnittsalter, Verwaltung, Wirtschaft und Wirt-
schaftsverbände diejenigen mit dem höchsten.

Darüber hinaus
ist die Führungsschicht der
Republik trotz Frauenbewegung und Chancen-
gleichheitsgebot im Grundgesetz noch immer eine
Männerdomäne. Zwar sind in der Gruppe der
westdeutschen Eliten Mitte der neunziger Jahre
immerhin fünf Mal so viele Frauen in Eliteposi-
tionen gelangt wie 27 Jahre zuvor. Doch noch
immer sind Frauen extrem unterrepräsentiert und
jene Zuwächse auf die jeweiligen Sektoren stark
ungleich verteilt. Während weibliche Führungs-
kräfte inzwischen überproportional häufig in der
Politik zu finden sind (36 Prozent), weniger oft
aber in der Verwaltung (12 Prozent), den Gewerk-
schaften (9 Prozent) und Massenmedien (8 Pro-
zent) sowie im Kulturbereich (10 Prozent), bilden
sie in Wirtschaft (1 Prozent) und Wirtschafts-
verbänden (2 Prozent), in Wissenschaft (3 Prozent)
und Militär (1 Prozent) noch immer absolute
Ausnahmen. Insgesamt hat sich in Deutschland,
abgesehen von der Politik, bezüglich der ge-
ringen Aufstiegschancen für Frauen in die deut-

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10/ 2004

sche Positionselite seit nahezu 30 Jahren wenig
bewegt.

Überwiegend Kontinuität zeigt sich auch bei der
formalen Bildungsqualifikation der Positionseli-
ten, wonach jeweils eine deutliche Mehrheit von
ihnen über einen Hochschulabschluss verfügt,
wobei es zwischen 1981 und 1995 noch einmal
einen deutlichen Zuwachs gegeben hat. Dabei
lässt sich jedoch zu keinem Zeitpunkt die Existenz
milieubildender,
fachspezifischer Eliteuniversitä-
ten oder ein spezifischer Fächerkanon in den Wer-
degängen der deutschen Eliten nachweisen.26
Stetig zurückgegangen ist außerdem die konfessio-
nelle Bindung der deutschen Führungskräfte,
wenngleich noch immer drei Viertel von ihnen
angeben, einer Religions- oder Glaubensgemein-
schaft anzugehören.

Letzteres ist der stärkste Kontrast zu den Eliten
ostdeutscher Herkunft, von denen 1995 knapp 59
Prozent im Sektor Politik und 12 Prozent in den
Massenmedien vertreten waren (vgl. Tabelle 2).27
Gemessen am ostdeutschen Bevölkerungsanteil
sind Ostdeutsche mit einem Anteil von knapp 12

26 Vgl. K.-U. Schnapp (Anm. 15), S. 113.
27 Vgl. Jörg Machatzke, Die Potsdamer Elitestudie – Posi-
tionsauswahl und Ausschöpfung, in: W. Bürklin/H. Rebens-
torf (Anm. 5), S. 67.

12

freilich

stammenden Führungskräfte

Prozent
in der Führungsschicht des vereinten
Deutschlands
unterrepräsentiert. Die
Mehrheit von ihnen gibt an, keiner Religion
anzugehören. Darüber hinaus sind die aus Ost-
deutschland
im
Durchschnitt sieben Jahre jünger als ihre west-
deutschen Kollegen, und drei Mal so oft handelt
es sich um Frauen. Damit hat die deutsche Ver-
einigung, ohne die in der
soziodemographi-
schen Zusammensetzung der deutschen Führungs-
schicht auch nach beinahe drei Jahrzehnten fast
alles beim Alten geblieben wäre, deutliche Spuren
hinterlassen.

Karrierepfade: lang, mühsam und

abgeschottet

Ähnlich einschneidend wirkte sich die deutsche
Einheit auf den Karriereverlauf ostdeutscher Füh-
rungskräfte aus. Im Vergleich zu den Elitemitglie-
dern westdeutscher Herkunft erreichten Ostdeut-
sche ihre Eliteposition nicht nur schneller, sondern
waren zu diesem Zeitpunkt auch deutlich jünger,
wenngleich sie 1995 in einigen Sektoren gar nicht
(Justiz, Militär), in anderen kaum vertreten waren
(Wirtschaft und Wirtschaftsverbände, Verwaltung
und Wissenschaft) (vgl. Tabelle 2).28

Westdeutsche Führungskräfte waren in der Befra-
gung von 1995 im Schnitt 49 Jahre alt, als sie in
eine Eliteposition aufrückten, zwei Jahre älter als
noch 1981.29 Im Vergleich dazu waren ostdeutsche
Eliten durchschnittlich 44 Jahre alt und rund neun
Jahre in ihrer jeweiligen Organisation tätig (West-
deutsche: 19 Jahre), bevor sie Mitglied der Füh-
rungsschicht wurden. Insgesamt gehörten fast drei
Viertel der Westdeutschen ihrer Organisation
bereits mehr als zehn Jahre (Ostdeutsche: 24 Pro-
zent) und 48 Prozent mehr als 20 Jahre an, bevor
sie eine Eliteposition einnahmen (Ostdeutsche: 16
Prozent). Darüber hinaus waren 70 Prozent der
westdeutschen Eliten bereits länger als 15 Jahre in
ihrem Sektor tätig (Ostdeutsche: 25 Prozent), 43
Prozent sogar länger als 25 Jahre, bevor sie in eine
Eliteposition aufsteigen konnten. Im Vergleich
dazu gehörten 1995 deutlich mehr als die Hälfte
der ostdeutschen Führungskräfte (56 Prozent) erst
seit maximal fünf Jahren zur deutschen Führungs-
schicht. Überdurchschnittlich lang sind die Karrie-
rewege westdeutscher Führungskräfte vor allem in

28 Vgl. ebd.
29 Vgl. U. Hoffmann-Lange (Anm. 5), S. 145.

13

den Bereichen Militär, wo 91 Prozent der Eliten
über eine mehr als 25-jährige Sektorerfahrung ver-
fügten, sowie in der Wirtschaft (59 Prozent) und
Wissenschaft (54 Prozent). Allerdings hat die deut-
sche Einheit offenbar auch für Westdeutsche einen
Karriereschub ausgelöst. Denn 72 Prozent der
1995 befragten Eliten westdeutscher Herkunft
besetzten ihre Eliteposition erst seit maximal fünf
Jahren, Ostdeutsche gar zu 96 Prozent.

Davon abgesehen eint westdeutsche Führungs-
kräfte jedoch die gemeinsame Erfahrung eines
langsamen Aufstiegs, der aufgrund einer langwieri-
gen sektor- und betriebsspezifischen Sozialisation
und fortwährender Bewährungspflichten nicht nur
eine ausgeprägte Spezialisierung innerhalb der
Führungsschicht fördert;30 daran hat sich auch in
den vergangenen 15 Jahren nicht viel geändert. Die
relativ abgeschotteten Karrierewege der deutschen
Eliten und die hohe Rekrutierungsautonomie der
jeweiligen Elitesektoren fördern auch spezifische
Sektorloyalitäten. Diese Konsequenzen der typi-
schen Karrieremuster deutscher Führungskräfte
erhöhen die Gefahr von Kommunikationsbarrieren
zwischen den Führungsgruppen und könnten auf
Dauer ihre Kooperationsfähigkeit untergraben,
wenn Sektorloyalität und Spezialisierung die Sensi-
bilität gegenüber den Bedürfnissen anderer gesell-
schaftlicher Bereiche verkümmern lassen.31

Elitenkommunikation:
Interessenorganisationen

verlieren an Einfluss

Eine Annahme der Elitenforschung geht davon
aus, dass eine möglichst große soziodemographi-
sche Homogenität der Mitglieder einer Führungs-
schicht sowie eine ähnliche Berufssozialisation die
Voraussetzungen für die horizontale Integration
der Eliten unter den Bedingungen einer wachsen-
den, auf Arbeitsteilung basierenden Komplexität
moderner Gesellschaften verbessern.32 Die empiri-
schen Elitestudien von 1981 und 1995 konnten
jedoch nachweisen, dass zum einen die Karriere-
muster bundesdeutscher Positionseliten und zum
anderen eine nur geringe soziale Homogenität
innerhalb der Führungsschicht eher dysfunktionale

30 Vgl. H. Rebenstorf (Anm. 20), S. 186, 195.
31 Vgl. ebd., S. 195.
32 Vgl. z. B. Ralf Dahrendorf, Gesellschaft und Demokratie
in Deutschland, München 1965.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10 / 2004

Wirkungen auf die Kooperationsfähigkeit der Eli-
ten haben bzw. haben können.

schaften initiierten Kontakt zur Ministerialbüro-
kratie und zum Bundeskanzleramt.39

Die institutionellen Strukturen der Bundesrepub-
lik sind aber vergleichsweise umfassend auf kon-
sens- und kooperationsorientiertes Verhalten der
beteiligten Akteure angelegt, die sich in einem
breiten Netz von Verhandlungssystemen gegen-
überstehen. Dabei übernehmen Eliten sowohl
interne, das heißt auf den jeweiligen Sektor und
die eigene Organisation gerichtete Leitungs-, Ent-
scheidungs- und Integrationsaufgaben als auch die
Außenvertretung von Eigeninteressen gegenüber
den Eliten anderer gesellschaftlicher Bereiche.33
Die Effektivität derartiger Arenen der Entschei-
dungsfindung stützt sich daher auf komplizierte
Koordinations- und Interaktionsprozesse zwischen
den Mitgliedern der Führungsschicht und ist eher
mehr als weniger auf die Kooperationsbereitschaft
zwischen den Führungsgruppen angewiesen. Es
wurde bereits auf die Annahme hingewiesen, dass
ausgebaute und funktionsfähige Kommunikations-
netzwerke zwischen den gesellschaftlichen Eliten
dafür eine wichtige Voraussetzung bilden.34

Ungeachtet
ihrer geringen sozialen Kohäsion
konnte für die bundesdeutsche Führungsschicht
sowohl 1981 als auch 1995 ein dichtes Kommuni-
kationsnetzwerk nachgewiesen werden,
in dem
Politikeliten die zentrale Position einnehmen.35
Eine notwendige, wenn auch nicht hinreichende
Bedingung für die Funktionsfähigkeit von Ver-
handlungssystemen wird in Deutschland damit als
erfüllt angesehen.36

Darüber hinaus zeigen die Daten der Potsdamer
Elitestudie, dass Wirtschaft und Medien neben der
Politik zusätzliche Säulen im Kommunikationszen-
trum bilden. Außerdem konnte festgestellt wer-
den, dass politische Eliten auf Bundes- und Lan-
desebene 1995 intensiver vernetzt waren als noch
14 Jahre zuvor. Allerdings haben in der zunehmen-
den Verflechtung von Bundes- und Landesebene
die politischen Parteien zugunsten von Parla-
mentsfraktionen und Exekutive(n) an Bedeutung
verloren.37 Eine im Vergleich zu 1981 geringere
Rolle im Kommunikationsnetzwerk spielen auch
Gewerkschaften und Wirtschaftsverbände.38 Füh-
rungskräfte aus der Wirtschaft suchten hingegen
stärker direkten, außerhalb von Verbandsmitglied-

33 Vgl. M. Sauer (Anm. 11), S. 44.
34 Vgl. ebd.
35 Vgl. ebd., S. 125; U. Hoffmann-Lange (Anm. 5), S. 403.
36 Vgl. M. Sauer (Anm. 11), S. 160.
37 Vgl. ebd., S. 201, 209.
38 Vgl. ebd., S. 147, 200, 209.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10/ 2004

Die abnehmende Einbindung intermediärer Orga-
nisationen in Kommunikationsprozesse auf Elite-
ebene entspricht anscheinend einem generellen
gesellschaftlichen Trend. Danach wird gesell-
schaftliche Interessenvertretung durch Lobbyis-
mus außerhalb traditioneller Verbandsstrukturen,
die Professionalisierung des Lobbying und die
Gründung
von Nichtregierungsorganisationen
(NGO) zunehmend spezialisiert,
individualisiert
und pluralisiert.40 Diese Entwicklung hält nicht
nur zusätzliche Anforderungen an das Kooperati-
onspotenzial der Führungsschicht bereit. Sie er-
öffnet auch neue Chancen für Nicht-Eliten, ihre
direkten Einflussmöglichkeiten auf die politische
Entscheidungsfindung zu erhöhen. Eine gehörige
Portion Skepsis scheint hier dennoch angebracht.

die

Diese Skepsis beruht zum einen auf den nach wie
vor aktuellen Befunden der politischen Partizipa-
tionsforschung, wonach politische Partizipations-
bereitschaft eng an die sozioökonomische Ressour-
cenausstattung von Individuen geknüpft ist.41 Die
Chancen politischer Einflussnahme sind daher
zum einen auf Eliteebene in Abhängigkeit von
gesellschaftlichen Machtressourcen,
über
Organisations- und Konfliktfähigkeit gesellschaft-
licher Interessen maßgeblich entscheiden, ungleich
verteilt.42 Zum anderen stützt sich jene Skepsis auf
eine weitere Beobachtung bei der Analyse der
Kommunikationsstrukturen im Rahmen der Pots-
damer Elitestudie: Vom Bedeutungsverlust der
traditionellen intermediären Großorganisationen,
der Gewerkschaften, Wirtschaftsverbände, aber
auch der politischen Parteien, haben weniger
Organisationseliten der neuen sozialen Bewegun-
gen profitiert. Vielmehr wird immer häufiger und
direkter Kontakt zu Bürokratieeliten gesucht, so
dass sich die Arena der Konsensfindung offenbar
immer mehr von Parteiorganisationen und Ver-
bänden weg in den administrativen Bereich der
Gesetzesvorbereitung verlagert.43 Mit dieser Ent-
wicklung könnte jedoch der Einfluss partikularer
Interessen auf die politische Entscheidungsfindung

39 Vgl. ebd., S. 205.
40 Vgl. Thomas von Winter, Vom Korporatismus zum Lob-
byismus. Forschungsstand und politische Realität, in: For-
schungsjournal Neue Soziale Bewegungen, 16 (2003) 3,
S. 37–44.
41 Vgl. Samuel H. Barnes/Max Kaase u. a., Political Action,
Beverly Hills – London 1979; Sidney Verba/Kay Lehman
Schlozman/Henry E. Brady, Voice and Equality, Cambridge
1995.
42 Vgl. Ulrich von Alemann, Organisierte Interessen in der
Bundesrepublik, Opladen 19892, S. 45.
43 Vgl. M. Sauer (Anm. 11), S. 287.

14

weiter wachsen. Das ist demokratietheoretisch
auch deshalb problematisch, weil die administrati-
ven Zentren der Entscheidungsvorbereitung, die
keiner direkten Kontrolle durch die Bürgerinnen
und Bürger unterliegen und somit auch funktional
nicht auf gesellschaftliche Interessenvermittlung
festgelegt sind, vor allem an Effizienzkriterien und
Eigenrationalitäten orientiert sind.
Vor dem Hintergrund dieser Befunde lässt sich fra-
gen, wie sich der Wandel im Bereich der Interes-
senvermittlung auf das Verhältnis von Führungs-
schicht und Bevölkerung auswirkt. Ergebnisse der
Bevölkerungsbefragung, die 1995 im Rahmen der
Potsdamer Elitestudie durchgeführt wurde, deuten
jedenfalls auf spezifische Benachteiligungsgefühle
in der Struktur der Interessenvertretung im verein-

ten Deutschland hin.44 Ungefähr jeder Zweite in
Ost- und etwa jeder Dritte in Westdeutschland ist
der Meinung, dass Banken und Großunternehmen
zu viel politischen Einfluss besitzen, während
gleichzeitig ein zu geringer politischer Einfluss für
die Wählerinnen und Wähler sowie für Bürger-
initiativen und neue soziale Bewegungen beklagt
wird. Solchen Repräsentationslücken sollte auch
künftig besondere Aufmerksamkeit geschenkt
werden, weil sie sich auf Dauer zu Legitimitätsde-
fiziten verdichten können und politischer Unzu-
friedenheit Nahrung geben.

44 Vgl. Viktoria Kaina, Machtpotenziale im vereinten
Deutschland – Prinzip der Volkssouveränität in Gefahr?,
Potsdamer Analysen – Politik in Theorie und Empirie, Uni-
versität Potsdam 2001.

15

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10 / 2004

Die Berufe der Bundestagsabgeordneten 30. 7. 2003
Die Verteilung der Berufsgruppen unter den 603 Bundestagsabgeordneten unterscheidet sich stark von
der innerhalb der Bevölkerung. So gibt es im Bundestag nur drei Arbeiter, die im Alltag 35 Prozent der
Erwerbstätigen stellen. Beamte sind dagegen überproportional vertreten.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10/ 2004

16

Michael Hartmann

Eliten in Deutschland

Rekrutierungswege und Karrierepfade

Einleitung

Die deutschen Eliten sind männlich. Diese Fest-
stellung trifft im Wesentlichen auch heute noch zu.
Zwar hat sich der Anteil der Frauen in Eliteposi-
tionen im Verlauf der vergangenen zwei Jahr-
zehnte deutlich erhöht, allein zwischen 1981 und
1995 von drei auf dreizehn Prozent.1 Von einer
auch nur halbwegs proportionalen Vertretung der
Geschlechter kann aber keine Rede sein. Außer-
dem beschränkt sich der Zuwachs fast ausschließ-
lich auf die Politik und von ihr stark beeinflusste
Sektoren. Dort haben gezielte Quotenregelungen
Wirkung gezeigt. In den Topetagen der Wirtschaft
sucht man Frauen dagegen nach wie vor vergeb-
lich. Generalisierend lässt sich festhalten: Die
geschlechtsspezifische Diskriminierung geht in der
Regel mit einer sozialen Diskriminierung Hand in
Hand. Dort, wo die Aufstiegschancen für Perso-
nen aus der Arbeiterklasse oder den breiten Mit-
telschichten überdurchschnittlich gut sind, sind sie
es zumeist auch für die Frauen – und umgekehrt.

Über die soziale Rekrutierung der deutschen Eli-
ten hat Ralf Dahrendorf vor über vier Jahrzehnten
eine Aussage getroffen, die im Kern bis heute gültig
ist und von den empirischen Elitestudien immer
wieder bestätigt wird. Für Dahrendorf war „das
eindeutigste Merkmal deutscher Eliten . . . , dass
diese sich zum größeren Teil selbst aus einer schma-
len Oberschicht und zum geringeren Teil aus den
Kadern der nichtakademischen Beamtenschaft
rekrutieren, während der Sohn eines Industriear-
beiters, aber auch des selbständigen Handwerkers
und kleinen Geschäftsmannes wenig Aussicht hat,
bis an die Spitze der deutschen Gesellschaft vorzu-
dringen“2. Unter professionellen Beobachterinnen
und Beobachtern ist unumstritten, dass die deut-

1 Vgl. Kai-Uwe Schnapp, Soziale Zusammensetzung von
Elite und Bevölkerung – Verteilung der Aufstiegschancen in
die Elite im Zeitvergleich, in: Wilhelm Bürklin/Hilke Rebens-
torf u. a. (Hrsg.), Eliten in Deutschland, Opladen 1997, S. 95.
2 Ralf Dahrendorf, Eine neue deutsche Oberschicht. Noti-
zen über die Eliten der Bundesrepublik, in: Die neue Gesell-
schaft, 9 (1962), S. 21.

17

schen Eliten ganz überproportional aus den Reihen
des Bürgertums3 stammen. Weitgehend einig ist
man sich auch in der Einschätzung, dass – wenn
man einmal von den Gewerkschaften absieht – die
politische Elite sozial am durchlässigsten und die
Wirtschaftselite am geschlossensten ist. Über den
Umfang der sozialen Öffnung bzw. Schließung gibt
es allerdings in der wissenschaftlichen Forschung
größere Differenzen.
In den Elitestudien aus
Mannheim und Potsdam wird nicht nur generell
ein höheres Maß an sozialer Durchlässigkeit fest-
gestellt als in den Arbeiten von Ralf Dahrendorf,
Wolfgang Zapf oder des Verfassers. Es wird im
Unterschied zu diesen auch eine im Zeitverlauf
deutlich voranschreitende Öffnung der Eliteposi-
tionen konstatiert.4

Was die Gründe für die disproportionale Vertre-
tung der einzelnen Schichten und Klassen der
Gesellschaft in den Eliten betrifft, ist die Überein-
stimmung aber wieder groß. Fast alle Eliteforscher
sehen die entscheidende Ursache in einer je nach
Herkunft sehr unterschiedlichen Bildungsbeteili-
gung. Auch in diesem Punkt hat Dahrendorf schon
Anfang der sechziger Jahre eine Feststellung
getroffen, die von den meisten Beobachtern bis
heute geteilt wird: Für die soziale Zusammenset-
zung der Eliten ist das „Bildungsprivileg“ der
Oberschicht und der oberen Mittelschicht aus-
schlaggebend. Dahrendorf verlangt
folgerichtig

3 Zum Bürgertum bzw. der Service Class I, wie die heute in
der Sozialforschung gebräuchlichste Kategorie heißt, zählen
größere Unternehmer und Grundbesitzer, akademische Frei-
berufler, leitende Angestellte sowie höhere Beamte und Of-
fiziere. In der Vätergeneration der heutigen Eliten stellten
diese Berufsgruppen ca. 3,5 Prozent der männlichen Er-
werbstätigen. Vgl. Michael Hartmann, Der Mythos von den
Leistungseliten. Spitzenkarrieren und soziale Herkunft in
Wirtschaft, Politik, Justiz und Wissenschaft, Frankfurt/M.–
New York 2002, S. 37 ff.
4 Vgl. Wolfgang Zapf, Führungsgruppen in West- und Ost-
deutschland, in: ders. (Hrsg.), Beiträge zur Analyse der deut-
schen Oberschicht, München 1965, S. 16 ff.; Ursula Hoff-
mann-Lange/Helga Neumann/Bärbel Steinkämper, Konsens
und Konflikt zwischen Führungsgruppen in der Bundes-
republik Deutschland, Frankfurt/M. 1980, S. 22 ff.; Ursula
Hoffmann-Lange, Eliten, Macht und Konflikt in der Bun-
desrepublik, Opladen 1992, S. 122 ff.; Kai-Uwe Schnapp
(Anm. 1), S. 76 ff., 97 f.; Michael Hartmann (Anm. 3), S. 64,
69, 82, 98, 103, 109, 145 ff., 175 f.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10 / 2004

einen „Abbau der Sozialschichtung der Bildungs-
chancen“ als entscheidende Voraussetzung für
eine soziale Öffnung der deutschen Eliten.5 Ähn-
lich argumentiert Ursula Hoffmann-Lange. Die
soziale Herkunft bestimme nur indirekt, über die
mit ihr verbundene Determinierung der Bildungs-
chancen, den Aufstieg in die Eliten, habe aber
„keinen eigenständigen Einfluss“ darauf.6
Diese für den Mainstream in der Eliteforschung
typische Einstellung hat erhebliche Konsequen-
zen. Mit diesem Argumentationsmuster lässt sich
die Position, dass die Elitenauswahl durch Leis-
tungsauslese erfolge, auch selbst dann relativ pro-
blemlos aufrechterhalten, wenn die Realität eine
ausgesprochen selektive Sozialrekrutierung der
Eliten zeigt. Hans P. Dreitzel macht das in seinen
Ausführungen sehr deutlich: Die soziale Offenheit
einer Gesellschaft und ihrer Eliten müsse nur
„prinzipiell“ gegeben sein, um von funktionalen
Leistungseliten sprechen zu können. „Prinzipiell“
heißt in diesem Zusammenhang, dass der „Auf-
stieg in die Spitzenpositionen jedem möglich sein
[müsse], der die geforderte Leistungsqualifikation
erwerben kann“7. Erwerben kann sie nach Dreit-
zels Ansicht jedermann, denn nicht die Möglich-
keit, sondern nur der Wille, bestimmte Bildungs-
und Berufsziele zu erreichen, sei sozial unter-
schiedlich stark ausgeprägt. Entscheidend seien
die „schichtspezifischen Schulziele“. Dahrendorf
argumentiert genauso. Auch er sieht die Ursachen
der „Sozialschichtung der Bildungschancen“ und
damit der „höchst unrepräsentativen Herkunfts-
schichtung der deutschen Führungsgruppen“ vor
allem in der „sozialen Distanz der Arbeiter von
den Bildungsinstitutionen“ und weniger „im finan-
ziellen Bereich“. Er formuliert es sogar noch deut-
licher als Dreitzel: „Mit nur geringer Übertreibung
kann man sagen, dass sich in der Bundesrepublik
jede Arbeiterfamilie das Universitätsstudium min-
destens eines Kindes leisten kann.“8

Bildungswege und Elitenrekrutierung

Unabhängig davon, ob man diese Einschätzung
Dahrendorfs nun teilt oder nicht, ein prinzipieller
Zusammenhang zwischen der sozialen Selektivität
des deutschen Bildungssystems und der sozialen
Rekrutierung der deutschen Eliten ist nicht von

5 Vgl. R. Dahrendorf (Anm. 2), S. 23.
6 U. Hofmann-Lange (Anm. 4), S. 129 ff.
7 Vgl. Hans P. Dreitzel, Elitebegriff und Sozialstruktur.
Eine soziologische Begriffsanalyse, Stuttgart 1962, S. 111.
8 R. Dahrendorf (Anm. 2), S. 22.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10/ 2004

der Hand zu weisen. Auf der einen Seite ist schon
auf den ersten Blick zu erkennen, dass ein Hoch-
schulabschluss eine fast unabdingbare Vorausset-
zung für die Besetzung einer Spitzenposition dar-
stellt. Drei von vier Elitemitgliedern haben ein
Studium absolviert, und immerhin einer von vieren
hat promoviert. In den meisten Bereichen liegen
die Prozentsätze sogar noch deutlich höher, errei-
chen in Wirtschaft, Verwaltung oder Justiz Quoten
von 80 bis 100 Prozent für Hochschulabsolventen
und 40 bis 50 Prozent für Promovierte.9 Auf der
anderen Seite konnte in den Generationen, denen
die Eliten fast vollständig angehören,10 nur eine
(mehr oder minder) kleine Minderheit studieren.
Zwar verdreifachte sich durch die Bildungsexpan-
sion der Anteil der Studierenden an den entspre-
chenden Geburtsjahrgängen von ca. vier Prozent
in den fünfziger Jahren auf über zwölf Prozent
Ende der siebziger Jahre. Ein Hochschulabschluss
blieb aber weiterhin einer eindeutigen Minderheit
vorbehalten. Diese entstammte zudem zu einem
weit überproportionalen Prozentsatz dem Bürger-
tum. Die Bildungsreformen der sechziger und sieb-
ziger Jahre haben zwar unzweifelhaft zu einer
sozialen Öffnung der Hochschulen geführt, aber
die Disproportionalitäten in der sozialen Zusam-
mensetzung der Studierenden konnten dadurch
nur teilweise abbaut werden.11

Verantwortlich für das soziale Ungleichgewicht ist
eine Vielzahl von Auslesemechanismen innerhalb
des deutschen Bildungssystems, das sich im inter-
nationalen Vergleich – wie die Schülerleistungsstu-
die PISA deutlich gezeigt hat – durch eine beson-
ders ausgeprägte soziale Selektion auszeichnet.
Die Dreigliedrigkeit des Schulwesens spielt in die-
ser Hinsicht eine entscheidende Rolle. Beim Über-
gang zur weiterführenden Schule machen sich
nämlich nicht nur die milieubedingt besseren Leis-
tungen der Kinder aus den höheren Schichten und
Klassen bemerkbar, sondern auch die je nach

9 Vgl. Hilke Rebenstorf, Karrieren und Integration – Wer-
degänge und Common Language, in: W. Bürklin/H. Reben-
storf u. a. (Anm. 1), S. 165, 187.
10 Sie sind durchweg vor 1960 geboren, ein großer Teil so-
gar vor 1950.
11 Vgl. dazu M. Hartmann (Anm. 3), S. 44 ff. Im Übrigen
zeigen die Sozialerhebungen des Deutschen Studentenwerks
seit Beginn der achtziger Jahre wieder eine zunehmende so-
ziale Schließung. Die Studierenden mit „hoher sozialer Her-
kunft“ haben ihren Anteil zwischen 1982 und 2000 von 17
Prozent auf 33 Prozent fast verdoppeln können. Die Ent-
wicklung dürfte in ihren Ausmaßen allerdings überzeichnet
sein, weil die Kategorie hohe soziale Herkunft des Studen-
tenwerks viele Berufe mit Hochschulausbildung, aber ohne
wirklich leitende Funktionen (wie z. B. wissenschaftliche
Mitarbeiter oder Lehrer) umfasst und damit einen ungefähr
dreimal so hohen Prozentsatz der Erwerbstätigen ausmacht
wie die Kategorie des Bürgertums.

18

sozialer Herkunft stark differierenden Beurteilun-
gen der Lehrkräfte. Nach einer Erhebung unter
allen Hamburger Fünftklässlern benötigt zum Bei-
spiel ein Kind, dessen Vater das Abitur gemacht
hat, ein Drittel weniger Punkte für eine Gymna-
sialempfehlung als ein Kind mit einem Vater ohne
Schulabschluss.12 Bei Versetzungsentscheidungen
sind dieselben Mechanismen zu beobachten.
Wer es aus den so genannten „bildungsfernen
Schichten“ trotz all dieser Hürden bis an die Hoch-
schulen geschafft hat, wird auch dort mit den höchst
wirkungsvollen „inoffiziellen“ Lehrplänen und den
von den „bildungsnahen Schichten“ bestimmten
Verhaltensmustern konfrontiert. Die Betreffenden
müssen zudem größere materielle Probleme bewäl-
tigen, d. h. zu einem ungefähr doppelt so hohen
Prozentsatz einer laufenden Beschäftigung nachge-
hen, um ein Studium finanzieren zu können. Das
schlägt sich in ihrem ebenfalls doppelt so hohen
Anteil unter den Langzeitstudierenden nieder.13
Insgesamt gesehen sind die Aussichten auf die Auf-
nahme eines Studiums sowie einen erfolgreichen
und zügigen Hochschulabschluss für den Nach-
wuchs aus Arbeiterfamilien oder den Haushalten
kleiner Selbständiger oder normaler Angestellter
und Beamter wesentlich schlechter als für Bürger-
kinder oder für die Sprösslinge aus Akademikerfa-
milien. Das zeigt sich am deutlichsten bei jenen, die
es bis zum höchsten Abschluss schaffen: bis zur
Promotion. Von ihnen kamen traditionell über die
Hälfte aus dem Bürgertum. In den die Elitepositio-
nen klar dominierenden Fächern Ingenieurwis-
senschaften, Jura und Wirtschaftswissenschaften
waren es ca. 60 Prozent. Durch die Bildungsexpan-
sion hat sich dieser Prozentsatz zwar um ein Fünftel
verringert, die sozialen Unterschiede bleiben aber
nach wie vor sehr groß.14

Der Zugang zu Elitepositionen in

Wirtschaft, Politik, Justiz und

Wissenschaft

Sollte die von den meisten Eliteforschern geteilte
Annahme richtig sein, dass sich die Eliteauslese

12 Vgl. Rainer Lehmann/Rainer Peek, Aspekte der Lern-
ausgangslage von Schülerinnen und Schülern der fünften
Klassen an Hamburger Schulen (Hamburg: Behörde für
Schule, Jugend und Berufsbildung. Amt für Schule), Ham-
burg 1997, S. 89.
13 Vgl. Klaus Schnitzer/Wolfgang Isserstedt/Elke Midden-
dorff, Die wirtschaftliche und soziale Lage der Studierenden
in der Bundesrepublik Deutschland 2000 (16. Sozialerhebung
des Deutschen Studentenwerks), Bonn 2001, S. 114, 294.
14 Vgl. M. Hartmann (Anm. 3), S. 56 ff.

19

nach Leistungskriterien vollzieht, dann müssten
die Chancen auf eine Spitzenposition zumindest
für alle diejenigen gleich gut sein, die in derselben
Zeit an derselben Universität im selben Fach pro-
moviert haben. Kinder aus Arbeiter- oder Ange-
stelltenfamilien sollten mit der Promotion zu-
mindest das gleiche Maß an Fähigkeiten und
Bemühungen nachgewiesen haben wie ihre Kom-
militonen aus dem Bürgertum.15 Es spricht sogar
viel dafür, dass sie ein größeres Quantum an Bega-
bung und Fleiß benötigt haben, weil sie die zahlrei-
chen Hindernisse, die ihnen auf ihrem Bildungs-
weg aus sozialen Gründen begegnen, erst einmal
überwinden mussten. Auf jeden Fall müssten sie,
vorausgesetzt die These des meritokratischen
Zugangs zu Elitepositionen stimmt, nach dem
Ende ihres Studiums die gleichen Chancen bei der
Konkurrenz um eben dieselben haben. Sollte dies
nicht so sein, dann wäre das ein schwerwiegendes
Argument gegen die zentrale These der funktiona-
listischen Elitetheorien, dass Elitepositionen heut-
zutage durch Leistung erworben und nicht qua
Herkunft zugeschrieben werden.

Die Untersuchung der Lebensläufe promovierter
Ingenieure, Juristen und Wirtschaftswissenschaft-
ler der Promotionsjahrgänge 1955, 1965, 1975 und
1985 – insgesamt ca. 6 500 Personen und zu über
96 Prozent Männer16 – bietet auf den ersten Blick
ein relativ uneinheitliches Bild: Für den Aufstieg
in die Elite im weiteren Sinne17 gelten offenbar je
nach Sektor ganz unterschiedliche Bedingungen.
Die Bedeutung der sozialen Herkunft erscheint
alles andere als eindeutig. Wenn man die hohe
soziale Selektivität der Promotion außer Betracht
lässt, bietet eine bürgerliche Herkunft auf den
ersten Blick nur in der Wirtschaft einen unzweifel-
haften Vorteil. Hier werden die Aussichten auf
eine Spitzenstellung durch ein bürgerliches Eltern-
haus unübersehbar begünstigt. Von den Absolven-

15 Die vorrangige Aufteilung in Bürgertum auf der einen
Seite und den Rest der Bevölkerung (Arbeiterklasse und
Mittelschichten) auf der anderen sowie die Unterteilung des
Bürgertums in gehobenes und Großbürgertum erscheinen
mir sinnvoller als die sonst übliche Differenzierung in „nicht
Dienstklasse“, „untere Dienstklasse“ und „obere Dienst-
klasse“, will man Aussagen über die soziale Öffnung oder
Schließung der Eliten machen. Nur so ist nämlich zu sehen, in
welchem Umfang die Eliten sich aus dem Milieu rekrutieren,
dem sie qua Position selbst im Großen und Ganzen zuzu-
rechnen sind.
16 Von den gut 6 500 Personen in den untersuchten Promo-
tionsjahrgängen waren nicht einmal 250 Frauen.
17 Als Elite im weiteren Sinne gelten Mitglieder der ersten
Führungsebene von Unternehmen ab 150 Beschäftigten, Po-
litiker vom Oberbürgermeister einer bedeutenden Großstadt
oder einem Landesminister aufwärts, Juristen vom Vize-
präsidenten eines Landgerichts oder einem Oberlandesge-
richtsrat aufwärts und Professoren.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10 / 2004

Tabelle: Spitzenkarrieren nach sozialer Herkunft und Sektor (in Prozent der jeweiligen Herkunftsklasse)

Soziale
Herkunft
Arbeiterklasse /
Mittelschichten
Gehobenes Bürgertum
Großbürgertum

Wirtschaft

Großkonzerne

Politik

Justiz

Wissenschaft

9,3
13,1
18,9

2,0
3,9
6,2

1,3
1,2
1,9

3,1
2,4
3,4

6,6
4,0
3,8

Quelle: Eigene Erhebung; M. Hartmann (Anm. 3).

ten, deren Vater Arbeiter, Bauer, kleiner Selbst-
ständiger oder Angestellter bzw. Beamter ohne
leitende Funktionen war, ist gut jeder Elfte im
Verlauf seines Berufslebens in die erste Führungs-
ebene eines großen Unternehmens aufgestiegen.
Von den Kindern des gehobenen Bürgertums hat
es dagegen schon mehr als jeder Achte und von
den Söhnen des Großbürgertums18 sogar fast jeder
Fünfte geschafft (siehe die Tabelle).19 Differenziert
man weiter, so zeigt sich, dass Arbeiterkinder die
schlechtesten und die Söhne größerer Unterneh-
mer die besten Chancen besitzen. Letztere sind
mehr als dreimal so erfolgreich wie Erstere.

In den übrigen drei Sektoren bietet sich ein ande-
res Bild. Zwar liegen die Kinder aus dem Großbür-
gertum in der Politik und der Justiz noch vorn,
wenn auch relativ knapp, in der Wissenschaft ran-
gieren sie aber ganz am Ende. Der Nachwuchs des
gehobenen Bürgertums hat in allen drei Bereichen
schlechtere Karriereaussichten als die Kommilito-
nen aus der Arbeiterklasse und den breiten Mittel-
schichten. Letztere dominieren vor allem in der
Wissenschaft, schneiden aber auch in der Justiz
und in der Politik20 relativ gut ab.

Der erste Eindruck täuscht jedoch zumindest teil-
weise. Zum einen darf man die Konkurrenzsitua-
tion in den einzelnen Sektoren nicht aus den
Augen verlieren.21 Zum anderen ändert sich das
Bild erheblich, nimmt man nur die Elite im enge-
ren Sinne in den Blick. In den Chefetagen der

18 Zum Großbürgertum gehören Großunternehmer und
Großgrundbesitzer, die Mitglieder von Vorständen großer
Unternehmen, Spitzenbeamte und Angehörige der Ge-
neralität.
19 Von den insgesamt nur knapp 250 Frauen, die in den un-
tersuchten Promotionsjahrgängen zu finden sind, hat es keine
einzige in die Chefetagen der Großkonzerne geschafft und
nur ganze drei in die eines größeren Unternehmens, alle als
Erbinnen der väterlichen Firma. Professorinnen sind im Üb-
rigen auch nur zwei Frauen geworden.
20 Bei den Werten für die Politik ist zu beachten, dass nur
eine sehr kleine Zahl von Promovierten in diesen Bereich
gegangen ist, Promovierte im Unterschied zu den anderen
drei Sektoren dort auch insgesamt kaum eine Rolle spielen.
21 Vgl. dazu das Kapitel über Konkurrenz und Verdrän-
gung.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10/ 2004

Großkonzerne und an den Bundesgerichten22
dominieren die Söhne des Bürgertums und vor
allem des Großbürgertums ganz eindeutig. Beim
Weg in die Chefetagen der 400 führenden Groß-
konzerne sind die Söhne des gehobenen Bürger-
tums doppelt, die des Großbürgertums sogar mehr
als dreimal so erfolgreich wie jene aus der breiten
Bevölkerung. Der Nachwuchs von leitenden
Angestellten schafft den Sprung nach oben sogar
zehnmal häufiger als Arbeiterkinder. Bei den Spit-
zenpositionen der Justiz sieht es ähnlich aus. Wäh-
rend in der Justizelite im weiteren Sinne noch fast
jeder zweite promovierte Jurist aus der breiten
Bevölkerung kommt, gilt das nur noch für ein
Drittel der Bundesrichter und gerade noch für
einen von acht an den (nach dem Bundesver-
fassungsgericht)
beiden wichtigsten Bundes-
gerichten:23 dem Bundesgerichtshof und dem
Bundesverwaltungsgericht. Die Sprösslinge des
Großbürgertums stellen unter den Promovierten
dagegen mehr als ein Viertel der Bundesrichter
und im Falle dieser beiden Bundesgerichte sogar
über ein Drittel der Richter. Von den promovier-
ten Juristen aus großbürgerlichen Familien ist fast
jeder dritte Bundesrichter geworden. Soziale Auf-
steiger findet man umso seltener, je wichtiger und
machtvoller die Position ist. Bei den Söhnen des
gehobenen und vor allem des Großbürgertums
sieht es genau umgekehrt aus. In der Elite im
engeren Sinne sind sie besonders stark vertreten.

Die erheblich besseren Aufstiegschancen, die sich
dem bürgerlichen Nachwuchs sowohl in der Elite
im engeren Sinne als auch generell in der Wirt-
schaft bieten, lassen sich dabei nicht mit dem Stu-
dienverhalten erklären, wie man annehmen
könnte. Zwar spielt für Karrieren in großen Unter-
nehmen durchaus eine Rolle, dass die Promovier-
ten aus dem Bürgertum im Durchschnitt ein Semes-

22 Die Beschränkung auf Wirtschaft und Justiz ist unum-
gänglich, weil eine solche Unterteilung der Elite in der Politik
an der geringen absoluten Zahl von Promovierten scheitert
und in der Wissenschaft am Fehlen einer allgemein aner-
kannten Hierarchisierung oberhalb der Professur.
23 Am Bundesverfassungsgericht war keiner der unter-
suchten Promovierten tätig.

20

ter früher fertig sind als ihre Kommilitonen aus
der breiten Bevölkerung und während ihres Studi-
ums auch ungefähr doppelt so häufig eine Univer-
sität im Ausland besucht haben. Die Bedeutung
der sozialen Herkunft wird dadurch aber nicht im
geringsten geschmälert. Das zeigen Berechnungen,
die alle Faktoren24 in ihrer wechselseitigen Wir-
kung mit einbeziehen, ganz unmissverständlich.
Das Elternhaus beeinflusst den Zugang zur deut-
schen Elite ganz direkt und nicht nur mittelbar.

Die entscheidenden

Rekrutierungskriterien

Richtet man den Blick zunächst auf die Wirtschaft
als den entscheidenden Bereich – immerhin sind
über zwei Drittel der zur Elite zählenden Promo-
vierten in diesem Sektor tätig –, so zeigt sich ganz
klar, dass der wichtigste Grund für die wesentlich
höhere Erfolgsquote der Bürgerkinder in ihrem
klassenspezifischen Habitus zu suchen ist. Wer in
die Vorstände und Geschäftsführungen großer
Unternehmen gelangen will, der muss nämlich vor
allem eines besitzen: habituelle Ähnlichkeit mit
den Personen, die dort schon sitzen. Da die Beset-
zung von Spitzenpositionen in großen Unterneh-
men von einem sehr kleinen Kreis von Personen
entschieden wird und das Verfahren nur wenig for-
malisiert ist, spielt die Übereinstimmung mit den
so genannten „Entscheidern“, der „gleiche Stallge-
ruch“, die ausschlaggebende Rolle. Es wird sehr
viel weniger nach rationalen Kriterien entschie-
den, als man gemeinhin vermutet.

Die Bedeutung der „richtigen Chemie“ oder des
„Bauchgefühls“ hängt wesentlich mit dem Bedürf-
nis zusammen, sich mit Personen zu umgeben,
denen man vertrauen kann. Man müsse sich einen
Vorstand, so ein interviewter Topmanager, in der
Regel als eine „Schicksalsgemeinschaft“ vorstel-
len, die gemeinsam erfolgreich sei oder aber schei-
tere. Maßgeblich dafür, ob man glaubt, jemandem
vertrauen zu können, und damit auch für die Ent-
scheidung, ob diese Person als Vorstandskollege
akzeptiert wird,
letztlich der Habitus der
Person.

ist

Der gewünschte Habitus wird in den Chefeta-
gen der deutschen Großunternehmen an vier

24 Neben der sozialen Herkunft, dem Alter bei Studien-
beginn und eventuellen Auslandsaufenthalten zählen dazu
u. a. auch noch die Studiendauer, das Studienfach und der
Studienort.

21

zentralen Persönlichkeitsmerkmalen festgemacht.
Man sollte eine intime Kenntnis der Dress- und
Benimmcodes aufweisen, weil dies aus Sicht der
Entscheider anzeigt, ob der Kandidat die geschrie-
benen und vor allem die ungeschriebenen Regeln
und Gesetze in den Chefetagen der Wirtschaft
kennt und auch zu beherzigen gewillt ist. Eine
breite Allgemeinbildung ist erwünscht, weil sie als
ein klares Indiz für den berühmten und als unbe-
dingt notwendig erachteten „Blick über den Teller-
rand“ angesehen wird. Unternehmerisches Den-
ken (inklusive der aus Sicht von Spitzenmanagern
damit notwendigerweise verknüpften optimisti-
schen Lebenseinstellung) gilt als zwingend erfor-
derlich, weil es die Voraussetzung für Visionen
darstelle. Persönliche Souveränität in Auftreten
und Verhalten als wichtigstes Element schließlich
zeichnet in den Augen der Verantwortlichen all
diejenigen aus, die für Führungsaufgaben dieser
Größenordnung geeignet seien.25

So nachvollziehbar all diese Begründungen auch
sind, letztlich geht es um etwas anderes. Die Ent-
scheider beschreiben mit diesen Merkmalen
eigentlich nur den Mann, für den sie sich selbst
halten. Der Glaube, selbst der richtige Mann am
richtigen Platz zu sein, veranlasst die Topmanager,
jemanden mit denselben oder ähnlichen Eigen-
schaften auszuwählen. Das aber bedeutet letztlich,
dass ganz eindeutig Personen bevorzugt werden,
die (wie man selbst) aus dem Bürgertum stammen.
Sich so in den Vorstandsetagen bewegen, als sei
einem das Gelände seit jeher vertraut, können
selbstverständlich am besten diejenigen, die in die-
sem Milieu aufgewachsen sind. Soziale Aufsteiger
lassen es fast immer an der erwünschten Selbstver-
ständlichkeit
in Auftreten wie Verhalten und
damit zugleich an der Bereitschaft mangeln, den
offiziellen Kanon und die herrschenden Codes
auch einmal gekonnt in Frage zu stellen bzw. sie
gegebenenfalls zu durchbrechen. Diese Souveräni-
tät, die den spielerischen Umgang mit den gültigen
Regeln beinhaltet, macht die entscheidende Diffe-
renz aus zwischen denen, die dazu gehören, und
denen, die nur dazu gehören möchten.26

25 Einzelheiten zu diesen Persönlichkeitsmerkmalen in
Michael Hartmann, Topmanager. Die Rekrutierung einer
Elite, Frankfurt/M. – New York 1996: S. 117 ff.; ders., Klas-
senspezifischer Habitus oder exklusive Bildungstitel als Se-
lektionskriterium? Die Besetzung von Spitzenpositionen in
der Wirtschaft, in: Beate Krais (Hrsg.), An der Spitze. Deut-
sche Eliten im sozialen Wandel, Konstanz 2001, S. 184 ff.;
ders. (Anm. 3), S. 122 ff.
26 Diesen Sachverhalt hat Pierre Bourdieu in seinen Stu-
dien (vor allem in: Die feinen Unterschiede, Frankfurt/M. –
New York 1982) am Beispiel Frankreichs ausführlich be-
schrieben.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10 / 2004

Die deutlich günstigeren Aufstiegsaussichten, die
sich den Promovierten aus der breiten Bevölke-
rung in den drei anderen Gesellschaftsbereichen
bieten, lassen vermuten, dass sich die habituellen
Anforderungen wie auch die Auswahlmechanis-
men dort mehr oder minder deutlich von denen in
der Wirtschaft unterscheiden. Das ist auch so. In
der Politik gilt immer noch das Prinzip der „Och-
sentour“. Wer es bis in den Bundestag oder ein
Landesministerium schaffen will, der oder die
muss ganz unten – im Ortsverein – anfangen.27 Der
„kontinuierliche innerparteiliche Aufstieg, über-
wiegend begonnen in lokalen Vorstandspositionen,
[stellt] eine nahezu unabdingbare Voraussetzung
zur Erlangung nationaler Führungspositionen“
dar.28 Die vergleichsweise demokratischen Aus-
wahlprozesse in den großen Volksparteien sorgen
dafür, dass – im Unterschied zu bürgerlichen
Honoratiorenparteien29 – die sozial relativ breit
gestreute Parteibasis einen nicht zu unterschätzen-
den Einfluss auf die Kandidatenaufstellung besitzt.
Außerdem müssen Politiker, wollen sie erfolgreich
sein, eine gewisse Affinität zu ihrer Wählerklientel
aufweisen. All das begünstigt Bewerber, die in
ihrem Habitus nicht zu weit von der viel beschwo-
renen Basis entfernt sind. Ein stärker kleinbürger-
licher Habitus ist in der Politik deshalb kein Nach-
teil, sondern sogar eher ein Vorteil.

In der Justiz sind es in erster Linie die stark forma-
lisierten Besetzungsprozeduren, der vom Beam-
tentum geprägte Habitus und der Einfluss der
Politik auf die Personalentscheidungen in den obe-
ren Ebenen, welche die Karriereaussichten für die
promovierten Juristen aus der Arbeiterklasse und
den breiten Mittelschichten deutlich günstiger aus-
fallen lassen als in der Wirtschaft.30 Ähnliches gilt
für die Wissenschaft. Wer auf eine Professur beru-
fen wird, der muss zuvor mehrere stark formali-
sierte Stufen eines Berufungsverfahrens durchlau-
in denen trotz der rechtlich abgesicherten
fen,

27 Diese Regel bestimmt die Karrieren in den großen
Volksparteien CDU/CSU und SPD. In der FDP und bei den
Grünen gilt diese Regel aufgrund der anderen Parteistruk-
turen und der anderen Wählerklientel nur eingeschränkt.
28 Dietrich Herzog, Der moderne Berufspolitiker. Karrie-
rebedingungen und Funktion in westlichen Demokratien, in:
Hans Georg Wehling (Red.), Eliten in der Bundesrepublik,
Stuttgart 1990, S. 36. Siehe dazu auch Hilke Rebenstorf, Die
politische Klasse. Zur Entstehung und Reproduktion einer
Funktionselite. Frankfurt/M. – New York 1995, S. 160 ff.
29 Wie die Parteienlandschaft in Frankreich zeigt, gelten in
Honoratiorenparteien andere Regeln, die ähnlich der Wirt-
schaft Personen mit einem bürgerlichen Habitus begünstigen.
Vgl. M. Hartmann (Anm. 3), S. 161 ff.
30 Zu den Auswahlverfahren in der Justiz vgl. Wolfgang
Kaupen, Die Hüter von Recht und Ordnung. Neuwied 1969;
Elmar Lange/Niklas Luhmann, Juristen – Berufswahl und
Karrieren, in: Verwaltungsarchiv, 65 (1974), S. 113–162.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10/ 2004

Gremienmehrheit der Professoren auch alle ande-
ren Gruppen der Hochschule Einflussmöglichkei-
ten besitzen. Außerdem sind externe politische
Einflüsse nicht zu unterschätzen. Eine einfache
„Kooptation“ durch wenige Entscheidungsträger
wie in der Wirtschaft ist dadurch ausgeschlossen.
Das garantiert eine gewisse soziale Öffnung, wie
ein Blick auf die klassische Ordinarienuniversität
zeigt. Die Auswahlprozeduren, die hier einst
durchlaufen werden mussten, hatten eine der Wirt-
schaft vergleichbare scharfe soziale Auslese zur
Folge.31 Außerdem kommt der für die Wissen-
schaft charakteristische Habitus der „Wissens-
orientierung“ und „Bildungsbeflissenheit“ dem
Nachwuchs aus der breiten Bevölkerung erheblich
stärker
„souveränen
Machers“, wie er in den Topetagen der Wirtschaft
vorherrscht. Alles in allem gilt die Regel, dass der
Zugang zu Elitepositionen sozial umso geschlosse-
ner ist, je kleiner der Kreis von Personen, die über
die Besetzung entscheiden, und je informeller das
Auswahlverfahren.

entgegen als der des

Konkurrenz und Verdrängung

So offensichtlich der Zusammenhang zwischen
Besetzungsprozessen und der sozialen Öffnung
von Elitepositionen ist, er offenbart doch nur die
halbe Wahrheit. Die für die Promovierten aus der
„Normalbevölkerung“ im Vergleich zur Wirtschaft
deutlich besseren Aufstiegsmöglichkeiten in der
Politik, der Justiz und der Wissenschaft sind nicht
allein darauf
zurückzuführen, dass die Ent-
scheidungen dort von einem größeren Kreis von
Personen und nach stärker formalisierten Regeln
getroffen werden; sie hängen auch mit Wahlmög-
lichkeiten und Prioritäten zusammen.

Die Chancen für den Nachwuchs aus der Arbeiter-
klasse und aus den breiten Mittelschichten sind
immer dann überdurchschnittlich gut, wenn das
Interesse der Konkurrenten aus gehobenem Bür-
gertum und Großbürgertum eher schwach ausfällt.
Da es Letztere in erster Linie dorthin zieht, wo die
größte Macht und das höchste Einkommen winken
– in die Chefetagen der Wirtschaft32 –, entschärft

31 Vgl. Hans Ulrich Wehler, Deutsche Gesellschafts-
geschichte. Dritter Band: Von der „Deutschen Doppel-
revolution“ bis zum Beginn des Ersten Weltkrieges, München
1995, S. 1219; Ralf Dahrendorf, Gesellschaft und Freiheit,
München 1961, S. 185.
32 Während die Promovierten aus dem gehobenen und dem
Großbürgertum Spitzenpositionen in der Wirtschaft (ein-
schließlich der hier nicht näher behandelten Verbände) zwei-

22

sich zwangsläufig die Konkurrenzsituation in den
anderen Bereichen. Damit eröffnen sich aber
allein aufgrund mangelnden Interesses seitens der
„Bürgerkinder“ für die Promovierten aus den
anderen Klassen und Schichten der Gesellschaft
Karrieremöglichkeiten, die in den großen Unter-
nehmen nicht existieren.

Besonders gut lässt sich dieser Zusammenhang
erkennen, wenn man die Promotionsjahrgänge
1965 und 1975 miteinander vergleicht. Sie bilden,
was die beruflichen Perspektiven angeht, die bei-
den Extrempole. Die Absolventen des Jahrgangs
1965 trafen auf außergewöhnlich günstige Bedin-
gungen, weil nicht nur die Wirtschaft durch ihren
Boom Ende der sechziger/Anfang der siebziger
Jahre ausgesprochen gute Aufstiegschancen bot,
sondern die Ausweitung des öffentlichen Dienstes
und vor allem der Ausbau des Hochschulsystems
in Justiz und Wissenschaft zeitgleich auch hervor-
ragende Karrieremöglichkeiten eröffneten. Die
1975 Promovierten sahen sich dagegen beson-
ders widrigen Verhältnissen ausgesetzt. Das Wirt-
schaftswunder war unwiederbringlich vorbei und
die Welle der Besetzung von Professorenstellen an
den deutschen Hochschulen im Auslaufen begrif-
fen. Die Zahl der frei werdenden oder gar der neu
geschaffenen Toppositionen war dementsprechend
niedrig. Einzig die Justiz bildete (zumindest teil-
weise) eine gewisse Ausnahme.

Der Nachwuchs des gehobenen und vor allem des
Großbürgertums hat auf die gravierend veränderte
Situation sofort reagiert und versucht, den spür-
baren Verlust an Spitzenpositionen in den großen
Unternehmen durch einen Wechsel
in andere
Bereiche zu kompensieren. Während das den
Abkömmlingen des Großbürgertums problemlos
gelungen ist – sie haben den mit 15 Prozent leich-
ten Rückgang in der Wirtschaft durch starke
Zuwächse an den Hochschulen (plus 76 Prozent)
und in der Justiz (plus 80 Prozent) sogar mehr als
wettmachen können –, waren die Promovierten
aus dem gehobenen Bürgertum nicht ganz so
erfolgreich. Ihre Einbuße in den Chefetagen fiel
mit 26 Prozent nicht nur deutlicher aus, sie haben
sie trotz eines Zuwachses um 250 Prozent in der
Justiz auch nicht komplett ausgleichen können,
weil sie an den Hochschulen mit 26 Prozent
genauso stark verloren haben wie in der Wirt-
schaft.

bis dreimal so häufig bekleiden wie vergleichbare Positionen
in Politik, Justiz und Wissenschaft, sind die erfolgreichen
Promovierten aus der breiten Bevölkerung mehrheitlich in
diesen drei Sektoren zu finden.

23

Verglichen mit dem Rückgang, den die Promovier-
ten aus der Arbeiterklasse und den breiten Mittel-
schichten hinnehmen mussten, ist das allerdings
nicht weiter nennenswert. Letztere haben nicht
nur eine von zwei Toppositionen in der Wirtschaft
räumen müssen, sondern auch einen fast vierzig-
prozentigen Einbruch an den Hochschulen zu ver-
zeichnen. Einzig in der Justiz haben sie mit sieben
Prozent leicht zulegen können. Insgesamt bleibt
aber ein Verlust von knapp 40 Prozent. Während
aus der Kohorte der 1965 Promovierten noch
mehr als jeder Vierte eine Spitzenposition errei-
chen konnte – allein jeder Achte in der Wirtschaft
und jeder Neunte an den Hochschulen –, trifft das
bei den 1975 Promovierten nur noch auf jeden
Siebten zu. Bei den Promovierten mit bürgerli-
chem Familienhintergrund bietet sich ein ganz
anderes Bild. Von den Sprösslingen des gehobenen
Bürgertums hat trotz eines Verlustes von ca. zehn
Prozent immer noch jeder Fünfte eine Spitzenkar-
riere gemacht, von den Großbürgerkindern dank
eines Zuwachses von gut zehn Prozent sogar fast
jeder Dritte.

Noch deutlicher zeigen sich die unterschiedlichen
Möglichkeiten, die dem Nachwuchs des Bürger-
tums auf der einen und dem der restlichen Bevöl-
kerung auf der anderen Seite offen stehen, wenn
man den Blick ausschließlich auf die Juristen rich-
tet. Sie waren seit der zweiten Hälfte der siebziger
Jahre von den verschlechterten Aufstiegschancen
in der Wirtschaft besonders stark betroffen; denn
sie sahen sich zusätzlich zur allgemeinen Reduzie-
rung der Spitzenpositionen auch noch einem Ver-
drängungsprozess seitens der Betriebswirte ausge-
setzt, die immer mehr der von ihnen traditionell
besetzten Toppositionen eroberten, zunächst in
der Industrie, dann aber auch in ihrer klassischen
Domäne, dem Finanzsektor. Hatten von den Vor-
standsmitgliedern der vier führenden Großbanken
1980 noch fast zwei Drittel ein juristisches Examen
aufzuweisen, so ist es heutzutage gerade noch ein
gutes Viertel.33 Für die 1975 promovierten Juristen
war die Situation also ganz besonders problema-
tisch. Sie versuchten dementsprechend, vor allem
in die Justiz auszuweichen, die noch die besten
Karriereaussichten bot. Dieser Wechsel gelang
allerdings nicht allen gleichermaßen gut. Während
die promovierten Juristen, die aus der breiten
Bevölkerung stammen, ihre Erfolgsquote nur um
knapp 50 Prozent steigern konnten, war der Nach-

33 Vgl. Michael Hartmann, Juristen – Abschied aus den
Vorständen der Großkonzerne, in: Stefan Machura/Stefan
Ulbrich (Hrsg.), Recht – Gesellschaft – Kommunikation, Ba-
den-Baden 2003, S. 119 f.; vgl. auch ders, Juristen in der
Wirtschaft – Eine Elite im Wandel, München 1990.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10 / 2004

wuchs des Großbürgertums doppelt so erfolgreich.
Die Söhne des gehobenen Bürgertums, die vom
Rückgang in der Wirtschaft und an den Hochschu-
len stärker betroffen waren als die Großbürgerkin-
der, erhöhten ihre Quote sogar auf das Vierfa-
che.34

Resümee

Eines zeigen die Bildungs- und Karriereverläufe
der vier Promotionskohorten ganz eindeutig: Die
soziale Herkunft beeinflusst den Zugang zu Elite-
positionen nicht nur indirekt über den Bildungser-
folg, sondern auch ganz unmittelbar. Die vom
funktionalistischen Mainstream der Eliteforschung
vertretene Position, die Rekrutierung der Eliten
erfolge vorrangig anhand der individuellen Leis-
tung, hat sich nicht bestätigt. Auch die Hoffnungen
von Ralf Dahrendorf und den meisten anderen
Eliteforschern, die Bildungsexpansion mit ihrer
sozialen Öffnung der Hochschulen würde an der
disproportionalen Rekrutierung der Eliten We-
sentliches verändern, haben sich dementsprechend
nicht erfüllt. Vielmehr ist es – ganz im Gegenteil –
bei den untersuchten Promotionskohorten sogar
zu einer weiteren sozialen Schließung gekommen,

34 Vgl. M. Hartmann (Anm. 3), S. 103. Die Kohorte von
1985 bietet im Übrigen ein genau entgegengesetztes Bild. Die
Bürgerkinder haben sich dank deutlich verbesserter Karrie-
reaussichten in der Wirtschaft wieder aus der Justiz zurück-
gezogen. Ihr Anteil hat sich ungefähr doppelt so stark redu-
ziert wie der der Promovierten aus der breiten Bevölkerung.

und das vor allem in der Wirtschaft. Mit Aus-
nahme des zuletzt genannten Bereichs bietet die
Potsdamer Erhebung ein ähnliches Bild. In der
Politik, der Verwaltung, den Massenmedien, der
Kultur oder beim Militär – überall hat sich der
Prozentsatz der Elitemitglieder, die aus dem Bür-
gertum stammen, (mehr oder minder deutlich)
erhöht.35 Da die von den Potsdamern festgestellte
Öffnung in der Wirtschaft aus erhebungstechni-
schen Gründen weit an der Realität vorbeigeht36 –
eigene Untersuchungen kommen auf einen mit
über 80 Prozent nicht nur doppelt so hohen, son-
dern zudem noch leicht steigenden Anteil der Bür-
gerkinder –,37 kann von einer sozialen Öffnung der
deutschen Eliten keine Rede sein. Die Bildungsex-
pansion hat nur den Zugang zu den Bildungsinsti-
tutionen erleichtert, nicht aber den zu den Elitepo-
sitionen.

Sozialversicherungsträgern

35 Vgl. K.-U. Schnapp (Anm. 1), S. 77.
36 Zunächst liegt die Ausschöpfungsquote mit nur 33,6
Prozent für alle Unternehmen außerhalb des Finanzsektors
sehr niedrig. Sodann wurde im Finanzsektor mit der Deut-
schen Bundesbank, den Landeszentralbanken, Genossen-
schaftsbanken, öffentlichen Bausparkassen und den öffent-
lich-rechtlichen
ganze
Anzahl von Institutionen einbezogen, deren Führungs-
positionen eher nach politischen Kriterien als nach den Maß-
stäben der Privatwirtschaft besetzt werden. Schließlich wur-
den gerade in den Finanzinstituten, aber auch in den anderen
Unternehmen Positionsinhaber (wie z. B. stellvertretende
Aufsichtsratsvorsitzende) befragt, die nicht zur eigentlichen
Wirtschaftselite zu rechnen sind. Die Tatsache, dass jedes
vierte Mitglied der Wirtschaftselite zugleich Gewerkschafts-
mitglied ist, zeigt das mehr als deutlich.
37 Vgl. M. Hartmann, Klassenspezifischer Habitus
(Anm. 25), S. 181, 214 f.

eine

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10/ 2004

24

Hildegard Macha

Rekrutierung von weiblichen Eliten

Einleitung

Es ist eher ungewöhnlich, das Thema Eliten mit
dem Fokus auf das weibliche Geschlecht zu behan-
deln. Wir sind es gewohnt, Eliten als männlich
anzusehen – nicht nur in Deutschland, sondern
weltweit. Tatsächlich sind Frauen innerhalb der
Eliten immer noch unterrepräsentiert: So ist nach
25 Jahren Frauenförderung in Deutschland keine
wesentliche Erhöhung der Anteile von Frauen in
Spitzenpositionen in Wissenschaft und Wirtschaft
zu verzeichnen. Es drängt sich die Frage nach den
Gründen dafür auf. Hier interessieren die Struktu-
ren der Rekrutierung von Eliten und der Repro-
duktion sozialer Macht in modernen westlichen
Industrienationen,1 es interessiert, inwieweit diese
fördernd bzw. hemmend wirken. Die „Glass Cei-
ling“ – die so genannte „gläserne Decke“ – ist eine
Barriere, die Frauen tendenziell am Aufstieg in
die Elite hindert. Forscherinnen sprechen in die-
sem Zusammenhang vom „Verschwinden“ der
begabten, gut ausgebildeten Frauen.2

In diesem Beitrag werden Ergebnisse aus vier For-
schungsfeldern mit dem Ziel zusammengeführt,
Synergieeffekte zu erreichen: Forschungslücken
können so wechselseitig geschlossen werden. Dies
ist erstens die Eliteforschung – ein Forschungsbe-
reich vor allem der Sozialwissenschaften, wobei
hier insbesondere die Pädagogik mit ihrem For-
schungsfeld Bildungselite zu nennen ist. Ein Elite-
diskurs wird neuerdings auch in der feministischen
Forschung geführt. Die Themen der Forschung
sind die Rekrutierung von Eliten in Politik, Wis-
senschaft und Gesellschaft, aber auch im Sport
und in anderen Bereichen. Zweitens wird der For-
schungsbereich der Hochbegabung vorgestellt,
hier mit dem Fokus auf Mädchen und Frauen.
Drittens wird den Gründen für die Unterrepräsen-
tation von Frauen in Eliten nachgegangen, wobei
Forschungen zur weiblichen und männlichen
Sozialisation herangezogen werden. Hier
sind

1 Vgl. Sebastian Braun, Elitenrekrutierung in Frankreich
und Deutschland, Köln 1999, S. 58.
2 Vgl. Katrin Hansen/Gisela Goos, Frauenorientiertes Per-
sonalmarketing: Chancen – Wege – Perspektiven, Berlin
1997, S. 16.

25

auch Forschungsergebnisse zur Karriere von Wis-
senschaftlerinnen relevant. Mit dem Ziel, Alterna-
tiven zum „Verschwinden“ der Frauen – hier am
Beispiel der Wissenschaft – aufzuzeigen, werden
Ergebnisse einer Studie3 vorgestellt. Viertens wird
das Konzept „Gender Mainstreaming – Gleichstel-
lungspolitik und Instrument der Steuerung an
Hochschulen“ an der Universität Augsburg umris-
sen.

Eliteforschung

Als Elite bezeichnen Wilhelm Bürklin und Hilke
Rebenstorf in der „Potsdamer Elitestudie“ Füh-
rungsgruppen oder eine Führungsschicht in Wirt-
schaft, Politik, Wissenschaft, Verwaltung, Kultur,
Kirchen, Gewerkschaft, Militär, Verbänden und
Massenmedien.4 Etymologisch bedeutet Elite,
vom lateinischen Wort „eligere“ abgeleitet, auser-
lesen oder auserwählt. Eliten unterscheiden sich
also von der Masse der Bevölkerung und werden
von dieser abgegrenzt. Auswahl und Auswählen
ziehen die Frage der Kriterien nach sich,5 die für
die Definition von Eliten herangezogen werden.
Hier gibt es unterschiedliche Theorieansätze.6 Die
Funktionseliten, auch Positionseliten genannt, sind
die Einflussgruppe, die im gesellschaftlichen
System eine bestimmte Verantwortung übernimmt
und sich dadurch heraushebt.7 Funktions- oder
Positionseliten sind durch soziale Offenheit oder
Durchlässigkeit charakterisiert. Bei Leistungseli-
ten steht die Qualifikation im Vordergrund, womit
sie eher „unterdefiniert“ sind. Positions- und Leis-
tungseliten sind nicht identisch. Universitäten und

3 Vgl. Hildegard Macha und Forschungsgruppe, Er-
folgreiche Frauen – wie sie wurden, was sie sind, Frankfurt/
M. – New York 2000.
4 Vgl. Wilhelm Bürklin/Hilke Rebenstorf u. a. (Hrsg.), Eli-
ten in Deutschland, Opladen 1997; Jörg Machatzke, Die
Potsdamer Elitestudie – Positionsauswahl und Ausschöpfung,
in: W. Bürklin/H. Rebenstorf u. a., ebd., S. 11.
5 Vgl. Heike Kahlert, Die Debatte um Gleichstellung von
Frauen in Führungspositionen: eine verdeckte feministische
Elitediskussion, in: Sigrid Metz-Göckel u. a. (Hrsg.), Hoch-
schulreform und Geschlecht, Opladen 2000, S. 155.
6 Vgl. S. Braun (Anm. 1), S. 17–22.
7 Vgl. H. Kahlert (Anm. 5), S. 156.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10 / 2004

Wissenschaften bilden Leistungseliten aus, haben
eigene Kriterien für Exzellenz und besitzen inso-
fern Definitionsmacht über Leistungseliten.

Hoch begabte Mädchen und Frauen

Themen der Eliteforschung sind Rekrutierung,
Werte der Eliten und Elitenkohäsion bzw. Kon-
sens in der Demokratie u. a. Mit dem Begriff Elite
ist zugleich ein Ungleichheitsverhältnis verbun-
den.8 Diskurse über Eliten konzentrieren sich stets
auf Hierarchien bzw. Herrschaftsverhältnisse und
Hierarchiestufen. Die Forderung nach einem
Abbau von Ungleichheit im Diskurs der feminis-
tischen Frauenforschung steht deshalb in einem
gewissen Kontrast zur Förderung weiblicher Eli-
ten, weil damit die Differenzen zwischen Frauen
betont werden. Insofern befindet sich die feminis-
tische Forschung mit der Elitediskussion in einem
Dilemma: Das Ziel der Gleichheit konterkariert
zumindest teilweise das Ziel der weiblichen Elite-
bildung. Heike Kahlert macht darauf aufmerksam,
dass der Diskurs über Frauen in Führungspositio-
nen eine verdeckte feministische Elitediskussion
darstellt. Bildung und Qualifizierung von Frauen
für Führungspositionen gehören zu den Zielen der
Frauenbewegung und der
feministischen For-
schung – ebenso die Vision einer weiblichen Posi-
tions- bzw. Machtelite.9

Auch der Begriff der Macht nimmt im feministi-
schen Diskurs eine wichtige Stellung ein. Macht
kann im Sinne der frauenpolitischen und/oder
demokratischen Forderungen als Verantwortung
für diejenigen Gruppen definiert werden, die von
den Machtinhabern vertreten werden. Die Art und
Weise der Machtausübung sollte durch eine kriti-
sche weibliche Elite sinnvoll weiterentwickelt wer-
den. Die feministische Elitediskussion enthält des-
halb kritische Aspekte der oft androzentrisch
geführten Debatte und zielt auf eine gleichberech-
tigte Teilhabe und Repräsentanz von Frauen an
den Funktions- und Bildungseliten. Dazu gehören
immer auch Aspekte der Eliteförderung oder Eli-
tebildung derjenigen Frauen, die Interesse an der
Übernahme von Verantwortung haben und Macht
ausüben wollen. Bildung, Wissen und Macht sind
eng miteinander verbunden. Daraus bezog schon
die erste Frauenbewegung ihre Ziele, und daran
hat sich nichts geändert. Universitäten widmen
sich heute dem Thema der Rekrutierung weibli-
cher Eliten mit dem Ziel der Exzellenz.

8 Vgl. Sigrid Metz-Göckel, Bildungseliten und Elitebildung
von Frauen, in: dies. u. a. (Anm. 5), S. 128.
9 Vgl. H. Kahlert (Anm. 5), S. 157.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10/ 2004

Die Forschung zur Hochbegabung richtet sich auf
die Personengruppe, die möglicherweise in die
Elite – in der Regel die Leistungselite – aufstei-
gen kann. Elitenzugehörigkeit hängt mit den Fak-
toren Begabung und Ausbildung zusammen. Das
heißt, eine Begabung muss erkannt und gefördert
werden, wenn die Betreffenden später der Leis-
tungselite angehören sollen. Lernen ist der ent-
scheidende Mechanismus bei der Transformation
hoher Begabung in exzellente Leistung.10 Man
unterscheidet zwischen Begabung als natürlichen
Fähigkeiten, Talenten als entwickelten Fertigkei-
ten und Leistung. Die Untersuchungen über
Hochbegabung von Mädchen können Aufschluss
darüber geben, ob Mädchen ebenso hohe Bega-
bungen aufweisen und warum sie – wenn dies der
Fall ist – nicht angemessen in den Leistungseliten
der Universitäten und der Wirtschaft vertreten
sind.

Die Forschungsergebnisse liefern ein differenzier-
tes Bild geschlechtstypischer Verhaltensweisen
sowohl hoch begabter Mädchen und Jungen als
auch von deren Eltern und Lehrer/innen. Hoch
begabte Mädchen sind in Bezug auf das Erkennen,
Fördern und die Nachhaltigkeit der Begabung im
Nachteil gegenüber hoch begabten Jungen – so die
Argumentationslinie der Forschung. Dies wird mit
Ergebnissen aus Untersuchungen in Schulen, zum
Beispiel dem Überspringen von Klassen, ebenso
belegt wie durch Aussagen von erwachsenen
Frauen über ihre Kindheit.

Unter „Hochbegabung“ wird eine intellektuelle,
kreative, psychomotorische oder soziale Bega-
bung verstanden. Hoch begabte Kinder sind „auf
Grund hervorragender Fähigkeiten in der Lage
. . ., hohe Leistungen zu zeigen“11. Zu den Hoch-
begabten werden in der Regel diejenigen
gezählt, die in einem anerkannten Intelligenztest
eine Punktzahl erreichen, die im Durchschnitt
zwei Standardabweichungen und mehr über der
Norm liegt. Das entspricht einem Intelligenzquo-
tienten von 130 bzw. einem Prozentrang von 98,

10 Vgl. Christian Fischer, Hochbegabung als schulische
Herausforderung: Definition, Identifikation und Förderung
von besonderen Begabungen,
in: Claudia Solzbacher/An-
nette Heinbokel, Hochbegabte in der Schule – Identifikation
und Förderung, Münster 2002, S. 26–39, hier S. 29; Barbara
Feger, Probleme hoch begabter Mädchen, in: Harald Wagner
(Hrsg.), Hoch begabte Mädchen und Frauen, Bonn 2002,
S. 32.
11 Annette Heinbokel, Hochbegabte. Erkennen, Probleme,
Lösungswege, Baden-Baden 1988, S. 31.

26

demnach sind zwei Prozent eines Jahrgangs hoch
begabt.12 Ein hoch begabtes Kind ist „in be-
stimmten Bereichen seiner geistigen, künstleri-
schen, motorischen oder sozialen Entwicklung
den Gleichaltrigen deutlich überlegen“.13

Hoch begabte Mädchen unterscheiden sich in
wesentlichen Punkten von hoch begabten Jun-
gen.14 Das sind

1. die Schulleistungen: Mädchen erbringen im
Durchschnitt heute in allen Altersstufen und
Schulformen die besseren Leistungen und ver-
fügen über höhere Schulabschlüsse als Jungen,
seit 1990 absolvieren zum Beispiel regelmäßig
mehr Mädchen als Jungen das Abitur.

2. die Spitzenwerte: In der Grundschule fällt die
Begabung von Mädchen weder so deutlich noch
in so frühem Alter auf wie bei Jungen, und:
„Werden Hochbegabte durch Test ermittelt, so
tauchen Mädchen am extremen oberen Ende
der Leistungsskala seltener auf als Jungen.“

3. die Definition von Hochbegabung: Hoch
begabte Mädchen zeigen nicht wie Jungen
unangepasste Verhaltensweisen und extreme
Leistungsunterschiede. Sie verhalten sich eher
angepasst. Ihre Probleme werden andererseits
auch weniger wahrgenommen. Die Definition
der Hochbegabung orientiert sich am „unange-
passten“ Verhalten der Jungen und lässt hoch
begabte Mädchen eher unentdeckt.

4. das „Verschwinden“ der Hochbegabung: Mäd-
chen erzielen in Testverfahren in stärkerem
Maße als Jungen im Laufe der Schulzeit gerin-
gere Punktzahlen. Die Kriterien und Maßstäbe
für die Definition und Selektion der Hoch-
begabten müssen daraufhin überprüft werden.

5. die Akzeleration: Beim Überspringen von Klas-
sen überwiegen zahlenmäßig in der Grund-
schule die Mädchen,
in den weiterführenden
Schulen dann die Jungen.15

6. die Breite der Begabungen: Anders als bei
durchschnittlich Begabten verwischen sich bei
Hochbegabten die Geschlechtsunterschiede;
allerdings
scheinen hoch begabte Mädchen

12 Vgl. dies., Die Zeiten haben sich geändert – aber noch
nicht genug. Zur Situation hoch begabter Mädchen, in: Helga
Breitenbach u. a., Geschlechterforschung als Kritik, Bielefeld
2002, S. 203.
13 Bundesminister für Bildung und Forschung (Hrsg.), Be-
gabte Kinder finden und fördern, Bonn 2001, S. 13.
14 Vgl. A. Heinbokel (Anm. 12), S. 203 ff.
15 Vgl. ebd., S. 212 f.

27

über ein breiteres Interessenspektrum zu verfü-
gen als hoch begabte Jungen.16

7. die Arbeitsstile: Auch im Arbeitsstil finden sich
Unterschiede. Mädchen besitzen einen besseren
Ordnungssinn, eine größere Übersichtlichkeit
und Vielseitigkeit.

Über die Gründe für diese Unterschiede herrscht
in der Forschung keine Einigkeit; entsprechend
unterschiedlich sind die Ergebnisse. Eine Argu-
mentationslinie stützt sich auf geschlechterdiffe-
rente Attribuierungsmuster,17 die durch Ergeb-
nisse der Motivationspsychologie bestätigt werden.
Mädchen führen generell Erfolg eher auf externale
Faktoren zurück wie Glück, Fleiß oder äußere
Umstände, Misserfolg hingegen eher auf internale
Faktoren wie mangelnde Begabung. Dies hat auf
das Selbstbewusstsein und das Selbstkonzept der
Mädchen ungünstige Auswirkungen insofern, als
sie sich weniger selbst bestärken als Jungen. Diese
führen ihre Erfolge eher auf internale Faktoren
wie Begabung zurück und Misserfolg auf äußere
Faktoren.

Selbstkonzepte und Erwartungshaltungen von
hoch begabten Mädchen werden vor allem durch
Eltern beeinflusst und stark durch tradierte Erzie-
hungsziele bestimmt. Wenngleich sich die gesell-
schaftlichen Erziehungsnormen für beide Ge-
schlechter generell immer mehr angleichen und
sich kaum mehr Verhaltensunterschiede zwischen
den Geschlechtern finden, sind die Identitäten von
Jungen und Mädchen nach wie vor durch
geschlechtsdifferente Interessen und Orientierun-
gen gekennzeichnet. Das kulturelle Milieu gibt
Geschlechterrollen, verbunden mit in der Gesell-
schaft vorherrschenden Vorstellungen hinsichtlich
geschlechtstypischer Wahl von Schulfächern und
Berufswegen, vor, die gegenüber Änderungen
relativ resistent sind. Es besteht ein Widerspruch
zwischen äußerem Wandel und unbewusster Tra-
dierung von Geschlechterrollen, der sich bis in die
Fächerwahl der Mädchen in Schule und Universi-
tät und die Berufswahl hinein auswirkt. Ein Bei-
spiel dafür ist die mangelnde Bereitschaft von
Mädchen, sich in der Schule für Fächer aus Natur-
wissenschaft und Technik zu entscheiden.

16 Vgl. Aiga Stapf, Geschlechterunterschiede. Begabungs-
entwicklung bei Mädchen und Jungen am Beispiel
intel-
lektueller Hochbegabung, in: Harald Wagner (Hrsg.), Hoch
begabte Mädchen und Frauen. Begabungsentwicklung und
Geschlechterunterschiede, Bad Honnef 2002, S. 20.
17 Vgl. Kurt A. Heller, Geschlechtsspezifische Ergebnisse
zweier Langzeitstudien zur Hochbegabung,
in: Wilhelm
Wieczerkowski/Tania M. Prado (Hrsg.), Hoch begabte Mäd-
chen, Bad Honnef 1990, S. 114–126. Vgl. auch A. Stapf
(Anm. 16), S. 21.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10 / 2004

Für die Herausbildung geschlechtstypischer Identi-
täten von Mädchen und Jungen ist also nach wie
vor die Erziehung der Eltern ausschlaggebend.
Deren implizite Wertungen, ihre Ziele und Vor-
stellungen über die (geschlechtstypische) Berufs-
wahl der Kinder basieren auf traditionellen Rol-
len.18 Die Konstruktion der Selbstbilder und Ziele
der Mädchen bestimmt auch die jeweiligen
Erfolgserwartungen gegenüber einem Schulfach
und ihre Erfolgszuversicht in Bezug auf Schul- und
Studienfächer. Beides
sind Determinanten für
Entscheidungen, die den personalen Handlungs-
raum abstecken. Gedanklich vorweggenommene
Kosten-Nutzen-Bilanzen bestimmen das Handeln
mit.

Als Beispiel für die Wirksamkeit der Determinan-
ten wird das Fach Mathematik herangezogen.
Hieran lässt sich die Verschränkung von Vorgaben
und individuellen Konstruktionen der Mädchen
sehr gut erklären. Die durchschnittlichen Leistun-
gen von 12- bis 13-jährigen Mädchen in Mathema-
tik weisen, gemessen an einem einmaligen Test in
der gesamten Jahrgangsstufe, keinen Unterschied
gegenüber denen der Jungen auf.19 Die Leistungen
der Mädchen in den mathematisch-naturwissen-
schaftlichen Unterrichtsfächern insgesamt
sind
indessen im Durchschnitt schlechter als die der
Jungen.20 Dieser Widerspruch erklärt sich daraus,
dass Mädchen bei einem einmaligen Test den Jun-
gen vergleichbare Leistungen zeigen,
langfristig
die Leistungen im Unterricht jedoch abnehmen.
Warum ist das so?

Gemäß der Kontrollüberzeugung der Mädchen ist
ein Erfolg in Mathematik nur durch Anstrengung
zu erreichen, Misserfolg wird mit mangelnder
Fähigkeit, also intrinsisch, erklärt. Dem Fach wird
ein geringer Nutzen zugesprochen, weil es als
männliche Domäne klassifiziert wird. Eine nied-
rige Erfolgserwartung korrespondiert mit einer
geringen Erwartung der Erfüllung eigener Bedürf-
nisse und der Furcht vor Misserfolg. Eltern und
Lehrer „unterfüttern“ diese Erwartungen und Ein-
stellungen: Eltern,
indem sie den Nutzen von
Mathematik für Mädchen ebenfalls als gering ein-
schätzen, und Lehrer dadurch, dass sie bei Mäd-
chen eine geringe Erfolgserwartung im Fach
Mathematik hegen. Nur bei den Mädchen, die sich

mit ihrer Begabung durchsetzen, wirkt sich dies
nicht entmutigend aus.21 Aiga Stapf hat Recht,
wenn sie feststellt: „Eine deutliche Tendenz, die
eigene Leistung zu unterschätzen, ist bei Mädchen
und Frauen ersichtlich, bei Jungen und Männern
ist eine Überschätzung der eigenen Fähigkeiten
. . . zu beobachten.“22

Albert Ziegler verweist auf Studien zum geringe-
ren Selbstvertrauen und Selbstwertgefühl von
Mädchen im mathematisch-naturwissenschaftli-
chen Bereich.23 Diese haben ein schwach ausge-
prägtes Bewusstsein von ihren Fähigkeiten und die
Aspirationen sind deutlich niedriger. Das führt zu
geringerem Interesse am Fach und wird noch
durch die Zuschreibung einer geringeren Bega-
bung für Mathematik durch Lehrer und Eltern ver-
schärft.

Eine andere generalisierende Argumentationslinie
besteht in der „Unsichtbarkeit“ und dem Under-
achievement begabter Mädchen. Sie zeichnen sich
in Bezug auf ihre Begabung eher durch „Zurück-
nehmen“, „Verschwinden“ und „Erfolg vermei-
den“ aus.24 Mädchen sind, wie oben schon
erwähnt, eher vielseitig, Jungen eher einseitig
begabt. Sie möchten jedoch mit ihrer Begabung
möglichst nicht auffallen, nicht zu den Besten
gehören und nicht als Streberin gelten, sondern
passen sich einem niedrigen Lernniveau an. Ein
Grund dafür dürfte sein, dass hoch begabte
Schülerinnen dem Mobbing durch Schüler und
Lehrer ausgesetzt sind, wie Studien zeigen.25 Wenn
Jungen hoch begabt sind, wird dies sowohl von
Eltern als auch von Lehrern in der Regel erkannt.
Es sind also zugleich externale Erwartungen der
Gesellschaft und internale Faktoren der Selbstbil-
der der Mädchen, die hier – ungünstig – zusam-
menwirken und dazu führen, dass eine Hochbe-
gabung bei Mädchen weniger gut und schnell
erkannt wird und diese insgesamt weniger geför-
dert werden.

So zeigt das Verhältnis von 6 : 1 zwischen hoch
begabten Jungen und Mädchen wahrscheinlich
nicht die wirkliche Verteilung der geschlechterbe-
zogenen Begabungen. Die Definition und die Kri-
terien für die Erkennung von Hochbegabung
führen zu einer Verschiebung zuungunsten der
Mädchen.

18 Vgl. Wilhelm Wieczerkowski, Zwischen Selbstkonzept
und Erwartungshaltung. Orientierungen und Präferenzen
mathematisch befähigter Mädchen im Vergleich, in: H. Wag-
ner (Anm. 16), S. 51.
19 Vgl. A. Stapf (Anm. 16), S. 19.
20 Vgl. Albert Ziegler, Reattribuierungstrainings: Auf der
Suche nach den Quellen der Geschlechtsunterschiede im
MNT-Bereich, in: H. Wagner (Anm. 16), S. 85–97, hier S. 85.

21 Vgl. W. Wieczerkowski (Anm. 18), S. 54 ff.
22 Vgl. A. Stapf (Anm. 16), S. 21.
23 Vgl. A. Ziegler (Anm. 20), S. 85
24 Barbara Feger, Deutsche Publikationen zur Begabungs-
forschung und Begabtenförderung – Die Entwicklung in den
80er Jahren,
(Anm. 16), S. 30; BMBF
(Anm. 13), S. 61 f.; H. Macha u. a. (Anm. 3).
25 Vgl. B. Feger (Anm. 24), S. 34.

in: H. Wagner

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10/ 2004

28

Man kann die Forschungsergebnisse in vier Phäno-
menen zusammenfassen. Hoch begabte Mädchen
und Frauen

– „verschwinden“, bevor sie in die Elite aufstei-

gen können;

– werden mit zunehmendem Alter unsichtbarer;

– vermeiden Erfolg und

– werden vergessen.

Es muss also nach alternativen Möglichkeiten und
Wegen gesucht werden, (hoch) begabte Mädchen
aufzuspüren und ihnen bessere Strategien und
Taktiken für die Herausbildung von Kompetenzen
zu vermitteln. An die Stelle der Entmutigung muss
eine Kultur der Ermutigung treten.

Risiken und Potenziale

Ergebnisse von Geschlechterstudien

Bisher wurde das Fehlen weiblicher Eliten und die
mangelnde Förderung hoch begabter Mädchen
konstatiert. Es soll nun – auf Basis von For-
schungsergebnissen aus Geschlechterstudien – ver-
sucht werden, die beschriebenen Ergebnisse zur
Eliteforschung und Hochbegabtenforschung mit
dem Ziel zu erweitern und zu interpretieren, die
Ursachen für die mangelnde Eliterekrutierung von
Mädchen und Frauen zu verdeutlichen. Die For-
schungen zu den Themen „weibliche Eliten“ und
„Hochbegabung von Mädchen“ sind auf die
Beschreibung des Zustandes beschränkt; es wird
nicht definiert, wodurch die beschriebenen Folgen
verursacht werden, auch werden Forschungsergeb-
nisse aus anderen Bereichen nur unzureichend
aufgegriffen. Um eine bessere Eliterekrutierung
von Frauen zu gewährleisten, gilt es, die Ursachen
für den bestehenden Mangel zu erkennen und –
darauf aufbauend – gezielte Maßnahmen zu
ergreifen.

Ich vertrete die These, dass die Forschungsergeb-
nisse aus Geschlechterstudien einen Symptom-
komplex von Wirkungen in Bildungsprozessen und
in der weiblichen bzw. männlichen Sozialisation
als Mädchen bzw.
Junge beschreiben. Beide
Geschlechter leiden heute unter der einseitigen,
auf das
jeweilige Geschlecht zugeschnittenen
Sozialisation; ihr individuelles Potenzial kann sich
nicht voll entwickeln. Andererseits ergeben sich
sowohl spezifische Risiken als auch Potenziale für
die Geschlechter. Die Fähigkeit zu pragmatischem,

29

flexiblem Handeln, die Frauen durch ihre Doppel-
rolle in Beruf und Familie erwerben, erweist sich
im Arbeitsleben ebenso als Chance wie etwa die
Durchsetzungsfähigkeit der Männer. Die Studien
zeichnen – wenn man die verschiedenen Ergeb-
nisse zusammenfügt – ein differenziertes Bild der
tendenziellen Folgen von Erziehung und Bildung
in Kindheit und Jugend.

Weibliche und männliche Identität und Subjekti-
vität entstehen durch die Übernahme tradierter
gesellschaftlicher Rollen, Normen und Handlun-
gen, die von den Individuen selektiv angeeignet
werden und zu eigenen Identitätskonstruktionen
führen. Die Aneignung erfolgt nicht im Sinne
einer direkten Übernahme, vielmehr wird zwi-
schen unterschiedlichen Geschlechtsrollen und
Berufen gewählt.

Im Erwachsenenalter werden die verschiedenen
Einflüsse individuell zu Strategien der biogra-
fischen Lebensplanung weiterentwickelt. Auch
wenn sich die Erziehungsstile der Eltern gegen-
über beiden Geschlechtern einander heute immer
stärker annähern, so befördert das unbewusste
Handeln von Vätern und Müttern, Lehrerinnen
und Lehrern doch die Übernahme stereotyper
Leistungs- und Verhaltensmuster ebenso wie ste-
reotype Berufswahl.

Eine Einschränkung der Möglichkeiten der indivi-
duellen Lebensplanung sowohl der Mädchen als
auch der Jungen ist die Folge. Auf diese Weise
kommen aber auch geschlechtstypische Potenziale
und Kompetenzen zur Geltung. Die polarisieren-
den und typisierenden Wirkungen des Erzie-
hungs-, Sozialisations- und Bildungsprozesses, den
Jungen und Mädchen durchlaufen, gehen heute
nicht mehr auf ein konsistentes zweigeschlechtli-
ches Rollenmodell in der Gesellschaft zurück. Sie
sind mehrheitlich auf unbewusste und nicht öffent-
lich thematisierte Normen zurückzuführen. Auch
biologische Unterschiede, die sich in verschiede-
nen Verhaltensweisen der Geschlechter äußern,
hat die Forschung nur in wenigen und marginalen
Bereichen wie dem räumlichen Sehvermögen u. Ä.
gefunden, so dass dieser Aspekt heute zu vernach-
lässigen ist. Dagegen zeigen sich schon in der
Kindheit Unterschiede
der
Geschlechter, die nicht mehr auf biologische Ursa-
chen zurückführbar sind, so zum Beispiel die grö-
ßere Gewaltbereitschaft der Jungen. Einzelne
Ergebnisse der Forschung werden nun zu Themen-
komplexen gebündelt.

im Verhalten

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10 / 2004

Balance zwischen zwei Welten bei Mädchen
versus Berufsorientierung der Jungen

Die Identitätskonstruktionen der Mädchen sind –
wie Geschlechterstudien belegen – nach wie vor
an Familie und Beruf orientiert. Regina Becker-
Schmidt nennt dies die „doppelte Sozialisation“
oder die „doppelte Vergesellschaftung“.
Ihre
Lebensziele richten sich gleichmäßig auf die
Gestaltung eines Familienlebens und die Planung
des Berufslebens. Beziehungen und Familie als
Modell spielen in der Sozialisation der Mädchen
eine große Rolle. Sie werden zu Empathie, Für-
sorge und Sensibilität erzogen.26 Die Herstellung
der Balance zwischen den Welten Familie und
Beruf wird heute noch fast ausschließlich als Auf-
gabe der Frauen definiert. Männer beteiligen sich
bislang zu wenig an Haushaltsführung und Kinder-
betreuung. Allerdings gibt es einen relativ starken
Rollenwandel in bildungsnahen Schichten. Väter
haben danach intensiv den Wunsch, sich mit ihren
Kindern zu beschäftigen.27

Angehörige von Eliten investieren in aller Regel
mehr Zeit in ihre Qualifikation als in Familien-
arbeit. Die immer noch weitgehend einseitige
Lastenverteilung erweist sich für die Rekrutierung
weiblicher Eliten als Handicap.

Auch wenn die schulische Bildung der Mädchen
heute mit jener der Jungen vergleichbar, ja ihr
sogar leicht überlegen ist, hat das nicht zur Folge,
dass die Mädchen sich ähnlich hohe berufliche
Ziele wie die Jungen setzten. Auch werden keine
dem Ausbildungsstand entsprechenden hohen Sta-
tuspositionen erreicht. Ein Risiko der weiblichen
Sozialisation besteht – wie oben geschildert – in
der Entmutigung: Mädchen werden von Erwachse-
nen in Familie und Schule insgesamt zu wenig
ermuntert, ihre Begabungen und die individuellen
Potenziale wertzuschätzen. Sie werden zu wenig
dazu angehalten,
in ihre berufliche Zukunft zu
investieren, sei es in Bezug auf hohe Ziele, sei es
in Bezug auf Anstrengung und Erfolgsmotivation.

Auf der individuellen Ebene haben – wie oben
ausgeführt – die erworbenen geschlechtstypischen
Attribuierungsmuster bei den Mädchen die Folge,
dass Leistung zu wenig internal als Erfolg gewertet
werden kann und deshalb auch zu wenig sich selbst

26 Vgl. Regina Becker-Schmidt, Von Jungen, die keine
Mädchen, und von Mädchen, die gerne Jungen sein wollen.
Geschlechtsspezifische Umwege auf der Suche nach Identi-
tät, in: dies./Gudrun-Axeli Knapp (Hrsg.) Das Geschlechter-
verhältnis als Gegenstand der Sozialwissenschaften, Frank-
furt/M. 1995, S. 222 f.
27 Vgl. Wassilios Fthenakis, Engagierte Vaterschaft, Op-
laden 1999.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10/ 2004

und der eigenen Begabung zugerechnet wird.
Dadurch fällt es schwerer, eine sich selbst verstär-
kende Erfolgszuversicht aufzubauen.28 Das Fehlen
von hohen Karrierezielen und weitreichendem
Ehrgeiz wird in der Forschung unter anderem mit
dem „Verlust der eigenen Stimme“ in der Kindheit
und Jugend in Verbindung gebracht. Darunter ver-
stehen Lyn Mikel Brown und Carol Gilligan, dass
Mädchen im Verlauf der Schulzeit verlernen, ihre
Ziele und Wünsche zu formulieren und zu errei-
chen. Unter dem Einfluss der Schule, der Mit-
schüler und der Gesellschaft werden die eigenen
inneren Stimmen schwächer und unklarer.29 Der
Druck, sich einem diffusen Bild vom „richtigen“
Mädchen anzupassen, wird immer größer. Schließ-
lich verlieren Mädchen ihre eigenen Bedürfnisse
und Ziele immer mehr aus dem Blick und „verges-
sen“ ihre Träume.

Die Normen der Gesellschaft, so kann man die
Ergebnisse der Untersuchungen, die bislang vor-
liegen, interpretieren, veranlassen Mädchen dazu,
sich anzupassen, anstatt sich auf ihre Interessen
und deren individuelle Förderung zu konzentrie-
ren. Das Erkennen der individuellen Begabungen
und Potenziale von Mädchen ist allerdings auch
schwieriger und gelingt seltener, weil diese – wie
oben ausgeführt – nicht dem bekannten Bild des
männlichen Hochbegabten entsprechen. Auch
normal begabte Mädchen werden eher weniger
gefördert und gefordert.

Jungen hingegen, so zeigen neuere Forschungser-
gebnisse, werden im Sozialisations-, Erziehungs-
und Bildungsprozess darauf „gedrillt“, sich aus-
schließlich am Beruf zu orientieren und Familie
sowie zwischenmenschliche Beziehungen zu ver-
nachlässigen. Zum anderen entwickeln sie ein ris-
kanteres Gesundheitsverhalten, weil sie sich – wie
ihre Väter – zu wenig um ihre Gesundheit küm-
mern und schon im Jugendalter gesundheitlich
unterversorgt sind. Im Durchschnitt haben Män-
ner eine um sieben Jahre kürzere Lebenserwar-
tung als Frauen.30 Ihr Potenzial liegt in den beruf-
lichen Strategien und in – allgemein eher
akzeptierten – aggressiven Durchsetzungsmustern.

28 Vgl. K. A. Heller (Anm. 17).
29 Vgl. Lyn Mikel Brown/Carol Gilligan, Die verlorene
Stimme. Wendepunkte in der Entwicklung von Mädchen und
Frauen, Frankfurt/M. 1994; L. M. Brown, Raising Their Voi-
ces: The Politics of Girls’ Anger, Cambridge 1998; Mary Be-
lenky u. a., Das andere Denken. Persönlichkeit, Moral und
Intellekt der Frau, Frankfurt/M. 1991.
30 Vgl. Klaus Hurrelmann/Petra Kolip, Geschlecht, Ge-
sundheit und Krankheit. Männer und Frauen im Vergleich,
Bern– Göttingen – Toronto 2002, S. 16.

30

Work-Life-Balance

Relationale Aggression

Die Herstellung der Vereinbarkeit von Familie
und Beruf – Work-Life-Balance – liegt weitgehend
in der Verantwortung der Frauen.31 Die Balance
von Familie und Beruf, die weitgehend von den
(dafür als zuständig geltenden) Frauen hergestellt
wird, erfährt angesichts des wachsenden Anteils
weiblicher Berufstätiger eine erhöhte Aufmerk-
samkeit. Hier erwerben Frauen aber auch Poten-
ziale, die sich für das Arbeitsleben als effektiv
erweisen. Die Zuständigkeit für die Kinderbetreu-
ung, für die Pflege zwischenmenschlicher Bezie-
hungen und die Vereinbarkeit von Berufs- und
Arbeitsleben erweist sich jedoch nicht selten als
Hindernis für den Karriereaufstieg.

Frauen und Führung: Potenziale bzw.
Kompetenzen

Wie oben ausgeführt, ist die Diskussion um Füh-
rungsqualitäten von Frauen eine verdeckte Elite-
diskussion. Die durch ihre Sozialisation erworbe-
nen Fähigkeiten erweisen sich heute als innovative
Qualifikationen für Führungspositionen, bei denen
es darum geht, Macht und Verantwortung in der
Balance zu halten. Weitere Stichwort sind in die-
sem Zusammenhang Teamfähigkeit, Netzwerkbil-
dung, effektive Konfliktlösungsstrategien und
dichte Kommunikationsnetze.32 Studien zu Wis-
senschaftlerinnen, Politikerinnen und Managerin-
nen zeigen ebenso wie die Untersuchungsergeb-
nisse zu hoch begabten Mädchen, dass nur bei
einer kleinen Gruppe von ihnen in der Kindheit
die Begabung angemessen erkannt und gefördert
wurde.33 Diese bezeichnen ihre Kindheit als glück-
lich, weil sie gleichrangig gewürdigt wurden und
Anregungen erhielten.34

In der „Augsburger Studie“ gaben Wissenschaftle-
rinnen an, dass sie in der Kindheit nicht nur nicht
gefördert wurden, sondern dass sie in Schule und
Elternhaus darüber hinaus wegen ihres Ehrgeizes
eher diskriminiert wurden. Andererseits hat man
ihnen jedoch auch schon in früher Jugend viel Ver-
antwortung aufgebürdet. Gegen alle Widerstände
haben sie sich durchgesetzt und behauptet, und sie
formulieren retrospektiv die Erfahrung, sich selbst
entworfen und durchgesetzt zu haben.

31 Vgl. Arlie Russell Hochschild, Keine Zeit. Wenn die
Firma zum Zuhause wird und zu Hause nur Arbeit wartet,
Opladen 2002, S. 51.
32 Siehe hierzu auch Aus Politik und Zeitgeschichte, B 22–
23/98.
33 Vgl. H. Macha und Forschungsgruppe (Anm. 3), S. 142 f.
34 Vgl. ebd., S. 120 ff., 315 ff.

31

Ein Risiko der Sozialisation von Mädchen und
Frauen liegt auch in mangelnden Ausdrucksmög-
lichkeiten für Wut und Aggression. Im Sozialisa-
tions-, Erziehungs- und Bildungsprozess werden
diese bei Mädchen negativ sanktioniert. Diese ent-
wickeln deshalb Strategien, ihre Aggressionen auf
andere Art auszuleben, etwa auf diskriminierende
Weise unter den Mädchen. Relationale Aggression
ist ein Begriff von Rachel Simmons, der die ver-
deckten Aggressionen der Mädchen untereinander
in Schulen bezeichnet. Durch das Fehlen von pro-
duktiven Strategien, die nicht zum normierten
Bild des Mädchens passen, werden Wut, Zorn,
Neid und Konkurrenz zwar nach außen hin ver-
leugnet, aber als zerstörerische Energie in die
Interaktionen eingebracht.35 So werden etwa Alli-
anzen zwischen Freundinnen geschmiedet, um
beliebte, attraktive oder beneidete Mädchen zu
diskriminieren und den sozialen Kontakt zu diesen
zu unterbinden oder zu erschweren. Auf diese
Weise werden Mädchen ausgegrenzt und verletzt,
ohne dass Lehrer oder Eltern die Hintergründe
erkennen können. Da Freundschaften unter Mäd-
chen sehr wichtig sind, können erzwungenes
Alleinsein und Isolation zu schweren Traumata
führen.

Die verborgene Aggressionskultur mit ihren Intri-
gen als Gewalt zu qualifizieren und aufzudecken,
so Simmons, setzt ihre Verbalisierung sowie die
Intervention der Eltern und Lehrer voraus. Die
Ergebnisse geben Aufschluss darüber, dass Mäd-
chen Aggressionen haben und wie sie sie handha-
ben.

Gesundheitsverhalten

Stereotype Einstellungen im Bewusstsein von
Eltern und Pädagogen bleiben unbewusst erhalten
mit der Folge sich fortschreibender Ungleichheit
zwischen den Geschlechtern. Bei Jungen und
Männern führt dies u. a. zu einem höheren Risiko,
Gesundheitsvorsorge zu vernachlässigen und Ge-
waltbereitschaft zu entwickeln bzw. auch Opfer
von Gewalthandlungen zu werden. Bei Mädchen
und Frauen besteht das Risiko, weniger Körper-
kraft und Selbstbewusstsein auszubilden und ver-
stärkt die Angst von Erwachsenen zu übernehmen,
die sie in Bezug auf hohe Ziele bremsen. Sie blei-
ben dann nicht selten hinter ihren Möglichkeiten
zurück.

35 Vgl. Rachel Simmons, Meine beste Feindin. Wie Mäd-
chen sich das Leben zur Hölle machen und warum Frauen
einander nicht vertrauen, Köln 2003, S. 28, 50, 90 f.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10 / 2004

Rekrutierung weiblicher Eliten durch

Gender Mainstreaming

Maßnahmen zur Rekrutierung weiblicher Eliten
durch Gender Mainstreaming werden heute in
allen Organisationen in Politik, Wirtschaft, Wis-
senschaft und Verwaltung durchgeführt. Damit
wird an die Stelle der Entmutigung von Frauen
eine Kultur der Ermutigung gestellt. Gender
Mainstreaming ist ein Konzept der Gleichstel-
lungspolitik und ein Steuerungsinstrument
für
Organisationen, um Qualität durch Gleichstellung
von Männern und Frauen zu fördern. Gender
Mainstreaming verbindet eine Bottom-up-Strate-
gie der Frauenförderung, wie sie bisher von der
Frauenbeauftragten an Hochschulen schon geleis-
tet wurde, mit einer Top-down-Strategie, bei der
die Hochschulleitung in die Verantwortung mit
einbezogen wird.

Wie kann die Rekrutierung weiblicher Eliten
durch Gender Mainstreaming gefördert werden?
Im Gender-Mainstreaming-Prozess an der Univer-
sität Augsburg werden unter anderem folgende
Maßnahmen durchgeführt:

1. Begabte Studierende und junge Wissenschaftle-
rinnen sollen auf dem Wege der Spurensuche
identifiziert, informiert und durch Beratungs-
maßnahmen unterstützt werden.

2. Es werden Workshops und Mentoring-Pro-
gramme zur Vermittlung von Karrierestrate-
gien und zum Aufbau von Netzwerken mit dem
Ziel angeboten, die Erfolge und das Selbstbe-
wusstsein junger Frauen zu stärken und gegen-
seitig Erfahrungen auszutauschen.

3. Weibliche Potenziale und Leistungen in der
Universität werden durch Reflexion der wis-
senschaftlichen Leistungen dargestellt und
kenntlich gemacht.

4. Auf Web-Sites und innerhalb der Universität
werden die Maßnahmen des Gender Main-
streaming nach außen kommuniziert, um die
Familienfreundlichkeit und die besondere
Akzeptanz der weiblichen Studierenden und
Wissenschaftlerinnen zu betonen. Allerdings
wird keine Diskriminierung der männlichen
Wissenschaftler gewünscht.

5. Durch das Schaffen von Kinderbetreuungsein-
richtungen wird die Voraussetzung geschaffen,
dass Mütter und Väter als Wissenschaftler
beruhigt arbeiten können.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10/ 2004

32

Rangordnung im Staatsdienst 25. 7. 2003

Rund 4,8 Millionen Beamte, Angestellte und Arbeiter sind im öffentlichen Dienst beschäftigt; 2,5 Millio-
nen – also mehr als die Hälfte – sind Frauen. Anscheinend herrscht damit bei Vater Staat Gleichberechti-
gung zwischen Männern und Frauen. Doch bei näherer Betrachtung wird deutlich, dass die Männer in
den höheren Staatsrängen stärker vertreten sind. Von je 100 männlichen Beschäftigten tragen 19 im
höheren Dienst Verantwortung, von je 100 weiblichen Beschäftigten nur zehn. Dagegen ist fast die Hälfte
aller Frauen im mittleren Dienst tätig. Bei den Männern sind es nur 30 Prozent. – 45 Prozent der öffent-
lich Bediensteten sind übrigens bei den Ländern beschäftigt, 30 Prozent arbeiten bei den Gemeinden, für
zehn Prozent ist der Bund der Arbeitgeber.

33

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10 / 2004

Klaus K. Urban

Hochbegabtenförderung und Elitenbildung

Die Förderung von Hochbegabten ist kein exoti-
sches Unterfangen oder gar eine deutsche Spezia-
lität. Das wird schnell deutlich, wenn man die
vielen Veröffentlichungen, die internationalen
Konferenzen, Aktivitäten und Programme zu die-
sem Thema betrachtet, wie sie z. B. durch den
World Council for Gifted and Talented Children
repräsentiert werden.1 Bei der Förderung von
Begabten geht es nicht um ein überflüssiges, rand-
ständiges pädagogisch-psychologisches Thema,
sondern um Grund- und Menschenrechte in einer
pluralistischen Demokratie und um Zukunftsfra-
gen einer Gesellschaft im globalen Wettbewerb.
Zugleich berührt diese Frage das pädagogische
Selbstverständnis und die Zielsetzung von Schule
sowie das individuelle oder das in einer Gesell-
schaft vorherrschende Menschenbild. Und wenn
man die individuellen Lernmöglichkeiten berück-
sichtigt, geht es um ein genuin pädagogisches Pro-
blem.

Beide Aspekte bedingen einander und beeinflus-
sen sich gegenseitig. Eine Sichtweise, wie sie Her-
mann Hesse in seinem Buch „Unterm Rad“ iro-
nisch formuliert hat, scheidet freilich aus: „Ein
Schulmeister hat lieber einige Esel als ein Genie in
seiner Klasse, und genau betrachtet hat er ja recht,
denn seine Aufgabe ist es nicht, extravagante
Geister heranzubilden, sondern gute Lateiner,
Rechner und Biedermänner.“2

Begabung – Individuum – Gesell-
schaft: der demokratische Anspruch

„Hochbegabung ist ein Geschenk der Natur an
die Gesellschaft“, soll Karl Marx gesagt haben.
Mindestens zwei Gedanken kommen in diesem
Satz zum Ausdruck: Hochbegabung ist zum einen
Aufgabe und Verpflichtung der Gesellschaft
gegenüber dem hoch begabten Individuum, zum
anderen eine Verpflichtung dieses Menschen
gegenüber der Gesellschaft. Begabung entsteht in
einer dialektischen,
interaktiven Beziehung von

1 Siehe www.WorldGifted.org
2 Hermann Hesse, Unterm Rad (Jubiläumsausgabe),
Frankfurt/M. 1993, S. 250.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10/ 2004

Individuum und Gesellschaft; sie ist einerseits Vo-
raussetzung, andererseits Prozess und Ergebnis
dieses Verhältnisses. Zur außerordentlichen Leis-
tung – zur Exzellenz – kommt es, wenn außerge-
wöhnliche Potenziale auf eine „passende“ – he-
rausfordernde und fördernde – Umwelt treffen. So
können durch eine bestimmte Form von Vergesell-
schaftung und Überlebensnotwendigkeiten die ihr
eigenen „passenden“ Begabungen herausgefordert
und gefördert werden; umgekehrt könnte sich
auch – wenngleich vermutlich sehr viel seltener –
eine besondere Begabung die ihr „passende“
Umwelt schaffen.

Die Abbildung veranschaulicht die vielfältigen
Interaktionsprozesse zwischen Individuum und
Umwelt/Gesellschaft.

In Grundgesetzartikel 3 ist der Anspruch des Indi-
viduums auf optimale Bildungsförderung verbrieft
– das Grundrecht eines jeden Menschen, eine Aus-
bildung zu erhalten, die seinen Bedürfnissen,
Fähigkeiten und Interessen entspricht. Jeder Ein-
zelne hat danach das Grundrecht auf optimale
Entwicklung seiner Begabungen im Interesse eines
individuellen, aber auch gesellschaftlichen Fort-
schritts. Gleichzeitig hat jede Gesellschaft Bedarf
an begabten, intelligenten und schöpferisch han-
delnden Menschen, die ihre hervorragenden Qua-
litäten im sozialen Austausch entwickeln und in
sozialer Verantwortung für die Gesellschaft zur
Geltung bringen.

Schon 1981 hat der Wissenschaftsrat ausgeführt,
dass jedes Gemeinwesen – um gedeihen und He-
rausforderungen bestehen zu können – auf ein
hohes Qualifikationsniveau angewiesen sei. Es
müsse Menschen geben, die bereit und fähig sind,
Außerordentliches zu leisten – in der Politik, in
der Verwaltung, in der Industrie, in den freien
Berufen, im Handwerk, in den Gewerkschaften, in
der Wissenschaft und in der Schule. „Solche Befä-
higungen und Bereitschaft zu Außerordentlichem
entspringt einer Summe von Begabung, Leistungs-
willen, moralischem Engagement und Verantwor-
tungsbewußtsein gegenüber allen Mitbürgern.
Jedes Gemeinwesen braucht Eliten dieser Art. Es
genügt aber nicht, darauf zu vertrauen, dass sie
(die Eliten, d. Verf.) im Wechselspiel von Heraus-
forderung und Bewährung von selbst heranwach-

34

Abbildung: Interaktions-Kosmos:

Individuum –

direkte Umwelt – Gesellschaft

i

r e k te

d

Handelndes
Individuum

Anlage

U m

G e s e l

c

s

l

w elt
a ft

h

Quelle: Klaus K. Urban, Besonders begabte Kinder im

Vorschulalter, Heidelberg 1990, S. 36.

sen.“ Denn außergewöhnliche Befähigung sei
nicht von vornherein gegeben, sondern bilde sich
erst in einem Prozess heraus, in dem Erziehung
und Selbsterziehung eine wichtige Rolle spielen.
Daher müsse sich das demokratische Gemeinwe-
sen die bewusste Förderung derer, von denen
außerordentliche Leistungen zu erwarten sind,
angelegen sein lassen. „Möglich und wünschens-
wert ist, in den Schulen und Hochschulen die Vo-
raussetzung dafür zu verbessern, dass auch die, die
zu besonderen Leistungen befähigt sind, bis zur
vollen Entfaltung ihrer Leistungsfähigkeit geför-
dert und gefordert werden.“3

Elite und Demokratie

Dass Elite und Demokratie kein Gegensatz sind,
lässt sich auch mit Thomas Jefferson zeigen, der
dafür plädiert „alle jene Talente zu fördern, die so
frei unter den Armen wie unter den Reichen ver-
streut sind, welche nutzlos untergehen und ver-
kommen, wenn sie nicht gesucht und kultiviert
werden“4.

3 Wissenschaftsrat (Hrsg.), Empfehlung zur Förderung be-
sonders Befähigter, Berlin 1981.
4 Thomas Jefferson, Notes of the State of Virginia, Paris
1782.

35

In der Bundesrepublik wurde die Förderung
besonders Begabter lange Zeit mit ungerechtfer-
tigten Privilegien der ohnehin Begünstigten auf
Kosten der anderen gleichgesetzt oder als „elitä-
res“ Macht- oder Wunschdenken diffamiert. Der
Begriff „Elite“ war in der Vergangenheit hochgra-
dig suspekt und wurde geradezu als Gegensatz zur
Demokratie betrachtet, nicht aber als deren mögli-
cher und notwendiger Teil. Hier zeigt sich ein
typisch deutsches Problem und nicht zuletzt eine
Bürde der jüngeren deutschen Geschichte, weil
„der furchtbare Missbrauch, den die Diktaturen
unserer Zeit damit getrieben haben, uns mit Recht
misstrauisch gemacht hat gegen alles, was nach
planmäßiger Elitebildung und Aufzucht einer
Auslese aussieht, und weil solche Bemühungen
auch anderswo meist unheilvolle Ergebnisse zeiti-
gen“5.

Es gibt aber kein gesellschaftliches System – gleich
welcher ideologischen Couleur – ohne Eliten. Bös-
willig formuliert: Jedes System hat die Eliten, die
es verdient! Allerdings sind Eliten, wie sie traditio-
nell aufgrund von Geburt, Macht, Prestige oder
Geld entstanden sind – von Thomas Mann sarkas-
tisch auch als „General Dr. von Staat“ bezeich-
net –, mit Demokratien unvereinbar.

Der frühere Direktor des Berliner Wissenschafts-
kollegs, Peter Wapnewski, betont zu Recht, dass
auch Demokratien Eliten brauchen: Eine Elite,
die sich nicht definiert durch angeborene oder
angemaßte Privilegien, werde als durchlässige und
grundsätzlich jedem offen stehende Gruppe das
republikanische Gewissen nicht gefährden, wohl
aber den Bestand einer von ihrer Leistung profitie-
renden Gesellschaft stabilisieren und wohltuend
ihre Akzente setzen in der komfortablen, aber
auch reizlosen Landschaft einer egalitären Welt.6

Die demokratisierte Industriegesellschaft bilde –
so Hans Peter Dreitzel – „einen komplizierten
Funktionszusammenhang von Wirtschaft und Ver-
waltung, Technik und Kulturkonsum, in dem die
politischen, ökonomischen und kulturellen Bedürf-
nisse durch eine Fülle von Organisationen und
Institutionen befriedigt werden müssen. Hier über-
all ist ein Spezialistentum entstanden, das allein
die fachliche Leistung prämiert“7. Die Spitzen-
gruppen seien Leistungseliten, die sich durch ihre
je besondere Funktion qualifizierten. So sei die
Entwicklung von der bürgerlichen Klassengesell-

5 Hans Zbinden, Ohnmacht der Eliten, Zürich 1963.
6 Vgl. Peter Wapnewski, Denkfabrik im Grunewald, in: Die
Zeit vom 7. März 1980.
7 Hans Peter Dreitzel, Elitebegriff und Sozialstruktur,
Stuttgart 1962, S. 51.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10 / 2004

schaft zur demokratischen Industriegesellschaft
gleichermaßen durch den Rückgang des Klassen-
anachronismus und die Vervielfältigung der Eliten
gekennzeichnet gewesen. Eliten in Industriedemo-
kratien müssen grundsätzlich durchlässige Grup-
pen sein, die sich von anderen Teilen der Gesell-
schaft nicht absondern. In diesem Zusammenhang
ist darauf hinzuweisen, dass der Elitebegriff als
typisch bürgerlicher Protestbegriff gegen die Aris-
tokratie zunächst die Forderung nach einem offe-
neren Zugang zu Führungsgruppen in den ver-
schiedensten Bereichen des öffentlichen Lebens
beinhaltete.8

Es scheint, als hätten die Deutschen inzwischen
ein weniger verkrampftes Verhältnis zur Elite.
Dies zeigt etwa die Verwendung des Begriffs in
den Bereichen Sport („Elitekicker“) und Musik.
Nach Gabriele Wölke sollte Leistung nicht einsei-
tig als Produktionsfaktor gewertet werden, son-
dern als ein Prinzip schöpferischer Entfaltung.
Elite wäre dann weniger als gesellschaftliche Klas-
senkategorie zu verstehen, sondern „vielmehr als
Synonym für hervorragende Leistung im Bereich
des Geistigen, Wissenschaftlichen, Kulturellen,
Politischen und Sozialen“9.

Das Prinzip der Offenheit von Eliten muss es den
Begabten – unabhängig von allen sozialen Rang-
kriterien – erlauben,
in die gesellschaftlichen
Machtpositionen aufzusteigen. „Die Förderung
von Begabungen und Leistungen besonders in
Wissenschaft und Forschung, von Phantasie und
schöpferischem Geist muss heute zu den Bestand-
teilen eines Eliteverständnisses gehören, das durch
Massendemokratie und ihre Lebensbedingungen
maßgeblich geprägt wird. Da liegen die Möglich-
keiten, die es zu nutzen gilt – zum Nutzen aller.“10

Elite und Demokratie sind also nicht als Gegen-
sätze aufzufassen. Vielmehr besteht ein funktiona-
les, um nicht zu sagen dialektisches Verhältnis zwi-
schen den vielfältigen, im Prinzip offenen Eliten
und einer demokratischen Verfassung. Diese
gewährt jedem Einzelnen die Chance auf und
Unterstützung für eine Qualifizierung und Profes-
sionalisierung, durch die wiederum die Eliten
bestimmt sind. Daher vermag gerade die Förde-
rung besonderer Begabungen zu einer Verbesse-
rung der demokratischen Funktionen von Eliten
beitragen, indem sie zu einer höheren Qualifizie-

8 Vgl. Walter Rüegg, Eliten in der Demokratie – Reform
und Repräsentanz, in: Elite. Zukunftsorientierung in der De-
mokratie, Köln 1982, S. 9–28.
9 Gabriele Wölke, Eliten in der Bundesrepublik Deutsch-
land. Zur Rückkehr eines Begriffs, Köln 1980, S. 51.
10 Ebd.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10/ 2004

rung derjenigen führt, die in verschiedenen Funk-
tionsbereichen schließlich Teile der Eliten bilden.
Wenn man die Frage nach der Entstehung von Eli-
ten ernst nimmt, so ist eine weitere Veränderung
des öffentlichen Klimas erforderlich: „die Bereit-
schaft, anderes und Besseres nicht nur zu tolerie-
ren, sondern zu wünschen, die Fähigkeit, Exzel-
lenz gelten zu lassen und anzuerkennen. Das
hört sich leicht an, aber es ist vielleicht das
Schwerste“11.

Chancengleichheit und
Begabungsförderung

Grundlage für ein solches Verständnis von Eliten
ist die Chancengleichheit, die für alle Menschen zu
gelten hat. Interessanterweise wird die Idee der
Chancengleichheit sowohl von Befürwortern als
auch von Gegnern einer Hochbegabtenförderung
ins Feld geführt. Während die einen damit die glei-
chen Ausgangs- oder Zugangschancen bezeichnen,
denken die anderen an eine Gleichheit der Ergeb-
nisse. Der Begriff der „Chancengleichheit“ wurde
vor allem durch die Bemühungen der Organisation
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung (OECD) verbreitet. Gemeint war der gleiche
Zugang zu Bildungsinstitutionen für alle Kinder
mit gleichen Fähigkeiten und unabhängig von
Geschlecht, Rasse, Wohnort, sozialer Herkunft
oder anderen Kriterien. Chancengleichheit wurde
als ein Angebot an den Einzelnen betrachtet, sich
aus den Zwängen seiner Herkunft zu befreien. Die
Folgen dieser demokratischen Konzeption waren
unverkennbar, sind aber trotzdem immer wieder
übersehen, geleugnet oder verdrängt worden: Je
mehr die Chancengleichheit den sozialen Abstand
schrumpfen lässt, desto deutlicher werden andere
Differenzen, die – unabhängig von Geschlecht,
Wohnort, sozialer und ethnischer Herkunft –
Bestand haben und sich allen Egalisierungstenden-
zen entziehen. Die Gleichheit der Chancen führte
also zu ungleichen Ergebnissen. Je mehr Läufer an
den Start gehen, desto größer werden die Ab-
stände zwischen den Ersten und den Letzten im
Ziel sein.

Michael Freund schrieb in einem Aufsatz von
1953, es sei eine Tatsache des sozialen und politi-
schen Lebens – mit der man fertig werden müsse –,
dass die Menschen unterschiedliche Begabungen
und Fähigkeiten hätten und dass es eine eigentüm-

11 Vgl. Hermann Rudolph, Elite. Ein Begriff kehrt wieder,
in: Die Zeit vom 30. Mai 1980.

36

liche schöpferische Kraft gebe. Wie weit Gesell-
schaft, Wirtschaft und Politik dieser Ungleichheit
Rechnung tragen dürften und sollten, sei das
große Problem aller Soziologie und aller Politik.
„Es ist ein gefährlicher Trugschluss, wenn man aus
dieser Ungleichheit der Menschen folgert, dass die
Menschen nirgends und nimmer als gleich behan-
delt werden dürfen, oder aus dem Grundsatz der
politischen Gleichheit ableitet, dass die Menschen
in allen Lebensbereichen gleich sein müssten . . .
Es ist die große Aufgabe, die Gleichheit als Ideal
und als Rechtsnorm mit den Ungleichheiten der
Wirklichkeit in Übereinstimmung zu bringen.“12

Die moderne Gesellschaft muss – wie es die Inten-
tion der Schulreformen der sechziger und siebziger
Jahre in der Bundesrepublik war – gleiche Mög-
lichkeiten für alle schaffen. Zugleich braucht sie
aber die Herausforderung der Ungleichheit
in
Gestalt besonderer Chancen für besondere Bega-
bungen sowie der Offenheit für Ehrgeiz und Auf-
stieg; denn auch darin liegt ein Stück Selbstbestim-
mung.13

Gegnern einer Hochbegabtenförderung geht es
aber nicht um gleiche Zugangschancen, sondern
um die Gleichheit des Ergebnisses. Erfahrungen
mit der Ungleichheit der Ergebnisse haben vor
allem Länder mit einem Einheitsschulsystem
gemacht. Unbeschadet aller ideologischen Diffe-
renzen haben sie vergleichbare Konsequenzen
gezogen und die Begabtenförderung ausgebaut. So
prophezeite der damalige Rektor der Humboldt-
Universität zu Berlin (Ost), Helmut Klein, auf der
Hamburger Weltkonferenz über Hochbegabte im
August 1985, dass auch in der DDR weitere
Erfolge bei der Herstellung von Rechtsgleichheit
zusätzliche Anstrengungen bei der Förderung
begabter Schüler und Studenten erforderlich
machen würden.14

Ich möchte diesen Abschnitt mit einem kleinen
Stück aus einer satirischen Vision eines egalitären
Zukunftsstaates, in der der amerikanische Schrift-
steller Kurt Vonnegut die Lösung des Problems
der hoch begabten Kinder beschriebt, abschließen:
Sobald entlarvt, erhalten sie einen Piepser hinter
das Ohr implantiert. Dieser stört sie ihr Leben
lang alle 5 Sekunden, so dass ihnen nie ein Gedan-
kengang von überdurchschnittlicher Länge gelingt.

12 Michael Freund, Das Eliteproblem in der modernen Po-
litik, in: Wilfried Röhrich (Hrsg.), „Demokratische“ Eliten-
herrschaft, Darmstadt 1975, S. 229 f.
13 Vgl. H. Rudolph (Anm. 11).
14 Vgl. Helmut Klein, Hochbegabtenförderung aus bil-
dungspolitischer Sicht (Hefe-Paper 9), Hannover 1985.

37

Das Bild vom Menschen
und seiner Entwicklung

Hinter dem Ruf nach Förderung von Begabungen
als einem demokratischen Anspruch steht ein
bestimmtes Bild des Menschen und seiner Ent-
wicklung. Niemand kann heute noch ernsthaft ein
einseitig biologisch-genetisches oder auf das
Milieu bzw. auf Sozialisationsfaktoren bezogenes
Begabungs- oder Entwicklungskonzept vertreten.
Vielmehr ist von der Annahme interindividueller
Anlageunterschiede auszugehen.15 Dann aber kön-
nen sich Begabungen und Fähigkeiten nur in Inter-
aktion mit der sozialen Umwelt und vor dem Hin-
tergrund der (kultur)historischen Entwicklung der
jeweiligen Gesellschaft herausbilden. Im Zuge der
aktiven Aneignung der Umwelt, die das bisher
vorhandene Wissen einer Gesellschaft bzw. der
Menschheit repräsentiert, und im sozialen Aus-
tausch mit anderen Menschen, die zugleich
bestimmte Funktionen in der Gesellschaft aus-
üben, kann das Individuum seine Persönlichkeit
entwickeln und am gesellschaftlichen Verkehr teil-
haben.16 Der Mensch wird dabei „in seiner Ganz-
heit gesehen als einer, der nur selbständige Person
wird, indem er ,sozialisiert‘ wird, und der nur ein
soziales Glied der Gesellschaft wird, indem er in
der tätigen Auseinandersetzung mit sich und der
Umwelt Person wird“17.

ihrer Welt

Diese Feststellung gründet auf der Annahme, dass
Menschen prinzipiell über die Disposition zum
Lernen und Handeln verfügen, sich aktiv ihrer
Umwelt zuwenden, sie „begreifen“ und verstehbar
machen,
für sich und andere Sinn
geben, Handlungskompetenz erwerben wollen.18
Ziel von Erziehung wäre demnach die autonome,
aber sozial eingebundene Persönlichkeit, das selb-
ständig und kreativ denkende und handelnde Indi-
viduum mit hoher Sach- und Kulturkompetenz,
von außergewöhnlicher Expertise und sozialer
Verantwortung.

15 Vgl. Rainer Seidel/Gisela Ulmann, Ansätze zu einem
neuen Konzept der Intelligenz, in: Rudolf Schmidt (Hrsg.),
Intelligenzforschung und pädagogische Praxis, München
1978, S. 72–119
16 Vgl. Klaus K. Urban, Besonders begabte Kinder im
Vorschulalter, Heidelberg 1990.
17 Ders., Entwicklungs- und Lernstörungen, in: Wilhelm
Wieczerkowski/Hans zur Oeveste (Hrsg.), Lehrbuch der
Entwicklungspsychologie, Bd. 3, Düsseldorf 1982, S. 21.
18 Vgl. ders., Allgemeine Bedingungen des Lernens, in:
Wolfgang W. Mickel (Hrsg.), Handbuch zur politischen Bil-
dung, Bonn 1999, S. 302–307.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10 / 2004

Ausblick

Gleiches Recht für alle19

Die theoretische, empirische und praktische Aus-
einandersetzung und Arbeit mit hoch begabten
Individuen hat – ob wir wollen oder nicht – stets
soziopolitische Voraussetzungen und Folgen. Plau-
sibilität, Legitimität, Effektivität und die Konse-
quenzen von Erforschung und Förderung Hochbe-
gabter werden sowohl
von dem jeweiligen
Menschenbild als auch von der vorherrschenden
Gesellschaftstheorie beeinflusst.

fortschrittlichen
Im Sinne einer menschlichen,
isolierte,
Entwicklung scheint mir eine nicht
gleichwohl differenzierte Erziehung Hochbegabter
– verbunden mit einer breiten, allen gerechte
Chancen bietenden Allgemeinbildung auf hohem
Niveau – eine der wichtigsten Investitionen für die
zukünftige Entwicklung jeder Gesellschaft zu sein.
Bei den Bemühungen von Eltern, Erziehern, Leh-
rern und Psychologen sollte – trotz aller gesell-
schafts- und bildungspolitischen Überlegungen –
das Wohlergehen jedes einzelnen Kindes, und
eben auch des hoch begabten,
im Mittelpunkt
stehen.

Solche Anstrengungen haben letztlich nicht nur
einen positiven Einfluss auf die individuelle Ent-
wicklung der besonders Begabten, sondern auch
auf das Erziehungs- und Bildungssystem, die kul-
turelle Szenerie und das wissenschaftliche Know-
how eines Landes. Denn sie tragen dazu bei, wie
es die Verfassung des World Council for Gifted
and Talented Children als Ziel definiert, den
„potentiellen wertvollen Beitrag hoch begabter
Kinder zum Wohlergehen der Menschheit“ zu rea-
lisieren. Die Fabel „Gleiches Recht
für alle“
(siehe den Kasten) sollte dabei nicht als Vorbild
dienen.

Eines Tages beschlossen die Tiere, dass sie etwas
unternehmen müssten, um den Anforderungen der
Zukunft gewachsen zu sein, und gründeten eine
Schule. Sie führten einen Lehrplan für Leibesübun-
gen mit den Fächern Laufen, Klettern, Schwimmen
und Fliegen ein und beschlossen (weil das die Durch-
führung vereinfachte), dass jedes Tier an jedem Fach
teilnehmen musste. – Die Ente war ein hervorragen-
der Schüler im Schwimmunterricht und sogar besser
als ihr Lehrer, bekam befriedigende Noten im Flie-
gen, war aber schwach im Laufen. Da sie im Laufen
so langsam war, musste sie häufig nachsitzen und
auch das Schwimmen aufgeben, um das Laufen zu
üben. Das ging so lange, bis ihre Schwimmfüße arg
verschlissen waren und sie nur noch ein durchschnitt-
licher Schwimmer war. Aber Durchschnittlichkeit
wurde an der Schule akzeptiert, so dass sich keiner
Gedanken darüber machte – außer der Ente. – Der
Hase war anfangs Klassenbester im Laufen, erlitt
dann aber einen Nervenzusammenbruch, weil er im
Schwimmen so viel nachholen musste. – Das Eich-
hörnchen war ausgezeichnet im Klettern, bis der
Unterricht im Fliegen es total frustrierte: Auf Anwei-
sung des Lehrers musste es stets vom Boden aufwärts
starten statt vom Baumwipfel aus nach unten. Diese
Überanstrengung hatte zur Folge, dass das Eichhörn-
chen schließlich lahmte und eine Drei im Klettern
und eine Vier im Laufen bekam. – Der Adler war ein
Sorgenkind und wurde streng herangenommen. Im
Klettern war er stets als erster auf dem Baum,
bestand allerdings auch hartnäckig auf seiner eigenen
Methode hinaufzukommen. – Am Ende des Schuljah-
res hatte ein nicht ganz normaler Aal, der außeror-
dentlich gut schwimmen und auch ein bißchen laufen,
klettern und fliegen konnte, den besten Notendurch-
schnitt und durfte auf der Abschlussfeier die
Abschiedsrede halten.

19 G. H. Reavis, Gleiches Recht für alle – oder vom Segen
der kompensatorischen Erziehung, in: Newsletter der Natio-
nal Association for Gifted Children, London April 1982.

Aus Politik und Zeitgeschichte

B 10/ 2004

38

Bernhard Schäfers
Dipl.-Soz., Dr. sc. pol., geb. 1939; o. Professor und
Leiter des Instituts für Soziologie an der Universität
Karlsruhe (TH).

Anschrift: Institut für Soziologie der Universität Karls-
ruhe (TH), 76128 Karlsruhe.
E-Mail: bernhard.schaefers@sozio.geist-soz.uni-karls-
ruhe.de

Veröffentlichungen u. a.: Jugendsoziologie. Einfüh-
rung in Grundlagen und Theorien, Opladen 20017;
(Hrsg. zus. mit Hermann Korte) Einführung in Haupt-
begriffe der Soziologie, Opladen 20026;
(Hrsg.)
Grundbegriffe der Soziologie, Opladen 20038; Archi-
tektursoziologie. Grundlagen – Epochen – Themen,
Opladen 2003.

Viktoria Kaina
Dr. rer. pol., geb. 1969; wissenschaftliche Mitarbeite-
rin an der Universität Potsdam, Professur Regierungs-
system der BRD/Innenpolitik.

Anschrift: Universität Potsdam, August-Bebel-Straße
89, 14482 Potsdam.
E-Mail: kaina@rz.uni-potsdam.de

Veröffentlichungen u. a.: Elitenvertrauen und Demo-
kratie. Zur Akzeptanz gesellschaftlicher Führungs-
kräfte im vereinten Deutschland, Wiesbaden 2002;
Direkte Demokratie als Ausweg? – Repräsentativver-
fassung und Reformforderungen im Meinungsbild
von Politikeliten und Bevölkerung, in: Zeitschrift für
Politikwissenschaft, 12 (2002).

Michael Hartmann
Dr. phil., geb. 1952; Professor für Soziologie an der
TU Darmstadt.

Anschrift: TU Darmstadt, Institut für Soziologie, FB 2,
Residenzschloss, 64283 Darmstadt.
E-Mail: hartmann@ifs.tu-darmstadt.de

Veröffentlichung u. a.: Der Mythos von den Leis-
tungseliten. Spitzenkarrieren und soziale Herkunft in
Wirtschaft, Politik, Justiz und Wissenschaft, Frank-
furt/M.–New York 2002.

Hildegard Macha
Dr. phil., geb. 1946; Professorin an der Universität
Augsburg, Lehrstuhl für Pädagogik und Erwachse-
nenbildung.

Anschrift: Universität Augsburg, 86159 Augsburg.
E-Mail: Hildegard.Macha@Phil.Uni-Augsburg.de

Veröffentlichungen u. a.: (zus. mit Forschergruppe)
Erfolgreiche Frauen. Wie sie wurden, was sie sind,
Frankfurt/M. – New York 2000; (zus. mit Claudia Fah-
renwald) Körperbilder zwischen Natur und Kultur,
Opladen 2003; (Hrsg. zus. mit Claudia Solzbacher)
Welches Wissen brauchen Lehrer?, Bad Heilbrunn
2003.

Klaus K. Urban
Dr. phil. habil., geb. 1944; Professor für Sonderpä-
dagogische Psychologie an der Universität Hannover,
Fachbereich Erziehungswissenschaften.

Anschrift: Universität Hannover, Bismarckstraße 2,
30173 Hannover.
E-Mail: urban@erz.uni-hannover.de
Website: www.erz.uni-hannover.de/~urban

Veröffentlichungen u. a.: (zus. mit Arthur J. Cropley)
Programs and strategies for nurturing creativity, in:
K. A. Heller/Franz J. Mönks/ Robert J. Sternberg/Rena
Subotnik (Hrsg.), International Handbook on Gifted-
ness and Talent, Oxford 2000; Hochbegabung, in:
Georg Antor/Ulrich Bleidick (Hrsg.), Handlexikon der
Behindertenpädagogik,
(Hrsg.)
Hochbegabung. Eine Bibliographie deutschsprachi-
ger Literatur, Rodenberg 20033.

Stuttgart

2001;

Nächste Ausgabe

Werner Link Essay
Grundlinien der außenpolitischen Orientierung
Deutschlands
Gregor Schöllgen
Die Zukunft der deutschen Außenpolitik liegt
in Europa
Hanns W. Maull
„Normalisierung“ oder Auszehrung?
Deutsche Außenpolitik im Wandel
Thomas Risse
Kontinuität durch Wandel: Eine „neue“ deutsche
Außenpolitik?
Gunther Hellmann
Von Gipfelstürmern und Gratwanderern:
„Deutsche Wege“ in der Außenpolitik
Rolf Clement
Die neue Bundeswehr als Instrument
deutscher Außenpolitik

n

Bernhard Schäfers Essay
Elite
Aus Politik und Zeitgeschichte, B 10/2004, S. 3 – 6

n Erst nach dem Zweiten Weltkrieg wurde der Elite-
begriff herausgelöst aus seinen antidemokratischen
und faschistischen Vereinnahmungen und als „Funk-
tionselite“ ein sozialwissenschaftlich verwendbarer
Begriff; er bezeichnet das obere Segment der Gesell-
schaft, das sich durch Bildung, Qualifikation und Leis-
tung zu legitimieren hat. In der Bevölkerung und in
der kritischen Öffentlichkeit werden Eliten sowie For-
derungen nach „neuen Eliten“ weiterhin mit Skepsis
gesehen.

Viktoria Kaina
Deutschlands Eliten – Kontinuität und Wandel
Empirische Befunde zu Rekrutierungswegen, Karriere-
pfaden und Kommunikationsmustern
Aus Politik und Zeitgeschichte, B 10/2004, S. 8 – 15

n Das Interesse an Deutschlands Eliten ist in den ver-
gangenen Jahren sprunghaft gestiegen, wie eine
Vielzahl neuer Fachpublikationen und eine rege
öffentliche Debatte über Elitenversagen und Eliten-
förderung bezeugen. Betrachtet man die Rekrutie-
rungs- und Karrierepfade deutscher Positionseliten
im Zeitvergleich, hat sich wenig geändert: So sind
etwa die Aufstiegswege im Allgemeinen lang, müh-
sam und abgeschottet, und trotz sozialer Öffnungs-
mechanismen, die in der Forschung zudem umstrit-
ten sind, besitzen obere Sozialschichten weiterhin
privilegierte Zugangschancen zu Elitepositionen. Eine
deutliche Veränderung zeigt sich hingegen in den
Kommunikationsmustern der Führungskräfte, indem
Eliten aus intermediären Organisationen an Einfluss
verloren und Bürokratieeliten an Einfluss gewonnen
haben.

Michael Hartmann
Eliten in Deutschland
Rekrutierungswege und Karrierepfade
Aus Politik und Zeitgeschichte, B 10/2004, S. 17– 24

n In den vergangenen zwanzig Jahren ist eine all-
mähliche Öffnung der deutschen Eliten für Frauen zu
verzeichnen. Nur in den Topetagen der Wirtschaft
bleibt der Elitennachwuchs männlich. Eine soziale

Öffnung gibt es dagegen nicht. Die Eliten rekrutieren
sich nach wie vor weit überproportional aus dem
Bürgertum. Die Lebensläufe von 6 500 größtenteils
männlichen Promovierten zeigen, dass die soziale
Herkunft nicht nur vermittelt über die Selektionsme-
chanismen des Bildungssystems, sondern auch ganz
direkt den Zugang zu den Eliten bestimmt. Die Bil-
dungsexpansion hat daher zwar zu einer sozialen
Öffnung der Hochschulen geführt, die soziale Rekru-
tierung der Eliten aber ist unverändert geblieben.

Hildegard Macha
Rekrutierung von weiblichen Eliten
Aus Politik und Zeitgeschichte, B 10/2004, S. 25– 32

n Das Thema „Rekrutierung weiblicher Eliten“ wird
zunächst aus der Perspektive der Eliteforschung und
der Diskussion um Gleichheit oder Differenz inner-
halb des feministischen Elitediskurses beleuchtet. Im
Anschluss daran werden Forschungsergebnisse zu
hoch begabten Mädchen auf die Elitediskussion
bezogen. Mädchen haben es schwerer, in die Leis-
tungselite aufzusteigen. Abschließend wird eine
Reflexion der Ergebnisse anhand von Untersuchun-
gen zur weiblichen und männlichen Sozialisation
vorgenommen, werden Risiken und Potenziale der
Geschlechter beleuchtet. Es zeigt sich, dass beide
Geschlechter
in Bezug auf eine Eliterekrutierung
Benachteiligungen erfahren, dass aber zugleich
Potenziale ausgebildet werden, die für eine zukünf-
tige Elite sinnvoll und nützlich sind.

Klaus K. Urban
Hochbegabtenförderung und Elitenbildung
Aus Politik und Zeitgeschichte, B 10/2004, S. 34– 38

n Hochbegabtenförderung ist ein internationales
Anliegen, das wesentliche gesellschaftliche wie pä-
dagogische Grundfragen berührt. Ausgehend von
Karl Marx und Thomas Jefferson wird zum einen
gezeigt, dass Begabung in einer dialektischen, inter-
aktiven Beziehung von Individuum und Gesellschaft
steht und entsteht, und zum anderen, dass Elite und
Demokratie keinen Widerspruch darstellen. Chan-
cengerechtigkeit ist die Voraussetzung für Begabten-
förderung, die in Vielfältigkeit und Einzigartigkeit
mündet.

n

