Ansätze in der  

Psychomotorik und Motologie 

 

- Theoretische Einführung – 

 

Dipl. Motologin 
Fiona Martzy 

 

Dipl. Motologe 

Peter Keßel 

Seminar: Grundlagen der Psychomotorik  
Zeit: Mo. 12-14 Uhr SS 2016 
Datum: 23.05.16 

Gliederung 

 Der wissenschaftliche Fachdiskurs 

 Kompetenzorientierter Ansatz 

 Verstehender Ansatz 

 Systemisch-Konstruktivistische Position 

 Kindzentrierter Ansatz 

 SI – Sensorische Integration 

 Die Klaviermetapher 

 Geschichten aus der Praxis 

 

 

 

 Die Motologie (Lehre von der Bewegung) versteht sich 

als interdisziplinäres Fachgebiet im Spektrum der 

Bewegungswissenschaften. Sie versteht sich als 

anwendungsorientierte Disziplin und richtet sich 

inzwischen an Menschen im gesamten Altersspektrum. 

Das Ziel der Arbeit ist dabei die Anregung von 

Entwicklungsprozessen im Sinne der Selbst- und 

Identitätsfindung und nicht in erster Linie die 

Verbesserung von Wahrnehmungs- und 

Bewegungsvollzügen. 

Entstehung und Verbindung der Ansätze 

Martzy 2013, 52 

Der Kompetenzorientierte Ansatz 

 Wichtiger Impuls für die 

Psychomotorik in Deutschland: 
Gründung des Fachgebietes 
Motologie an der Universität 
Marburg  

 Wissenschaftliche Fundierung 

der Psychomotorik durch 
Friedhelm Schilling 

 V.a. Beobachtungen und 

Erkenntnisse der Diagnostik 
sicherten den Beginn der 
wissenschaftlichen 
Auseinandersetzung 

Motologie 

Lehre von der menschlichen Bewegung, ihren 
Störungen sowie deren Erfassung und 
Behandlung 

Motogenese 
Bewegungsentwicklung, Wahr-
nehmungsentwicklung, Entwicklung und 
Differenzierung psychomotorischer 
Verhaltensmuster 

Motopathologie 

Bewegungsentwicklungsstörungen, krankhafte 
Bewegungsmuster, psychomotorische 
Auffälligkeiten und Störungen 

Motodiagnostik 

Quantitative und qualitative Erfassungsmethoden zur 
Beurteilung von Bewegungsleistung und 
Bewegungsverhalten 

Motopädagogik 

Konzept einer ganzheitlichen Erziehung 
und Persönlichkeitsbildung über 
motorische Lernprozesse und 
Verhaltensänderungen 

Mototherapie 

Bewegungsbehandlungsmethoden bei 
Entwicklungsstörungen, pathologischen 
Bewegungsmustern sowie Auffälligkeiten und 
Störungen im psychomotorischen Leistungs- 
und Verhaltensbereich 

Untersuchung 

Empirische Vergleichsuntersuchungen zeigten:  

 

 

 unterschiedliche Störungsbilder im Kindesalter 

haben eine statistisch signifikante Gemeinsamkeit 

 Die betroffenen Kinder waren im Gegensatz zu 

Gleichaltrigen schlechter in der Lage, sich in ihren 
Wahrnehmungen und Bewegungen der Umwelt 
anzupassen  

 Folgerung 

von Schilling: 

 

 bei fehlenden Adaptationsmöglichkeiten 

entwickeln Kinder Sekundärstörungen 

 diese zeigen sich u.a. im emotionalen und 

sozialen Bereich. 

 

Konsequenz 

 Der Mensch bildet Wahrnehmungs- und Bewegungsmuster 

als Grundlage seiner Handlungs- und Kommunikations-
fähigkeit 
 Wenn die Musterbildung eingeschränkt ist, leidet die 

Anpassungsfähigkeit an die materiale und soziale Umwelt 

 

 Ziel der psychomotorischen Förderung: Verbesserung der 

Anpassungsfähigkeit über ein spielerisches Üben und 
Erweitern der Wahrnehmungs- und Bewegungsmuster 
 Anregung der Kinder zur selbständigen Auseinandersetzung mit 

immer wieder neuen Umweltgegebenheiten über Wahrnehmung und 
Bewegung 

Bezugstheorien 

 Entwicklungstheorie Piagets, v.a. Sensomotorische 

Phase und Adaptationsmodell 

 

 Gestaltkreislehre von V. von Weizsäcker (1950) 

 Einheit von Wahrnehmen und Bewegen, Wahrnehmung ist nicht 

objektive Erkenntnis, sondern aktive ´Handlung´, Organismus und 
Umwelt bilden eine Einheit 

 

 Handlungstheorien 

 materialistisch: durch tätige Auseinandersetzung entwickelt sich das 

Bewusstsein, die Persönlichkeit (Leontjew, 1973)  

 psychologisch: Struktur der Handlung, interne Regulation, Bedingungen 

des Handelns (Kaminski, Nitsch, 1982) 

Praxeologie 

Körpererfahrung  Ich-Kompetenz 

 

Materialerfahrung  Sachkompetenz 

 

 

 

 

Sozialerfahrung  Sozialkompetenz 

Weiterentwicklungen 

 

 Angewandte Motologie mit Erwachsenen 

(Haas) 

 Mototherapie mit Erwachsenen (Hölter) 

 Motogeragogik (Eisenburger) 

 Mototherapeutische Praxeologie (Krus) 

Angewandte Motologie mit 
Erwachsenen 

 Ein Ansatz zur Begleitung 

und Unterstützung der 
Persönlichkeitsentwicklung 
erwachsener Menschen 

 Menschen in ihrer 

psychophysischen Einheit zu 
stärken 

 Wohlbefinden und 

Lebensqualität steigern 

Prof. Dr. Ruth Haas 

Quelle: Haas 2004, 513 

Motogeragogik 
 Angewandte Motologie mit älteren Menschen  

 

„Vor einigen Jahren wurde das 
Konzept der Motogeragogik 
vorgestellt, das die Anpassung 
des motopädagogischen 
Gedankenguts an die 
Entwicklungsaufgaben und 
Daseinsthemen im 
Lebensabschnitt Alter 
bedeutet.“  

 

 

 

     (Eisenburger 2004) 

Dr. Marianne Eisenburger 

Bedeutung  
der Bewegung im Alter 

Instrumentelle Dimension 
Bewegungsmöglichkeiten, 

Erkundende Dimension 
Bewegung als Medium zur 

um handeln zu können 

Erkenntnisgewinnung 

 

 

Soziale Dimension 
Bewegung, um soziale 

Beziehungen 

Personale Dimension 
Bewegung und Körper 

sind unmittelbar mit der 

verwirklichen zu können 

Persönlichkeit verknüpft 

Zusammenfassung 

 Bewegung als Strukturierungsleistung 

 

 Bewegungsfähigkeit als Handlungsfähigkeit 

 

 Ansetzen an den Stärken und Erweiterung des 

Handlungsrepertoires 

Der Verstehende Ansatz 
 

    „Der Verstehende Ansatz ist 
aus der Beobachtung heraus 
entstanden, dass Kinder in 
ihren Bewegungen, 
Haltungen, Spielthemen und 
Geschichten uns etwas 
zeigten und wir nicht wussten, 
was es bedeuten könnte.“ 

    (Jürgen Seewald 1997,8) 

Fokus 

 Kompetenzorientiert 
 Zeigt das Kind Wahrnehmungs- 
und Bewegungsauffälligkeiten? 

 Verstehend 

 

 Kann es die Richtung ändern, ohne 

die Orientierung zu verlieren? 

 Wie geht es mit einem Ball um, 
kann es altersgerecht fangen? 

 Meidet es Geräte und Situationen, 

weil es sie motorisch nicht 
beherrscht? 

 Zeigt es soziale 

Verhaltensauffälligkeiten wie 
Dominanzstreben oder 
Rückzugsverhalten und sind diese 
als Reaktionsbildung auf Probleme 
im Bewegungs- und 
Wahrnehmungsbereich 
aufzufassen? 

 Kinder und ihre Probleme 

werden im Komp. Ansatz nur 
strukturell, aber nicht von der 
Bedeutung ihrer Handlungen 
her erfasst 

 Bewegung also nicht nur 

Musterbildungsprozess und 
Mittel zum Zweck sehen, 
sondern auch als 
bedeutungsvoll und 
Selbstzweck 

 Beispiel: Lazarettschiff 

Kerngedanken 

 Versuch: das Einmalige im Menschen zu 

erfassen 

 
 Verstehen ist auf die Sinnthemen des Lebens 

gerichtet 

 
 Kritik an der erklärenden 
Wissenschaftsauffassung 

 
 Frage nach der Semantik (Bedeutung) von 

Bewegung. 

 

 

Leiblichkeit 

 ´Leib´ ist nicht deckungsgleich mit ´Körper´ 

 Der erlebte und bewohnte Leib (Einleiben von 

Menschen, Dingen; aber auch Werten und Normen) 

 Im Erleben können wir die Grenzen unseres Körpers 

übersteigen (Skifahren) 

 Leiblichkeit ist unmittelbar. Man kann über Leiblichkeit 

nachdenken, sie selbst liegt aber außerhalb des 
Denkens (oder auch davor) 

 „Leiblich können wir einen anderen Menschen spüren 
und viel von ihm erfassen, noch bevor wir irgendetwas 
über ihn wissen oder mit ihm gesprochen haben.“ 

 

Bezugstheorie: Leibphänomenologie 

 Phänomenologie Husserls: Zurück zu den Sachen 
selbst: eine Umlenkung des Blicks auf die Welt, ein 
Entdecken der elementaren Gegebenheiten in ihrer 
natürlichen Erscheinung. 

 

 Merleau-Ponty (1966): Phänomenologie der 

Wahrnehmung: steht in der Husserlschen Tradition und 
sieht den Leib als zentrales Element 

Das Verstehen 
 Des expliziten Sinns 

 Was das Kind sagt oder tut  
 hermeneutisches Verstehen 

 Des impliziten Sinns 

 Wie es etwas sagt, seine Ausstrahlung, der  Ausdruck seiner 

Körperhaltung.  

 phänomenologisches Verstehen 

 Des verdrehten Sinns  

 z.B. wenn ein Kind nach Anerkennung strebt, aber ständig 

etwas unternimmt, um Ablehnung zu erhalten.  

 tiefenhermeneutisches Verstehen 

 Des dialektischen Sinns 

 richtet sich auf die andere Seite (den Widerspruch) des 
gezeigten Verhaltens oder Ausdrucks: gibt es eine nicht-
brave Seite bei einem nur-braven Kind? 

 

 

Einordnung  

 Interpretation der Sinnhaftigkeit kindlichen 

Handelns  
 Gefahr der Fehlinterpretation/Spekulation 
 

 Stärke: Ausgestaltung der Beziehung zwischen 

Kind und MotologIn 
 

 Verstehen der „Lebensthemen“ reicht für eine 

Intervention nicht aus 

Methodik 

 Beim Erklären nimmt der Forscher eine Außenposition 

als Beobachter ein, beim Verstehen ist er immer 
subjektiv Beteiligter 

 In freien Situationen können Themen und 

Entwicklungsaufgaben erkannt werden 

 Verstehen richtet sich auf den Einzelnen, aber auch auf 

einen gesellschaftlichen Hintergrund 
(Lebensweltanalyse) 

 Symbolisierungen werden entwicklungslogisch 

eingeordnet. Ein symbolisches Echo spiegelt die 
Entwicklungsaufgaben und Lebensthemen wieder 

Halten und gehalten werden 

 

Geborgenheit - Vertrauen 

 

Kontrolle – ausüben und aufgeben 

 

 

Vom Verstehen zum Handeln 

Thema / Entwicklungsaufgabe erkannt –  
was dann?  
 
Leitfragen beim verstehenden Arbeiten:  
 
 Was braucht das Kind im Moment? (z.B. 

Bestätigung, Herausforderung, Widerstand, 
Anregung, Beschränkung).  

 Welche Spielsituationen, Räume, Materialien 

oder Spielrollen passen dazu? 

Zusammenfassung 

 Bewegung als Bedeutungsphänomen 

 Bewegung als Spiegel von Lebensthemen 

 Förderung: Situationen, in denen 

Lebensthemen bespielt werden können 

Verstehen-Erklären-Kontroverse 

 „Die Natur erklären wir, das Seelenleben 

verstehen wir“ (Dilthey 1924, 144) 

 
 Objektive Verhaltenserklärung – Reduzierung der 

Sinndimension 

 Verstehende Beschreibung – fehlende 

Erklärungsleistung 

 

 Profile und Gesichter 

Die systemisch konstruktivistische Position 

Bezugstheorien: 

a) Radikaler Konstruktivismus  

b) Sozialer Konstruktionismus 

c) Systemtheorie 

Hauptvertreter:  
Rolf Balgo  

Kerngedanken I 

 wissenschaftlicher Paradigmenwechsel: 

Vom kausalen zum vernetzten Denken 

 

 von individuumszentrierten 

Störungsmodellen zu interaktionellen 
Beziehungsmodellen 

 

 

Kerngedanken II 

 es gibt keine objektive Wahrheit 

 es gibt kein ‚richtig‘ oder ‚falsch‘ 

 ‚sowohl als auch‘ statt ‚entweder-oder‘ 

 Störungen & Probleme sind sozial konstruiert 

(‚wer fühlt sich wann wodurch gestört?‘) 

 Störungen / Probleme sind Lösungen bzw. 

Lösungsversuche  

 Suche nach passenden statt nach stimmenden 

Lösungen 

 

Praktische Konsequenzen 

Dialog 

Ressourcen- 
orientierung 

Zusammenfassung  

 

 Bewegung als Teil der Weltkonstruktion  

 Förderung: Verstörung des Problemsystems 

und Erweiterung der Möglichkeiten  

 

Der kindzentrierte Ansatz  







Von Meinhart Volkamer & 
Renate Zimmer 1986 
formuliert 
Starke Orientierung an der 
Humanistischen Psychologie 
(Rogers, Axline) 
Ausgangspunkt: Die dem 
Menschen innewohnende 
Tendenz zum Wachstum/ zur 
Selbstaktualisierung 

 Nicht-direktiv & kindzentriert 

Grundgedanken  

 Hauptproblem des Kindes liegt in seinem 

negativen Selbstkonzept 

 Dies gilt es in der Psychomotorik zu fördern 
 Grundlage des Selbstkonzeptes ist das 

Körperkonzept 

 Daher wird versucht, mit Hilfe positiver 

Bewegungserfahrungen das Kind bei der 
Umstrukturierung seines Selbstkonzeptes zu 
unterstützen 
entscheidend ist dabei das Therapeutenverhalten 



Therapeutenverhalten  

 Die Kongruenz oder Echtheit  

 

 Die Akzeptanz oder bedingungslose 

Wertschätzung 

 

 Die Empathie oder das empathische 

Verstehen 

Hauptaufgaben  

 Stärkung des Selbstbewusstseins 

 Entwicklung eines realistischen 

Selbstbildes 

 

 

 

Persönlichkeitsentwicklung 

 

Informationsquellen für den Aufbau 
des Selbstkonzeptes 

Selbst-
konzept 

Informationen 

über die 

Sinnessysteme 
»Sensorisches-

Selbst« 

»Körperselbst« 

Erfahrung der 
Wirksamkeit 
des eigenen 
Verhaltens 

Folgerungen 
aus dem Sich-
Vergleichen 
mit anderen 

Zuordnung 

von 

Eigenschaften 
durch andere 

Zimmer 2012, 61 

Selbstkonzept nach Filipp (1984) 

44 

Ziel 

Selbstwirksamkeit erfahren – Selbstkonzept entwickeln 

 

•

„Veränderungen des Selbstkonzeptes treten nur dann 
ein, wenn der Erfolg der Tätigkeit als selbst bewirkt 
erlebt wird und nicht als zufallsbedingt oder von 
fremden Einflüssen bestimmt wahrgenommen wird“ 
(Volkamer/Zimmer 1986, 51). 

Prinzipien  

 Kind entscheidet selbst über Teilnahme 



Ist damit gleichwertiger Partner 

 Vermeidung von Hilflosigkeit & Ausgeliefertsein 
 Motivierendes Material & erlebnisintensive 

Bewegungssituationen 

 Kind entscheidet über Ausgestaltung & Sinn der 

Aktivitäten 

 Therapeut als Spielpartner & Helfer 

Der Ansatz der Sensorischen 
Integrationsbehandlung  

 Hauptvertreterin: Jean Ayres  

 Ursprung im medizinisch- 

naturwissenschaftlichen Denken  

 Rolle in der Psychomotorik  

 Blickt sehr genau auf mögliche Störungen & 

deren Ursachen  

 Sehr differenzierte Praxis entwickelt  

 

Sensorische Integration (SI)  

 ... ist die Bezeichnung für ein allgemeines, für 

jedes Menschen geltendes Entwicklungsprinzip. 
Dieses Prinzip beschreibt die Aufnahme von 
umweltbedingten Informationen und deren 
adäquate Verarbeitung im ZNS  

 ... ist die Aufnahme und Verarbeitung der 

sinnlichen Eindrücke und die Organisation von 
Gedanken und Gefühlen zu sinnvollen und 
befriedigenden Handlungen auf der Basis einer 
sich vervollständigenden Hirnfunktion  

 

Prinzip der verschiedenen 
Funktionsebenen  

 Die voranschreitende Reifung auf niederen und weniger 

komplexen Funktionsebenen lässt das Kind auch auf 
kortikal höheren Niveaus kompetent werden  

 Das Konzept der Funktionsebenen, dass nämlich höhere 

Funktionsebenen nicht ohne entsprechend intakte, 
niedere Funktionen arbeiten können, findet in der 
Behandlung SI-Störungen durch einen 
entwicklungsorientierten Aufbau der Förderung seine 
Berücksichtigung  

 

Störungen der SI  

 ... sind Abweichungen innerhalb der 

Neuralfunktion des Gehirns  

 Der Zustrom sensorischer Impulse kann nicht 

geordnet, verarbeitet werden; es können keine 
sinnvollen Verhaltensweisen bestimmt werden  

 Störung im Vorgang des integrativen Prozesses 

der Hemmung, der Verstärkung und der 
Unterscheidung einlaufender Reize  

 

Zusammenfassung  

 Bewegung als Funktionsgeschehen  

 Wahrnehmung als Integrationsleistung, 

Bewegung als Anpassungsreaktion  

 Förderung: Tiefeninformationen in 

Körperübungen und vestibuläre Reize  

 

Welcher Ansatz ist der Richtige? 

Gliederungsformen psychomotorischer/ 
motologischer Ansätze 

Seewald 2009, 32 

Die Klaviermetapher  

 Klavier, Pianist, Publikum 

 Der Pianist geht in der Musik auf und wird mit 

dem Klavier und der Musik gleichsam eine 
Einheit  

 3 Komponenten: Klavier, Pianist, Publikum  

 Übertragen auf eine diagnostische Thematik in 

der Psychomotorik ergeben sich folgende 
Transfermöglichkeiten:  

 

Transfermöglichkeiten  

 Klavier = Organismus des Körpers, 
Nervensystem -> hier fokussieren: 
neuropsychologische Ansätze der 
Psychomotorik  

 Pianist = Handlungs- und Identitätsperspektive -

> handlungstheoretischer und verstehender 
Ansatz  

 Publikum, Kritiker = Beobachter -> systemisch-

konstruktivistischer Ansatz  

 

 

Diagnostik: das Spiel des Pianisten 
klingt nicht gut, es zeigt eine Störung  

 Neuropsychologisch: Ursache wird im Klavier gesucht  

 Handlungstheoretisch: zu wenig Bewegungsmuster oder 

zu wenig Transfererfahrung auf die ungewohnte 
Situation  

 Verstehend: man fragt nach dem Kontext, in dem das 

´schlechte´ Spiel einen Sinn bekäme (vielleicht Wandel 
des interpretatorischen Zugangs)  

 Systemisch-konstruktivistisch: das schlechte Spiel ist 
eine Publikums- und Kritikerkategorie (das schlechte 
Spiel ist solange o.k., wie sich das Publikum dafür 
interessiert und der Pianist damit leben kann)  

 

Literatur 

 Hammer, R. & Köckenberger, H. (Hrsg.) (2004). Psychomotorik. Ansätze 

und Arbeitsfelder. Dortmund: borgman 

 Fischer, K. (2009). Einführung in die Psychomotorik. München: Reinhardt 

 Martzy, F./ Bender/ S. Schache, S. (2013). Psychomotorik - arbeiten mit 

Kindern von 0-3 Jahren. Ein Lehrbuch für sozialpädagogische Berufe. Köln: 
Bildungsverlag 1. 

 Seewald, J. (1997). Der "Verstehende Ansatz" und seine Stellung in der 

Theorielandschaft der Psychomotorik. In: Praxis der Psychomotorik 1/97. 

 Seewald, J.(2007). Der Verstehende Ansatz in Psychomotorik und 

Motologie. München: Reinhardt 

 Volkamer, M. & Zimmer, R. (1986). Kindzentrierte Mototherapie. In: Motorik 

9 (2) S. 49-58  

 Zimmer, R. (2012).Handbuch der Psychomotorik. Freiburg: Herder 

 

