ÜBERGÄNGE II 

Seminar:  Allgemeine und berufsbezogene Grundbildung II:  
Grundlagen auf dem Weg in die Haupt-, Real- und Oberschule 
 
Universität Osnabrück 
Wintersemester 2014/ 2015 
Dozent: Dr. Wolfgang Strotmann 
 

15.11.2014 

Referenten: Jule Janßen, Sandra Jeske  

Ablaufplan   

1. Begriffsklärung „Übergang II“ 

2. Gruppenarbeit- „Welche Möglichkeiten für den 
Übergang nach der Sekundarstufe I kennt ihr?“  

3. Bedingungsfaktoren 

4. Rechtliche Grundlage 

5. Umsetzung in der Schule 

6.

Literatur- und Quellenverzeichnis 

 

1. Begriffsklärung„Übergang II“? 

1. Begriffsklärung Übergang II  

 […]  Prozess,  indem  eine  Person  vom  Jugendlichen  zum 
Erwachsenen  heranwächst  und  schlussendlich  Wissen  und 
Fähigkeiten erlangt hat, die ihr ermöglichen einen Beruf zu 
finden,  ein  unabhängiges  Leben  zu  führen,  am  Familien- 
und  Gesellschaftsleben  teilzunehmen,  wie  auch  eigene 
Interessen  in  der  Gesellschaft  zu  verwirklichen (Wetzel und Wetzel, 2001, S.79 in 

Haslberger, J., 2012, S. 17) 

 […] 

umfassende 

Entwicklungsaufgabe, 

eindimensional  auf  den  Übergang 
reduzieren kann. (Niedermair, 2005,S.65 in Haslberger, J., 2012, S. 17) 

nicht 
in  die  Arbeitswelt 

die 

 Wechsel zu etwas anderem, Neuem, in ein anderes Stadium 

(Duden online)  

2. Gruppenarbeit 

„Welche Möglichkeiten des Übergangs nach der 
Sekundarstufe I (u.a. Hauptschule, Realschule…) 
kennt ihr?  

2.1. Schulstruktur in Niedersachsen 

Quelle: 
http://www.grundsch
ule-
aerzen.de/01_unsere
_schule/schullaufbahn
/Schulstruktur%20Nie
dersachsen.pdf 

 

Schulabschlüsse/ weiterführende 
Schulen/ Ausbildungseinrichtungen  

Quelle: 
http://www.grundschule-
aerzen.de/01_unsere_sc
hule/schullaufbahn/Schuls
truktur%20Niedersachsen
.pdf 

3. Bedingungsfaktoren 

3. Einflussfaktoren auf die Berufswahl  

Familie, 

Elternhaus 

Schüler 

Arbeits- 
und Ausbil-

dungs-

marktlage 

Freunde/ 

Peer 

Groups 

Schule 

Bundesagentur 

für Arbeit 

4. Rechtliche Grundlage- 

Niedersächsisches Schulgesetz  

4. Niedersächsisches Schulgesetz 

§2 Bildungsauftrag der Schule:  
 […]  Die  Schülerinnen  und  Schüler  sollen  fähig  werden,  […]  sich  im 
Berufsleben  zu  behaupten  und  das  soziale  Leben  verantwortlich 
mitzugestalten. 
§9 Hauptschule:  
 […]  In  der  Hauptschule  wird  den  Schülerinnen  und  Schülern 
entsprechend  ihrer  Leistungsfähigkeit  und  ihren  Neigungen  eine 
individuelle 
individuelle 
Schwerpunktbildung im Bereich der beruflichen Bildung ermöglicht. 
Die  Hauptschule  arbeitet  dabei  eng  mit  den  berufsbildenden 
Schulen  zusammen  und  macht  berufsbildende  Angebote  zum 
Bestandteil  des  Unterrichts.  Die  Schülerinnen  und  Schüler  werden  in 
der  Hauptschule  befähigt,  nach  Maßgabe  der  Abschlüsse  ihren 
Bildungsweg  vor  allem  berufs-,  aber  auch 
studienbezogen 
fortzusetzen. 

Berufsorientierung 

und 

eine 

4. Niedersächsisches Schulgesetz 

§10 Realschule  
 In der Realschule werden den Schülerinnen und Schülern entsprechend ihrer 
Leistungsfähigkeit  und  ihren  Neigungen  eine  Berufsorientierung  und  eine 
individuelle  Schwerpunktbildung 
in  den  Bereichen  Fremdsprachen, 
Wirtschaft, Technik sowie Gesundheit und Soziales ermöglicht. 

§10a Oberschule 
 Sie  vermittelt  Grundfertigkeiten,  selbstständiges  Lernen,  aber  auch 
wissenschaftspropädeutisches  Arbeiten 
ihren  SuS 
entsprechend  ihrer  Leistungsfähigkeit  und  ihrer  Neigungen  individuelle 
Schwerpunktbildungen.  Die  Schwerpunktbildung  befähigt  die  SuS,  nach 
Maßgabe  der  Abschlüsse 
ihren  Bildungsweg  berufs-,  aber  auch 
fortzusetzen.[...]  Die  Oberschule  arbeitet  eng  mit 
studienbezogen 
berufsbildenden Schulen zusammen. 

und  ermöglicht 

Quelle: RdErl. D. MK vom 1.12.2011- Berufsorientierung an allgemein bildenden Schulen  

5. Umsetzung in der Schule 

5.1. Unterrichtliche Maßnahmen 

innerhalb der Schule  

 Die Schulen erstellen ein fächerübergreifendes Konzept 

zur Durchführung berufsorientierender und 
berufsbildender Maßnahmen. 

 Schülerbetriebspraktika 

 Betriebserkundungen 

 Schülerfirmen 

 Fachpraxis- und Fachtheorieunterricht 

 praxisorientierte Lernphasen innerhalb des Fachunterrichts 

 Projekte und andere Maßnahmen  

 

 

Quelle: RdErl. D. MK vom 1.12.2011 

 

5. 2. Maßnahmen zur Förderung- 

Schule  

 Prävention von Defiziten in der Grundbildung 

 Förderung gerade leistungsschwächerer 

Jugendlicher 

 Transparenz über Angebote, Akteure und 

Verantwortlichkeiten 

 Frühzeitige Kompetenzfeststellung, 

Kompetenzentwicklung und Potenzialanalyse 

 Mentoren-/Patenprogramme 

 

5.3.Berufswahlpass 

 

 stellt Angebote zur Berufsorientierung 

vor 

 Fördert Eigeninitiative, 

Selbstverantwortung und 
Orientierungskompetenz 

 enthält Vorlagen, die den Prozess der 

beruflichen Entscheidungsfindung 
unterstützen  

 bietet Raum für ergänzende selbst 

erstellte oder erworbene Dokumente 

 Einsatz ab Klasse 7 

 

5.4. Osnabrücker Patenmodell 

 „Azubis helfen Praktikanten“ 

 Ziel: Verbesserung der Berufsorientierung sowie der 

Berufswahlentscheidung; Vermeidung von 
Ausbildungsabbrüchen 

 Praktikanten werden während ihres Praktikums von 

geschulten Auszubildenden (Paten) betreut 

 Vorteile für alle Beteiligten (Praktikanten, Paten, 

Betriebe) 

 

5.5. 

http://www.kobo-online.de/newsartikel.php?id=36 

 

Literatur- und Quellenverzeichnis 











Stein, M. (Hrsg.) (2010). Übergänge von der Schule in Ausbildung, Studium und Beruf. Bad Heilbrunn: Julius 
Klinkhardt Verlag 

Haslberger, J. (2012). Persönliche Zukunftsplanung im Übergang von der Schule ins Berufsleben. Münster: Lit 
Verlag.  

Hentrich, K. (2011). Einflussfaktoren auf die Berufswahlentscheidung Jugendlicher an der ersten Schwelle. Eine 
theoretische und empirische Untersuchung. Zugriff am 05.11.2014 unter 
http://www.ibbp.ovgu.de/inibbp_media/downloads/bp/heft1_2011-p-983.pdf 

Duden online. Zugriff am 06.11.2014 unter http://www.duden.de/rechtschreibung/Uebergang 

Koordinierungsstelle Berufsorientierung (2014). Zugriff am 07.11.2014 unter 
http://www.koboonline.de/newsartikel. php?id=36 

 Ministerium für Arbeit, Integration und Soziales NRW (2013). Kein Abschluss ohne Anschluss- Übergänge 
Schule und Beruf in NRW. Zugriff am 05.11.2014 unter http://www.keinabschlussohneanschluss.nrw.de/ 









BBS am Pottgraben (n.D.). Osnabrücker Patenmodell- Azubis helfen Praktikanten. Zugriff am 07.11.2014 
unter http://osnabruecker-patenmodell.de/ 

Böhnke, G. et al. (2013). Das Osnabrücker Patenmodell. Zugriff am 07.11.2014 unter 
file:///C:/Users/Biene/Downloads/Handreichung-BO_7-4_140801_Osnabruecker-Patenmodell.pdf 

http://www.berufswahlpass.de/ 

http://www.grundschule-aerzen.de/01_unsere_schule/schullaufbahn/Schulstruktur%20Niedersachsen.pdf 

 

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit! 

"Meine Erfahrungen haben mich gelehrt, dass die meisten 
Menschen sich für viele verschiedene Berufe eignen und 
bei dieser wie jener Beschäftigung Tüchtiges leisten und 
glücklich sein können." Martin Andersen Nexø.  
 

