 

Kindliche Mehrsprachigkeit 

10 
 
 
In  allen  bisherigen  Kapiteln  war  von  Kindern  die  Rede,  die  eine  Sprache,  ihre  Mutter-
sprache,  erwerben.  Häufig  wird  mit  dem  Begriff  »Spracherwerb«  vor  allem  der  Erst-
spracherwerb assoziiert, was Haberzettl (2007) als ungerechtfertigt bezeichnet. Tatsächlich 
ist der gleichzeitige oder kurz aufeinander folgende Erwerb von zwei oder mehr Sprachen 
in der Kindheit ein weltweit verbreitetes und auch in Deutschland zunehmendes Phänomen. 
Wenn  man  bedenkt,  dass  in  Deutschland  etwa  30%  aller  Kinder  einen  Migrationshinter-
grund haben (Angaben aus dem Ländermonitor der Bertelsmann-Stiftung 2009) und dass 
dieser  Anteil  in  Ballungsgebieten  oft  noch  höher  liegt,  so  wird  deutlich,  dass  zahlreiche 
Kinder  mit  mehr  als  einer  Sprache  aufwachsen.  Dies  kann  in  ganz  unterschiedlichen  Er-
werbskonstellationen  geschehen.  Beim  »doppelten«  oder  bilingualen  Erstspracherwerb 
werden Kinder von frühester Kindheit an simultan mit zwei Muttersprachen konfrontiert, 
wobei verschiedene Erwerbsszenarien unterschieden werden (de Houwer 2009, Müller et al. 
2011),  je  nachdem,  welche  Sprache(n)  von  den  Elternteilen  und  in  der  Umgebung  ge-
sprochen werden. In vielen Familien findet sich das Modell »eine Person – eine Sprache« 
oder  auch  »Partnerprinzip«  bei  dem  beide  Elternteile  jeweils  in  ihrer  Muttersprache  mit 
ihrem Kind kommunizieren. Beim simultanen bilingualen Spracherwerb wird davon ausge-
gangen, dass sich der Erwerbsverlauf nicht prinzipiell vom monolingualen Erwerb der je-
weiligen Sprache unterscheidet (Chilla 2011a: 46).  

Häufiger  ist  angesichts  der  Migrationsbedingungen  ein  sukzessiver  Spracherwerbstyp 
anzutreffen, bei dem der Erwerb einer zweiten Sprache erst einsetzt, nachdem der Erwerb 
einer ersten Sprache zumindest in Grundzügen vollzogen ist (Rothweiler 2007a: 106, Mei-
sel 2009). Oft erwirbt das Kind zunächst innerhalb der Familie seine Herkunftssprache und 
mit Eintritt in eine Bildungseinrichtung (Kindergarten oder Schule) zusätzlich die Umge-
bungssprache  des  Landes,  in  dem  die  Familie  lebt.  Beim  frühen  sukzessiven  bilingualen 
Spracherwerb setzt der Erwerb der zweiten Sprache im Alter von ca. drei bis vier Jahren 
ein, beim kindlichen Zweitspracherwerb dagegen erst ab dem Alter von etwa fünf bis zehn 
Jahren (Chilla 2011a). Diese Unterscheidung scheint wichtig zu sein, weil der frühe sukzes-
sive Spracherwerb möglicherweise mehr Ähnlichkeiten mit monolingualen Erwerbsverläu-
fen aufweist als der spätere. In diesem Kapitel wird nicht auf den Zweitspracherwerb im 
Erwachsenenalter  eingegangen,  ebenso  wenig  wie  auf  Formen  des  gesteuerten  Zweit-
spracherwerbs, die auf formalem Unterricht in einer zweiten oder weiteren Sprache beruhen 
(wie im Fall des Fremdsprachenlernens). Somit stehen Formen kindlicher Mehrsprachigkeit 
unter natürlichen, ungesteuerten Erwerbsbedingungen im Vordergrund.  

 
 

 
 
 

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 28.06.16 12:33

122 

10.1   Mehrsprachiger Grammatikerwerb 
 
Vielfach  wird  darauf  verwiesen,  dass  der  Erwerb  zweier  (oder  mehrerer)  Sprachen  voll-
ständig und unproblematisch verlaufen und das Kind unter günstigen Bedingungen in bei-
den Sprachen erstsprachliche Kompetenz aufbauen kann. Untersuchungen des Verlaufs des 
simultan-bilingualen  Spracherwerbs  und  des  frühen  sukzessiven  Zweitspracherwerbs 
konzentrierten  sich  vorrangig  auf  den  Erwerb  der  Grammatik  und  zeigten,  dass  es  zahl-
reiche Übereinstimmungen in den Entwicklungssequenzen gibt, d.h. der bilinguale Erwerb 
entspricht im Wesentlichen den Meilensteinen der ungestörten monolingualen Entwicklung 
der jeweiligen Sprache (Hua & Wei 2005, Haberzettl 2007). Tracy und Gawlitzek-Maiwald 
(2000:  519)  gehen  anhand  der  bisherigen  Forschungslage  davon  aus,  »dass  sich  der 
monolinguale und der bilinguale Erwerb eher ähneln als unterscheiden«. Chilla (2008) zeigt 
am Beispiel von sukzessiv-bilingualen Kindern mit türkischer Herkunftssprache, dass die 
grundlegenden morphosyntaktischen Regeln des Deutschen (wie die Verbzweitstellung in 
Aussagesätzen, die Subjekt-Verb-Kongruenz und Fragestrukturen) bei ausreichendem Input 
bereits  nach  ca.  18  Monaten  des  Sprachkontakts  mit  dem  Deutschen  erworben  werden 
können. Dies belegen auch Beispiele von Rothweiler (2007b) von einem türkischen Jungen, 
der  nach  acht  Kontaktmonaten  syntaktisch  korrekte  Aussage-  und  Fragesätze  (Beispiele: 
JETZ WOLLEN DIE IHN FANG, WAS IS IN DIE ECKE?) und einen Monat später bereits Neben-
sätze  (DASS  DIE  WOLKE  KOMMT)  äußerte.  Einen  ähnlich  schnellen  Erwerb  syntaktischer 
Meilensteine  beschreibt  Haberzettl  (2007)  sogar  am  Beispiel  eines  Jungen  mit  russischer 
Erstsprache, dessen Erwerb des Deutschen erst mit sieben Jahren begann und der bereits 
nach  19  Kontaktmonaten  die  Äußerung  DER  WEINT  NICHT  MEHR  SO  GANZ  WIE  ER  AM 
ANFANG GEWEINT HAT produzierte.  

Der  Verlauf  und  der  erreichbare  Endzustand  hängen  jedoch  stark  von  Beginn,  Dauer 
und Intensität des Kontakts mit der zweiten Sprache ab. Den Ergebnissen von Chilla (2008) 
zufolge war bei zwei untersuchten Kindern mit einem frühen Kontakt zur Zweitsprache (im 
dritten  Lebensjahr)  zu  beobachten,  dass  die  Zwischenschritte  im  Grammatikerwerb  stark 
denjenigen monolingualer Kinder glichen, während dies bei Kindern, die das Deutsche erst 
ab ihrem sechsten Lebensjahr erwarben, nur in geringerem Maße der Fall war. Vor allem 
war  der  Zusammenhang  zwischen  der  Subjekt-Verb-Kongruenz  und  der  generalisierten 
Verbzweitstellung,  der  für  den  monolingualen  Spracherwerb  typisch  ist  (siehe  Kapitel  7) 
und auch bei den beiden Kindern mit frühem sukzessiven Spracherwerb vorlag, bei den un-
tersuchten  Kindern  mit  späterem  Zweitspracherwerb  nicht  nachzuweisen.  Die  Kinder  mit 
späterem Sprachkontakt bildeten häufiger Aussagesätze mit unflektierter Verbzweitstellung 
(DIE  WURZEL  MÜSSEN  EIN  BISSCHEN  GRÖßER  SEIN)  und  Sätze  mit  doppelter  Vorfeld-
besetzung  (DANN  DER  FROSCH  GEHT  WEG).  Derartige  Strukturen  sind  zwar  auch  für  den 
Erstspracherwerb belegt (siehe Kapitel 7), treten dort jedoch eher vereinzelt auf, während 
sie aus dem Zweitspracherwerb bei Erwachsenen (Rothweiler 2007a) und auch als Symp-
tome  von  Sprachentwicklungsstörungen  (siehe  Kapitel  11)  bekannt  sind.  Hier  zeigt  sich, 
dass  Übergangsphänomene  des  (späteren)  kindlichen  Zweitspracherwerbs  und  Symptome 

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 28.06.16 12:33

 

123 

einer  gestörten  Sprachentwicklung  leicht  verwechselt  werden  können  (siehe  dazu  auch 
Rothweiler 2007b) und daher einer differenzierten Diagnostik bedürfen. 

Sprachmischung 

Bis hierher wurde deutlich, dass sich der Grammatikerwerb des Deutschen im Rahmen 
des kindlichen Zweitspracherwerbs in weiten Teilen nicht grundlegend vom monolingualen 
Erwerb unterscheidet, wobei die Ähnlichkeiten in den Verlaufsmustern umso größer sind, 
je früher der Erwerb der zweiten Sprache einsetzt. Gleichzeitig sind subtile quantitative und 
qualitative  Unterschiede  zwischen  den  Erwerbstypen  nicht  auszuschließen.  Die  spezifi-
schen Bedingungen des Erwerbs zweier oder mehrerer Sprachen führen durchaus zu Beson-
derheiten, die durch Wechselwirkungen zwischen den Sprachen bedingt sind. Diese können 
in einer leicht asynchronen zeitlichen Entwicklung der beiden Sprachen, in silent periods 
für eine Sprache oder in verlangsamten Verläufen liegen. Sie können aber auch darin beste-
hen, dass bestimmte Meilensteine im kindlichen Zweitspracherwerb sogar schneller erreicht 
werden als es aus dem monolingualen Erwerb bekannt ist, da sich die kognitive Entwick-
lung  und  das  schon  vorhandene  Wissen  über  Sprache  beschleunigend  auswirken  (siehe 
Dimroth & Haberzettl 2008 zum schnellen Erwerb der Verbflexion). 
 
 
 
10.2  
 
Besondere Aufmerksamkeit ziehen Phänomene des Sprachwechsels und der Sprachmischung 
auf sich, die zunächst wie eine Verwirrung des Sprechers in Bezug auf seine beiden Sprachen 
aussehen  könnten.  In  diesem  Zusammenhang  sind  die  Begriffe  Transfer,  Borrowing  und 
Code-switching relevant. Transfer findet statt, wenn sprachliche, vor allem grammatische 
Strukturen aus der Erstsprache in die Zweitsprache übertragen werden (Rothweiler 2007a, 
Chilla  2011a).  Dieses  Phänomen  wird  vor  allem  bei  erwachsenen  Lernern  einer  Zweit-
sprache beobachtet. Während des kindlichen Zweitspracherwerbs kann es phasenweise vor-
kommen,  dass  grammatische  Strukturen  der  Erstsprache  in  die  Zweisprache  übertragen 
werden, bevor sich die Kinder allmählich immer stärker an den Strukturen der Zweitsprache 
orientieren.  Dabei  sind  Dauer  und  Ausprägung  des  Transfers  individuell  verschieden. 
Offensichtlicher  wird  die  Wechselwirkung  zwischen  Sprachen  in  Mischäußerungen,  die 
Bestandteile beider Sprachen enthalten. In der Äußerung CLEANST DU DEIN TEETH? (Beispiel 
aus Tracy & Gawlitzek-Maiwald 2000) etwa wird ein englisches Verb in der Position für 
deutsche  Entscheidungsfragen  und  mit  deutscher  Verbflexion  verwendet.  Tracy  (2007) 
wertet  derartige  Mischäußerungen  als  aktive  Rekonstruktionsleistungen  von  Kindern,  die 
darüber hinaus nicht die Mehrzahl der Äußerungen ausmachen und wieder verschwinden, 
wenn systeminterne Lücken geschlossen sind. Ähnlich verhält es sich mit dem Borrowing. 
Hier werden Wörter einer Sprache gezielt in Äußerungen der anderen Sprache eingebettet, 
die  Wörter  also  gleichsam  »ausgeliehen«.  Im  Beispiel  BEN  DE  SCHREIEN  YAPMAM  (Roth-
weiler 2007a) setzt ein türkischsprachiges Kind ein einzelnes deutsches Wort (›schreien‹) in 
einen kompletten türkischen Satz ein, der ›dann würde ich nicht schreien‹ bedeutet. Diese 
Strategie dient zweisprachigen Sprechern als Kompensationsmöglichkeit, wenn eine Wort-

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 28.06.16 12:33

124 

Sprachdominanz 

form nur in einer Sprache zur Verfügung steht bzw. in der anderen Sprache gerade nicht ab-
rufbar  ist.  Beim  so  genannten  Code-switching  vollzieht  sich  im  Gespräch  wiederholt  ein 
Wechsel zwischen den Sprachen. Der Sprachwechsel wird vor allem gegenüber Gesprächs-
partnern eingesetzt, die ebenfalls beide Sprachen beherrschen, nicht aber im Gespräch mit 
monolingualen  Sprechern.  Die  Verfügbarkeit  eines  bilingualen  und  eines  monolingualen 
Modus  stellt  eine  wichtige  kommunikative  Fähigkeit  dar,  die  auch  zur  Herstellung  der 
soziokulturellen Identität von bilingualen Sprechern beiträgt. 
 
 
 
10.3  
 
Spezifisch für das Aufwachsen mit zwei oder mehreren Sprachen ist auch, dass die Spra-
chen nicht immer ausbalanciert sind. Mit dem umstrittenen Begriff der Dominanz (Müller 
et  al.  2011,  Rothweiler  2007a)  wird  darauf  Bezug  genommen,  dass  eine  Sprache  besser 
entwickelt sein kann als die andere. In der dominanten Sprache verfügt der Sprecher über 
einen größeren Wortschatz, beherrscht grammatische Regeln besser, spricht flüssiger und 
kann Sprache differenzierter und kreativer einsetzen als in der schwächeren Sprache. Wäh-
rend sich Dominanz eher auf den Grad der Sprachbeherrschung bezieht, erfasst der Begriff 
der  Präferenz,  welche  Sprache  in  bestimmten  Situationen  bevorzugt  gebraucht  wird.  Die 
Präferenz  ist  damit  stark  situationsabhängig  und  variabel.  Welche  Sprache  vorgezogen 
wird,  hängt  auch  mit  den  Umgebungsbedingungen  und  gesellschaftlichen  Einstellungen 
zusammen. Faktoren wie Familiensprache versus Umgebungssprache, Minderheits- versus 
Mehrheitssprache, das soziale Ansehen und der gesellschaftlicher Status einer Sprache bzw. 
Sprachgemeinschaft spielen eine wichtige Rolle bei der Ausprägung individueller Sprach-
präferenzen bilingualer Sprecher. Bei in Deutschland aufwachsenden Kindern mit Migra-
tionshintergrund entsteht oft eine zunehmende Dominanz der Umgebungssprache Deutsch, 
je  mehr  die  Kinder  in  deutschsprachigen  Bildungseinrichtungen  mit  deutschsprachigen 
Kommunikationspartnern in Kontakt kommen und die Herkunftssprache dementsprechend 
in den Hintergrund tritt (Rothweiler 2007a). 

Derartige Veränderungen im Hinblick auf die Dominanz der Herkunfts- und der Umge-
bungssprache im Laufe des Vorschulalters lassen sich an einer Studie von Klassert (2011) 
mit deutsch-russisch bilingualen Kindern gut beobachten. Die Studie fokussiert lexikalische 
Fähigkeiten, die durch einen Benenntest erhoben wurden, der sowohl in der Herkunftsspra-
che Russisch als auch in der Umgebungssprache Deutsch durchgeführt wurde. Dabei soll-
ten die Kinder Abbildungen von Objekten und Handlungen durch passende Nomen bzw. 
Verben  in  ihren  beiden  Sprachen  benennen.  Die  Wortschatzleistungen  wurden  mit  denen 
monolingualer Kinder jeder Sprachgemeinschaft verglichen (Testmaterial und Vergleichs-
daten  zum  Deutschen  aus  Kauschke  2007a).  60  bilinguale  Kinder  mit  Migrationshinter-
grund, in deren Familien Russisch gesprochen wurde und die mit spätestens drei Jahren in 
Kontakt mit dem Deutschen kamen, wurden untersucht, wobei drei Altersstufen (je 20 Kin-
der im Alter von vier, fünf und sechs Jahren) einbezogen wurden. Im Alter von vier Jahren 

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 28.06.16 12:33

 

125 

waren die Wortschatzfähigkeiten dieser sukzessiv bilingualen Kinder im Deutschen und im 
Russischen gleich gut ausgeprägt und lagen in beiden Sprachen weit unter den Fähigkeiten 
monolingualer Kinder. Dies bestätigt, dass das Lexikon bilingualer Kinder in den jeweili-
gen Einzelsprachen zumindest anfänglich im Vergleich zu monolingualen Kindern einge-
schränkt ist. Im Vorschulalter wurde dann das Deutsche dominant, d.h. die Kinder konnten 
mehr Wörter im Deutschen korrekt benennen als im Russischen. Kannten sie ein russisches 
Wort nicht, so machten sie häufig Anleihen aus dem Deutschen, um die Lücke zu füllen. 
Der Wortschatz im Deutschen verbesserte sich soweit, dass die Kinder zu Schulbeginn be-
reits  auf  dem  Niveau  ein  Jahr  jüngerer  monolingualer  Kinder  waren.  Bei  ausreichendem 
Kontakt mit der Umgebungssprache (alle Kinder besuchten einen deutschsprachigen Kin-
dergarten) sind somit gute Fortschritte zu erwarten. Im Russischen sah dies anders aus: Die 
Wortschatzleistungen  in  der  Herkunftssprache  stagnierten  zunächst.  Im  Alter  von  sechs 
Jahren  wurde  festgestellt,  dass  die  Kinder,  die  eine  deutschsprachige  Schule  besuchten, 
weiterhin keine Fortschritte im Russischen machten, was eine starke Dominanz des Deut-
schen zur Folge hatte. Der Abstand zu monolingual russischen Kindern wurde immer grö-
ßer.  Die  Hälfte  der  Kinder  dieser  Untersuchungsgruppe  wurde  jedoch  in  eine  bilinguale 
Schule eingeschult, in der der Unterricht auf Deutsch und auf Russisch stattfand. Der russi-
sche  Wortschatz  dieser  sechsjährigen  Kinder  machte  einen  deutlichen  Sprung,  so  dass  er 
sich bereits nach kurzer Zeit nicht mehr von monolingualen Kindern unterschied. Diese Er-
gebnisse  machen  deutlich,  dass  Kinder  mit  Migrationshintergrund,  in  deren  Familien  die 
Herkunftssprache gesprochen wird, bei ausreichend frühem Kontakt mit der Umgebungs-
sprache in der Lage sind, recht schnell einen guten Wortschatz in ihrer Umgebungssprache 
aufbauen und sich den Fähigkeiten monolingualer Kinder annähern. Wird darüber hinaus 
die Herkunftssprache auch außerhalb der Familie gefördert, so führt dies zu Fortschritten, 
die nicht auf Kosten der Umgebungssprache gehen. Bleibt eine außerfamiliäre Förderung 
der  Herkunftssprache  dagegen  aus,  so  stagnieren  hier  die  Fähigkeiten  und  entfernen  sich 
immer stärker von den Sprachleistungen monolingualer Kinder. 
 
Die Einstellungen gegenüber dem Erwerb mehrerer Sprachen im Kindesalter haben sich im 
Laufe der Zeit merklich gewandelt (Tracy & Gawlitzek-Maiwald 2000). Zunehmend setzt 
sich  die  Sichtweise  durch,  dass  die  Konfrontation  mit  zwei  Sprachen  ein  Kind  weder 
überfordert  noch  das  Gelingen  des  Spracherwerbs  gefährdet  und  dass  Phänomene  der 
Sprachmischung  als  effektive  Strategie  bzw.  adäquate  stilistische  oder  kommunikative 
Mittel gewertet werden. Damit verbunden ist die Auffassung, dass Mehrsprachigkeit allein 
weder  eine  Sprachentwicklungsstörung  auslöst  noch  die  Ausprägung  einer  vorliegenden 
Sprachentwicklungsstörung negativ beeinflusst (Rothweiler 2007b), solange das Kind aus-
reichenden sprachlichen Input und Kommunikationsmöglichkeiten in beiden Sprachen erhält 
(vgl. Kapitel 11 zu umgebungsbedingten Sprachstörungen). Dies schließt nicht aus, dass in 
einzelnen  Strukturbereichen  kurzfristige  Verunsicherungen  oder  Verzögerungen  auftreten 
oder dass ungünstige Inputbedingungen den Erwerbsprozess erschweren können. 

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 28.06.16 12:33

