 

Inhaltsverzeichnis 

LITERATUREMPFEHLUNGEN ZUR KURSEINHEIT 

1  EINLEITUNG 

2  SOZIALPSYCHOLOGISCHE ANSÄTZE ZUR ERKLÄRUNG VON  

INTERGRUPPENPROZESSEN 

2.1  WAHRNEHMUNG UND INFORMATIONSVERARBEITUNG 
2.2  DIE UNTERSUCHUNGEN NACH DEM PARADIGMA DER MINIMALEN  

GRUPPEN 
IDENTITÄT UND GRUPPENPROZESSE: TAJFEL UND TURNERs THEORIE  
DER SOZIALEN IDENTITÄT. 

2.3 

2.6 
 

2.4  REALE KONFLIKTE ZWISCHEN GRUPPEN 
2.5 

INDIVIDUELLE DIFFERENZEN: AUTORITARISMUSNEIGUNG UND  
DOMINANZORIENTIERUNG 
INTERGRUPPENPROZESSE UND PHÄNOMENE INNERHALB VON  
GRUPPEN 

3  ABBAU VON FEINDSELIGKEITEN ZWISCHEN GRUPPEN 

3.1  ERKENNTNISSE AUS DEN STUDIEN VON SHERIF ET AL. 
3.2  DIE BEDEUTUNG DER SOZIALEN IDENTITÄT 
3.3  VERMEIDUNG VON AKZENTUIERUNGSEFFEKTEN 
3.4 

SOZIALTECHNIKEN 

4  RESÜMEE 

LITERATURVERZEICHNIS 

SACHREGISTER 

HINWEISE ZUR LÖSUNG DER ÜBUNGSAUFGABEN 

 

1 

2 

6 

6 

8 

12 
18 

22 

25 

34 

34 
35 
36 
38 

43 

45 

49 

50 

Inhaltsverzeichnis 

1

Literaturempfehlungen zur Kurseinheit 
 

Eine Einführung in das Thema gibt: 

•  Wagner, U. & Zick, A. (1990). Psychologie der Intergruppenbeziehungen: 

Der Social Identity Approach. Gruppendynamik, 21, 319-330. 

 

Ausführlichere Darstellungen finden Sie in: 

• 

Taylor, D.M. & Moghaddam, F.M. (1994). Theories of intergroup relations. 
Westport, CO: Praeger.  

•  Wagner, U. (1994). Sozialpsychologie der Intergruppenbeziehungen. 

Göttingen: Hogrefe. 

 

Die folgenden Bücher stellen Theorien und Befunde zur Psychologie des Vorur-
teils ausführlich dar: 

Brown, R. (1995). Prejudice: Its social psychology. Oxford: Blackwell.  
Duckitt, J.C. (1992). The social psychology of prejudice. New York: 
Praeger. 

• 
• 

 

 

 

2 

 
 
 
Beispiele für 
Intergruppenprozesse 
 
 
 
 
 

Einleitung 

Einleitung 

1 
•  Vom September 1991 bis zum Jahresende 1993 verzeichneten die Statistiken 
des Bundeskriminalamtes und des Bundesinnenministeriums einen deutlichen 
Anstieg  der  registrierten  „Ausländerfeindlich  motivierten  Straftaten“.  Zuerst 
hatten  im  September  1991  die  massiven  Ausschreitungen  gegenüber  Asylbe-
werbern in Hoyerswerda in Sachsen die Aufmerksamkeit der Presse und einer 
breiten Öffentlichkeit gefunden. Nach den Gewalttaten von Hoyerswerda kam 
es im Folgemonat Oktober zu einem dramatischen Anstieg registrierter auslän-
derfeindlich motivierter Straftaten. Im August 1992 wurde über die Ausschrei-
tungen  in  Rostock-Lichtenhagen  berichtet,  die  Morde  von  Mölln  wurden  im 
November 1992 verübt. Jedes Mal musste nach den entsprechenden Medienbe-
richten  eine  drastische  Zunahme  ausländerfeindlich  motivierter  Straftaten 
verzeichnet werden (vgl. auch Brosius & Esser, 1995).  

Fremdenfeindlich motivierte Straftaten

1991-1994                                        

Anzahl

(Quelle: BKA, BMI 24.5.94, 15.9.95)

Solingen
(29.05.)

Mölln
(23.11.)

Rostock
(22.-28.08.)

Hoyerswerda
(18.-23.09)

Magdeburg
(12.05.)

JFMAMJ JASOND JFMAMJ JASOND JFMAMJ JASOND JFMAMJ JASOND

1991                         1992                           1993                         1994

 

Abb. 1: Statistik ausländerfeindlich motivierter Straftaten 

•  Bei  der  Fußballweltmeisterschaft  1998  in  Frankreich  wurde  ein  Polizist  aus 
Lens durch deutsche Hooligans schwer verletzt. Der Polizist lag monatelang im 
Koma, seine Gesundheit wird vermutlich niemals vollständig wiederhergestellt 
werden. 

•  In  den  Tarifgesprächen  für  die  bundesweit  3,5  Millionen  Metaller  hatten  die 
Arbeitgeber der IG Metall am Vortag überraschend eine Schnell-Schlichtung 
vorgeschlagen, um den drohenden Streik doch noch abzuwenden. Der Vorsit-
zende des Deutschen Gewerkschaftsbundes, Dieter Schulte, warnte die Arbeit-
geber,  Schlichtungsverhandlungen  nur  aus  „taktischen  Gründen“  anzubieten 
(taz, 13./14.2.1999). 

 

Einleitung 

3

•  Der Anteil von Frauen in Organisationen kovariiert üblicherweise negativ mit 
dem Status der Position, die sie innehaben. Abbildung 2 zeigt den Anteil von 
Frauen im Wissenschaftsbereich an deutschen Hochschulen. 

Prozentualer Anteil von Frauen und Männer

in Bildung und Wissenschaft

(Quelle: Bundesministerium für Bildung und Forschung, Daten von 1997)

84,1

87

90,5

94,5

97,1

Frauen
Männer

72,3

67,9

54,9

52,4

53,7

53,4

45,1

47,6

46,3

46,6

%
100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

Schulabgänger/innen

aus allgemein-

bildenden Schulen
mit Hochschulreife

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die individualistische 
Perspektive der 
Gruppenpsychologie 
 

32,1

27,7

15,9

13

Studierende an
Universitäten

Promotion

Habilitationen

9,5

C3-Professuren

insgesamt

5,5

2,9

Führungspositionen
außeruniversitärer

Forschungs-
einrichtungen

Studienanfänger/innen

an Universitäten

Uni-Absolventinnen/
Absolventen (Diplom

und Staatsexamen

Wissenschaftliches

Personal an Universitä-
ten (ohne Professuren)

C2-Professuren

insgesamt

C4-Professuren

insgesamt

Abb. 2: Frauen und Männer an deutschen Hochschulen  

In den genannten Beispielen werden Intergruppenphänomene angesprochen. Die 
psychologische  Forschung,  die  sich  mit  Intergruppenphänomenen  beschäftigt, 
untersucht,  was  die  Bedingungen  dafür  sind,  dass  sich  Individuen  als  Gruppen-
mitglieder  erleben,  und  wie  sich  Gruppenmitglieder  gegenüber  Mitgliedern 
fremder Gruppen und gegenüber Mitgliedern der eigenen Gruppe verhalten. Nicht 
das  vereinzelte  Individuum  steht  im  Zentrum  der  wissenschaftlichen  Analyse, 
sondern die Person als Mitglied von sozial definierten Kategorien und Gruppen.  

Historisch gesehen gibt es eine lange Auseinandersetzung um die Frage, ob die 
Beschäftigung  mit  vereinzelten  Individuen  und  mit  Interaktionen  zwischen 
einzelnen Personen ausreicht, um aus den daraus gewonnenen Erkenntnissen auf 
das  Verhalten  und  Empfinden  von  Personen  in  Gruppen  verallgemeinern  zu 
können. Als einer der ausgewiesenen Vertreter einer individualistischen Perspek-
tive gilt Floyd Allport (1924). Nach seiner Auffassung gibt es keine eigenständige 
Gruppenpsychologie,  Gruppenprozesse  sollen  sich  aus  der  Kenntnis  der  psychi-
schen  Prozesse  der  beteiligten  Einzelpersonen  ableiten  lassen.  Gegenstand  der 
Forschung müsste die Einzelperson sein, bestenfalls noch Interaktionen zwischen 
Einzelpersonen. Weite Bereiche der klassischen Gruppen- und Kleingruppenfor-
schung sind von einer solchen individualistischen Perspektive geprägt. Beispiels-
weise  ist  bekannt,  dass  Menschen  unter  bestimmten  Umständen  die  Nähe  von 
Personen  suchen,  die  ähnliche  Überzeugungen  wie  sie  selbst  vertreten  (vgl. 

 

4 

 
 
 
 
Das Soziale 
Kohäsionsmodell 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Übersicht über die 
Kapitel 
 
 
 

Einleitung 

Festinger, 1954; Schachter, 1951). Oder wir finden Personen attraktiv, die auch 
uns sympathisch finden, deren Nähe uns Gewinn verspricht, usw. Daraus wurde 
für  die  Gruppenpsychologie  die  Annahme  abgeleitet,  dass  sich  Personen  zu 
Gruppen zusammenschließen, wenn sie in Interdependenz zueinander stehen, d.h. 
füreinander  attraktiv  sind,  ähnliche  Überzeugungen  vertreten,  sich  gegenseitig 
Belohnungen verschaffen. Turner (1982) hat einen solchen Zugang zu Gruppen-
prozessen als Soziales Kohäsionsmodell bezeichnet: Gruppen entstehen, weil die 
Gruppenmitglieder sich je individuell gegenseitig anziehen.  

Im  Gegensatz  zum  Sozialen  Kohäsionsmodell  gehen  die  meisten  Modelle  zu 
Intergruppenprozessen  davon  aus,  dass  sich  Personen  innerhalb  von  Gruppen 
anders  verhalten,  als  sie  sich  als  vereinzelte  Individuen  oder  in  Interaktion  mit 
einzelnen Interaktionspartnern verhalten würden.  

Im folgenden wollen wir die einschlägigen Überlegungen der Sozialpsychologie 
zum Thema Intergruppenbeziehungen darstellen. Dazu gehen wir zunächst auf die 
wahrnehmungspsychologischen  Grundlagen  und  die  Einflüsse  der  Informations-
verarbeitung auf Intergruppenprozesse (Kap. 2.1.) ein. Wir greifen dann eines der 
klassischen  experimentellen  Untersuchungsverfahren  auf:  die  Untersuchungen 
nach dem Paradigma der Minimalen Gruppen (Kap. 2.2.). Aus der Erklärung der 
in  solchen  Laboruntersuchungen  gewonnenen  Befunde  ergibt  sich  die  wahr-
scheinlich einflussreichste moderne psychologische Theorie zu Intergruppenpro-
zessen, die von Henri Tajfel und John Turner zum Ende der 70iger Jahre entwi-
ckelte Theorie der Sozialen Identität (Kap. 2.3.). Danach werden wir auf Untersu-
chungsbefunde zu realen Konflikten zwischen Gruppen (Kap. 2.4.) zurückgreifen, 
die vom amerikanischen Sozialpsychologen Muzafer Sherif bereits zu Beginn der 
50er  Jahre  vorgelegt  worden  waren,  und  die  sich  aus  der  Sicht  der  Theorie  der 
Sozialen Identität in ganz neuem Licht darstellen. In diesem Zusammenhang soll 
auch  ein  verwandtes  Modell  aus  der  Soziologie,  die  Theorie  der  Relativen 
Deprivation, kurz angesprochen werden. Anschließend werden wir auf interindi-
viduelle  Unterschiede  zwischen  Personen  eingehen,  die  dazu  führen,  dass 
Personen sich auch als Gruppenmitglieder unterschiedlich verhalten. Dazu werden 
wir das von Adorno, Frenkel-Brunswik, Lewinson und Sanford 1950 vorgestellte 
Konzept der Autoritarismusneigung (Kap. 2.5.) mit seinen neuen Entwicklungen 
und  die  erst  kürzlich  vorgestellte  Theorie  der  Sozialen  Dominanzorientierung 
(Sidanius & Pratto, 1999) präsentieren. 

Die Psychologie der Intergruppenprozesse hat sich, wie der Name sagt, lange Zeit 
vornehmlich mit dem Verhalten von Gruppenmitgliedern den Mitgliedern anderer 
Gruppen gegenüber beschäftigt. Moderne Untersuchungsbefunde zeigen nun, dass 
die  Art  und  Weise,  wie  Gruppenmitglieder  ihre  eigene  Gruppe  in  den  Kontext 
anderer  Gruppen  eingebettet  sehen,  beinflusst,  wie  Gruppenmitglieder  mit  den 
anderen Mitgliedern der eigenen Gruppe umgehen. Dies hat sowohl Auswirkun-
gen  auf  die  Homogenität  in  Gruppen  und  auf  die  gegenseitige  Attraktion  von 
Gruppenmitgliedern, als auch auf die Produktivität von Gruppen (vgl. Kap. 2.6). 

 

Einleitung 

Auswirkungen  von  Intergruppenbeziehungen  auf  Intragruppenprozesse  sind 
Gegenstand  der  Selbstkategorisierungstheorie.  Im  Zusammenhang  mit  der 
Darstellung der Selbstkategorisierungstheorie werden wir auf die o.a. Grundvor-
stellung  über  die  Analyse  von  Gruppenprozessen  zurückkommen  und  dem 
Sozialen Kohäsionsmodell das Soziale Identifikationsmodell gegenüberstellen.  

Im dritten Teil kehren wir wieder zu Intergruppenprozessen und insbesondere zu 
Intergruppenkonflikten  zurück  und  stellen  einige  Überlegungen  dazu  vor,  wie 
feindselige  Intergruppenbeziehungen  verbessert  bzw.  die  Konflikte  abgebaut 
werden können (Kap. 3). Dabei werden wir uns an den Theorien orientieren, die 
in  Teil  2  eingeführt  wurden.  Teil  3.4  endet  mit  der  Darstellung  von  praktisch 
umsetzbaren Programmen, die zum Abbau von Konflikten zwischen Mitgliedern 
unterschiedlicher Gruppen entwickelt wurden. 

Kapitel 4 resümiert die Darstellungen. 

Nach jedem Kapitel werden wir einige Übungsaufgaben und Kontrollfragen zur 
Bearbeitung vorlegen. Musterantworten finden Sie am Schluss des Textes. 

Übungsaufgaben und Kontrollfragen: 
1. 

Schreiben  Sie  einige  soziale  Gruppen  auf,  zu  denen  Sie  gehören.  Nennen 
Sie mindestens 5. 

2.  Wie  stark  identifizieren  Sie  sich  mit  jeder  dieser  Gruppen?  Schreiben  Sie 
Zahlen zwischen 1 und 5 neben jede aufgeführte Gruppe. '1' bedeutet, dass 
Sie sich mit der Gruppe überhaupt nicht identifizieren, '5', dass Sie sich sehr 
stark identifizieren. 

3.  Nennen  Sie  wichtige  fremde  Gruppen,  von  denen  sich  jede  der  unter  2 

angeführten Gruppen unterscheidet. 

5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Übungsaufgaben 1-3 

 

6 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

 
 
 
 
 
 
 
Theorie der Sozialen 
Akzentuierung 
 
 
 
 
 

Henri Tajfel 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2  Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von  

Intergruppenprozessen 

2.1  Wahrnehmung und Informationsverarbeitung 
Die  modernen  Intergruppentheorien  sind  wesentlich  von  Überlegungen  und 
Untersuchungen  aus  dem  Bereich  der  Wahrnehmungsforschung  und  von  der 
Erforschung von Informationsverarbeitungsprozessen beeinflusst. Ganz besonders 
einflussreich waren Experimente des polnisch-britischen Sozialpsychologen Henri 
Tajfel zur sogenannten Sozialen Akzentuierung (Tajfel & Wilkes, 1963). 

Tafel 1: Ein Experiment zur Sozialen Akzentuierung von Tajfel und Wilkes (1963) 

Tajfel  und  Wilkes  legten  ihren  Versuchspersonen  Linien  von  unterschiedlicher 
Länge  vor.  In  einer  experimentellen  Bedingung  wurden  die  kürzeren  Linien 
immer  gleichzeitig  mit  einem  Buchstaben,  „A“,  die  längeren  Linien  immer 
zusammen  mit  einem  anderen  Buchstaben,  „B“,  präsentiert.  Die  Linien  waren 
dazu auf Kartons aufgetragen und wurden den Versuchspersonen jeweils einzeln 
vorgelegt. Die Aufgabe der Versuchspersonen bestand darin, die Länge der Linien 
in Zentimetern einzuschätzen.  

Abb. 3: Reizvorlagen und Ergebnisse der Akzentuierungsexperimente 

 

Die  Ergebnisse:  Die  Etikettierung  der  Linien  mit  den  Buchstaben  A  bzw.  B 
veranlasst die Versuchspersonen dazu, die Längenunterschiede zwischen den so 
klassifizierten Stimulusserien zu überschätzen, d.h. den Unterschied zwischen der 
längsten Linie der kürzeren Klasse und der kürzesten Linie der längeren Klasse 
als  größer  wahrzunehmen,  als  er  tatsächlich  ist.  Gleichzeitig  erscheinen  die 
Unterschiede zwischen der kürzesten und der längsten Linie innerhalb der beiden 
Klassen als geringer, als es den Reizvorlagen entspricht. Tajfel hat den ersten der 
beiden  Effekte  den  Interklasseneffekt  genannt,  den  zweiten  den  Intraklassenef-
fekt. Abbildung 3 verdeutlicht die Befunde. 

Tajfel  und  Wilkes  sahen  ihre  Untersuchungsergebnisse als eine Bestätigung der 
Theorie  der  Sozialen  Akzentuierung  (Tajfel,  1975;  vgl.  auch  Lilli,  1975).  Nach 
dieser Theorie führt die systematische Klassifikation (hier mit den Buchstaben A 
und B) einer kontinuierlichen Stimulusserie (hier Linien unterschiedlicher Länge) 

 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

7

zu  einer  systematisch  verzerrten  Wahrnehmung  dieser  Stimuli:  Unterschiede 
zwischen  den  Klassen  werden  überschätzt,  Unterschiede  innerhalb  der  Klassen 
unterschätzt.  

Die  Bedeutung  der  Befunde  aus  den  Akzentuierungsexperimenten  für  die 
Erklärung  von  Intergruppenprozessen  liegt  auf  der  Hand:  Wenn  man  sich 
vorstellt,  dass  die  Linien  soziale  Objekte  symbolisieren,  beispielsweise  Men-
schen, würde die Akzentuierungstheorie vorhersagen, dass eine nahezu beliebige 
Klassifikation einer Ansammlung von Menschen zur Folge hat, dass zwischen den 
so  klassifizierten  Menschen  größere  Unterschiede  wahrgenommen  werden,  als 
dies  durch  die  Realität  gerechtfertigt  ist.  Gleichzeitig  müssten  die  Unterschiede 
innerhalb  der  so  geschaffenen  „Gruppen“    kleiner  erscheinen.  So  wird  z.B.  die 
Benennung von Menschen mit unterschiedlichen Nationalitätsbezeichnungen die 
wahrgenommenen  Unterschiede  zwischen  diesen  nationalen  „Gruppen“  vergrö-
ßern,  die  Gruppen  in  sich  gleichzeitig  homogener  erscheinen  lassen.  Hier  liegt 
eine  der  Grundlagen  für  nationale  und  ethnische  Stereotype.  Die  Unterschiede 
zwischen nationalen Gruppen werden vergrößert, wenn den Nationen unterschied-
liche  Merkmale  zugeschrieben  werden,  wenn die eine als besonders fleißig, die 
anderen als familienorientiert, und wieder andere als Messerstecher gekennzeich-
net werden.  

Auch  eine  Klassifikation  von  Menschen  nach  dem  Geschlecht  lässt  die  Unter-
schiede  zwischen  den  „Geschlechtsgruppen“  als  besonders  drastisch  erscheinen 
und  führt  zu  einer  Homogenisierung  innerhalb  von  „Geschlechtsgruppen“:  Den 
Geschlechtsrollenstereotypen  entsprechend  sollen  Männer  beispielsweise  eher 
durchsetzungsfähig und außenorientiert sein, wogegen Frauen eher das Stereotyp 
der Einfühlsamkeit und Beeinflussbarkeit zugeschrieben wird. Ähnliche Differen-
zierungen  lassen  sich  zwischen  Organisationen  und  zwischen  unterschiedlichen 
Subeinheiten  von  Organisationen  nachweisen,  beispielsweise  zwischen  den 
Verwaltungs-  und  Produktionsbereichen  eines  Betriebes  (vgl.  Brown,  Condor, 
Mathews, Wade & Williams, 1986).  

Übungsaufgaben und Kontrollfragen: 

 
Grundannahmen der 
Theorie der Sozialen 
Akzentuierung 
 
 
Reizklassifikation 
und Intergruppen-
prozesse 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Übungsaufgaben 4-6 

 

8 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

 
 
 
Erklärungsdefizite 
der Theorie der 
Sozialen Akzentuie-
rung 
 
 
 
 

4. 

5. 

In  der  Einleitung  wurden  verschiedene Beispiele für Intergruppenprozesse 
genannt. Bitte beschreiben Sie, inwieweit die in den Beispielen geschilder-
ten  Gruppenprozesse  mit  der  Theorie  der  Sozialen  Akzentuierung  erklärt 
werden können. 
In den Übungsaufgaben 1 und 3 haben Sie Gruppen benannt. Bitte bewerten 
Sie jetzt jede dieser Gruppen auf einer Skala von 1 bis 5. '1' bedeutet eine 
sehr negative, '5' eine sehr positive Bewertung. 

6.  Wenn man die ursprünglich für die Untersuchung von Wahrnehmungspro-
zessen entwickelte Theorie der Sozialen Akzentuierung auf Gruppenprozes-
se überträgt, stellt man fest, dass die Theorie einige Besonderheiten von „In-
tergruppenphänomenen“ nicht erklären kann. Welche? 

 

2.2  Die Untersuchungen nach dem Paradigma der Minimalen  

Gruppen 

Die  Theorie  der  Sozialen  Akzentuierung  prognostiziert,  dass  Unterschiede 
zwischen Gruppen überbetont und Unterschiede innerhalb von Gruppen vernach-
lässigt werden. Verschiedene Wissenschaftler (z.B. Doise, 1978) haben versucht, 
die Dynamik von Intergruppenprozessen allein unter Rückgriff auf diese Annah-
men der Akzentuierungstheorie zu erklären. Solche Erklärungen vernachlässigen 
jedoch  einen  wichtigen  Gesichtspunkt:  Intergruppenprozesse  zeichnen  sich  im 
Alltag  in  der  Regel  dadurch  aus,  dass  die  Mitglieder  einer  Gruppe  Urteile  über 
Personen  einer  anderen  Gruppe  abgeben  oder  dass  Gruppenmitglieder  aus 
verschiedenen Gruppen miteinander agieren. Es sind also die Gruppenmitglieder 
selbst, die, vor dem Hintergrund ihrer jeweiligen Gruppenmitgliedschaft, Urteile 
über  fremde  Gruppen  abgeben  oder  gegenüber  Mitgliedern  fremder  Gruppen 
spezielle Verhaltensweisen an den Tag legen. Anders als in den Untersuchungen 
zur Akzentuierungstheorie, in denen die Versuchspersonen quasi unbeteiligt ihre 
Urteile  über  die  beiden  Stimulusklassen  abgeben,  sind  die  Beteiligten  von 
Intergruppenprozessen also selbst Mitglieder einer der zu beurteilenden Klassen. 
Diese direkte Verknüpfung von Urteilenden und Handelnden hat sehr häufig zur 
Folge, dass Mitglieder fremder Gruppen im Vergleich zu Mitgliedern der eigenen 
Gruppe  negativer  beurteilt  werden  (vgl.  Abbildung  4)  bzw.  dass  die  Mitglieder 
der eigenen Gruppen besser behandelt werden (vgl. Tafel 2). Eine solche systema-
tische Abwertung lässt sich mit den Ergebnissen der Akzentuierungsexperimente 
allein  nicht  erklären,  diese  sind  lediglich  in  der  Lage  verständlich  zu  machen, 
warum zwei Gruppen unterschiedlich beurteilt werden. 

 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

9

Abb. 4: Urteile von Wählern über eigene und fremde Parteien. 

Tafel 2: Subtile Diskriminierung  

 

 

10 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

 
Abb. 5: Experimente  zur  subtilen  Diskriminierung  von  Ausländerinnen  
und Ausländern in Deutschland (Klink & Wagner, 1999) 

 

In  einer  Serie  von  insgesamt  14  Feldexperimenten  untersuchten  Klink  und 
Wagner (1999) subtile Diskriminierungen von Ausländerinnen und Ausländern in 
Deutschland. Versuchspersonen in diesen Experimenten waren immer Deutsche. 
Diese  wurden  mit  einer  Person  konfrontiert  -  eine  oder  ein  Verbündeter  des 
Versuchsleiters -, die entweder deutscher oder erkennbar nicht-deutscher Herkunft 
war.  In  den  Experimenten  wurde  eine  eigentlich  selbstverständliche  Handlung 
erwartet (Experimente 1 und 2: Weiterleitung eines verlorenen Briefes), oder die 
Verbündeten fragten aktiv nach einem Gefallen (Experimente 3 - 6: Wegauskunft 
oder  Bitte  um  Geld  zum  Telefonieren),  sie  suchten  eine  Mietwohnung  (Experi-

 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

11

mente 7 - 9), die Bedienung in Gaststätten (Experimente 10 - 12) sowie negative 
Reaktionen auf Fahrradfahrer in der Fußgängerzone wurden beobachtet (Experi-
ment 13) oder es wurden Mitfahrangebote für Studierende durch einen deutschen 
oder einen ausländischen Kommilitonen offeriert (Experiment 14). Abbildung 5 
fasst  die  Ergebnisse  zusammen:  In  9  der  14  Experimente  werden  die  ausländi-
schen  Interaktionspartner  diskriminiert.  In  keinem  Fall  zeigt  sich  eine  Bevorzu-
gung der ausländischen Person.  

Zu  Anfang  der  70er  Jahre  haben  Tajfel und seine Mitarbeiter ein neues experi-
mentelles  Untersuchungsvorgehen  erfunden,  das  wesentlich  zur  Weiterentwick-
lung der Modelle zur Erklärung von Intergruppenverhalten beigetragen hat. 

Tafel 3: Das Untersuchungsparadigma der Minimal-Group-Experimente 

Die  Versuchspersonen  in  den  Minimal-Group-Experimenten  (vgl.  z.B.  Tajfel, 
Billig,  Bundy  &  Flament,  1971)  wurden  zunächst nach artifiziellen Kriterien in 
zwei  Gruppen  eingeteilt.  Beispielsweise  wurden  den  Versuchspersonen  jeweils 
zwei abstrakte Bilder vorgelegt, die angeblich von den Malern Klee und Kandins-
ky stammten, ohne dass diese Herkunft unmittelbar erkennbar war. Die Aufgabe 
der Versuchspersonen bestand darin, individuell anzugeben, welches der beiden 
Bilder  sie  bevorzugten.  Die  Versuchspersonen  bekamen  dann  die  fiktive  Rück-
meldung, dass sich aus ihren Urteilen angeblich eine Präferenz entweder für den 
Maler Klee oder für den Maler Kandinsky ableiten ließe. In anderen Experimen-
ten  wurden  die  Versuchspersonen  -  auch  für  sie  erkennbar  -  durch  das  Ziehen 
eines Loses aus einer Lostrommel nach Zufall auf zwei Gruppen eingeteilt (z.B. 
Billig & Tajfel, 1973).  

Im zweiten Teil der Minimal-Group-Experimente wurden die Versuchsteilnehme-
rinnen und -teilnehmer unter einem Vorwand aufgefordert, kleinere Geldbeträge 
an  zwei  andere  Versuchspersonen  zu  verteilen.  Die  Versuchspersonen  wussten 
nicht, wer konkret diese beiden anderen Personen waren. Sie wussten nur, dass 
die 
eine  

 
 
Das Paradigma der 
minimalen Gruppen 

Abb. 6: Zuordnungsmatrix in dem Minimal-Group-Experiment 

 

 

12 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

der beiden Personen derselben Gruppe angehörte wie sie selbst (gleiche künstleri-
sche  Präferenz  bzw.  gleiche  Zuweisung  durch  Los)  und  dass  die  andere  Person 
der  fremden  Gruppe  angehörte  (andere  künstlerische  Präferenz  bzw.  andere 
Losentscheidung).  Ausgeschlossen  wurde  außerdem,  dass  die  zuteilenden 
Versuchspersonen  selbst  in  den  Genuss  der  von  ihnen  verteilten  Geldbeträge 
kommt. Abbildung 6 systematisiert die Verteilungsmöglichkeiten für das Geld. 

Die  Experimente  unter  Zuhilfenahme  minimaler  Gruppen  liefern  ein  höchst 
erstaunliches  Ergebnis:  Die  Versuchspersonen  neigen  unter  den  geschilderten 
Bedingungen dazu, dem Mitglied der eigenen Gruppe einen höheren Geldbetrag 
zuzuweisen als dem Mitglied der fremden Gruppe. Dies ist in Abbildung 6 durch 
das entsprechende Kreuz angedeutet. Andere Untersuchungen zeigen außerdem, 
dass sich die Bevorzugung der Mitglieder der eigenen im Vergleich zu fremden 
Gruppen  auch  in  Urteilen  über  die  beiden  Zielpersonen  wiederfinden  lässt: 
Personen  aus  der  eigenen  Gruppe  werden  positiver  bewertet  als  Mitglieder 
fremder Gruppen.  

Tajfel  und  seine  Mitarbeiter  berichten,  dass  sie  zunächst  selbst  ratlos  vor  den 
Ergebnissen  ihrer  Minimal-Group-Untersuchungen  standen.  1978  und  in  den  
folgenden Jahren haben Tajfel und Turner dann die Theorie der Sozialen Identität 
vorgelegt.  

2.3 

Identität und Gruppenprozesse: Tajfel und Turners Theorie der 
Sozialen Identität. 

Tajfel  und  Turner  (1979,  1986;  vgl.  auch  Tajfel  1978)  nehmen  an,  dass  die 
Versuchspersonen in den Minimal-Group-Untersuchungen deshalb die Mitglieder 
der  eigenen  Gruppe  (im  Vergleich  zu  denen  der  fremden  Gruppe)  bevorzugen, 
weil ein solches Verhalten identitätsrelevant ist. Sie gehen davon aus, dass sich 
die Identität einer Person „zusammensetzt“ aus solchen Aspekten, die sich aus der 
individuellen  Biographie  einer  Person  ergeben. Dies nennen sie die Persönliche 
Identität.  Darüber  hinaus  leiten  sich  wesentliche  Aspekte  der  Identität  einer 
Person aus ihrer Gruppenzugehörigkeit ab. Tajfel und Turner bezeichnen diesen 
Teil der Identität als die Soziale Identität einer Person:  

Die Soziale Identität einer Person ist der Teil des Selbstkonzeptes eines Indivi-
duums, „der sich aus seinem Wissen um seine Mitgliedschaft in sozialen Gruppen 
und  aus  dem  Wert  und  der  emotionalen  Bedeutung  ableitet,  mit  der  diese  Mit-
gliedschaft besetzt ist“ (Tajfel, 1982, S. 102). 

Wie viele andere Autoren (z.B. Festinger, 1954) nehmen auch Tajfel und Turner 
an, dass Personen in der Regel bestrebt sind, eine positive Selbstwertschätzung zu 
erhalten  oder  herzustellen.  Menschen  bemühen  sich  nach  ihren  Überlegungen 
nicht  nur  um  eine  positive  Selbstwertschätzung  in  der  Persönlichen  Identität, 
sondern auch um eine positive Soziale Identität. Wenn sich die Soziale Identität, 
wie  angenommen,  im  wesentlichen  aus  Gruppenzugehörigkeiten  ableitet,  dann 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Definition „Soziale 
Identität“ 
 

 
 
Grundannahmen der 
Theorie der Sozialen 
Identität 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

13

ergibt sich daraus, dass die Selbstwertschätzung in der Sozialen Identität davon 
abhängt,  welchen  Status  die  eigene  Gruppe im Vergleich zu wichtigen fremden 
Gruppen einnimmt. Eine Befriedigung des Motivs zur Herstellung einer positiven 
Sozialen Identität lässt sich damit dadurch herbeiführen, dass Gruppenmitglieder 
versuchen, ihre eigene Gruppe positiv von wichtigen fremden Gruppen abzuset-
zen. Die positive Differenzierung der eigenen Gruppe von fremden Gruppen, oder 
-  anders  ausgedrückt  -  die  Abwertung  der  fremden  Gruppe  (mit  dem  Ziel  der 
Anhebung des Status der eigenen Gruppe) dient damit letztlich dazu, die Selbst-
bewertung in der Sozialen Identität zu stützen oder zu verbessern. Abbildung 7 
fasst  die  genannten  psychologischen  Grundannahmen  der  Theorie  der  Sozialen 
Identität noch einmal zusammen. 

1.  Menschen wollen eine positive Selbsteinschätzung erhalten oder herstellen. 
2.  Menschen leiten einen Teil ihrer Selbsteinschätzung, ihre Soziale Identität, aus 

ihren Gruppenzugehörigkeiten und den Bewertungen dieser Gruppen ab. 

3.  Die Bewertung einer Gruppe ergibt sich aus dem Vergleich dieser Gruppe mit 

relevanten anderen Gruppen. 

Abb. 7: Psychologische Grundannahmen der Theorie der Sozialen Identität 
(vgl. Wagner & Zick, 1990) 

Die Experimente nach dem Paradigma der Minimalen Gruppen, auf die sich die 
Theorie der Sozialen Identität zunächst bezog, sind - auch für die Versuchsperso-
nen - völlig künstlich angelegt. Tajfel und Turner argumentieren: Wenn sich das 
Phänomen  der  Fremdgruppenabwertung  bereits  unter  diesen  minimalen  Bedin-
gungen nachweisen lässt, muss der Effekt der Abwertung der fremden Gruppe um 
so  stärker  sein,  wenn  man  das  Verhalten  von  Mitgliedern  solcher  Gruppen 
analysiert,  die  eine  lange  gemeinsame,  möglicherweise  auch  konfrontative 
Geschichte  haben.  Fragt  man  beispielsweise  nach  der  Beurteilung  fremder 
ethnischer  Gruppen,  so  stößt  man  häufig  auf  Vorurteile,  die  in  einer  negativen 
Bewertung dieser fremden ethnischen Gruppe zum Ausdruck kommen. Nach der 
Theorie der Sozialen Identität kommt eine solche Abwertung dadurch zustande, 
dass  die  urteilenden  Personen  mit  dem  Vorurteil  eine  Aufwertung  der  eigenen 
ethnischen  Gruppe  und  damit  eine  Aufwertung  der  eigenen  Sozialen  Identität 
anstreben. Auch die aktive Diskriminierung fremder Gruppen bis hin zu Gewaltta-
ten gegenüber Mitgliedern von Fremdgruppen wird mit dem Streben nach einer 
positiven Sozialen Identität erklärt. 

 
Erklärung der Effekte 
des Paradigmas der 
minimalen Gruppen 
aus Sicht der Theorie 
der Sozialen Identität 

 

14 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

 
Psychologische 
Voraussetzungen für 
Intergruppenprozesse 
nach der Theorie der 
Sozialen Identität 
 
 
 
Identifikation 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Salienz 

Tajfel  und  Turner  beschreiben  zwei  Voraussetzungen  dafür,  dass  die  in  der 
Theorie der Sozialen Identität beschriebenen Prozesse zum Tragen kommen.  

1.  Wir  müssen  uns  einer  Gruppe,  der  wir  vielleicht  von  anderen  zugerechnet 
werden, auch selbst zugehörig fühlen. Gewöhnlich gehören wir objektiv einer 
Vielzahl  von  Gruppen  an,  beispielsweise  einer  bestimmten  Berufsgruppe, 
einer ethnischen oder nationalen Gruppe und einer spezifischen Geschlechts-
gruppe. Relevant im Sinne der Theorie der Sozialen Identität werden für uns 
solche  potentiellen  Gruppenzugehörigkeiten  jedoch  nur  dann,  wenn  wir  uns 
tatsächlich  mit  den  vorgegebenen  Gruppen  identifizieren.  Ist  einer  Person 
beispielsweise ihre nationale Zugehörigkeit von großer Bedeutung, d.h., iden-
tifiziert sie sich stark mit dieser Gruppe, wird sie wahrscheinlich auch versu-
chen,  eine  Aufwertung  dieser  Gruppe  zu  erzielen,  indem  sie  die  nationale 
Gruppe positiv von fremden nationalen Gruppen abzusetzen versucht. Mögli-
cherweise  werden  Identifikationen  mit  spezifischen  Gruppen  sogar  gesucht, 
um mit solchen Identifikationen andere Identitätsgefährdungen zu kompensie-
ren.  Heitmeyer  (1989)  beispielsweise  nimmt  an,  dass  rechtsextremistische 
Orientierungen  von  Jugendlichen  damit  erklärt  werden  können,  dass  diese 
Jugendlichen  in  vielen  Bereichen  von  gesellschaftlicher  Teilnahme  ausge-
schlossen sind und sie sich deshalb in besonderem Maße mit der eigenen nati-
onalen  Gruppe  identifizieren.  Die  Mitgliedschaft  in  dieser  Gruppe  ist  ihnen 
nicht  abzuerkennen  und  Äußerungen  von  Ausländerfeindlichkeit  heben  den 
Wert der eigenen nationalen Gruppe.  

2.  Gruppenzugehörigkeiten  sind  nicht  zu  allen  Zeitpunkten  und  allen  Gelegen-
heiten unseres Alltags gleichermaßen von Bedeutung. Tajfel und Turner neh-
men an, dass Interaktionen zwischen Personen in unterschiedlichem Maße von 
der Persönlichen oder der Sozialen Identität geprägt sein können. Eine inter-
personale Interaktion ist vornehmlich von der Persönlichen Identität der Betei-
ligten bestimmt. Die Situation kann aber sehr schnell „kippen“, wenn durch 
den Kontext die Soziale Identität „angeknipst“ wird. Die zunächst interperso-
nale Kommunikation zwischen einem Mann und einer Frau wird durch eine 
sexistische Äußerung zur intergruppalen. Die Relevanz spezifischer Gruppen-
zugehörigkeiten hängt also vom jeweiligen Kontext ab und ist in hohem Maße 
situationsspezifisch.  Die  sexistische  Äußerung  macht  beispielsweise  die  Ge-
schlechtsgruppenzugehörigkeit  der  Beteiligten  wichtig,  in  der  Sprache  der 
Theorie „salient“, die Ankündigung von betrieblichen Rationalisierungsmaß-
nahmen die Gruppenzugehörigkeit zur Gruppe der Arbeitnehmer. In ähnlicher 
Weise sind große internationale Sportereignisse geeignet, die Salienz (Bedeut-
samkeit)  ethnischer  oder  nationaler  Zugehörigkeiten  zu  erhöhen.  Neben  der 
Identifikation mit einer Gruppe ist also die zweite psychologische Vorausset-
zung dafür, dass Gruppenmitglieder Intergruppenverhalten zeigen, die Salienz 
der jeweilig infragestehenden Gruppe und der Mitgliedschaft in dieser Grup-
pe.  

 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

15

Differenzierungen  zwischen  Eigen-  und  Fremdgruppe  liegen  nach  Tajfel  und 
Turner in einem Motiv zur Aufwertung der eigenen Sozialen Identität begründet. 
Zwei Vorhersagen lassen sich daraus ableiten: Erstens kann man vermuten, dass 
die  Begünstigung  der  eigenen  Gruppe  im  Vergleich  zu  einer  fremden  Gruppe 
umso stärker ausfällt, je stärker die Soziale Identität der Urteilenden gefährdet ist. 
Zum zweiten sollte der Vollzug einer Diskriminierung gegenüber einer relevanten 
fremden  Gruppe  zugunsten  der  eigenen  Gruppe  die  Selbstwertschätzung  in  der 
Sozialen  Identität  verbessern.  Mit  einem  sehr  komplexen  psychologischen 
Experiment haben Lemyre und Smith (1985) einige empirische Befunde geliefert, 
die diese Annahme unterstützen. 

Tafel 4: Fremdgruppenabwertung und Selbstwertschätzung 
Lemyre und Smith (1985) teilten ihre Versuchspersonen, 135 US-amerikanische 
Studierende  im  ersten  Studienabschnitt,  verschiedenen  experimentellen  Bedin-
gungen  zu.  In  der  Kategorisierungsbedingung  wurden  die  Versuchspersonen 
durch  das  Ziehen  von  Losen  in  zwei  Gruppen  aufgeteilt,  die  Blauen  und  die 
Roten.  Eine  Hälfte  dieser  Versuchspersonen  bekam  vor,  die  andere  Hälfte  nach 
dieser  Prozedur  der  Gruppeneinteilung  verschiedene  Selbstwertmaße  vorgelegt. 
Die Ergebnisse zeigen, dass allein die Aufteilung in zwei Gruppen die Selbstein-
schätzung  der  Beteiligten  verschlechterte.  In  einer  weiteren  experimentellen 
Bedingung  boten  Lemyre  und  Smith  ihren  Versuchspersonen  die  Möglichkeit, 
nach der Einteilung in die zwei Gruppen auf zwei Mitglieder der eigenen und der 
fremden Gruppe Geldgewinne zu verteilen (s.o.). Die Versuchspersonen diskrimi-
nieren  wie  in  den  ursprünglichen  Untersuchungen  von  Tajfel  et  al.  (1971).  Die 
Ergebnisse  zur  Selbsteinschätzung  verdeutlichen  darüber  hinaus,  dass  die 
Möglichkeit zur differenziellen Gewinnverteilung auf die eigene und die fremde 
Gruppe  die  Selbstwertschätzung  wieder  anhebt.  Die  Diskriminierung  einer 
fremden Gruppe zugunsten der eigenen Gruppe scheint also das Selbstwertgefühl 
wieder zu stabilisieren, wenn dies zuvor durch die Einteilung in unterschiedliche 
Gruppen gefährdet wurde. 

Wie  gehen  Gruppenmitglieder  nun  damit  um,  dass  sie  eine  Gefährdung  oder 
Herabsetzung  ihrer  Sozialen  Identität  wahrnehmen?  Wie  reagieren  Mitglieder 
unterprivilegierter Gruppen auf den niedrigen Status ihrer Gruppe und die damit 
einhergehende Abwertung ihrer Sozialen Identität? Tajfel und Turner beschreiben 
eine  Reihe  von  Reaktionsmöglichkeiten.  Sie  unterscheiden  dabei  zwischen 
individuellen und kollektiven Strategien.  

•  Wenn eine Person ihre Soziale Identität als gefährdet ansieht, wird sie zunächst 
versuchen, die statusniedrige Gruppe zu verlassen und zu einer statushöheren 
Gruppe zu wechseln. Tajfel und Turner nennen dieses Verhalten Individuelle 
Mobilität. Beispiele sind Versuche von Mitgliedern benachteiligter ethnischer 
Minderheiten,  ihre  Herkunftsgruppe  zu  verlassen  und  individuell  einen  Auf-
stieg in die Majorität zu versuchen.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Umgang mit einer 
Gefährdung der 
Sozialen Identität 
 
 
 
 
 
Individuelle 
Mobilität 

 

16 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

 
 
Soziale Mobilität 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sozialer Wettbewerb 
 
 
 
 
 
Soziostrukturelle 
Randbedingungen 
 

•  Werden die Gruppengrenzen als undurchlässig wahrgenommen, beispielsweise 
deshalb, weil die Gruppen durch unveränderliche physiognomische Merkmale 
definiert sind, bleibt den Gruppenmitgliedern nichts anderes, als Versuche zu 
unternehmen, den Status der gesamten Gruppe zu verändern. In einem solchen 
Falle werden Strategien kollektiver Veränderung - Tajfel und Turner bezeich-
nen diese als Soziale Mobilitätsstrategien - verfolgt. Eine Möglichkeit kollek-
tiver  Veränderungen  besteht  in  Maßnahmen  sogenannter  sozialer  Kreativität, 
das sind Versuche, den von außen zugeschriebenen Status der eigenen Gruppe 
durch interne Umdefinitionen zu verbessern. Dazu gehört zum einen die Um-
bewertung der vormals negativen Merkmale der eigenen Gruppe ins Positive. 
Aus der Bürgerrechtsbewegung schwarzer US-Amerikaner stammt der Slogan: 
„Black is beautiful“ - das ursprünglich negative Attribut „schwarz“ wird posi-
tiv  umgedeutet.  Eine  zweite  Form  kreativer  Veränderung  ist  die  Etablierung 
neuer  Vergleichsdimensionen  zwischen  den  Gruppen.  In  diesem  Sinne  kann 
die Rückbesinnung von Migranten auf religiöse und kulturelle Werte des Her-
kunftslandes in der zweiten oder dritten Migrantengeneration (vgl. z.B. Heit-
meyer, 1997) als ein Versuch angesehen werden, solche neuen Vergleichsdi-
mensionen  zu  schaffen,  auf  denen  sich  die  eigene  Gruppe  positiv  von  der 
Aufnahmegesellschaft  abheben  kann.  Zum  kreativen  Umgang  der  Mitglieder 
unterlegener  Gruppen  mit  diesem  Zustand  der  Unterlegenheit  gehören  zum 
dritten Veränderungen in der Wahl der Vergleichsgruppe: Wenn der Status der 
eigenen Gruppe im Vergleich zu einer ersten überlegenen Gruppe unveränder-
bar ist, dann ist ein Vergleich mit einer anderen Gruppe möglicherweise eher 
erfolgversprechend. In diesem Sinne zeigt sich oft, dass Mitglieder verschiede-
ner diskriminierter ethnischer Minderheiten nur selten gemeinsam gegen diese 
Diskriminierung vorgehen, sondern sich statt dessen auch gegenseitig abwer-
ten.  Schließlich  sehen  Tajfel  und  Turner  noch  die  Möglichkeit  vor,  dass  die 
unterlegene Gruppe in offener Auseinandersetzung mit der überlegenen Grup-
pe ihren Status zu verändern versucht. Dies nennen sie Sozialen Wettbewerb. 
Beispiele für Sozialen Wettbewerb sind revolutionäre Veränderungen. 

Tajfel  und  Turner  beschreiben  außerdem  eine  Reihe  von  soziostrukturellen 
Randbedingungen,  die  maßgeblichen  Einfluss  darauf  haben,  ob  Personen  sich 
überhaupt gegen den Status der eigenen Gruppe auflehnen. Die beiden wesentli-
chen Voraussetzungen für eine aktive Auseinandersetzung mit einer Gefährdung 
oder  Herabsetzung  der  eigenen  Sozialen  Identität  sind,  dass  die  Beteiligten  den 
Status der eigenen Gruppe im Vergleich zu anderen Gruppen als illegitim ansehen 
und  dass  die  Statushierarchie  instabil  erscheint.  Nur  wenn  die  Statushierarchie 
zwischen  der  eigenen  und  der  fremden  Vergleichsgruppe  ein  gewisses  Maß  an 
Illegitimität  und  Instabilität  aufweist,  können  die  Gruppenmitglieder  Visionen 
darüber entwickeln, welche alternativen Statusbeziehungen möglich sind. Für die 
Mitglieder der unterlegenen Gruppe bedeutet die Wahrnehmung von Instabilität 
oder Illegitimität, dass es sinnvoll erscheint, individuell oder kollektiv den Status 
der eigenen Gruppe zu verbessern. Wird die Statushierarchie hingegen als legitim 
und  stabil  angesehen,  existieren  keine  alternativen  Vorstellungen  über  das 

 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

17

Verhältnis der beteiligten Gruppen. Beispiele für solche Situationen sind feudale 
Systeme,  in  denen  die  Positionen  beispielsweise  durch  religiöse  Erklärungen 
gerechtfertigt werden: Eine Regentschaft von Gottes Gnaden ist nicht anzuzwei-
feln. Mitglieder überlegener Gruppen können aus der Statushierarchie dann eine 
positive  Soziale  Identität  ableiten,  für  die  Mitglieder  der  unterlegenen  Gruppe 
ergibt  sich  keine  Möglichkeit  der  Aufwertung  der  eigenen  negativen  Sozialen 
Identität. 

Abbildung 8 fasst die Annahmen der Theorie der Sozialen Identität zum Einfluss 
der wahrgenommenen Stabilität der Statushierarchie, der Legitimität der Status-
hierarchie  und  der  Durchlässigkeit  der  Gruppengrenzen  auf  das  zu  erwartende 
Intergruppenverhalten  noch  einmal  zusammen.  Dabei  wird  die  Perspektive 
unterlegener Gruppen eingenommen.  

Abb. 8:Randbedingungen für Intergruppenverhalten von Mitgliedern unterlege-
ner Gruppen 

 

Übungsaufgaben und Kontrollfragen: 
7. 

Bestimmen  Sie  für  jede  der  in  Übungsaufgabe  5  bewerteten  Gruppen  die 
Differenz  zwischen  dem  Urteil  über  die  eigene  und  die  jeweilige  fremde 

Übungsaufgaben 7-
14 

 

18 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

Vergleichsgruppe.  Wie  hängen  diese  Werte  mit  den  Identifikationswerten 
zusammen, die Sie in Übungsaufgabe 2 angegeben haben? 

8.  Was sind die wesentlichen Merkmale der Minimal-Group Untersuchungen? 
9.  Nennen  Sie  die  drei  psychologischen  Kernannahmen  der  Theorie  der 

Sozialen Identität!  

10.  Was sind die psychologischen Voraussetzungen dafür, dass es überhaupt zu 

Intergruppenverhalten kommt. 

11.  Wie lassen sich die Ergebnisse der Minimal-Group Untersuchungen durch 
die psychologischen Annahmen der Theorie der Sozialen Identität erklären? 
12.  Welche Möglichkeiten haben Personen, auf eine gefährdete Soziale Identität 

zu reagieren? 

13.  Welche  drei  wesentlichen  soziostrukturellen  Bedingungen  spielen  bei 

diesen Reaktionen eine Rolle? 

14.  Wie,  glauben  Sie,  werden  Mitglieder  von  Gruppen  mit  hohem  Status  auf 

eine Gefährdung der Sozialen Identität reagieren? 

2.4  Reale Konflikte zwischen Gruppen  
Die Theorie der Sozialen Identität, wie sie 1979 von Tajfel und Turner vorgelegt 
wurde, hat sich in den letzten 20 Jahren als äußerst einflussreich erwiesen. Wie 
dargestellt, basiert die Theorie zum einen auf den klassischen Akzentuierungsun-
tersuchungen  aus  den  50er  und  60er  Jahren.  Zum  zweiten  stammen  wichtige 
Vorarbeiten  von  einem  amerikanischen  Sozialpsychologen  türkischer  Herkunft, 
Muzafer Sherif, dessen Untersuchungen im folgenden vorgestellt werden.  

Tafel 5: Die  Ferienlagerexperimente von Sherif et al.  

Sherif  und  seine  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  (z.B.  Sherif  &  Sherif,  1969) 
hatten zu Anfang der 50er Jahre weiße amerikanische Jungen zu mehrwöchigen 
Ferienaufenthalten  in  Camps  eingeladen.  Insgesamt  führten  sie  zwischen  den 
Jahren 1949 und 1954 drei solcher Ferienlageruntersuchungen durch, die sich z.T. 
in Details unterschieden. Hier soll der grundsätzliche Ablauf geschildert werden. 
Insgesamt  nahmen  20  bis  24  Teilnehmer  an  jedem  Feldexperiment  teil.  Die 
Jungen, die sich in der Regel vorher nicht kannten, wurden zu Beginn der Studien 
in zwei etwa gleich große Gruppen aufgeteilt und in zwei Blockhütten unterge-
bracht, die sich in einem weitläufigen Waldgelände in einer Entfernung von mehr 
als  einem  Kilometer  voneinander  befanden.  In  den  anfänglichen  Tagen  des 
Ferienaufenthaltes zeigten die Jungen die für Kinder in diesem Alter erwartbaren 
Verhaltensweisen:  Die  Gegend  wird  erkundet, es werden Geheimpfade gesucht, 
das Lager wird eingerichtet. Nach etwa drei Tagen Aufenthalt im Camp wurden 
die  Gruppen  dann  zu  sportlichen  Wettkämpfen  gegeneinander  aufgefordert,  bei 
denen die Sieger attraktive Preise gewinnen konnten, während die Verlierer leer 
ausgingen. Diese Wettkämpfe waren so angelegt, dass die Gruppen gegeneinander 

 

 
Theorie des 
Realistischen 
Gruppenkonflikts 
 
 
 
 
 
 
 
 

Muzafer Sherif 

 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

19

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Theorie der Relativen 
Deprivation 

antreten mussten, beispielsweise, indem sie zum Tauziehen aufgefordert wurden. 
Die Wettkämpfe erstreckten sich über mehrere Tage.  

Die Ergebnisse zeigen, dass die Gruppen sich nicht nur in den von den Versuchs-
leitern angelegten Wettkämpfen miteinander auseinandersetzten, sondern darüber 
hinaus  auch  zunehmend  feindselig  und  aggressiv  gegeneinander  wurden.  Sherif 
und seine Mitarbeiter konnte diese Entwicklung an einer Reihe von Indikatoren 
nachweisen, wie beispielsweise die mit den Wettkämpfen zunehmende Präferenz 
für  Mitglieder  aus  der  eigenen  Gruppe,  die  Diffamierung  von  Mitgliedern  der 
fremden Gruppe durch Graffitis und Schlachtrufe, bis hin zu tätlichen Auseinan-
dersetzungen. 

Abb. 9: Foto der Ferienlagerstudie 

 

Sherif sah in den Ergebnissen seiner Ferienlageruntersuchungen eine Stütze seiner 
Annahmen, die als Theorie des Realistischen Gruppenkonfliktes bezeichnet wird. 
Diese Theorie besagt, dass Gruppen, die um begrenzte Ressourcen miteinander im 
Wettstreit  stehen,  Antipathie  und  diskriminierendes  Verhalten  gegeneinander 
entwickeln.  

Ein großes Maß an Ähnlichkeit mit der Theorie des Realistischen Gruppenkon-
flikts  weist  die  Theorie  der  Relativen  Deprivation  auf.  Die  Erfinder  dieser 
Theorie, die Soziologen Stouffer, Suckman, DeVinney, Star & Williams (1949) 
hatten sich u.a. mit der Frage der „Arbeitszufriedenheit“ in verschiedenen Teilen 
der  US-Armee  beschäftigt.  Sie  fanden,  dass  die  Zufriedenheit  der  Soldaten 
weniger  von  ihren  objektiven  Beschäftigungsverhältnissen  abhängig  war  als 
davon,  wieweit  Beförderungs-  und  Belohnungserwartungen  umgesetzt  wurden. 
Stouffer et al. erklärten diese Befunde mit Relativer Deprivation. Danach hängt 
die Zufriedenheit einer Person davon ab, wieweit sie Erwartungen realisiert sieht. 
Runciman  (1966)  hat  diese  Annahmen  weiter  ausgearbeitet.  Danach  fühlen 
Personen sich unwohl, wenn sie sich persönlich im Vergleich zu anderen Perso-
nen benachteiligt sehen oder wenn sie glauben, dass ihre Gruppe im Vergleich zu 
fremden  Gruppen  benachteiligt  ist.  Die  erste  Form  der  wahrgenommenen 
Benachteiligung  nennt  er  Individuelle  Relative  Deprivation,  die  zweite  Form 

 

20 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

Fraternale Relative Deprivation. Individuelle Deprivation führt eher zu individu-
ellen  Reaktionen,  der  mit  der  Deprivation  einhergehende  Ärger  kann  sich 
beispielsweise  in  Depressionen  und  Magengeschwüren  äußern.  Auf  die  Wahr-
nehmung  fraternaler  Benachteiligung  wird  hingegen  mit  kollektiven  Strategien 
reagiert, wie der Abwertung und Diskriminierung der fremden Gruppe. Individu-
elle  Deprivation  entspricht  in  vielen  Zügen  individueller  Frustration,  Fraternale 
Relative  Deprivation  weitgehend  der  Wahrnehmung  eines  Intergruppenkonflikts 
um materielle Ressourcen im Sinne Sherifs. In diesem Sinne konnten Vanneman 
& Pettigrew (1972) zeigen, wie die Wahrnehmung Fraternaler Relativer Depriva-
tion  mit  der  Ablehnung  von  Mitgliedern  einer  fremden  ethnischen  Gruppe 
einhergeht. 

Tafel 6: Relative Deprivation und die Ablehnung von ethnischen Minderheiten 
Tabelle 1: Vorurteilsäußerungen in Abhängigkeit der Deprivation (Zustimmung in 
Prozent der Befragten) 

 
Vanneman und Pettigrew (1972) haben die Ergebnisse von Umfragen in vier US-
Amerikanischen  Städten  zusammengetragen.  Von  Interesse  sind  hier  nur  die 
Antworten  der  Befragten  aus  der  weißen  Mehrheit.  Die  Befragten  sollten  u.a. 
angeben, wieweit ihre persönliche ökonomische Situation sich in den letzten fünf 
Jahren verschlechtert oder verbessert habe im Vergleich zur eigenen Gruppe der 
Weißen  und  im  Vergleich  zur  Gruppe  der  Schwarzen.  Diejenigen,  die  eine 
Verschlechterung  ihrer  Situation  im  Vergleich  zu  anderen  Weißen  empfanden, 

 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

21

wurden  als  individuell  relativ  depriviert  klassifiziert,  diejenigen,  die  eine  Ver-
schlechterung  ihrer  Situation  im  Vergleich  zu  Schwarzen  erlebten,  als  fraternal 
relativ  depriviert.  Vanneman  und  Pettigrew  haben  dann  analysiert,  wie  sich 
Vorurteilsäußerungen  dieser  Befragten  von  den  Äußerungen  solcher  Personen 
unterscheiden,  die  keine  Deprivation  empfinden.  Tabelle  1  enthält  die  durch-
schnittliche Zustimmung innerhalb der Gruppe der nicht-deprivierten Befragten, 
der  individuell  deprivierten  und  der  kollektiv  deprivierten,  berechnet  für  eine 
Stichprobe von Befragten aus Cleveland, Ohio. Die Ergebnisse aus den anderen 
Städten fallen ähnlich aus. Wie die Theorie der Relativen Deprivation vorhersagt, 
zeigen die Ergebnisse, dass die kollektiv deprivierten weißen Befragten Schwarze 
stärker ablehnen als die nicht-deprivierten und die individuell deprivierten.  

Kommen  wir  noch  einmal  zu  den  Untersuchungen  nach  dem  Paradigma  der 
Minimalen Gruppen zurück. Im Gegensatz zu den Ferienlageruntersuchungen von 
Sherif und zur Untersuchung zur Wirkung Relativer Deprivation von Vanneman 
und Pettigrew (1972) waren diese Untersuchungen so angelegt, dass eine Ausei-
nandersetzung um reale Ressourcen oder vermeintlich materielle Benachteiligung 
ausgeschlossen  war:  Den  Versuchspersonen  in  den  Minimal-Group-Unter-
suchungen  war  bekannt,  dass  sie  mit  der  Verteilung  der  Geldbeträge  nicht  sich 
selbst  Geldbeträge  zuweisen  würden.  In  den  Untersuchungen  von  Sherif  sowie 
Vanneman  und  Pettigrew  stand  der  materielle  Gewinn  im  Vordergrund.  Tajfel 
und  seine  Mitarbeiter  zweifeln  deren  Befunde  jedoch  nicht  an,  sie  wollen  die 
Untersuchungsergebnisse  vielmehr  durch  ihre  eigene  Theorie  erklären.  Danach 
führt  die  Auseinandersetzung  um  reale  beschränkte  Ressourcen  dazu,  dass  die 
Zugehörigkeit  zu  den  beteiligten  Gruppen  jeweils  besonders  deutlich,  in  der 
Sprache der Theorie besonders salient wird. Infolge einer solchen Anhebung der 
Salienz kommt es zu einer Verschärfung des Intergruppenkonfliktes. Dies wieder 
hat  eine  Zunahme  des  Bemühens  um  die  Aufwertung  der  eigenen  Gruppe  und 
ihrer Mitglieder sowie die gleichzeitige Abwertung der Fremdgruppe zufolge. 

Sherif  konnte  bereits  in  seinen  Ferienlageruntersuchungen  nachweisen,  dass  die 
Zunahme der Konflikte zwischen den Gruppen zu einer Veränderung der Struktu-
ren  innerhalb  der  beteiligten  Gruppen  führt.  Mit  der  Eskalation  des  Konflikts 
zwischen den Gruppen mehrten sich die Anzeichen für eine zunehmende Identifi-
kation der Gruppenmitglieder mit ihrer jeweiligen Gruppe. Teilweise zeigte sich 
auch ein Wechsel in der Führung der Gruppen: Jungen, die in der konfliktfreien 
Anfangsphase  der  Ferienlagerexperimente  führende  Positionen  innerhalb  der 
Gruppe einnahmen, wurden gegen andere Personen ausgetauscht, die sich in der 
Konfliktsituation  als  besonders  erfolgreich  erwiesen.  Auf  die  Bedeutung  des 
Intergruppenkontextes  für  Intragruppenprozesse  kommen  wir  weiter  unten 
zurück.  

Übungsaufgaben und Kontrollfragen: 
15.  Wie erklärt Sherif die Entstehung von Intergruppenkonflikten? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auswirkungen eines 
Wettstreit um 
begrenzte Ressourcen 
auf Intergruppen-
diskriminierung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Übungsaufgaben  
15-17 

 

22 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Theorie der 
autoritären Persön-
lichkeit 
 

16.  Wie wird die Ablehnung fremder Gruppen nach der Theorie der Relativen 

Deprivation erklärt? 

17.  Wie lassen sich die Befunde der Ferienlageruntersuchungen mit der Theorie 

der Sozialen Identität erklären? 

Individuelle Differenzen: Autoritarismusneigung und  
Dominanzorientierung 

2.5 
 
Die  Theorie  der  Sozialen  Identität  beschreibt  einen  universellen  Mechanismus: 
Alle  Gruppenmitglieder  sollten  sich  so  verhalten,  wie  es  durch  die  Theorie 
vorhergesagt  wird.  Dies  wird  in  der  Realität  jedoch  kaum  der  Fall  sein.  Aus 
alltäglicher  Erfahrung,  aber  auch  aus  dem  Verhalten  von  Versuchspersonen  in 
Experimenten wissen wir, dass sich verschiedene Personen in derselben Situation 
im  Ausmaß  ihrer  Ablehnung  von  fremden  Gruppen  unterscheiden:  Empirisch 
lassen  sich  beispielsweise  interindividuelle  Differenzen  im  Ausmaß  von  ethni-
schen Vorurteilen oder auch im Ausmaß sexistischer Einstellungen nachweisen. 
Es  gibt  eine  Reihe  von  möglichen  Merkmalen,  die  im  Zusammenhang  mit  der 
Erklärung  interindividueller  Differenzen  bei  Intergruppenverhalten  von  Bedeu-
tung  sind  (vgl.  z.B.  Wagner  &  Zick,  1995).  Hier  sollen  zwei  solcher  Theorien 
aufgegriffen werden. Zunächst wird ausführlich auf die Theorie der Autoritären 
Persönlichkeit eingegangen, die seit den 50er Jahren in der Diskussion ist und in 
jüngster  Zeit  auch  mit  der  Theorie  der  Sozialen  Identität  in  Zusammenhang 
gebracht wird. Dann folgt ein kurzer Abriss der sehr viel jüngeren Überlegungen 
zu Sozialen Dominanzorientierungen.  

Wesentlich bekannt geworden sind die Vorstellungen zur autoritären Persönlich-
keit  durch  eine  mehrbändige  Veröffentlichung  von  Adorno,  Frenkel-Brunswik, 
Levinson  und  Sanford  (1950).  Die  Autoren  hatten  zum  Ziel,  die  massenhafte 
Unterstützung  des  Nationalsozialismus  und  die  Entstehung  des  Holocaust  zu 
erklären. Ihre Grundidee war, Persönlichkeitsmerkmale ausfindig zu machen, die 
für  nationalsozialistische  Ideen  besonders  empfänglich  machen.  In  mehreren 
Schritten,  u.a.  unter  Zuhilfenahme  von  klinischen  Interviews,  erstellten  sie  eine 
sogenannte  Autoritarismusskala  (auch  F(aschismus)-Skala  genannt),  die  insge-
samt  neun  Facetten  von  Autoritarismus  messen  soll.  Adorno  et  al.  erklären  die 
Entstehung von Autoritarismusneigung auf der Basis einer marxistischen Gesell-
schaftstheorie  und  unter  Rückgriff  auf  tiefenpsychologische  Überlegungen: 
Monopolkapitalistische  Produktionsverhältnisse 
lassen  Abhängigkeiten  und 
Kontrollen der Beschäftigten bis in den Privatbereich der Familie entstehen. Die 
Eltern,  insbesondere  die  Väter,  sind  diesen  hilflos  ausgeliefert  und  geben  ihre 
eigene  Abhängigkeit  an  die  Kinder  weiter in Form unbegründbarer Gehorsams-
forderungen. Bei den Kindern entstehen aufgrund der auf Dominanz und Unter-
werfung gründenden Erziehung in der frühen Kindheit Gefühle von Hass gegen 
den Vater, diese Gefühle können nicht ausgelebt werden, schlagen um in Identifi-
kation mit dem Aggressor und kommen schließlich als überdauerndes und kaum 

 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

23

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Messung von 
Autoritarismus- 
neigung 

veränderbares Persönlichkeitsmerkmal zum Ausdruck. Anstelle der Eltern treten 
im weiteren Verlauf der Entwicklung andere meist gesellschaftliche Autoritäten. 

Die  von  Adorno  u.a.  entwickelte  Autoritarismusskala  wurde  sehr  häufig  in 
empirischen Untersuchungen eingesetzt, aber auch heftig kritisiert (z.B. Altemey-
er, 1981). Es gibt inzwischen eine Reihe von Weiterentwicklungen dieser Skala. 
Die zur Zeit wahrscheinlich einflussreichste ist die des kanadischen Psychologen 
Bob Altemeyer (1981, 1988, 1996). Altemeyer geht davon aus, dass Autoritaris-
mus  aus  dem  Zusammenspiel  von  drei  zentralen  Merkmalen  besteht:  Autoritäre 
Unterwürfigkeit,  die  den  Grad  der  Unterwürfigkeit  gegenüber  gesellschaftlich 
anerkannten  Autoritäten  erfasst,  autoritärer  Aggression  gegenüber  Personen,  die 
von gesellschaftlich anerkannten Normen abweichen und Konventionalismus, der 
das Ausmaß an Akzeptanz traditioneller Normen umschreibt. Personen mit hoher 
Autoritarismusneigung weisen gewöhnlich in allen drei Dimensionen hohe Werte 
auf.  

Zur  Messung  von  Autoritarismusneigung  werden  den  Befragten  Aussagen 
vorgelegt  mit  der  Bitte,  auf  einer  mehrstufigen  Skala  anzugeben,  in  welchem 
Ausmaß sie der jeweiligen Aussagen zustimmen bzw. sie ablehnen. Abbildung 10 
gibt  einige  dieser  Aussagen  aus  einer  deutschsprachigen  Version  der  Skala  von 
Altemeyer wieder (vgl. Petzel, Wagner, Nicolai & van Dick, 1997).  

Konventionalismus:  
„Das Wichtigste, was Kinder lernen sollten, ist Gehorsam und Respekt gegen-
über Eltern und Vorgesetzten“ 

Autoritäre Unterwürfigkeit:  
„Frauen sollten ihren Ehemännern gehorchen“ 

Autoritäre Aggression:  
„Gegen Faulenzer und Nichtstuer sollte man mit Härte vorgehen“ 

Abb. 10: Eine deutsche Version der Autoritarismusskala, Beispielitems (Petzel, 
Wagner, Nicolai & van Dick, 1997). 

Altemeyer erklärt, anders als Adorno et al., die Entstehung von Autoritarismus-
neigung  lerntheoretisch.  Autoritäre  Reaktionen  entstehen  durch  instrumentelles 
Konditionieren  und  insbesondere  durch  Beobachtungslernen.  Altemeyer  unter-
stellt  auch  nicht,  dass  die  Ausformung  der  autoritären  Persönlichkeit  auf  die 
Kindheit  beschränkt  bleibt.  Wesentlicher  als  die  Kindheit  ist  für  Altemeyer  die 
Jugendphase,  in  der  Gleichaltrige  das  Anschauungsmaterial  für  autoritäre 
Reaktionen 
ist  schließlich  nach  Altemeyer 
modifizierbar,  beispielsweise  durch  die  kreative  Auseinandersetzung  mit  neuen 
sozialen Anforderungen, wie sie etwa mit der Aufnahme eines Studiums entstehen 
(Altemeyer, 1994).  

liefern.  Autoritarismusneigung 

 

24 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Theorie der 
Sozialen Dominanz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Übungsaufgaben  
18-20 
 

Viele  empirische  Untersuchungen  zeigen,  dass  Personen  mit  hoher  Autoritaris-
musneigung  Mitglieder  fremder  Gruppen,  insbesondere  Mitglieder  fremder 
ethnischer  Gruppen  zurückweisen  (vgl.  Altemeyer,  1981,  1996;  Petzel  et  al., 
1997).  Eine  Erklärung  für  dieses  erhöhte  Maß  von  Zurückweisung  gegenüber 
Mitgliedern fremder Gruppen könnte darin liegen, dass sich Hochautoritäre ganz 
besonders  stark  mit  für  sie  wichtigen  Gruppen  identifizieren  und  auch  von 
anderen hohe Loyalität gegenüber diesen Gruppen verlangen (vgl. Duckitt, 1989). 
Die hohe Identifikation hochautoritärer Personen mit ihren Gruppen könnte dann 
zur  Folge  haben,  dass  sie  Abweichungen  von  Gruppennormen  für  unerträglich 
halten.  Mitglieder  fremder  Gruppen  erscheinen  in  besonderem  Maße  als  Ab-
weichler.  Zu  erwarten  ist  also,  dass  hochautoritäre  Personen  in  den  Minimal-
Group-Untersuchungen  stärker  zur  Differenzierung  zwischen  der  eigenen  und 
fremden  Gruppe  neigen  als  weniger  autoritäre  Personen.  Ein  entsprechendes 
Experiment zur Überprüfung dieser Annahme ist bislang noch nicht durchgeführt 
worden. 

Die  Theorie  der  Sozialen  Dominanz  (Social  Dominance  Theory,  Sidanius  & 
Pratto,  1999)  umfasst  eine  Reihe  von  Annahmen  darüber,  warum  menschliche 
Gesellschaften  fast  immer  Gruppenstrukturen  aufweisen,  die  einigen  Gruppen 
eine  überlegene  Position,  anderen  Gruppen  eine  unterlegene  Position  zuweisen. 
Als eine Ursache unter anderen wird die unterschiedliche Dominanzorientierung 
von Personen angesehen. 

Dominanzorientierung  erfasst  die  Grundeinstellung  einer  Person  zu  ungleichen 
und hierarchischen Beziehungen zwischen Gruppen. Je stärker die Dominanzori-
entierung, umso stärker wird es grundsätzlich als gerechtfertigt angesehen, dass 
einzelne Gruppen andere dominieren, unabhängig davon, um welche Gruppen es 
sich  dabei  handelt.  Sidanius,  Pratto  und  Mitarbeiter  (vgl.  Pratto,  Sidanius, 
Stallworth  &  Malle,  1994)  haben  zur  Erfassung  der  Dominanzorientierung  eine 
Skala entwickelt. Beispielitems lauten in unserer deutschen Übersetzung: „Einige 
Gruppen  von  Menschen  sind  im  Vergleich  zu  anderen  einfach  unterlegen“  und 
„Es  ist  in  Ordnung,  dass  einige  Gruppen  im  Leben  bessere  Chancen  haben  als 
andere.“ Die so operationalisierte Dominanzorientierung korreliert signifikant mit 
ethnischen  Vorurteilen  und  Sexismus,  kaum  jedoch  mit  Autoritarismusneigung 
(Pratto  et  al.,  1994).  Offensichtlich  sind  Autoritarismusneigung  und  Dominanz-
orientierung  also  unterschiedliche  und  nicht-zusammenhängende  Personenmerk-
male. Beide führen jedoch zu vergleichbarem intergruppalen Konfliktverhalten.  

Sidanius  und  Pratto  (1999)  können  bislang  wenig  Untersuchungsergebnisse 
darüber vorlegen, was die Entwicklung von Dominanzorientierung begünstigt. Sie 
präsentieren  Befunde  dazu,  dass  Mitglieder  sozial  überlegener  Gruppen  - 
Mitglieder  ethnischer  Mehrheiten  im  Vergleich  zu  Mitgliedern  ethnischer 
Minderheiten, Männer im Vergleich zu Frauen, Heterosexuelle im Vergleich zu 
Homosexuelle  -  stärkere  Dominanzorientierung  aufweisen.  Ein  Grund  dafür 
könnte  sein,  dass  die  Mitgliedschaft  in  dominanten  Gruppen  eher  mit  Vorteilen 

 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

25

und  sozialer  Anerkennung  verknüpft  ist,  die  Mitgliedschaft  in  statusniedrigen 
Gruppen hingegen mit Nachteilen und sozialer Ausgrenzung. 

Übungsaufgaben und Kontrollfragen: 
18.  Welche  Merkmalsdimensionen  liegen  nach  dem  Modell  von  Altemeyer 

einer Autoritären Persönlichkeit zu Grunde? 

19.  Wie  werden  sich  hochautoritäre  und  niedrigautoritäre  Personen  verhalten, 
wenn sie als Versuchspersonen an einer Minimal-Group Untersuchung teil-
nehmen?  

20.  Skizzieren Sie, was man unter Dominanzorientierung versteht. 

2.6 
Intergruppenprozesse und Phänomene innerhalb von Gruppen 
In  den  letzten  15  Jahren  haben  Forscherinnen  und  Forscher,  die  sich  mit  Inter-
gruppenprozessen beschäftigen, zunehmend an Einfluss gewonnen. Verschiedene 
Intergruppenforscher  haben  Fragestellungen  erneut  aufgegriffen,  die  traditionell 
in  den  Bereich  der  Kleingruppenforschung  fallen,  also  in  einen  Forschungsbe-
reich, der sich fast ausschließlich mit Prozessen innerhalb von Gruppen befasst. 
Wir haben schon darauf hingewiesen, dass bereits Sherif Hinweise darauf finden 
konnte, dass die Identifikation von Gruppenmitgliedern mit ihrer Gruppe zunimmt 
und  dass  Führungspersonen  innerhalb  von  Gruppen  wechseln,  wenn  die  eigene 
Gruppe  in  einen  Konflikt  mit  einer  fremden  Gruppe  gerät.  In  einer  sehr  viel 
neueren  laborexperimentellen  Untersuchung  konnten  Wagner  und  Ward  (1993) 
zeigen,  dass  das  Ausmaß  an  gegenseitiger  Attraktivität,  die  Gruppenmitglieder 
füreinander empfinden, und das Ausmaß an Meinungsübereinstimmung innerhalb 
von Gruppen ebenfalls vom Intergruppenkontext abhängig ist, in den eine Gruppe 
eingebettet ist. 

Tafel 7: Ein Experiment zu Intragruppenprozessen von Wagner und Ward (1993) 

Wagner und Ward befragten für ihre Untersuchung Studierende der Psychologie. 
Die Versuchspersonen wurden zu dem Experiment unter dem Vorwand eingela-
den, sie sollten die Qualität psychologischer Beratungsgespräche beurteilen - eine 
Aufgabe, mit der sich Studierende der Psychologie durchaus häufiger konfrontiert 
sehen. Mit der Ankunft im Untersuchungsraum wurden die Versuchspersonen mit 
einer von drei Zusatzinformationen konfrontiert:  
1.  In einer Bedingung wurden sie darauf hingewiesen, dass die Untersuchung sich 
mit  der  Bewertung  unterschiedlicher  Berater  aus  dem  Bereich  Psychologie 
beschäftige.  

2.  In der zweiten Bedingung wurde den Versuchspersonen erzählt, die Untersu-
chung beschäftige sich mit Beratern aus unterschiedlichen Disziplinen, nämlich 
solchen  aus  der  Psychologie,  aus  dem  Bereich  der  Sozialarbeit  und  aus  dem 
Bereich der Medizin.  

 

26 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

3.  In  der  dritten  experimentellen  Bedingung  wurde  den  Versuchspersonen 
ebenfalls  mitgeteilt,  die  Untersuchung  beschäftige  sich  mit  professionellen 
Beratern aus den genannten Disziplinen, darüber hinaus wurde auch noch sehr 
deutlich auf die Konkurrenz zwischen diesen unterschiedlichen Disziplinen auf 
dem Arbeitsmarkt verwiesen.  

Angenommen wurde, dass von der ersten bis zur dritten experimentellen Bedin-
gung  die  Salienz  der  Mitgliedschaft  in  der  Gruppe  der  Psychologen  angehoben 
werde. Entsprechend den Annahmen der Theorie der Sozialen Identität sollte die 
Salienz relativ niedrig sein, wenn die Aufmerksamkeit allein auf die Eigengruppe 
der  Psychologen  gelenkt  wird,  sie  sollte  zunehmen,  wenn  relevante  fremde 
Gruppen ins Spiel kommen, wie dies in der zweiten experimentellen Bedingung 
der Fall ist. Und die Salienz sollte schließlich besonders hoch sein, wenn - wie in 
der  dritten  Bedingung  -  auf  einen  Konflikt  zwischen  der  eigenen  und  fremden 
Gruppe hingewiesen wird.  

Zusätzlich zu dieser Manipulation der Salienz der Eigengruppe und der Mitglied-
schaft  in  dieser  Gruppe  wurde  mit  einem  kurzen  Fragebogen  das  Ausmaß  der 
Identifikation  der  Befragten  mit  der  Gruppe  der  Psychologen  erfasst.  Allen 
Versuchspersonen wurde dann die gleiche Aufzeichnung eines Beratungsgesprä-
ches zwischen einem Berater und einem Patienten vorgeführt. Allen Versuchsper-
sonen wurde gesagt, dass dies ein Gespräch zwischen einem Klienten und einem 
psychologischen Berater sei. Aufgabe der Versuchsperson war: 
•  die Qualität des Beratungsgespräches anhand objektiver Kriterien zu beurteilen 
•  ihre persönliche Sympathie für den Berater anzugeben und  
•  einzuschätzen,  wie  weit  man  selbst  in  therapierelevanten  und  irrelevanten 

Aspekten mit den Überzeugungen des Beraters übereinstimme.  

Sympathie für 
Ingroup-Mitgliedern

hoch identifizierte
niedrig identifizierte

Ingroup

Ingroup-Outgroup

I-O Conflict

 

 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

27

 
 

Abb. 11 : Die wahrgenommene Sympathie für Eigengruppenmitglieder in  
Abhängigkeit vom intergruppalen Kontext (Wagner & Ward, 1993) 

Die Ergebnisse: Abbildung 11 gibt die Sympathieeinschätzungen für den Berater 
wieder,  die  von  Befragten  mit  besonders  starker  Identifikation  (das  Drittel    der 
Befragten  mit  den  höchsten  Identifikationswerten)  und  von  Befragten  mit 
besonders  geringer  Identifikation  (das  Drittel  der  Befragten  mit  den  geringsten 
Identifikationswerten)  empfunden  wird.  Die  Ergebnisse  für  die  Befragten  mit 
mittleren Identifikationswerten liegen zwischen diesen beiden Gruppen. Wie aus 
der Abbildung deutlich wird, steigt für die hochidentifizierten Versuchspersonen 
die Sympathie für den Berater mit der Salienz der Eigengruppe von der Bedin-
gung  in  der  die  Befragten  sich  nur  mit  der  Eigengruppe  beschäftigen,  über  die 
Bedingung,  in  der  wichtige  fremde  Gruppen  eingeführt  werden,  hin  zu  der 
Bedingung, in der auf ein Konflikt zwischen der eigenen Gruppe (Psychologen) 
und den fremden Gruppen (Sozialarbeiter, Ärzte) hingewiesen wird. Ein solcher 
Anstieg ist, ganz im Sinne der Annahmen der Theorie der Sozialen Identität, nur 
für a priori mit der Eigengruppen der Psychologen hoch identifizierte Befragte zu 
erkennen.  Die  objektive  Beurteilung  der  Beratungsgespräche  und  die  wahrge-
nommene Einstellungsähnlichkeit zeigen ein ähnliches Datenmuster. 

Die Befunde von Wagner und Ward (1993) erinnern an ein historisch bekanntes 
Phänomen: Es gibt zahlreiche Beispiele dafür, wie Kriege zwischen Staaten dazu 
führen,  dass  für  die  Dauer  der  externen  Auseinandersetzungen  innerhalb  der 
beteiligten Staaten die innenpolitische Debatte nahezu vollständig zum Erliegen 
kommt. Der Falklandkonflikt zwischen Großbritannien und Argentinien im Jahre 
1982  verdeutlicht  dies  eindrucksvoll:  Im  Februar  1982  besetzten  argentinische 
Streitkräfte die etwa 500 km vor der argentinischen Küste liegende Inselgruppe, 
die hoheitsrechtlich zu Großbritannien gehört. Die Briten eroberten die Insel unter 
erheblichem  materiellen  Einsatz  im  Juni  1982  zurück.  Im  Verlaufe  des  Krieges 
schien die innere Opposition sowohl in Großbritannien wie in Argentinien nahezu 
vollständig zum Schweigen gebracht. In Großbritannien schloss sich die Labour 
Party  nach  anfänglichem  Zögern  der  allgemeinen  Kriegseuphorie  an  und  in 
Argentinien  -  zu  jener  Zeit  von  einer  Militärjunta  regiert  -  war  von  den  vorher 
erheblichen Widerständen gegen die Diktatur nichts mehr zu hören. Man konnte 
fast  den  Eindruck  gewinnen,  als  sei  der  Krieg  um  die  unwirtlichen  und  dünn 
besiedelten Inseln nur inszeniert worden, um die innenpolitischen Widerstände in 
beiden  Ländern  zumindest  für  einen  begrenzten  Zeitraum  auszuschalten.  Durch 
die  Schaffung  eines  äußeren  Feindes  können  Konflikte  innerhalb  einer  Gruppe 
somit zum Erliegen gebracht werden. 

Eine Reihe von Untersuchungen der holländischen Forscher Rabbie und Bekkers 
(1976) zeigt, dass Führungspersonen ihre Gruppen tatsächlich in äußere Konflikte 
mit anderen Gruppen hineinführen, wenn sie die eigene Position innerhalb ihrer 
Gruppe gefährdet sehen.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ein historisches 
Beispiel: Der 
Falkland-Krieg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Konfliktbereitschaft 
von Gruppenführern 

 

28 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Theorie der 
Selbstkategorisierung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Tafel 8: Die Experimente von Rabbie und Bekkers (1976) zur Konfliktbereitschaft 

von Führungspersonen  

Die  Versuchspersonen  von  Rabbie  und  Bekkers,  Psycholgiestudentinnen  und  
-studenten, hatten die Aufgabe, für ihre Gruppen von je vier Personen - vermeint-
lich Interessensvertreter von Arbeitnehmern - in einem Rollenspiel die Rolle von 
Verhandlungsführern  in  Verhandlungen  mit  Arbeitgebern  zu  übernehmen.  Die 
Sicherheit der Führungsposition wurde manipuliert, indem den Führungspersonen 
mitgeteilt  wurde,  sie  könnten  entweder  nur  mit  allgemeiner  Zustimmung  abge-
wählt  werden  (sichere  Führungsposition)  oder  auf  Wunsch  von  zwei  der  vier 
Gruppenmitglieder (unsichere Führungsposition). Dann wurden die Führungsper-
sonen  vor  die  Wahl  gestellt,  entweder  eine  kompetitive  Verhandlungsstrategie 
einzuschlagen,  als  deren  Resultat  eine  der  beiden  Gruppen  allein  den  zur  Ver-
handlung  anstehenden  materiellen  Gewinn  bekäme,  oder  einer  kooperativen 
Lösung zuzustimmen, die eine Gleichverteilung der Gewinne auf beide Gruppen 
(Arbeitgeber und Arbeitnehmer) vorsehe. Die Ergebnisse der Experimente zeigen, 
dass  Führungspersonen  in  der  unsicheren  Position  häufiger  als  Führer  in  der 
sicheren Führungsposition die kompetitive Strategie wählen.  

Die Befunde aus dem Experiment von Wagner und Ward (1993) machen deutlich, 
dass auch Prozesse innerhalb von Gruppen nicht nur von Interaktionen zwischen 
den  Gruppenmitgliedern  innerhalb  der  Gruppe  abhängen,  wie  dies  etwa  die 
klassische  Kleingruppenforschung  nahelegt,  sondern  auch  vom  intergruppalen 
Kontext, d.h. von wahrgenommenen Intergruppenkonflikten. Eine Verkürzung der 
Perspektive  ausschließlich  auf  das,  was  innerhalb  von  Gruppen  geschieht,  wäre 
somit sachunangemessen. John Turner und seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
haben  aus  dieser  Erkenntnis  heraus  und  vor  dem  Hintergrund  der  Theorie  der 
Sozialen Identität die Selbstkategorisierungstheorie entwickelt.  

Nach  Auffassung  von  Turner,  Hogg,  Oakes,  Reicher  und  Wetherell  (1987) 
entstehen  Gruppen  dann,  wenn  Personen  sich  mit  einer  sozialen  Kategorie 
identifizieren.  Nicht  mehr  die  Interdependenz  von  einzelnen  Individuen  schafft 
Gruppen,  so  wie  dies  aus  der  Perspektive  des  Sozialen  Kohäsionsmodells 
behauptet  wird,  sondern  die  Identifikation.  Gegenseitige  Attraktion  und  die 
Ähnlichkeit  von  Überzeugungen  sind  aus  der  Perspektive  der  Selbstkategorisie-
rungstheorie  nicht  Bedingungen  für  die  Bildung  von  Gruppen,  sondern  deren 
Konsequenzen. Dieser neue Ansatz der Gruppenpsychologie betrachtet vielmehr 
die Identifikation mit einer sozialen Kategorie und die Salienz einer Kategorie als 
Voraussetzungen für Gruppenbildung.  

Vor dem Hintergrund der Theorie der Sozialen Identität und der Selbstkategori-
sierungstheorie  ist  anzunehmen,  dass  eine  Steigerung  der  Salienz  der  eigenen 
Gruppe  und  der  Mitgliedschaft  in  dieser  Gruppe  nicht  nur  die  Bewertung  von 
anderen  Mitgliedern  der  eigenen  Gruppe  verbessert,  die  Sympathie  für  diese 
Person  steigert  und  das  Ausmaß  an  angenommener  Übereinstimmung  mit 
Mitgliedern der eigenen Gruppe anhebt, sondern dass darüber hinaus auch andere 

 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

29

Prozesse  innerhalb  der  Gruppe  verändert  werden.  Verschiedene  Wissenschaftle-
rinnen und Wissenschaftler haben sich beispielsweise mit der Frage beschäftigt, 
wie  sich  Gruppenmeinungen  und  Gruppennormen  verändern,  wenn  die  Gruppe 
mit  anderen  Gruppen  in  Konflikt  steht  (vgl.  Turner,  Hogg,  Oakes,  Reicher  & 
Wetherell,  1987).  Die  Gruppen  neigen  unter  solchen  Bedingungen  dazu,  ihre 
Normen und Ideologien von den Positionen der fremden Gruppe weg zu verschie-
ben.  Die  Selbstkategorisierungstheorie  bestimmt  die  ideale  normative  Position, 
die  prototypische  Position  der  Gruppe,  über  den  Meta-Kontrast  Quotienten. 
Dieser  ergibt  sich  aus  der  dem  Verhältnis  der  durchschnittlichen  Differenz 
zwischen  den  Gruppen  zur  durchschnittlichen  Differenz  innerhalb  der  Gruppe. 
Die  prototypische  Position  einer  Gruppe  ist  die  Position,  für  die  der  Meta-
Kontrast Quotient am größten ist. Stellen Sie sich vor, zwei Gruppen würden sich 
miteinander vergleichen (z.B. die Mitglieder von zwei Parteien): Vier Mitglieder 
von  Gruppe  A  vertreten  die  Positionen  A1:  1,  A2:  2,  A3:  3  und  A4:  4  auf  einer 
beliebigen  Meinungsskala  (z.B.  zu  Export von Rüstungsgütern), drei Mitglieder 
der Gruppe B die Positionen B1: 5, B2: 7 und B3: 9. Für die Gruppe A ergibt sich 
für  A1  ein  Meta-Kontrast  Quotient  von  (4+6+8)/(1+2+3)  =  3,  für  A2  ein  Meta-
Kontrast Quotient von 3.75, für A3 ein Meta-Kontrast Quotient von 3 und für A4 
ein Meta-Kontrast Quotient von 1.5. Die ideale normative Position innerhalb der 
Gruppe A liegt also bei Gruppenmitglied A2. Gleichzeitig repräsentiert Gruppen-
mitglied  A2  die  Gruppe  optimal,  solange  die  Gruppe  sich  mit  der  Gruppe  2 
vergleicht. Beim Vergleich mit anderen fremden Gruppen wird sich die prototypi-
sche  Position  verändern.  Die  prototypische  Position  verschiebt  sich  also  in 
Abhängigkeit von der Gruppe, die jeweils als fremde Vergleichsgruppe relevant 
ist. Mit anderen Worten: Die ideale Position innerhalb einer Gruppe hängt vom 
Intergruppenkontext ab.  

Die Theorie der Selbstkategorisierung nimmt an, dass auch die Mitglieder einer 
Gruppe  selbst  die  prototypische  Position  als  die  Idealposition  der  Gruppe 
wahrnehmen und dass sie versuchen werden, sich dieser Position anzunähern. Die 
Mitglieder  einer  Partei  beispielsweise  werden  ihre  politischen  Haltungen  in 
Abhängigkeit  von  der  prototypischen  Position  ihrer  Gruppe  verändern  und  sich 
damit deutlicher vom politischen Gegner absetzen. Diese Perspektive bietet eine 
Möglichkeit  der  Reinterpretation  des  aus  der  Kleingruppenforschung  bekannten 
Phänomens der Gruppenpolarisation. Gruppenpolarisation besagt, dass nach einer 
Diskussion  zwischen  den  Mitgliedern  einer  Gruppe  die  durchschnittliche  Grup-
penmeinung  extremer  ausfällt  als  der  Durchschnitt  der  Einzelmeinungen  vor 
Aufnahme  der  Diskussion  (zur  Übersicht  vgl.  Lamm  &  Meyers,  1978).  Nach 
Auffassung  der  Selbstkategorisierungstheorie  tritt  ein  besonderes  Maß  an 
Polarisation  der  Gruppenmeinung  dann  auf,  wenn  gleichzeitig  zur  Position  der 
eigenen Gruppe die einer wichtigen anderen Gruppe bekannt wird. Die Gruppen 
werden  dann  in  die  Richtung  voneinander  weg  polarisieren,  die  durch  die 
Verschiebung  der  prototypischen  Gruppenposition  vorhergesagt  wird  (vgl.  z.B. 
Hogg, Turner & Davidson, 1990). 

 
 
Das Meta-Kontrast 
Prinzip 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reinterpretation des 
Phänomens der 
Gruppenpolarisation 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gruppenleistung 

 

30 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

Ein  anderer  Anwendungsbereich  der  Theorie  der  Selbstkategorisierung  ist  das 
Feld der Gruppenleistung. In der Organisationspsychologie ist gut belegt, dass die 
Leistung  von  Gruppen  abnimmt,  wenn  sich  die  Gruppenleistung  aus  Einzelleis-
tungen  von  Gruppenmitgliedern  aufaddiert  und  die  Einzelbeiträge  nicht  jeweils 
individuell  kontrollierbar  sind.  Diese  Form  des  „sozialen  Faulenzens“  ist  bei-
spielsweise in Experimenten nachgewiesen worden, in denen die Versuchsperso-
nen aufgefordert wurden, mit möglichst großer Intensität an einem Tau zu ziehen. 
Unter  solchen  Bedingungen  fällt  die  Gruppenleistung  üblicherweise  hinter  die 
Leistung  zurück,  die  aus  der  Summe  der  Einzelleistungen  heraus  zu  erwarten 
wäre  (vgl.  z.B.  Kerr,  1983;  vgl.  auch  die  erste  Kurseinheit  von  Witte).  Im 
Gegensatz zu diesen Ergebnissen wissen wir aber beispielsweise von sportlichen 
Wettkämpfen,  dass  Gruppen  zu  ganz  besonderen  Leistungen  in  der  Lage  sind, 
wenn  sie  sich  in  Auseinandersetzung  mit  fremden  Gruppen  befinden.  Aus  den 
Überlegungen  der  Theorie  der  Sozialen  Identität  heraus  sollten  Gruppen  Leis-
tungssteigerungen  zeigen,  wenn  das  Ergebnis  der  eigenen  Gruppe  mit  denen 
anderer Gruppen verglichen wird und der Ausgang des Vergleichs relevant für die 
an die Gruppe gebundene Soziale Identität ist. Die Theorie der Selbstkategorisie-
rung  erklärt  dies  damit,  dass  durch  den  intergruppalen  Vergleich  die  normative 
Position über die angemessene Leistung der eigenen Gruppe und ihrer Mitglieder 
in  Richtung  auf  ein  höheres  Maß  an  Leistungserwartungen  verschoben  wird. 
Bislang gibt es keine Untersuchungen, die sich direkt mit diesen Annahmen der 
Theorie  der  Sozialen  Identität  und  der  Selbstkategorisierung  beschäftigen.  Ein 
Experiment von Harkins und Szymanski (1989) liefert jedoch Ergebnisse, die gut 
mit einer solchen Hypothese übereinstimmen.  

Tafel 9: Ein Experiment von Harkins und Szymanski (1989, Experiment 2) 

Die  Versuchspersonen  wurden  aufgefordert,  so  viele  mögliche  Benutzungsmög-
lichkeiten für einen Alltagsgegenstand, ein Messer, aufzuzählen, wie ihnen in 12 
Minuten  einfallen.  In  den  unterschiedlichen  experimentellen  Bedingungen 
erhalten sie dazu unterschiedliche Vorinformationen:  
1.  Mitgeteilt wird, dass die individuelle Leistung gemessen wird.  
2.  Den Versuchspersonen wird gesagt, dass ihre Gesamtleistung, die sie zusam-
men mit zwei weiteren Personen in einer Gruppe von drei Personen erbringen, 
gemessen wird.  

3.  Wie  in  Bedingung  2  wird  angekündigt,  dass  die  Leistung  der  Dreiergruppe 
gemessen  wird.  Zusätzlich  wird  den  Versuchspersonen  die  Durchschnitts-
leistung der bislang bereits am Experiment beteiligten Gruppen bekannt gege-
ben,  so  dass  sie  die  eigene  Gruppenleistung mit der anderer Gruppe verglei-
chen können.  

Die  Ergebnisse:  Wie  nach  der  Hypothese  des  sozialen  Faulenzens  zu  erwarten, 
fällt  die  Gruppenleistung  in  der  zweiten  Bedingung  hinter  die  Summe  der 
Individualleistungen zurück, die sich aus der Bedingung 1 ermitteln lassen. In der 
dritten  Bedingung  zeigt  sich  jedoch,  dass  dieser  Leistungsverlust  kompensiert 

 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

31

wird, wenn den Gruppenmitgliedern ein Leistungsvergleich mit anderen Gruppen 
angekündigt  wird.  Möglicherweise  wird  in  dieser  dritten  Bedingung  die  Bedeu-
tung von Intergruppenvergleichen deutlich gemacht, was ein Motiv zur Anhebung 
der  Sozialen  Identität  in  Kraft  setzt.  Eine  positive  Soziale  Identität  ist  in  einer 
solchen  Vergleichssituation  nur  durch  eine  besonders  gute  Gruppenleistung  zu 
erreichen. 

 
 
Massenphänomene 
 

Ein weiteres Anwendungsfeld haben die Theorien der Sozialen Identität und der 
Selbstkategorisierung  in  der  Erklärung  von  gewalttätigen  Massenphänomenen 
gefunden.  Ausschreitungen  bei  politischen  Demonstrationen  oder  großen  Sport-
veranstaltungen wurden von der klassischen Sozialpsychologie in der Regel mit 
dem Phänomen der Deindividuation erklärt, ein Konzept, das vom französischen 
Journalisten und Autor LeBon (1895) entwickelt wurde. Nach seinen Vorstellun-
gen  werden  in  Massen  primitive  Triebe  der  beteiligten  freigesetzt.  Zimbardo 
(1969) hat diese Annahmen zu einer psychologischen Theorie zusammengefasst, 
wonach  in  Massen,  aber  auch  unter  Alkohol-  oder  Drogeneinfluss,  die  wahrge-
nommene Kontrolle durch andere und die Selbstkontrolle außer Kraft gesetzt und 
damit ansonsten unterdrückte aggressive Triebkräfte freigesetzt würden. 

Abb. 12: Massendemonstration 

 
Die  Erklärungen  von  LeBon  und  Zimbardo  wurden  aus  der  Perspektive  der 
Theorie der Sozialen Identität heftig kritisiert. Vor allem Reicher (1984) argumen-
tiert,  dass  Massenverhalten  keinesfalls  so  unkontrolliert  verlaufe,  wie  dies  die 
klassische Deindividuationstheorie beschreibt. Er dokumentiert dies am Beispiel 
mehrtägiger Ausschreitungen im Stadtteil St. Pauls der englischen Stadt Bristol. 

 

 

32 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Übungsaufgaben  
21-24 

Reicher  interpretiert  die  Ereignisse  so,  dass  die  Bewohner  sich  als  Mitglieder 
einer  „Stadtteilgruppe“  identifiziert  haben,  die  sich  von  der  Fremdgruppe  der 
reicheren  Führungselite  der  Stadt  und  ihrer  Verwaltung  abgrenzten.  Die  Polizei 
wurde  als  Repräsentantin  dieser  Fremdgruppe  betrachtet.  Die  Ausschreitungen 
wurden  von  einem  Normsystem  kontrolliert,  das  vom  Verhalten  prototypischer 
Mitglieder  der  eigenen  Gruppe  der  Fremdgruppe  (Polizei)  gegenüber  abgeleitet 
wurde (vgl. auch Klandermans, 1997). 

Tafel 10: Beschreibung der Ausschreitungen im Arbeiterviertel St. Pauls 

An einem Frühlingsnachmittag kam es in St. Pauls, einem etwas heruntergekom-
menen  Arbeiterviertel  der  englischen  Industriestadt  Bristol,  zu  unerwarteten 
Ausschreitungen. Ausgelöst wurden diese Ausschreitungen durch eine Polizeiraz-
zia  in  einer  örtlichen  Kneipe,  und  der  Beschlagnahme  von  geschmuggeltem 
Alkohol.  Zunächst  gab  es  relativ  wenig  Widerstand  durch  eine  Handvoll  von 
Kneipenbesuchern,  innerhalb  einer  Stunden  eskalierte  die  Situation  jedoch  so, 
dass  mehrere  hundert  Menschen  gegen  die  Polizei  vorgingen.  Polizeiwagen 
wurden mit Steinen demoliert und umgeworfen, die Menschen vertrieben die zur 
Verstärkung  herbeigeholten  Einsatzkräfte.  In  der  folgenden  Nacht  konnte  kein 
Polizist das Viertel betreten. Am Ende kam es zu einer Bilanz von 49 verletzten 
Polizisten  und  sechs  völlig  zerstörten  Polizeifahrzeugen.  An  Interviews  mit 
Betroffenen und auf der Basis der Auswertung von offiziellen und halboffiziellen 
Berichten  kann  Reicher  (1984)  zeigen,  dass  der  Verlauf  der  Ausschreitungen 
durchaus ein gewisses Maß an Systematik aufwies: 
•  Attackiert wurden nur Polizisten, die Feuerwehr konnte ungehindert passieren. 

Passanten blieben unbehelligt. 

•  Plünderungen betrafen nur Geschäfte von Eigentümern, die nicht aus St. Pauls 

kamen. 

•  Die  Polizei  wurde  aus  dem  Viertel  vertrieben,  sie  wurde  nicht  über  die 

Grenzen des Viertels hinaus verfolgt.  

 
Übungsaufgaben und Kontrollfragen: 
21.  Mehrfach  ist  amerikanischen  Präsidenten  vorgeworfen  worden,  sie  insze-
nierten  Angriffe  der  USA  auf  andere  Staaten,  um  von  innenpolitischen 
Schwächen abzulenken. Wenn diese Vorwürfe richtig wären, kann eine sol-
che  Strategie  aus  Sicht  der  Intergruppentheorien  überhaupt  funktionieren? 
Wenn ja, wie wären die Prozesse zu erklären? 

22.  Wie wird innerhalb der Theorie der Selbstkategorisierung die prototypsiche 
Gruppenposition bestimmt? Berechnen Sie diese für die Gruppe B aus dem 
im Text angeführten Beispiel. 

23.  Wie lassen sich Produktivitätsverluste in Gruppen kompensieren? 

 

Sozialpsychologische Ansätze zur Erklärung von Intergruppenprozessen 

33

24.  Beschreiben Sie die Erklärungen für Massenverhalten aus der Perspektive 

der Deindividuationstheorie und aus der Sicht der Theorie der Sozialen  
Identität. 

 

34 

Abbau von Feindseligkeiten zwischen Gruppen 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verfolgung gemein-
samer übergeordneter 
Ziele 
 

Abbau von Feindseligkeiten zwischen Gruppen 

3 
 
Übungsaufgabe: 
25.  Begegnungen zwischen Gruppen sind häufig von gegenseitigen Feindselig-
keiten gekennzeichnet - mögliche Gründe dafür wurden in den vorangegan-
genen Abschnitten ausgeführt. Was kann man nun tun, um solchen Feindse-
ligkeiten, die bis zu physischen Auseinandersetzungen gehen, entgegenzu-
wirken? 

3.1  Erkenntnisse aus den Studien von Sherif et al. 
Schon Sherif hat in den 50er Jahren einen Vorschlag zum Abbau oder zumindest 
zur Verminderung von Intergruppenkonflikten vorgestellt: Wenn reale Konflikte 
zwischen  Gruppen,  also  Konflikte  um  begrenzte  Ressourcen,  die  gegenseitige 
Diskriminierung  erhöhen,  dann  besteht  eine  Möglichkeit  der  Konfliktreduktion 
darin,  die  objektive  Konfliktgrundlage  selbst  zu  entschärfen  oder  zu  beseitigen. 
Sherif erreichte dies durch den Einsatz gemeinsamer übergeordneter Ziele.  

Tafel 11: Kooperation im Ferienlager 

Abb. 13: Foto - LKW Kooperation 

 

Sherif und seine Mitarbeiter hatten eindrucksvoll demonstriert, wie Wettkämpfe 
zwischen  Gruppen  die  Feindseligkeit  der  Gruppenmitglieder  gegenüber  der 
jeweils  fremden  Gruppe  verstärken.  Die  Forscher  wollten  jedoch  nicht  nur 
mögliche  Ursachen  für  die  Entstehung  von  Konflikten  aufzeigen,  ihr  Anliegen 
war  auch,  Wege  zum  Abbau  von  Feindseligkeiten  zu  finden.  Sherif  und  seine 

 

Abbau von Feindseligkeiten zwischen Gruppen 

35

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kulturvergleichende 
Studien zu Intergrup-
pendiskriminierung 

Mitarbeiter konfrontierten dazu ihre Gruppen mit Problemen, deren Lösung beide 
Gruppen  anstrebten  und  die  beide  Gruppe  nur  gemeinsam  erreichen  konnten. 
Beispielsweise wurde der LKW, der für die Versorgung des Ferienlagers einge-
setzt wurde, so präpariert, dass er nicht ansprang. Eine der beiden Gruppen war zu 
schwach,  den  LKW  anzuziehen,  nur  durch  den  gemeinsamen  Einsatz  beider 
Gruppen  war  das  gemeinsame  Ziel  erreichbar  (vgl.  Abb.  13).  Der  vorherige 
Antagonismus  zwischen  den  Gruppen  wurde  also  durch  ein  gemeinsames  Ziel 
ersetzt, das nur kooperativ erreichbar ist. Die Befunde von Sherif zeigen, dass der 
wiederholte Einsatz solcher übergeordneten Ziele, die nur gemeinsam umgesetzt 
werden können, tatsächlich zur Konfliktreduktion beitragen. 

Die  Verfolgung  gemeinsamer  übergeordneter  Ziele  kann  auch  darin  bestehen, 
einen gemeinsamen äußeren Feind abzuwehren, eine Strategie, die Sherif u.a. aus 
ethischen  Gründen  nicht  einsetzen  wollten.  In  der  Geschichte  gibt  es  jedoch 
unzählige  Beispiele  dafür,  wie  die  gemeinsame  Auseinandersetzung  mit  einem 
äußeren  Feind  zur  Reduktion  von  Konflikten  zwischen  vormals  verfeindeten 
Gruppen beiträgt - zumindest für die Zeit der äußeren Bedrohung (vgl. Kap. 2.6.). 

3.2  Die Bedeutung der Sozialen Identität 
Die Theorie der Sozialen Identität (Tajfel & Turner, 1979, 1986) postuliert, dass 
das Motiv zur Herstellung oder Bewahrung einer positiven Sozialen Identität eine 
wesentliche  Ursache  für  die  Entstehung  von  Intergruppendiskriminierung  ist. 
Führt  man  dieses  Motiv  auf  angeborene  Abgrenzungsbestrebungen  zurück, 
bleiben  wenig  Möglichkeiten  zur  direkten  psychologischen  Intervention  - 
Differenzierungsprozesse  scheinen  normal  und  automatisch.  Nach  unserer 
Auffassung  gibt  es  aber  wenig  Hinweise  auf  genetische  Determination,  im 
Gegenteil:  Einzelne  kulturvergleichende  Untersuchungen  (z.B.  Hewstone  & 
Ward, 1985) deuten darauf hin, dass die in den Minimal Group Untersuchungen 
nachweisbaren  Urteilsverzerrungen  vornehmlich  bei  Versuchspersonen  aus 
westlichen  Industriegesellschaften  beobachtbar  sind.  Diese  Befunde  verweisen 
eher auf kulturspezifische Sozialisationen als auf biologische Ursachen. Kontrol-
lierte  Untersuchungen  hierzu  liegen  bislang  nicht  vor,  spekulieren  könnte  man 
aber  darüber,  wie  kapitalistische  Produktionsverhältnisse  und  gesellschaftliche 
Grundwerte (Weber, 1904; Adorno et al., 1950) eine Lebenshaltung produzieren, 
die  als  wesentliches  Merkmal  das  "Besser  als  Andere  sein  wollen"  enthält 
(Ottomeyer, 1977). Wenn sich eine solche Vermutung erhärten ließe, wäre eine 
vordringliche Maßnahme zum Abbau von Diskriminierung und Feindseligkeiten 
die  Herbeiführung  von  Veränderungen  in  den  Sozialisationspraktiken  und 
Lebenszielen. 

Vor  gegebenen  gesellschaftlichen  Wertvorstellungen  ist  das  Streben  nach  einer 
positiven Sozialen Identität zunächst als existent hinzunehmen. Eine theoretische 
Möglichkeit  bestünde  darin,  die  an  Identitätsprozesse  geknüpfte  Gefahr  der 
Abwertung  und  Diskriminierung  von  Mitgliedern  fremder  Gruppen  in  eine 

 

36 

Abbau von Feindseligkeiten zwischen Gruppen 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relative Überlegen-
heit auf spezifischen 
Dimensionen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

gesellschaftlich eher unschädliche Formen zu transformieren: Identifikationen mit 
nationalen  oder  ethnischen  Gruppen  implizieren  beispielsweise  die  Entstehung 
von Konflikten mit fremden nationalen oder ethnischen Gruppen. Zur Reduktion 
von  nationalen  oder  ethnischen  Intergruppenkonflikten  wären  somit  statt  einer 
Förderung  nationalistischer  Identifikationen  eher  alternative  Identifikationen 
anzustreben. Solche Wechsel in den Identifikationen reduzieren jedoch nicht das 
Konfliktpotential, sie verschieben es nur auf andere fremde Gruppen.  

Der  britische  Intergruppenforscher  Rupert  Brown  (1995)  hat  vorgeschlagen, 
Situationen  zu  schaffen,  in  denen  Gruppen  die  Möglichkeit  haben,  auf  spezifi-
schen Dimensionen relative Überlegenheit zu erlangen. Brown möchte damit auch 
einem Problem ausweichen, dass sich aus der gemeinsamen Verfolgung überge-
ordneter  Ziele  durch  zwei  Gruppen  ergibt:  Diese  von  Sherif  et  al.  initiierte 
Strategie  birgt  nämlich  die  Gefahr,  dass  die  Gruppen  sich  in  ihrer  Identität 
gefährdet sehen und erneut zu Intergruppendiskriminierung ansetzen, weil sie sich 
von der anderen Gruppe nicht hinreichend unterscheiden. Ein Beispiel hierfür ist 
die Neigung von Gruppen in Organisationen, ihre besonders herausragende Rolle 
in  den  Vordergrund  zu  stellen.  In  experimentellen  Studien  finden  sich  einige, 
bislang  allerdings  schwache  Hinweise  für  die  Effizienz  der  von  Brown  vorge-
schlagenen  Strategie  der  gemeinsamen  Verfolgung  übergeordneter  Ziele  unter 
Beibehaltung  einer  erkennbaren  Differenzierung  der  beteiligten  Gruppen  (De-
schamps  &  Brown,  1983;  Brown  &  Wade,  1987).  Beispielsweise  lässt  sich 
zeigen,  dass  zwei  experimentelle  Gruppen,  die  mit  verteilten  Beiträgen  einer 
kooperativen  Aufgabe  zusammenarbeiten  (eine  Gruppe  erstellt  das  Layout,  die 
andere  die  Bildgestaltung  für  einen  Zeitungsbeitrag)  im  Anschluss  an  diese 
Aufgabe besonders wenig Feindseligkeit gegen andere äußern. Die Gefahr beim 
Brownschen Vorschlag besteht jedoch darin, dass in der historischen Entwicklung 
einer  Gesellschaft,  die  sich  das  „equal-but-different“  zum  Ziel  gesetzt  hat, 
letztlich doch eine der beteiligten Gruppen durchsetzt und die besondere Relevanz 
der gerade ihr zuerkannten gesellschaftlichen Beiträge wird hervorheben können; 
aus einer multikulturellen Gesellschaft würde dann ein Apartheitssystem (Brown, 
1995). 

3.3  Vermeidung von Akzentuierungseffekten 
Intergruppenkonflikte basieren wesentlich auf sozialen Kategorisierungen und der 
daraus  resultierenden  Akzentuierung  von  Unterschieden  zwischen  sozialen 
Kategorien. Ein Verzicht auf die Klassifikation von Menschen nach gemeinsamen 
Merkmalen (oder zumindest eine Reduzierung der Salienz einer solchen Klassifi-
kation)  müsste  damit  auch  der  Diskriminierung  zwischen  Gruppen  die  Basis 
entziehen. Abbildung 14 stellt die Ansätze schematisch dar. 

 

Abbau von Feindseligkeiten zwischen Gruppen 

37

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Individualisierung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kreuzkategorisierung 

 

Abb. 14: Vermeidung von Akzentuierungseffekten 

Brewer  und  Miller  (1984)  schlagen  vor,  zum  Abbau  von  Feindseligkeiten 
zwischen  Gruppen  Intergruppenkontakte  zu  initiieren,  bei  denen  die  jeweilige 
Gruppenmitgliedschaft irrelevant ist (vgl. Abbildung 14a). Die Beteiligten sollen 
sich  als  Individuen,  nicht  als  Gruppenmitglieder  begegnen.  Solche  Formen  der 
Intergruppenkontakte  erweisen  sich  als  sehr  effektiv  bei  der  Verbesserung  der 
persönlichen  Beziehungen  zwischen  den  beteiligten  Individuen,  es  gibt  jedoch 
ernsthafte  Bedenken,  dass  die  persönlichen  Erfahrungen  nicht  auf  die  jeweils 
andere Gruppe insgesamt generalisiert werden (Hewstone & Klink, 1994): Auch 
die  ärgsten  Rassisten  können  persönliche  Kontakte  zu  Mitgliedern  fremder 
ethnischer Gruppen pflegen, ohne dass damit ihr Weltbild ins Wanken gerät: "Der 
Mehmet ist ja auch kein richtiger Türke mehr".  

Zwei  weitere  Strategien  zur  Herabsetzung  der  Bedeutung  von  Klassifikationen 
von Menschen zielen auf die Auflösung gegebener Kategorisierungen, anders als 
der vorgenannte Individualisierungsansatz greifen sie jedoch selbst auf Kategori-
sierungsmechanismen  zurück.  Zum  einen  haben  verschiedene  Autoren  (z.B. 
Deschamps & Doise, 1978) darauf verwiesen, dass die "Kreuzung" einer gegebe-

 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Übergeordnete 
Kategorisierung 
 

Abbau von Feindseligkeiten zwischen Gruppen 

nen Kategorisierung durch eine zweite, orthogonale Kategorie die Auswirkungen 
der ersten Kategorisierung abmildern kann (vgl. Abbildung 14b). Ein Beispiel ist 
die  Überlagerung  der  ethnischen  Kategorisierung  von  Beschäftigen  durch  eine 
Klassifikation in Arbeitnehmer und Arbeitgeber, wie sie von manchen Gewerk-
schaften  betrieben  wird.  Es  gibt  jedoch  auch  Hinweise  in  der  Literatur,  dass 
Kreuzkategorisierungen  zu  ganz  extremen  Formen  der  Ablehnung  zwischen 
solchen  Gruppenmitgliedern  führen  können,  die  nach  beiden  Kategorisierungen 
jeweils  der  Fremdgruppe  angehören  (Vanbeselaere,  1991).  Ein  Beispiel  ist  der 
Hass,  den  im  Dritten  Reich  deutsche  Arbeitnehmer  jüdischen  Arbeitgebern 
entgegengebracht haben. Zum anderen haben Gaertner und Mitarbeiter (Gaertner 
et  al.,  1993)  vorgeschlagen,  statt  der  antagonistischen  Kategorisierung  in  zwei 
Gruppen  eine  übergeordnete  gemeinsame  Kategorisierung  vorzunehmen  (vgl. 
Abbildung 14c). Eine solche Strategie sollte sich besonders dann umsetzen lassen, 
wenn  alle  Mitglieder  der  übergeordneten  Kategorie  ein  gemeinsames  Ziel 
verfolgen (s.o.) oder gemeinsam gegen einen äußeren Feind vorgehen (s.o.). 

3.4  Sozialtechniken 
Die  Mehrzahl  der  angeführten  Interventionsansätze  wurde  bislang  nicht  so 
explizit wie hier auf eine der drei Ursachen für Intergruppendifferenzierung und 
-abwertung  bezogen,  die  meisten  Interventionsansätze  haben  den  Anspruch, 
gleichzeitig an mehreren Ursachen anzusetzen. Aus der Perspektive der Grundla-
genforschung  ist  eine  Klärung  darüber,  welche  psychischen  Prozesse  durch 
einzelne Interventionsansätze tatsächlich berührt sind, im einzelnen zumeist noch 
herbeizuführen.  Aus  einer  anwendungsorientierten  Fragestellung  heraus  wird 
hingegen eher darauf abzuheben sein, möglichst starke Effekte mit den verschie-
denen  Interventionsansätzen  oder 
ihren  Kombinationen  bei  verschiedenen 
Indikatoren von Intergruppendifferenzierung, -abwertung, -diskriminierung und -
gewalt in unterschiedlichen gesellschaftlichen Kontexten zu erzielen. Dabei stellt 
sich auch die Frage der konkreten Umsetzung der Ansätze in Form von Sozial-
techniken.  

Die eher pragmatisch ansetzenden und eklektizistisch auf verschiedene Theorien 
zurückgreifenden  Sozialtechniken  sollen  in  der  Regel  eines  von  zwei  Zielen 
erreichen: Angezielt wird entweder die Auflösung von Gruppengrenzen und die 
Umgestaltung  von  intergruppalen  zu  interpersonalen  Begegnungen  -  Ausländer 
und  Deutsche  sollen  als  Individuen  und  nicht  länger  als  Repräsentanten  ihrer 
jeweiligen  Gruppen  interagieren,  oder  das  Interventionsziel  besteht  darin,  den 
Gruppenmitgliedern Möglichkeiten aufzuzeigen, mit den Mitgliedern der jeweils 
anderen  Gruppe  umzugehen,  ohne  dass  die  Interaktionspartner  dazu  ihre  Her-
kunft, d.h. ihre Gruppenmitgliedschaft, völlig in den Hintergrund stellen müssen. 
Dies  entspricht  beispielsweise  der  Idee  einer  multikulturellen  Gesellschaft  (van 
Dick, Wagner, Adams & Petzel, 1997). Die Techniken zum Abbau von Intergrup-
penkonflikten  lassen  sich  außerdem  danach  gruppieren,  ob  sie  primär  auf 
Interaktionen oder auf Informationen aufbauen.  

 

Abbau von Feindseligkeiten zwischen Gruppen 

39

Die notwendigen Bedingungen für konfliktreduzierende Interaktionen wurden in 
der  klassischen  US-amerikanischen  Vorurteilsforschung  herausgearbeitet.  Dazu 
gehören u.a., 
•  dass  die  Begegnungen  als  intime  und  nicht  als  formale  Kontakte  aufgefasst 

werden,  

•  dass die Interaktionspartner zumindest in der gegebene Interaktions-Situation 

den gleichen Status haben und  

•  dass  sie  kooperativ  gemeinsame  übergeordnete  Ziele  verfolgen  (vgl.  Allport, 

1954; Hewstone & Brown, 1986).  

Ein  Beispiel  für  gezielte  kooperative  Interaktionen  ist  der  Einsatz  bestimmter 
Formen kooperativen Unterrichts in multiethnischen Klassen (vgl. Wagner, 1997; 
Wagner & Avci, 1993, zur Übersicht vgl. Klink, Hamberger, Hewstone & Avci, 
1998). Bei diesen Methoden wird die gesamte Klasse in ethnisch und leistungs-
mäßig heterogene Kleingruppen aufgeteilt, die für wöchentlich mehrere Stunden 
über  einen  Zeitraum  von  einigen  Wochen  hinweg  zusammenarbeiten.  Das 
Unterrichtsmaterial für die Kleingruppen wird so arrangiert, dass die Einzelmit-
glieder  einer  Kleingruppe  über  unterschiedliche  Informationen  verfügen,  wie 
verschiedene Versatzstücke einer Biographie. Die Kleingruppen können somit das 
Unterrichtsziel, in unserem Beispiel die Erstellung der vollständigen Biographie, 
nur  erreichen,  wenn  alle  Mitglieder  ihren  spezifischen  Beitrag  leisten  und 
kooperativ interagieren. Programme dieser Art sind in den USA und in Israel sehr 
erfolgreich eingesetzt worden. Dabei zeigt sich, dass sie nicht nur geeignet sind, 
Vorurteile  zu  reduzieren,  sondern  auch  zur  Anhebung  von  Selbstwertschätzung 
und Leistungsmotivation insbesondere von Kindern aus ethnischen Minderheiten 
beitragen. 

 
 
 
 
Notwendige 
Bedingungen für 
konfliktreduzierende 
Interaktionen 
 
 
 
 
 
Kooperativer Unter-
richt in multiethi-
schen Klassen 
 
 
 
 
 
 

 
Abb. 15: Foto eines kooperativen Gruppenunterrichts (Avci, in Vorbereitung) 

 

40 

Abbau von Feindseligkeiten zwischen Gruppen 

 
Informationen über 
die fremde Gruppe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Culture Assimilators 
 

Informationen über die fremde Gruppe sollten zunächst die Gemeinsamkeiten der 
Gruppen in den Vordergrund stellen. Im Zusammenhang mit den Untersuchungen 
von Sherif wurde deutlich, dass die Auseinandersetzung um begrenzte Ressour-
cen,  die  Feindseligkeiten  zwischen  Gruppen  häufig  zugrunde  liegt,  oft  nur  auf 
Hörensagen  und  auf  mediale  Vermittlung  zurückgeht  -  auch  Sherif  hatte  die 
Konkurrenz  zwischen  den  Jungengruppen  künstlich  konstruiert.  Diejenigen,  die 
voller Überzeugung behaupten, Mitglieder ethnischer Minderheiten nähmen "uns" 
die Arbeitsplätze weg, haben den konkreten Konfliktfall kaum persönlich erlebt. 
Solche  Fehlinformationen  sind  somit  auch  durch  Informationen  richtigzustellen. 
Zuweilen  sind  Unterschiede  zwischen  Gruppen  aber  kaum  übersehbar.  Dann 
müssen Informationsstrategien darauf setzen, die historischen Ursachen für solche 
Unterschiedlichkeiten  aufzudecken  und  das  Verhalten  der  Anderen  damit 
verständlich und weniger bedrohlich zu machen (Stephan & Stephan, 1984).  

Eine spezifische Technik, einen konfliktfreien Umgang mit Mitgliedern fremder, 
zumeist  fremder  ethnischer  Gruppen  herzustellen,  ist  der  Einsatz  von  Culture 
Assimilators  -  im  deutschen  als  Trainings  zur  interkulturellen  Orientierung 
bezeichnet (vgl. z.B. van den Heuvel & Meertens, 1989). Ursprünglich entwickelt 
für  militärische  Führungskräfte  und  zur  Gestaltung  ihres  Umgangs  mit  Militärs 
aliierter  Streitkräfte,  wurden  Culture  Assimilators  später  besonders  für  das 
Training  von  Geschäftsbeziehungen  zwischen  Verhandlungspartnern  aus  ver-
schiedenen  Kulturkreisen  (im  besonderen  den  USA  und  dem  Fernen  Osten) 
entwickelt.  In  Deutschland  sind  u.a.  interkulturelle  Orientierungstrainings  für 
Austauschstudierende und -schüler in den USA entwickelt worden (vgl. Müller & 
Thomas, 1995). Culture Assimilators sind standardisierte Selbstlernprogramme, in 
deren  Rahmen  Situationen  vorgeführt  werden,  die  häufig  zu  interkulturellen 
Verständigungsproblemen  und  -konflikten  führen.  Die  schwierigen  Situationen 
werden geschildert, Erklärungen für mögliche Perspektivendivergenzen geliefert 
und  Lösungsmöglichkeiten  aufgezeigt.  Abbildung  16  gibt  ein  Beispiel  für  eine 
Aufgabe aus einem interkulturellen Orientierungstraining: 

Eine Aufgabe aus einem interkulturellen Orientierungstraining  

nach A. Müller und A. Thomas (1995, S. 56 ff.) 

Markus  fuhr  mit  ein  paar  amerikanischen  Studenten  für  ein  Wochenende  zum 
Skifahren. 

Da sie sich recht gut miteinander verstanden hatten, schlug Markus vor, sich doch 
wieder mal zu treffen. Zwei Wochen später fanden sich dann die Studenten wie 
verabredet bei einem Amerikaner ein. Markus hatte erwartet, dass sie sich einfach 
ein bisschen miteinander unterhalten würden, doch irgendwie erschienen ihm die 
Amerikaner alle ziemlich ungemütlich und ruhelos. Meistens standen oder liefen 
sie  herum  und  organisierten  sich  etwas  zu  trinken  oder  zu  essen.  Es  kam  über-
haupt keine gemütliche Gesprächsatmosphäre auf. 
Warum  wussten  die  Amerikaner  nicht  so  recht,  was  sie  miteinander  anfangen 
sollten, obwohl sie sich an dem Skiwochenende doch so gut verstanden hatten? 

 

Abbau von Feindseligkeiten zwischen Gruppen 

41

1.  Es war für die Studenten ungewohnt, nur herumzusitzen und zu reden, da sie 

sich auch noch nicht so gut kannten. 

2.  Die Studenten hatten sich gar nicht so gut verstanden, wie es für Markus den 

Anschein hatte, und waren nur ihm zuliebe gekommen. 

3.  Im  Gegensatz  zum  Wochenende,  wo  mehr  eine  Urlaubsstimmung  herrschte, 
waren jetzt alle wieder im Alltagsstress und hatten nicht die Ruhe für ein ge-
mütliches Gespräch. 

4.  Amerikaner  sind  gewohnt,  dass  ihnen  bei  einer  Einladung  ein  gewisses 

Unterhaltungsprogramm geboten wird. 

Rückmeldungen zu den Antworten: 
zu Antwort 1: 
Hiermit haben Sie genau den Kern der Sache getroffen. Aktivität ist für Amerika-
ner das Wichtigste. Und auch die Freizeitgestaltung ist von diesem aktivistischen 
Denken  und  der  Forderung  nach  sichtbaren  Handlungsergebnissen  geprägt.  So 
sitzt  man  nur  selten  in  der  Art  unserer  „deutschen  Gemütlichkeit“  stundenlang 
beisammen  und  unterhält  sich  ziellos  mal  über  dieses  und  jenes.  Wenn  sich 
Amerikaner  unterhalten,  verlaufen  die  Gespräche  wesentliche  zielorientierter, 
wobei  es  vorwiegend  um  die  Identifikation  der  Interessen  und  Tätigkeiten  der 
Gesprächspartner  geht.  Meist  läuft  jedoch  ein  längeres  Zusammensein  weniger 
auf Gespräche als auf gezielte Aktivitäten hinaus. Wäre die Anregung zu diesem 
Treffen  von  einem  Amerikaner  ausgegangen,  wäre  daher  vermutlich  der  Abend 
anders gestaltet worden. Man hätte zusammen gespielt, wäre gemeinsam ins Kino 
gegangen, hätte ein Video angeschaut oder zusammen gegessen, also ein klares 
und sichtbares Handlungsziel verfolgt. Hinzu kommt, dass Amerikaner tieferge-
hende  und  längere  Gespräche  oder  Diskussionen  vermeiden,  solange  man  sich 
noch nicht so gut kennt. Nach einem kurzen gegenseitigen Sich-Vorstellen wird 
oft vorgezogen, etwas gemeinsam zu unternehmen, um so erstmal eine gemein-
same Basis zu schaffen. Damit wird zudem verhindert, dass eventuell unterschied-
liche  Interessen  oder  Einstellungen  die  Stimmung  gefährden  und  das  Gemein-
schaftsgefühl einschränken könnten. 

zu Antwort 2: 
Nein, diese Antwort beruht auf einer zu weitgehenden und pauschalen Generali-
sierung  des  Höflichkeitsgebots  der  Amerikaner.  Auch  wenn  deren  Verhalten 
vielfach von den Grundregeln der Höflichkeit und Freundlichkeit bestimmt wird - 
es gibt auch noch den Individualismus. So bemüht sich ein Amerikaner zwar sehr 
um freundliche Umgangsformen, verliert dabei aber seine persönlichen Interessen 
nicht  aus  den  Augen.  Dieser  Widerspruch  bringt  den  Amerikanern  oft  den 
Vorwurf  der  Falschheit  ein.  Wir  werden  beide  Aspekte  später  noch  ausführlich 
behandeln  und  damit  hoffentlich  zum  Abbau  dieses  Vorurteils  beitragen.  Man 
kann  jedenfalls  annehmen,  dass  die  Amerikaner  nicht  nur  aus  Höflichkeit 
gegenüber Markus zu dem Treffen erschienen sind. 

 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Übungsaufgaben 
26-31 

Abbau von Feindseligkeiten zwischen Gruppen 

=> zurück zur Situation 

zu Antwort 3: 
Dies ist eine aus deutscher Sicht sehr plausible, aus amerikanischer Sicht hinge-
gen weniger relevante Antwort. Die Tatsache , dass sich die Amerikaner nicht auf 
einen im deutschen Sinne „gemütlichen Plausch“ einlassen konnten, hängt nicht 
mit  irgendwelchen  Rahmenbedingungen  zusammen,  sondern  ist  ein  eher  allge-
meines Charakteristikum. 
=> zurück zur Situation 

zu Antwort 4: 
Diese Antwort ist etwas überspitzt formuliert. Es ist keineswegs so, dass Ameri-
kaner  nur  mit  „Konsumentenhaltung“  Einladungen  folgen,  also  mit  dem  An-
spruch,  etwas  geboten  zu  bekommen.  Für  Unterhaltung  können  sie  durchaus 
selber  sorgen.  Wenn  Sie  allerdings  vermuten,  dass  Amerikaner  sich  stärker  als 
Deutsche ein konkretes oder fassbares Resultat davon erwarten und eher ziel- und 
ergebnisorientiert sind, dann sind Sie auf dem richtigen Weg. 

=> zurück zur Situation 

Abb. 16: Beispielaufgabe aus einem interkulturellem Orientierungstraining für 
deutsche Studenten, Schüler und Praktikanten in den USA (Müller & Thomas, 
1995) 

Culture  Assimilators  haben  primär  zum  Ziel,  der  Entstehung  intergruppaler 
Schwierigkeiten  vorzubeugen.  Die  Präsentation  wichtiger  Informationen  zur 
Erhöhung  gegenseitigen  Verständnisses  kann  aber  auch  dazu  genutzt  werden, 
bereits bestehende Konflikte zwischen Gruppen zu reduzieren. 

Übungsaufgaben und Kontrollfragen: 
26.  Welche  Rolle  spielen  gemeinsame  übergeordnete  Ziele  beim  Abbau  von 

Feindseligkeiten zwischen Gruppen? 

27.  Wie müssen Intergruppenkontakte gestaltet sein, damit sie Erfolg verspre-

chen und konfliktreduzierend wirken? 

28.  Welche Rolle können Identitätsprozesse bei dem Versuch spielen, Mitglie-

der aus verschiedenen Gruppen zu neuen Gruppen zusammenzufassen? 

29.  Welche  Sozialtechniken  zum  Abbau  von  Feindseligkeiten  zwischen 

Gruppen kennen Sie? 

30.  Auf  welche  Theorien  gehen  diese  Sozialtechniken  zurück?  Wie  wird  ihre 

Funktionsweise erklärt? 

31.  Was  sind  die  Merkmale  kooperativer  Unterrichtsprogramme,  was  die  von 

Culture Assimilators? 

 

Resümee 

43

Resümee 

4 
Die  Psychologie  der  Intergruppenbeziehungen  befasst  sich  mit  der  Frage,  wie 
Menschen  sich  verhalten,  wenn  sie  sich  als  Gruppenmitglieder  fühlen.  Die 
verschiedenen angeführten Modelle sollen erklären, unter welchen Bedingungen 
Menschen als Gruppenmitglieder agieren und welche Konsequenzen eine solche 
Selbstdefinition hat. Im Mittelpunkt der vorangegangenen Ausführungen stand die 
Theorie der Sozialen Identität. Diese Theorie verweist darauf, dass Gruppenmit-
gliedschaften  identitätsrelevant  sind:  Wer  wir  sind,  wie  wir  uns  fühlen  und  wie 
wir uns nach außen darstellen, hat mit der Gruppe zu tun, der wir uns zurechnen. 
Voraussetzung  dafür,  dass  Gruppenzugehörigkeiten  urteils-  und  verhaltensrele-
vant werden, ist, dass wir uns mit der jeweiligen Gruppe identifizieren und dass 
die  Gruppenzugehörigkeit  in  der  jeweiligen  Situation  von  Bedeutung  ist,  d.h., 
salient ist. 

Aus der Sicht der Theorie der Sozialen Identität ist Intergruppenverhalten genauso 
„normal“  wie  interpersonales  Verhalten.  Allerdings  gibt  es  einige  qualitative 
Unterschiede zwischen interpersonalem und intergruppalem Verhalten. Wenn die 
Soziale  Identität  salient  ist,  werden  die  Gruppenstandards,  die  prototypische 
Position  der  eigenen  Gruppe,  zu  einem  besonderen  Orientierungspunkt  für  das 
eigene Verhalten. Mitglieder fremder Gruppen werden dann eher abgewertet. 

Die  Vorhersagen  der  klassischen  Theorien  zu  Intergruppenverhalten,  die  der 
Theorie  des  Realistischen  Gruppenkonflikts  und  der  Theorie  der  Relativen 
Deprivation,  sind  mit  den  Annahmen  der  Theorie  der  Sozialen  Identität  gut 
vereinbar:  Reale  Konflikte  um  begrenzte  Ressourcen  erhöhen  die  Salienz  der 
infragestehenden Gruppenmitgliedschaft. Auch Modelle, die sich mit interindivi-
duellen  Unterschieden  in  Intergruppenverhalten  befassen,  wie  die  Theorie  der 
Autoritären Persönlichkeit und der Sozialen Dominanzorientierung, lassen sich in 
die Theorie der Sozialen Identität gut integrieren, ohne dass der genaue Zusam-
menhang  bislang  empirisch  überprüft  werden  konnte:  Hochautoritäre  Personen 
und Personen mit starker Sozialer Dominanzorientierung betonen möglicherweise 
Unterschiede zwischen Gruppen stärker, oder sie sind eher bereit, Unterschiede in 
der Bewertung der eigenen und der fremden Gruppe zum Ausdruck zu bringen.  

Die  aktuelle  Beschäftigung  mit  Intergruppenbeziehungen,  insbesondere  die  auf 
der Basis der Theorie der Sozialen Identität entwickelten Theorie der Selbstkate-
gorisierung, geht zunehmend dazu über, auch der Erklärung von Intragruppenpro-
zessen ein größeres Maß an Aufmerksamkeit zu widmen. Dabei zeichnet sich ab, 
dass bekannte Phänomene aus der Kleingruppenforschung, wie die gegenseitige 
Attraktion  von  Gruppenmitgliedern,  Gruppenpolarisation  und  Gruppenleistung, 
sowie  klassische  Fragen  der  Psychologie  der  Masse  neu  zu  interpretieren  sind. 
Gegenseitige Attraktion von Gruppenmitgliedern ist durch den Intergruppenkon-
text  beeinflusst,  in  den  die  Gruppenmitglieder  ihre  Gruppe  eingebettet  sehen, 
Gruppen  polarisieren  in  ihrer  Meinung  weg  von  relevanten  Fremdgruppen,  und 

 

44 

Resümee 

Gruppenleistungen steigen durch Konkurrenz mit Vergleichsgruppen. Der Verlauf 
politischer  Proteste  erscheint  aus  einer  Intergruppenperspektive  heraus  viel 
weniger irrational.  

Ein  bedeutsames  gesellschaftspolitisches  Ziel  ist  die  Sicherung  eines  möglichst 
konfliktfreien Zusammenlebens. Konflikte sind nicht nur interpersonal begründet. 
Die  Psychologie  der  Intergruppenbeziehungen  eröffnet  ein  Verständnis  für  die 
Unterschiede zwischen interpersonalen und intergruppalen Konflikten und damit 
auch für angemessene Ansätze zur Reduzierung von Intergruppenkonflikten.  

 

 

Literaturverzeichnis 

45

Literaturverzeichnis 
Adorno, T. W., Frenkel-Brunswik, E., Levinson, D. J. & Sanford, R. N. (1950). The authoritarian 

personality. New York: Harper.  

Altemeyer, B. (1981). Right-wing authoritarianism. Winnipeg: University of Manitoba Press.  
Altemeyer,  B.  (1988).  Enemies  of  freedom.  Understanding  right-wing  authoritarianism.  San 

Francisco, CA: Jossey-Bass.  

Altemeyer, B. (1994). Reducing prejudice in right-wing authoritarians. In M. P. Zanna & J. M. 
Olson (Eds.), The psychology of prejudice (pp. 131-148). The Ontario Symposium, vol. 
7. Hilldale; NJ: Lawrence Erlbaum.  

Altemeyer, B. (1996). The authoritarian specter. Cambridge, MA: Harvard University Press.  
Allport, F. H. (1924). Social psychology. New York: Houghton Mifflin. 
Allport, G. W. (1954). The nature of prejudice. Reading, MA: Addison-Wesley. 

Billig,  M.  &  Tajfel,  H.  (1973).  Social  categorization  and  similarity  in  intergroup  behaviour. 

European Journal of Social Psychology, 3, 27-52. 

Brewer,  M.  B.  &  Miller,  N.  (1984).  Beyond  the  contact  hypothesis:  theoretical  perspectives  on 
desegregation. In N. Miller & M. B. Brewer (Eds.), Groups in contact (pp. 81-302). New 
York: Academic Press.  

Brosius, H.-B. & Esser, F. (1995). Eskalation durch Berichterstattung? Opladen: Westdeutscher 

Verlag.  

Brown, R. (1995). Prejudice: Its social psychology. Oxford: Blackwell.  

Brown, R., Condor, S., Mathews, A., Wade, G. & Williams, J.A. (1986). Explaining intergroup 
differentiation  in  an  individual  organization.  Journal  of  Occupational  Psychology,  59, 
273-286. 

Brown, R. & Wade, G. (1987). Superordinate goals and intergroup behaviour: The effects of role 
ambiguity and status on intergroup attitudes and task performance. European Journal of 
Social Psychology, 17, 131-142. 

Deschamps,  J.-C.  &  Brown  R.J.,  (1983).  Superordinate  goals  and  intergroup  conflict.  British 

Journal of Social Psychology, 22, 189-195. 

Deschamps, J.-C. & Doise, W. (1978). Crossed category memberships in intergroup relations. In 
H. Tajfel (Ed.), Differentiation between social groups (pp. 141-158). London: Academic 
Press. 

Doise,  W.  (1978).  Groups  and  individuals:  Explanations  in  social  psychology.  Cambridge: 

Cambridge University Press.  

Duckitt,  J.  (1989).  Authoritarianism  and  group  identification:  A  new  view  of  an  old  construct. 

Political Psychology, 10, 63-84. 

Festinger, L. (1954). A theory of social comparison processes. Human Relations, 7, 114-140. 

Gaertner, S., Dovidio, J.F., Anastasio, P.A., Bachevan, B.A. & Rust, M.C. (1993). The common 
ingroup  identity  model:  Recategorization  and  the  reduction  of  intergroup  bias.  In  W. 
Stroebe & M. Hewstone (Eds.), European Review of Social Psychology, Vol. 4 (pp. 1-
26). Chichester: John Wiley. 

Harkins, S.G. & Szymanski, K. (1989). Social loafing and group evaluation. Journal of Personal-

ity and Social Psychology, 56, 934-941. 

Heitmeyer,  W.  (1989).  Rechtsextremistische  Orientierungen  bei  Jugendlichen.  Empirische 
Ergebnisse  und  Erklärungsmuster  einer  Untersuchung  zur  politischen  Sozialisation. 
Weinheim: Juventa.  

46 

Literaturverzeichnis 

Heitmeyer, W. (1997). Verlockender Fundamentalismus: Türkische Jugendliche in Deutschland. 

Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 

Hewstone,  M.  &  Brown,  R.  (1986).  Contact  is  not  enough:  An  intergroup  perspective  on  the 
´contact hypothesis´. In M. Hewstone & R. Brown (Eds.), Contact and conflict in inter-
group encounters (pp. 1-44). Oxford: Blackwell.  

Hewstone,  M.  &  Klink,  A.  (1994).  Intergruppenattribution.  In  F.  Försterling  &  J.  Stiensmeier-
Pelster (Hrsg.), Attributionstheorie: Grundlagen und Anwendungen (pp. 73-104). Göttin-
gen: Hogrefe.  

Hewstone, M. & Ward, C. (1985). Ethnocentrism and causal attribution in Southeast Asia. Journal 

of Personality and Social Psychology, 48, 614-623. 

Hogg,  M.  A.,  Turner,  J.  C.  &  Davidson,  B.  (1990).  Polarized  norms  and  social  frames  of 
reference: A test of the self-categorization theory of group polarization. Basic and Ap-
plied Social Psychology, 11, 77-100. 

Kerr,  N.  (1983).  Motivation  losses  in  small  groups:  A  social  dilemma  analysis.  Journal  of 

Personality and Social Psychology, 45, 819-828. 

Klandermans, B. (1997). The social psychology of protest. Oxford: Blackwell.  

Klink, A., Hamberger, J., Hewstone, M. & Avci, M. (1998). Kontakte zwischen sozialen Gruppen 
als Mittel zur Reduktion von Aggresion und Gewalt: Sozialpsychologische Theorien und 
ihre Anwendung in der Schule. In H. W. Bierhoff & U. Wagner (Hrsg.), Aggression und 
Gewalt (pp. 280-306). Stuttgart: Kohlhammer. 

Klink,  A.,  &  Wagner,  U.  (1999).  Discrimination  against  ethnic  minorities  in  Germany:  Going 

back to the field. Journal of Applied Social Psychology, 29, 402-423. 

Lamm, H. & Myers, D. G. (1978). Group-induced polarization of attitudes and behaviour. In L. 
Berkowitz  (Ed.), Advances  in  Experimental  Social  Psychology, Vol. 11, (pp. 145-195). 
New York: Academic Press. 

Le Bon, G. (1896). The crowd. London: Unwin.  

Lemyre,  L.  &  Smith,  P.  M.  (1985).  Intergroup  discrimination  and  self-esteem  in  the  minimal 

group paradigm. Journal of Personality and Social Psychology, 49, 660-670. 

Lilli, W. (1975). Soziale Akzentuierung. Stuttgart: Kohlhammer.  
Mead, G. H. (1934). Mind, self and society from the standpoint of a social behaviorist. Chicago, 

IL: University of Chicago Press. 

Müller, A. & Thomas, A. (1995). Studienhalber in den USA. Interkulturelles Orientierungstrai-

ning für deutsche Studenten, Schüler und Praktikanten. Heidelberg: Asanger. 

Ottomeyer,  K.  (1977).  Ökonomische  Zwänge und menschliche Beziehungen: Soziales Verhalten 

im Kapitalismus. Reinbek: rowohlt.  

Petzel, T., Wagner, U., Nicolai, K. & van Dick, R. (1997). Ein kurzes Instrument zur Messung der 

Autoritarismus-Neigung. Gruppendynamik, 28, 291-304. 

Pratto, F., Sidanius, J., Stallworth, L. M. & Malle, B. F. (1994). Social dominance orientation: A 
personality variable prediciting social and political attitudes. Journal of Personality and 
Social Psychology, 67, 741-763. 

Rabbie,  J.  M.  &  Bekkers,  F.  (1976).  Bedreigd  leidershap  en  intergroepscompetitie.  Nederlands 

Tijdschrift voor de Psychologie, 31, 269-283. 

Reicher, S. D. (1984). The St Pauls riot: An explanation of the limits of crowd action in terms of a 

social identity model. European Journal of Social Psychology, 14, 1-21. 

Runciman,  W.  G.  (1966).  Relative deprivation and social justice: A study of attitudes to social 

inequality in twentieth-century England. Berkeley, CA: University of California Press.  

 

Literaturverzeichnis 

47

Schachter, S. (1951). Deviation, rejection and communication. Journal of Abnormal and Social 

Psychology, 46, 190-207. 

Sherif, M. & Sherif, C. W. (1969). Social psychology. New York: Harper & Row.  
Sidanius, J. & Pratto, F. (1999). Social dominance. An intergroup theory of social hierarchy and 

oppression. Cambridge: Cambridge University Press.  

Stephan,  W.  G.  &  Stephan,  C.  W.  (1984).  The  role  of  ignorance  in  intergroup  relations.  In  N. 
Miller & M. B. Brewer (Eds.), Groups in contact. The psychology of desegregation. (pp. 
229-255). Orlando, FL: Academic Press.  

Stouffer,  S.  A.,  Suchman,  E.  A.,  DeVinney,  L.  C.,  Star,  S.  A.  &  Williams,  R.  M.  (1949).  The 
American  soldier.  Adjustment  during  army  life.  Princeton,  NJ:  Princeton  University 
Press.  

Tajfel,  H.  (1975).  Soziales  Kategorisieren.  In  S.  Moscovici  (Hrsg.),  Forschungsgebiete  der 

Sozialpsychologie (pp. 345-380). Frankfurt a. M.: Fischer-Athenäum.  

Tajfel, H. (1978). Differentiation between social groups. London: Academic Press.  
Tajfel, H. (1982). Gruppenkonflikt und Vorurteil. Bern: Huber.  

Tajfel, H., Billig, M. G., Bundy, R. P. & Flament, C. (1971). Social categorization and intergroup 

behavior. European Journal of Social Psychology, 1, 149-178. 

Tajfel, H. & Turner, J. C. (1979). An integrative theory of intergroup conflict. In W. G. Austin & 
S. Worchel (Eds.), The social psychology of intergroup relations (pp. 33-47). Monterey, 
CA: Brooks/Cole.  

Tajfel, H. & Turner, J. C. (1986). The social identity theory of intergroup behavior. In S. Worchel 
& W. G. Austin (Eds.), Psychology of intergroup relations (pp. 7-24). Chicago, IL: Nel-
son-Hall. 

Tajfel, H. & Wilkes, A. L. (1963). Classification and quantitative judgement. British Journal of 

Psychology, 54, 101-114. 

Turner,  J.  C.  (1982).  Towards  a  cognitive  redefinition  of  the  social  group.  In  H.  Tajfel  (Ed.), 

Social identity and intergroup relations (pp. 15-40). Cambridge: University Press.  

Turner, J. C., Hogg, M. A., Oakes, P. J., Reicher, S. D. & Wetherell, M. S. (1987). Rediscovering 

the social group. Oxford: Blackwell.  

Vanbeselaere, N. (1991). The different effects of simple and crossed categorizations: A result of 
the category differentiation process or differential category salience. In W. Stroebe & M. 
Hewstone (Eds.), European Review of Social Psychology, Vol. 2 (pp. 247-278). Chiches-
ter: John Wiley. 

van  den  Heuvel,  H.  &  Meertens,  R.  (1989).  The  culture  assimilator:  Is  it  possible  to  improve 
interethnic relations by emphasizing ethnic differences? In J. P. van Oudenhoven & T. M. 
Willemsen (Eds.), Ethnic minorities (pp. 221-251). Amsterdam: Swets & Zeitlinger. 

van Dick, R., Wagner, U., Adams, C. & Petzel, T. (1997). Einstellungen zur Akkulturation: Erste 
Evaluation eines Fragebogens an sechs deutschen Stichproben. Gruppendynamik, 28, 83-
92. 

Vanneman, R. D. & Pettigrew, T. F. (1972). Race and relative deprivation in the urban United 

States. Race, 13, 461-486. 

Wagner, U. (1997). Interethnic relations in a (non)immigrant country: The case of Germany. In R. 
Ben-Ari & Y. Rich (Eds.), Enhancing education in heterogeneous schools. Theory and 
application (pp. 331-345). Ramat Gan: Bar-Ilan University Press.  

Wagner,  U.  &  Avci,  M.  (1993).  Möglichkeiten  der  Reduktion  von  ethnischen  Vorurteilen  und 
ausländerfeindlichem  Verhalten.  In  A.  Thomas  (Ed.),  Psychologie  und  multikulturelle 
Gesellschaft (pp. 106-109). Göttingen: Hogrefe.  

 

48 

Literaturverzeichnis 

Wagner, U. & Ward, P. L. (1993). Variation of out-group presence and evaluation of the in-group. 

British Journal of Social Psychology, 32, 241-251. 

Wagner,  U.  &  Zick,  A.  (1990).  Psychologie  der  Intergruppenbeziehungen:  Der  'Social  Identity 

Approach'. Gruppendynamik, 21, 319-330. 

Wagner, U. & Zick, A. (1995). The relation of formal education to ethnic prejudice: Its reliability, 

validity and explanation. European Journal of Social Psychology, 25, 41-56. 

Weber,  M.  (1904).  Die  protestantische  Ethik  und  der  Geist  des  Kapitalismus.  Archiv  für 

Sozialwissenschaft und Sozialpolitik, 20, 1-54. 

Zimbardo, P. G. (1969). The human choice: Individuation, reason and order versus deindividua-
tion, impulse and chaos. In W. J. Arnold & D. Levine (Eds.), Nebraska Symposium on 
Motivation (pp.237-307). Lincoln, NB: University of Nebraska Press.  

 

Hinweise zur Lösung der Übungsaufgaben 

49

Kreuzkategorisierung  36 
Krieg  27 

M 
Majoritäten  15, 20, 24 
Massen  30, 31, 32 
Meta-Kontrast  29 
Minderheiten  15, 16, 20, 24, 38, 39 
Minimal-Group-Paradigma  5, 11, 13, 21 

N 

Normen  22, 28 

O 
Organisationen  4, 8, 35 
Organisationspsychologie  29 

S 

Salienz  14, 21, 25, 26, 28, 35, 42 
Schaffung eines äußeren Feindes  27 
Selbstkategorisierungstheorie  6, 28, 29 
Soziale Mobilität  16 
soziales Faulenzens  29, 30 
Soziales Kohäsionsmodell  5, 6, 28 
Sozialtechniken  37, 41 
Soziostrukturelle Randbedingungen 

Illegitimität  16 
Instabilität  16 
Permeabilität  15 

St. Pauls  31, 32 
Status  4, 13, 15, 16, 18, 38 
Statushierarchie  16 

T 

Theorie der Relativen Deprivation  19, 20 
Theorie der Sozialen Akzentuierung  7, 8, 9 
Theorie der Sozialen Identität  5, 12-18, 21, 

25, 26, 28-31, 34, 42 

Theorie des Realistischen Gruppenkonflikts  

5, 18, 19, 33, 42 

Ü 

übergeordnete Kategorisierung  37 
übergeordnete Ziele  33, 34, 35 
Urteilsverzerrungen  34 
V 

Vorurteile  13, 38 
 

Sachregister 

A 

Abbau von Intergruppenkonflikten  5, 6, 33-

41, 43 

Ähnlichkeit von Überzeugungen  26, 28 
Attraktivität  25 
Ausschreitungen  3, 30, 31 
Autoritarismus  22 

B 

Bedingungen für 

das Erleben als Gruppenmitglied  4 
konfliktreduzierende Interaktionen  38 

C 

Culture Assimilators  39, 41 

D 

Dominanzorientierung  5, 22, 24, 42 

F 

Feindseligkeit  33, 35, 36, 39, 41 
Führungspersonen  27 
G 

Gruppenbildung  28 
Gruppengrenzen  15, 16, 37 
Gruppenleistung  29, 30, 42 
Gruppenpolarisation  29, 42 
Gruppenzugehörigkeiten  12-14, 42 

I 

Identität  5, 12-18, 21, 22, 25, 26, 28-35, 42 

Persönliche Identität  12 
Soziale Identität  12-18, 29, 30, 42 

Individualisierung  36 
Individuelle Mobilität  15 
Informationsverarbeitungsprozesse  7, 37-

39, 41 

Interdependenz  5, 28 
Intergruppenbeziehung  5, 6, 42, 43 
Intergruppenkonflikte  35 
Intergruppenkontext  25, 29, 42 
Intergruppenprozesse  3, 5-9, 13, 24 
Intergruppenverhalten  11, 14, 17, 21, 22, 42 
interindividuelle Unterschiede  5 
Interklasseneffekt  7 
Intragruppenprozesse  25, 42 
Intraklasseneffekt  7 

K 

Kleingruppenforschung  4, 24, 28, 29, 38, 

42 

 

 

Hinweise zur Lösung der Übungsaufgaben 

50

Hinweise zur Lösung der Übungsaufgaben 
Zu Übungsaufgabe 1 
Anna studiert im 7. Semester Psychologie in Marburg und ist Deutsche. Außer-
dem spielt sie im Verein Volleyball. Sie könnte damit zu Übungsaufgabe 1 wie 
folgt beantworten: 
•  Frauen 
•  Studierende der Psychologie 
•  Volleyballerinnen 
•  Marburgerinnen 
•  Deutsche 
Zu Übungsaufgabe 2 
Die Identifikationswerte von Anna sind: 

Gruppe 

Identifikation 

 
 

 
 
 

4 
3 
5 
1 
2 

Wichtig fremde Gruppen 
Männer 
Studierende der Medizin 
Fußballerinnen 
Gießenerinnen 
Engländerinnen 

Frauen 
Studierende der Psychologie 
Volleyballerinnen 
Marburgerinnen 
Deutsche 
Zu Übungsaufgabe 3 
 
Eigene Gruppen 
 
Frauen  
 
Studierende der Psychologie  
 
Volleyballerinnen 
 
Marburgerinnen 
Deutsche 
 
 
Zu Übungsaufgabe 4 
Unterschiede  zwischen  Deutschen  und  Ausländern  werden  als  größer  wahrge-
nommen, als sie es tatsächlich sind. Dasselbe gilt für Franzosen und Deutsche aus 
der Sicht der deutschen Hooligans. Auch Arbeitgeber und Arbeitnehmer sehen im 
Zuge  von  Tarifverhandlungen  möglicherweise  größere  Unterschiede  zwischen 
ihren  Positionen,  als  tatsächlich  vorliegen.  Vielleicht  polarisieren  sich  die 
Positionen deshalb noch weiter. Die Theorie der Sozialen Akzentuierung würde 
auch erklären, warum Männer und Frauen gegenseitig zuweilen sehr unterschied-
lich eingeschätzt werden. 
Zu Übungsaufgabe 5 
Anna könnte die eigenen und fremden Gruppen folgendermaßen bewerten: 

Eigene soziale Gruppen 

Frauen 
Studierende der Psychologie 
Volleyballerinnen 
Marburgerinnen 
Deutsche 

Bewertung 

Fremde soziale Gruppen 

Bewertung 

5 
4 
5 
2 
3 

Männer 
Studierende der Medizin 
Fußballerinnen 
Gießenerinnen 
Engländerinnen 

2 
2 
1 
2 
2 

Hinweise zur Lösung der Übungsaufgaben 

51

Zu Übungsaufgabe 6 
Intergruppenprozesse sind oft davon gekennzeichnet, dass die Gruppenmitglieder 
der  Gruppen  sich  nicht  nur  als  sehr  unterschiedlich  wahrnehmen,  sondern  die 
jeweils  fremde  Gruppe  auch  recht  ungünstig  bewerten,  zuweilen  sogar  deutlich 
abwerten.  Die  Abwertung  und  Diskriminierung  von  Mitglieder  der  anderen 
Gruppe kann mit der Theorie der Sozialen Akzentuierung nicht erklärt werden. 
Zu Übungsaufgabe 7 

Soziale Gruppe 

Frauen vs. Männer 
Studierende der Psychologie vs. 
Medizin 
Volleyballerinnen vs. Fußballerinnen 
Marburgerinnen vs. Gießenerinnen 
Deutsche vs. Engländerinnen 
 

Differenzen in der 

Bewertung der eigenen 
und der fremden Gruppe

3 
2 

4 
0 
1 

Identifikati-
ons-werte 

4 
3 

5 
1 
2 

Zu Übungsaufgabe 8 
•  Zufällige Zuteilung zu einer Gruppe 
•  Anonymität der eigenen und fremden Gruppenmitglieder 
•  Keine Selbstzuweisung eigener Gewinne möglich 

Zu Übungsaufgabe 9 
1.  Menschen wollen eine positive Selbsteinschätzung erhalten oder herstellen. 
2.  Menschen  leiten  einen  Teil  ihrer  Selbsteinschätzung,  ihre  Soziale  Identität, 

aus ihren Gruppenzugehörigkeiten und den Bewertungen dieser Gruppen ab. 

3.  Die Bewertung einer Gruppe ergibt sich aus dem Vergleich dieser Gruppe mit 

relevanten anderen Gruppen. 

Zu Übungsaufgabe 10 
•  Die Identifikation mit einer Gruppe 
•  Die Salienz der Gruppe und der Mitgliedschaft in dieser Gruppe 

Zu Übungsaufgabe 11 
Die Ergebnisse lassen sich durch das Motiv erklären, dass Menschen ein Bedürf-
nis  nach  einer  positiven  Selbsteinschätzung  besitzen.  Ein  Teil  dieser  Selbstein-
schätzung erhalten Personen aus ihrer Sozialen Identität. In den Minimal-Group 
Untersuchungen binden die Versuchspersonen einen Teil ihrer Sozialen Identität 
an  den  Minimalen  Gruppen.  Die  Diskriminierung  entsteht  aus  dem  Bedürfnis, 
diese eigene Gruppe positiv von der anderen Gruppe abzuheben. 

Zu Übungsaufgabe 12 
Bei  einer  Gefährdung  der  Sozialen  Identität  werden  die  Personen  zunächst 
versuchen, zur statushöheren Gruppe aufzusteigen (individuelle Mobilität). Wenn 
dies nicht möglich ist, werden die Personen Strategien bevorzugen, die den Status 

 

52 

Hinweise zur Lösung der Übungsaufgaben 

der gesamten Gruppe verändern. Diese sind zum einen die Strategien der sozialen 
Kreativität  (Veränderung  der  Vergleichsattribute,  Einführung  neuer  Vergleichs-
dimensionen  oder  Wechsel  der  Vergleichsgruppe)  und  zum  anderen  der  soziale 
Wettbewerb. 

Zu Übungsaufgabe 13 
1.  Permeabilität der Statusgrenzen 
2.  Stabilität der Statusbeziehungen 
3.  Legitimität der Statusbeziehungen 

Zu Übungsaufgabe 14 
Statushohe Gruppen werden dann ihre Sozialen Identität gefährdet wahrnehmen, 
wenn  die  Statusbeziehungen  instabil  sind  und  alternative  Statusbeziehungen 
möglich erscheinen, entweder weil sie von der unterlegenen Gruppe eingefordert 
wird  oder  weil  dies  eigenen  ethischen  Zielvorstellungen  entspricht.  In  einem 
solchen Fall kann es zu verstärkt diskriminierendem Verhalten durch die status-
hohe Gruppe kommen, um so den eigenen überlegenen Status zu rechtfertigen. 

Zu Übungsaufgabe 15 
Nach Sherif entstehen Intergruppenkonflikte durch einen Wettstreit um begrenzte, 
bevorzugt materielle Ressourcen, wie Geld oder Besitztümer. 

Zu Übungsaufgabe 16 
Eine Ablehnung oder Diskriminierung einer fremden Gruppe wird erwartet, wenn 
Menschen sich fraternal, d.h. als Gruppe benachteiligt fühlen, nicht jedoch, wenn 
sie  sich  individuell  im  Vergleich  zu  den  Mitgliedern  ihrer  eigenen  Gruppen  im 
Nachteil sehen. 

Zu Übungsaufgabe 17 
In  den  Ferienlageruntersuchungen  von  Sherif  wurde  durch  die  Wettkämpfe  die 
relevante Gruppenzugehörigkeit und die daran geknüpfte Soziale Identität mit der 
jeweils  eigenen  Gruppe  salient.  Ist  die  Gruppenzugehörigkeit  einmal  salient,  ist 
aus  dem  Bedürfnis  nach  der  Erhaltung  oder  Wiederherstellung  einer  positiven 
Sozialen Identität auch eine gesteigerte Intergruppendiskriminierung zu erwarten. 
Der Wettstreit um begrenzte Ressourcen ist lediglich eine hinreichende, aber nicht 
notwendige Bedingung für Intergruppendiskriminierung. 

Zu Übungsaufgabe 18 
1.  Autoritäre  Unterwürfigkeit:  Unterwürfigkeit  gegenüber  gesellschaftlich 

anerkannten Autoritäten 

2.  Autoritäre  Aggression:  Aggressivität  gegenüber  Personen,  die  von  gesell-

schaftlich anerkannten Normen abweichen 

3.  Konventionalismus: hoher Grad an Akzeptanz und Befürwortung traditioneller 

und gesellschaftlich geprägter Normen 

 

Hinweise zur Lösung der Übungsaufgaben 

53

Zu Übungsaufgabe 19 
In  den  Minimal-Group  Untersuchung  wäre  von  hoch-autoritären  Personen  eine 
stärkere  Diskriminierungstendenz  als  von  niedrig-autoritären  Personen  zu 
erwarten. 

Zu Übungsaufgabe 20 
Sidanius  und  Pratto  definieren  Dominanzorientierung  als  das  Ausmaß,  in  dem 
sich  Individuen  gruppenbasierte  Hierarchien  und  die  Beherrschung  von  unterle-
genen  Gruppen  durch  überlegene  Gruppen  wünschen  und  diese  unterstützen. 
Personen,  die  eine  starke  Soziale  Dominanzorientierung  besitzen,  werden 
Hierachie-verstärkende  Ideologien  und  Politiken  bevorzugen  und  sich  die 
Überlegenheit der eigenen Gruppe über andere Gruppen wünschen. 

Zu Übungsaufgabe 21 
Die Studie von Rabbie und Bekkers (1976) zeigt, dass Führungspersonen gezielt 
Intergruppendiskriminierung  einsetzen,  um  ihre  Führungsposition  zu  festigen. 
Greifen,  wie  in  unserem  Beispiel,  die  USA  einen  anderen  Staat  an,  werden  die 
vormals  konfliktären  innerstaatlichen  Gruppen  durch  die  Betonung  der  gemein-
samen  Kategorie  der  „US-Amerikaner“  geeint.  Es  findet  eine  Neudefinition  der 
Sozialen Identität unter der gemeinsamen Kategorie der „US-Amerikaner“ statt. 
Die  vorher  wahrgenommenen  Unterschiede  der  Mitglieder  der  Gruppe  der  US-
Amerikaner werden dadurch minimiert. Allerdings ist die Wirkung einer solchen 
Maßnahme zeitlich begrenzt. Sobald der zwischenstaatliche Konflikt vorüber ist, 
werden  die  vormals  vorhandenen  innerstaatlichen  Konflikte  wieder  stärker  in 
Vordergrund rücken. 

 

 

 

 

 

 

durchschnittliche Differenz innerhalb der Gruppe 

durchschnittliche Differenz zwischen den Gruppen 

Zu Übungsaufgabe 22 
Die  prototypische  Gruppenposition  wird  durch  den  Metakontrastquotienten 
berechnet: 
 
Metakontrastquotienten  = 
 
Die prototypische Gruppenposition ist die Position, bei der der Metakontrast 
maximal wird.  
 
Berechnung der prototypischen Gruppenposition der Gruppe B: 
Ausgangswerte: 
 
Metakontrastquotienten für: 
B1 : [(5-1)+(5-2)+(5-3)+(5-4)] / [(7-5)+(9-5)] 
 
B2 : [6+5+4+3] / [2+2] 
B3 : [8+7+6+5] / [4+2] 
 
 
Die prototypische Gruppenposition der Gruppe B ist durch die Person B2 reprä-
sentiert. 

A1 : 1  A2 : 2  A3 : 3  A4 : 4  B1 : 5  B2 : 7  B3 : 9 

10/6  = 
18/4  = 
26/6  = 

1.67 
4.5 
4.33 

 
 

 
 

= 
= 
= 

 

54 

Hinweise zur Lösung der Übungsaufgaben 

Zu Übungsaufgabe 23 
Produktivitätsverluste  in  Gruppen  lassen  sich  dadurch  kompensieren,  dass  die 
Leistung der Gruppe mit einer anderen Gruppe verglichen wird. 

Zu Übungsaufgabe 24 
Massenverhalten aus der Perspektive der Deindividuationstheorie: 
Nach  der  Deindividuationstheorie  wird  Massenverhalten  durch 
instinktive 
unbewußte  Kräfte  geleitet.  Unter  Anonymität,  dem  Aufhalten  in  Massen  oder 
Drogen-einfluß  wird  die  Selbst-  und  Fremdkontrolle  herabgesetzt.  Dadurch 
würden instinktive aggressive Triebe aktiviert. Die Theorie postuliert somit einen 
nicht  zu  kontrollierenden  Prozeß,  der  sich  in  gegen  gesellschaftliche  Normen 
richtetet. 
 
Massenverhalten aus der Perspektive der Theorie der Sozialen Identität: 
Im  Gegensatz  zur  Deindividuationstheorie  stellt  Massenverhalten  nach  der 
Theorie  der  Sozialen  Identität  nicht  normfreies  und  unkontrolliertes  Verhalten 
dar. Durch das Hineintauchen in eine Masse wird die Soziale Idenität mit dieser 
Gruppe  salient.  Die  prototypische  Norm  der  Gruppe  bestimmt  nun,  welches 
Verhalten  in  einer  spezifischen  Situation  gezeigt  wird.  Die  prototypische  Norm 
wird dabei durch das Meta-Kontrast Prinzip bestimmt. In dem Ausmaß, in dem 
eine  Person  als  Gruppenmitglied  wahrgenommen  wird,  wird  ihr  Verhalten 
relevante  Informationen  für  die  Definition  der  prototypischen  normativen 
Eigenschaften  eines  Gruppenmitgliedes  liefern.  Somit  kann  eine  Gruppennorm 
entstehen, auch wenn sich die Mitglieder der eigenen Gruppe untereinander nicht 
kennen. 

Zu Übungsaufgabe 25 
Diese Fragestellung wird in Kapitel 3 ausführlich behandelt. 

Zu Übungsaufgabe 26 
Durch  gemeinsame  übergeordnete  Ziele,  wie  sie  z.B.  im  Ferienlagerexperiment 
von  Sherif  eingesetzt  worden  sind,  können  Feindseligkeiten  zwischen  Gruppen 
effektiv reduziert werden. Eine solche Technik wurde in der Realität leider auch 
gezielt  eingesetzt,  in  dem  äußere  Konflikte  mit  anderen  Staaten  herbeigeführt 
wurden, um von innerstaatlichen Schwierigkeiten abzulenken. In solchen Fällen 
findet  lediglich  eine  Verschiebung  der  Feindseligkeiten  von  innerstaatlichen 
Konflikten auf einen äußeren Feind statt (vgl. auch Übungsaufgabe 21). 

Zu Übungsaufgabe 27 
•  Persönliche und nicht formale Begegnungen 
•  Gleicher Status der Interaktionspartner 
•  Kooperative Verfolgung gemeinsamer übergeordneter Ziele 

Zu Übungsaufgabe 28 
Wenn die ursprünglichen Gruppen vollständig in der neuen Gruppe aufgehen, d.h. 
nicht mehr erkennbar sind, kann das die an die ursprüngliche Gruppen gebundene 
Soziale Identität gefährden. Deshalb können Gruppen gegen solche Integrations-
versuche Widerstand zeigen. 

 

Hinweise zur Lösung der Übungsaufgaben 

55

Zu Übungsaufgabe 29 
1.  Intergruppenbegegnungen, z.B. in Form von kooperativem Unterricht in 

2.  Vermittlung von Informationen über die fremde Gruppen, z.B. durch Culture 

multiethnischen Klassen 

Assimilators 

Zu Übungsaufgabe 30 
Allen aufgeführten Sozialtechnik liegen Befunde und Annahmen der Theorie der 
Sozialen  Identität  zugrunde.  Als  Grundlage  von  Feindseligkeiten  zwischen 
Gruppen  werden  Kategorisierungsprozesse  angenommen.  Die  Sozialtechniken 
bedienen  sich  der  Annahme,  dass  durch  die  Förderung  individueller  nicht  von 
Gruppenzugehörigkeiten  geleiteten  Kontakten  und  der  Betonung  von  Gemein-
samkeiten  durch  Kreuzkategorisierung  oder  übergeordneter  Kategorisierung 
Feindseligkeiten zwischen Gruppen abgebaut werden können (vgl. Kap. 3.3).  

Zu Übungsaufgabe 31 

Merkmale kooperativer Unterrichtsprogramme: 
1.  Einteilung in heterogene Kleingruppen 
2.  Jede Kleingruppe arbeitet an einem eigenen spezifischen Beitrag 
3.  Das Lernziel (gemeinsames übergeordnetes Ziel) ist nur zu erreichen, wenn 

die Kleingruppenmitglieder ihren Beitrag leisten. 

Merkmale von Culture Assimilator Trainings 
1.  Culture Assimilator Trainings sind standardisierte Selbstlernprogramme 
2.  Es werden Situationen geschildert, die häufig zu Verständigungsproblemen 

führen 

3.  Perspektivendivergenzen sollen identifiziert und erklärt werden 
 

 

