 
Psychologisches Gutachten 

 
 
24.11.2014 
 
      
Name des Antragstellers: Bundesagentur für Arbeit 
Name des Gutachters: Merle Möllers 
Begutachtete Person: M.A. 

 

 

 

 

 

 

 

Anschrift des Absenders:    Merle Möllers 

Matrikelnummer: 961137 
Anschrift des Adressaten:  Bundesagentur für Arbeit 

Altenbekener Damm 82 
30173 Hannover, Niedersachsen 
Deutschland 

 

 

 

 

 

 

 

 

Untersuchungsanlass:  
Den Hintergrund dieser Untersuchung bildet der Antrag der Mutter des 13-jährigen M.A. auf 
Finanzierung des Besuches eines Hochbegabten-Internats bei der Bundesagentur für Arbeit. 
 
Fragestellung und Hypothesen: 
Die Fragestellung des vorliegenden psychologischen Gutachtens in Auftrag der Bundesagentur für 
das Anliegen der Mutter von M.A. ist folgende: Ist es aus psychologischer Sicht zu unterstützen, dass 
M.A. den Besuch eines Hochbegabten-Internats bezahlt bekommt? 
Aus dieser Fragestellung lassen sich nachstehende Hypothesen aufführen, die sich spezifisch auf die 
derzeitige Situation von M.A beziehen: 
 
Voraussetzungen für den Besuch einer Hochbegabtenschule sind erstens kognitiver Natur. Das heißt 
es muss eine Hochbegabung vorliegen, damit das erforderliche Lernniveau auf einer hochbegabten 
Schule erreicht und auch auf langfristiger Sicht eingehalten werden kann.  
Zweitens muss ein durchschnittliches Level an Selbststeuerung vorhanden sein. Somit sollte M.A. 
generell die Fähigkeit besitzen, individuelle Ziele zu formulieren, Entscheidungen zu treffen und diese 
auch gegen innere und äußere Widerstände beizubehalten sowie durchzusetzen. Dabei sollten nicht 
nur die eigenen Wünsche, Bedürfnisse und Werte, sondern auch die von seinen Mitmenschen 
berücksichtigt sein. 
Im Speziellen sollte erfasst werden, ob M.A. sich selbst regulieren kann. Das bedeutet, aufgrund 
höherer Herausforderungen sollte der Proband in der Lage sein, sich selbst motivieren zu können. Es 
müssen schließlich neue Aufgaben gelöst werden. Vermehrt sollte darauf geachtet werden, dass 
M.A. die Entscheidung eigenständig und aus sich heraus getroffen hat.  Die Komponenten 
Selbstbestimmung und Selbstberuhigung, demnach ein gewisses Maß an Gelassenheit, sollten in 
einem durchschnittlichen Rahmen vorliegen.  
Aufgrund neuer Herausforderungen im Schulalltag sollte die Selbststeuerungskomponente 
Zielumsetzung bei dem Probanden hoch ausgeprägt sein. Von Fehlern zu lernen, sich selber 
aktivieren zu können und Initiative sowohl im sozialen als auch im lerntheoretischen Bereich zu 
zeigen ist von Bedeutung.   
M.A. sollte das mit dem Wechsel in eine neue Umgebung außerhalb des elterlichen Einflussraumes 
zusammenhängende Streßkontingent bewältigen können. Er sollte dementsprechend den 
aufkommenden Druck und die alltäglichen neuen Belastung bewältigen können. Grundlagen stellen 
dafür ein relativ hohes Maß an Zielrelativierung, Unabhängigkeit und Gelassenheit dar.  
 
Untersuchungsmethoden: 
Im Folgenden werden die Operationalisierungen der Fragen aufgeführt und speziell auf die einzelnen 
Teste und Fragebögen eingegangen.  
Zunächst werden die Informationen der vorliegenden Akten untersucht, um gegebenenfalls Hinweise 
zur Beantwortung der Fragestellung dieses psychologischen Gutachtens zu bekommen. Die 
Ergebnisse finden sich in Unterpunkten bei den damit zusammenhängenden Testergebnissen.  
Zudem wird der Intelligenztest Wilde-Intelligenztest 2 (WIT-2; Kersting, Althoff und Jäger, 2008) mit 
einer Retest-Reliabilität von rtt=.88 und einer internen Konsistenz von α = .77 bis α = .98 
durchgeführt, da dieser die allgemeine Intelligenz erfasst. Das heißt, dass verschiedene Aspekte wie 
dem verbalen, rechnerischen, räumlichen und schlussfolgernden Denken untersucht werden. Die 
erreichten Punktzahlen in den jeweiligen Untertesten werden summiert und schließlich ein 
Mittelwert errechnet, der Auskunft über die Gesamtintelligenz ermöglicht. 
Die Selbststeuerung wird mit der Kurzversion des Selbststeuerungsinventars (SSI-K; Kuhl & 
Fuhrmann, 1989) untersucht. Es werden hierbei 13 Funktionskomponenten durch die Zustimmung 
auf 52 Items anhand einer 4-Stufigen Likertskala erfasst. Die Skalen haben eine gute bis sehr gute 
interne Konsistenz und sind valide. Die Bearbeitungszeit des SSI-Ks beträgt ungefähr 15 Minuten. 
Zur Erfassung des kognitiven Stils wird die Kurzversion des Persönlichkeits-Stils-und-
Störungsinventars (PSSI-K; Kuhl & Kazen, 2009) durchgeführt. Dieser Fragebogen beinhaltet 

insgesamt 14 Skalen mit 56 Items und weist ebenfalls gute Reliabilität und eine zufriedenstellende 
Validität auf. Alle drei Teste wurden in einer Pencil-Paper Version  am psychologischen Institut in 
Osnabrück am 12.11.2014 durchgeführt. 
Letztlich sollen in einem entscheidungsorientierten Gespräch Informationen unter anderem über die 
Schulwechselmotivation und die derzeitige Situation erfasst werden. 
 
Ergebnisse: 
4.1 Wechsler-Intelligenztest-2 (WIT-2): Im WIT-2 erreichte M.A. im Vergleich zu einer 
gleichaltrigen Stichprobe einen überdurchschnittlichen Gesamtintelligenzwert von 121. Spitzen von 
Werten über 140 zeigten sich in den Bereichen Mathe und Sprache. Daher kann er als hochbegabt 
eingestuft werden.  
4.2 Persönlichkeits-Stils-und-Störungsinventar (PSSI-K): 
Im Bereich des kognitiven Stils zeigen sich höhere Werte im Bereich der Selbstbestimmung und dem 
Optimismus. Beides ist positiv ausgeprägt, so dass sich eine Passung zwischen diesen und den 
Ergebnissen des SSI-Ks ergibt. 
4.3 Selbststeuerungsinventar (SSI-K): 
Die Ergebnisse der SSI-Ks ergab einige Auffälligkeiten. Allgemein zeigte sich ein überdurchschnittlich 
hoher Wert bei der Komponente Selbstberuhigung. Unterdurchschnittliche Werte ergaben sich bei  
Initiative und Konzentration der Skala Zielumsetzung. Das bedeutet beispielsweise, dass M.A. nach 
Fehlern bzw. Misserfolgen Probleme hat, seine Motivation wiederherzustellen. Um auf die 
Entscheidungsorientierten Gesprächsergebnisse zurückzugreifen, ist ein niedriger Initiativenwert 
auch in folgender Aussage deutlich: „Als ich merkte, dass ich nicht mehr 1 stand, hatte ich gar keine 
Lust mehr“. 
Weiterhin decken sich die niedrigen Werte im Bereich der Konzentration mit der Aussage M.A.s, dass 
sich seine Noten in Französisch, Physik und Biologie aufgrund von Konzentrationsproblemen 
wesentlich verschlechtert hätten (von 2 auf 5). Als kritisch ist weiterhin die Komponente 
Gelassenheit anzusehen, da sich diese am Rande zum unterdurchschnittlichen Bereich befindet. Alle 
restlichen Aspekte sind durchschnittlich ausgeprägt.  
Im ipsiativen Vergleich sind folgende Resultate zu betonen. Der durchschnittliche Wert für Belastung 
und Druck liegt bei einem T-Wert von .32, so dass die Selbstregulationskompetenzen von M.A. 
deutlich über dem Durchschnitt liegen. Ein Gegensatz dazu ergibt sich bei den 
Zielsetzungsfähigkeiten. Es ergibt sich bei dieser Komponente generell ein Durchschnittswert von .33.  
Die Kompetenzen seitens M.A. befinden sich unter diesem Level. Das heißt, dass seine 
Zielumsetzungskompetenzen, vor allem die im Bereich der Initiative und Konzentration zu gering im 
Vergleich zu den Belastungen sind, denen er aktuell ausgesetzt ist. 
Abschließend ist noch anzumerken, dass M.A. mit der Druckbewältigung im durchschnittlichen 
Bereich liegt. 
4.3 zusätzliche Ergebnisse des Entscheidungsorientierten Gespräch: 
Im Entscheidungsorientierten Gespräch ergeben sich aus sozialer Sicht weiterhin die Aspekte, dass er 
sich von seinem Vater ganz klar abtrennt („er braucht ihn nicht“). Neben der kritischen familiären 
Situation erlebt er aber zurzeit ein sehr stabiles Verhältnis mit Freunden. Er benennt seine 
beruflichen Ziele präzise. Jegliche Antworten fallen sehr knapp, analytisch aber verständlich aus.  
 
5. Befund 
Auf Grundlage der Ergebnisse ist anzumerken, dass M.A. aufgrund seines überdurchschnittlichen 
Gesamtintelligenzwerts als hochbegabt eingestuft werden kann. Demnach wird er mit den 
schulischen Herausforderungen eines Hochbegabten-Internats zurechtkommen. Seine analytische 
Art und Weise wird ihn leistungstechnisch unterstützen. Die Ausprägungen in kognitiver Hinsicht 
können sich positiv auf Aspekte der Selbststeuerung auswirken. So kann die Generierung positiver 
Aspekte  bei der Selbstberuhigung herangezogen werden. Da die Werte im selbstregulatorischen 
Bereich ausgesprochen gut sind, ist zu erwarten, dass er Motivation bei interessanten Aufgaben 
erbringen kann. Wenn erst einmal Gelassenheit entwickelt wurde, hat er keine Schwierigkeiten diese 

aufrechtzuerhalten. Die Ergebnisse des ipsiativen Vergleichs verdeutlichen, dass M.A. ausreichende 
Kompetenzen besitzt, um mit der derzeitigen Situation zu Recht zu kommen. Kritisch anzusehen ist 
jedoch, dass es ihm sehr schwer fällt sich  für uninteressante Aufgabe zu motivieren. Dass er die 
versäumten Stoffe nicht nachholt, hängt sehr stark mit dieser Schwäche zusammen. Es ist wichtig, 
dass ihm andere Aufgaben gestellt werden, die besser zu seinem Selbst passen, da seine 
selbstregulatorischen Kompetenzen die Schwächen in der Zielsetzung ausgleichen würden. Eine 
weitere Möglichkeit wäre eine einfache Steigerung der Initiative. Da M.A. genügend 
stressbewältigende Kompetenzen in Bezug auf  Situation und Druck besitzt, kann angenommen 
werden, dass der Proband auch weitere Herausforderungen annehmen kann. Er wird sich gut an 
einen neuen Alltag gewöhnen können. Auf langfristige Sicht hin, sollte immer wieder überprüft 
werden, ob er noch genügend Gelassenheitskompetenzen innehat. Sei dies nicht mehr der Fall, 
müssten kompensierende Strategien ergriffen werden. 
Auffällig ist, dass M.A. schon früher den Wunsch, ein Hochbegabten-Internat zu besuchen, äußerte. 
Er hat demnach eine Entscheidung getroffen und diese verfestigte sich. Eine Verstärkung der 
intrinsischen Motivation, Neues kennenzulernen, die Schule zu wechseln und neue Anforderungen zu 
haben, kann als Folge angenommen werden.  
Zusammenfassend ergibt sich eine positive Kompetenzgrundlage seitens M.A. um 
Herausforderungen, ein höheres Leistungsniveau und die Integration in ein neues soziales Umfeld 
fernab des elterlichen Einflusses zu meistern.  
 
6. Stellungnahme: 
Aus psychologischer Sicht ist zu unterstützen, dass der 13-jährige M.A. den Besuch eines 
Hochbegabten-Internates bezahlt bekommt. Aufgrund vielseitiger Selbststeuerungsgrundlagen ist zu 
erwarten, dass M.A. die Basis für eine erfolgreichere Zukunft durch neue und schwierigere Aufgaben 
im Unterricht erschaffen kann. Es sollten jedoch noch zusätzliche Maßnahmen, wie die 
Kompensation der derzeitigen Motivationsknappheit für bestimmte Aufgaben oder eines zu starken 
analytischen Kognitionsstils ergriffen werden. Ein Trainer oder auch die Aktivierung des Machtmotivs 
für das Nacharbeiten für bessere Noten erscheinen sinnvoll.  
Die Finanzierung des Besuchens eines Hochbegabten-Internats durch die Bundesagentur für Arbeit 
zu dem jetzigen Zeitpunkt sollte gestattet werden. 
  
 

 

 

