Ringvorlesung Medienbildung 5 - Zusammenfassung vom 18.11.2014 
Filmanalyse und Filmgeschichte 
 
Literatur 
- Martin Ganguly: Filmanalyse. Themenheft. Stuttgart: Klett V. 2011 
- Knut Hickethier: Film- und Fernsehanalyse. Stuttgart: Metzler (4)2007; zuerst 1993 
- Peter Nowotny: Die Anfänge des amerikanischen Spielfilms als Western: Von DER 
GROSSE EISENBAHNRAUB (THE GREAT TRAIN ROBBERY, 1903) bis DES RO-
TEN MANNES SICHT (THE REDMAN'S VIEW, 1909) und folgende. In: Fischer 
Filmgeschichte. Band 1: Von den Anfängen bis zum etablierten Medium. 1895-1924. 
Hrsg. von Werner Faulstich/Helmut Korte. Frankfurt am Main: Fischer Tb. V. 1994, S. 
168-181 
- Jerzy Toeplitz: Geschichte des Films. Band 1, 1895-1928. Berlin (DDR): Henschelv. 
(2)1975 

Videos 
- THE GREAT TRAIN ROBBERY von Edwin S. Porter. USA 1903, 11:30 Minuten 
 
WOZU FILMANALYSE 
Filmanalyse ist Teil der Filmtheorie. Die Kenntnisse der Filmgestaltung 
wiederum sind Voraussetzung für Filmanalysen. - Ich hätte Ihnen heute 
einen großen Stapel Bücher mitbringen können, auf denen jeweils der 
Begriff Filmanalyse im Titel vorkommt. Es scheint ein großes Interesse 
an diesem Thema zu geben. Die Rezipienten dieser Bücher sind zumeist 
auf der Suche nach schlüssigen leicht nachvollziehbaren Konzepten  
oder Methoden der Filmanalyse. Diese gibt es allerdings genauso wenig 
wie für die Analyse von Literatur. Es gibt nicht die eine sondern viele 
verschiedene Methoden, die sich an den Fragestellungen zum jeweiligen 
Film zu entwickeln haben. 
Vor das methodische Problem würde ich aber eine andere Frage stellen: 
Wozu Filmanalyse? Knut Hickethier, dessen Buch „Film- und Fernseha-
nalyse“ inzwischen bereits in der fünften Auflage erschienen ist, weiß ei-
ne Antwort (Hickethier 2007, S. 3): 
Film- und Fernsehanalyse dient: 
- der Sensibilisierung der eigenen Wahrnehmung; 
- der Vervollkommnung der ästhetischen Geschmacksbildung; 
- der Steigerung des ästhetischen Genusses; 
- der Gewinnung von Kenntnissen über die audiovisuellen Medien; 
- der genaueren Beschreibung und besseren Beurteilung von medialen 
Prozessen." 
Längst nicht alle Publikationen zur Filmanalyse stellen sich dieser Frage 
„wozu Filmanalyse?“. Nehmen wir das Heft eines Schulbuchverlags, das 
Themenheft „Filmanalyse“ aus dem Klett Verlag. Hier wird der Kunst-
werkcharakter des Films betont (Ganguly 2011, S. 58): „Ein guter Film ist 

Seite 1 von 5 

ein Kunstwerk.“ Es folgen Aussagen zu den zwei Varianten des Films als 
Untersuchungsgegenstand: einerseits die Struktur und andererseits der 
Bezug zur Realität. Eine Herangehensweise, die unbefriedigend ist. 
Eine wichtige Voraussetzung der Filmanalyse ist das ästhetisch-theoreti-
sche Verständnis, in welchem Verhältnis Form und Inhalt audiovisueller 
Produkte (oder ästhetischer Produkte allgemein) zueinander stehen. 
Form ist die äußere Seite, die Struktur, die Gesamtheit der Elemente und 
ihrer Beziehungen zueinander, durch die der Inhalt zum Ausdruck ge-
bracht wird. Es geht also um das WAS und WIE. WAS wird WIE zum 
Ausdruck gebracht? Alleine eine Erklärung des WIE, also der Form, ist 
noch keine Analyse, sondern allenfalls Vorbereitung, Voraussetzung und 
Bestandteil. 
Und hier komme ich zurück zu Knut Hickethier, der in der Erstausgabe 
des erwähnten Buches bereits geschrieben hat (Hickethier 1993, S. 3):  
„Filmanalyse umfasst die Untersuchung und Erklärung und zwar 
- des Konstruktionsprinzips, 
- der Beziehung/Art des Umgangs mit der Realität, mit den Fakten, 
- der Besonderheiten der Filmgestaltung, 
- der politischen Bedeutung/der Aussagen, 
- der offensichtlichen und impliziten Aussagen.“ 
Vielleicht reicht aber als Begründung für die Analyse auch folgendes: 
Weil Film mehr ist, als ein Einzelner sofort erfassen kann, ist Analyse 
hilfreich in bestimmten Zusammenhängen. 
 
ZUR FILMGESCHICHTE 
Bevor ich Ihnen ein Stück Filmgeschichte zeige, welches bereits im ers-
ten Jahrzehnt der Entwicklung dieses neuen Mediums entstanden ist, 
gebe ich noch ein paar Hinweise zur Erfindung des Films. Wenn Sie Bei-
träge zur Geschichte des Films lesen, klingt das häufig so oder ähnlich: 
Die Geburtsstunde des Films fand am 28. Dezember 1895 mit der ersten 
Filmvorführung vor Publikum statt. Das ist in jedem Fall eine arg verkür-
zende Darstellung. 
Dass der Film in den 1890er Jahren entwickelt werden konnte, ist zu-
nächst einmal den Erfindern der Photographie und deren Vorläufern zu 
verdanken:  Schon im 4. Jhdt. vor Christus wurde von Aristoteles das 
Prinzip der Lochkamera beschrieben, der arabische Optiker Alhazen hat 
das dann um 980 experimentell bewiesen. Der Camera Obscura wurde 
1568 dann von Daniele Barbaro eine Linse hinzugefügt, ab 1670 folgte 
dann die Laterna Magica als Projektionsgerät. Und der Franzose Nièpce 
war es dann, der 1826 sein erstes Photo fertigte. Das Motiv war ein Blick 

Seite 2 von 5 

aus dem Fenster, die Belichtung dauerte 8 Stunden. In der Folgezeit 
wurde im 19. Jahrhundert die Photographie weiter entwickelt und das 
Bild mittels Lebensrad und Zaubertrommel in Bewegung versetzt. 
Eadweard Muybridge leistete dazu einen wichtigen Beitrag mit seinen 
Serienaufnahmen von Tieren und Menschen. So ließ er Pferde auf einer 
vorbereiteten Strecke galoppieren, die dabei aufgebaute Photokameras 
auslösten, um so zu beweisen, dass die Pferde beim Galopp zeitweise 
alle vier Hufe gleichzeitig in der Luft haben. Noch wurden diese Serien-
bilder jedoch einzeln betrachtet und nicht animiert. 
Das blieb William Dickson und Thomas Alva Edinson vorbehalten, die 
einen perforierten Filmstreifen, den sie mit kurzen Szenen belichtet hat-
ten, in ihrem Kinetoscope, einem Guckkasten, ab 1991 vorführten. 1995 
schließlich zeigten in Berlin die Brüder Skladanowsky und in Paris die 
Brüder Lumière erstmals Filme auf der Leinwand. 
Der Film war geboren, wurde für einige Jahre zu einer Attraktion in Va-
rietés und auf Jahrmärkten bis er ein eigenes Dach bekam. 
Der Film, den ich jetzt zeige, ist aus dem Jahr 1903, wurde von Edwin S. 
Porter realisiert und läuft 11 Minuten 30 Sekunden:  
THE GREAT TRAIN ROBBERY von Edwin S. Porter. USA 1903, 11:30 
Minuten; online unter https://www.youtube.com/watch?v=8oTdPklBE0Y  
Unter welchen Gesichtspunkten könnten wir nun diesen Film analysieren. 
Ich werde die verschiedenen Untersuchungsfragen und Erklärungen je-
weils nur kurz ansprechen und kann dabei auf eine eigene Publikation 
zurückgreifen (Nowotny 1994, S. 168ff.). 
Wir befinden noch zur Zeit der Frühgeschichte des Films, also sollten wir 
nach der Erzählstruktur und den erzählerischen Mitteln fragen, die der 
Regisseur hier benutzt hat. Der Film hat 14 Einstellungen, die jeweils 
auch den Charakter von Handlungseinheiten (bzw. Sequenzen) haben. 
Wir haben in "The Great Train Robbery" eine ziemlich einfache Form: 
ohne Details, mit atemberaubenden Zeitsprüngen, ohne Spannungsele-
mente im heutigen Sinne. Nach dem Überfall auf das Bahnbüro gibt es 
einen zeitlichen Sprung, der heutigen szenischen Anschlüssen entspricht, 
dann ähnliches bis zur Aktion im Gepäckwagen. Unklar ist, ob die Ein-
stellung auf dem Tender eine Parallelaktion sein soll. Ab dieser Einstel-
lung folgt eine chronologische Folge: Abkoppeln der Lok, Ausrauben der 
Fahrgäste, Flucht mit der Lok, Flucht zu Pferde. Dann ein unklares Zeit-
gefüge: Ist die Szene mit dem Mädchen im Bahnbüro ein zeitlicher 
Rückblick - wegen der abschließenden Pferdeverfolgung muss es das 
wohl sein - oder eine Parallelaktion? 

Seite 3 von 5 

 
Dann die tanzenden Personen: Porter eröffnet einen neuen Schauplatz 
der Aktion, lässt sich Zeit dabei, uns die tanzenden Leute zu zeigen - so-
viel Zeit, wie der überfallene Bahnangestellte benötigt, um von seinem 
Büro aus zu den tanzenden Leuten zu kommen, also ein chronologisch 
realer Anschluss. Dann aber ein rascher Sprung in der Zeit: Die Gang-
ster fliehen zu Pferde und die Verfolger aus der Tanzszene sind ihnen 
bereits dicht auf den Fersen. Dann wieder ein Zeitsprung: Die Gangster 
haben sich wohl absetzen können. Zumindest denken sie, Zeit zum Tei-
len der Beute zu haben. Dabei kommt es zum Finale in Form einer wil-
den Schießerei. Die Gangster sind gestellt. 
Ordnen wir den Film nun in einem weiteren Analyseschritt in die Produk-
tionen jener Jahre ein: Porter versteht es noch nicht, im Sinne einer 
Spannungsdramaturgie mit der Zeit im Film umzugehen. Sein Erzählstil, 
der in dieser Hinsicht einen Zufallscharakter haben mag, gehörte min-
destens fünf Jahre lang zum Standard der Filmindustrie. Porter war 
Amerikas führender Regisseur für einige Jahre.  
Hinsichtlich der Verwendung der Kamera ist der Film auf der Höhe der 
Zeit. Wir sehen Aktionen als Fahraufnahmen vom Tender der Lokomoti-
ve aus. Wir erkennen sogar zwei Schwenks, deren Ungelenkigkeit wohl 
auf die starren Stative der Zeit (also wohl noch Photostative) zurückzu-
führen ist. Gleichfalls interessant ist die letzte Einstellung, wenn der 
Räuber mit seinem Revolver in Richtung des Publikums zielt  und 
schießt. Es ist eine Nahaufnahme, eine Einstellungsgröße, die es im 
ganzen Film sonst nicht gibt. - Was das Publikum der damaligen Zeit 
(auch verglichen mit anderen damals aktuellen Produktionen) an diesem 
Film faszinieren musste, war der ständig rasante Szenenwechsel. Die 
einander abwechselnden, direkt aufeinander folgenden verschiedenen 
Handlungsorte verliehen dem Film eine der Theaterbühne wie den stati-
schen Filmproduktionen jener Jahre überlegene Dramatik einer vollstän-
digen Geschichte. 
Aber es sind auch außerfilmische Aspekte, die bei der Analyse relevant 
erscheinen: „The Great Train Robbery“ gilt als erster Kassenerfolg der 
Kinogeschichte. Noch 1905, als die Nickelodeons (erste Kinos mit einem 
Eintrittspreis von einem Nickel) in den Großstädten der USA aufkamen. 
Der Film scheint also eine besondere Attraktivität für das Publikum ge-
habt zu haben. Zur Popularität verhalf dem Film nicht nur die die neue 
Art der Darstellung sondern auch seine Aktualität.  
Ein bewegtes Jahrhundert lag hinter den USA: Krieg mit Großbritannien, 
Jahrzehnte dauernde Indianerkriege, Samuel Colt erfand einen Revolver 
mit sich drehendem Patronenzylinder, Goldrausch, der amerikanische 

Seite 4 von 5 

Bürgerkrieg und Überfälle auf Postkutschen, Eisenbahnen sowie Banken. 
Eine Nation entstand, die Ureinwohner wurden verdrängt oder vernichtet, 
massenhafte Einwanderungswellen, die Erschließung und Besiedlung 
eines Kontinents - also ausreichend Stoff für zahllose Legenden. 
Als „The Great Train Robbery“ produziert wurde, war die Blütezeit der 
Postkutschenüberfälle auch im Westen schon vorbei. Die Banditen be-
vorzugten bereits Eisenbahnen zum Überfall. So griff Porter lediglich ein 
in der Wirklichkeit gängiges und die allgemeine Aufmerksamkeit erwe-
ckendes Verbrechen auf und lieferte einen filmischen Sensationsbericht 
ab. 
Innerhalb der Filmgeschichte wird „The Great Train Robbery“ häufig die 
Rolle des ersten Western der Filmgeschichte zugewiesen. Wenn wir uns 
gründlich mit der Entwicklung der Western beschäftigen würden, stießen 
wir auf einen anderen Porter-Film, der bereits 1898 entstanden ist und 
Goldgräber in einem Saloon zeigt („Cripple Creek Barroom“ von W.K.L. 
Dickson, 1898). Hinzu kommen eine Reihe anderer Titel, die auch einfa-
che Sujets der Grenze zwischen Zivilisation und Besiedlung aufgriffen. 
Nein, das waren keine Western, obwohl Heroes and Villains (Helden und 
Schurken) bereits angelegt waren. Es fehlte aber der Bezug zu den 
Western-Legenden und deren Weiterentwicklung. Westernfilme sind 
nicht Verfilmungen der historischen Wirklichkeit sondern vielmehr ihrer 
Legenden. Und die existieren um 1900 längst außerhalb des Kinos in li-
terarischen und folkloristischen Erscheinungsformen. - Der Western als 
Filmgattung entstand erst in den Filmen von und mit William S. Hart und 
den Western-Epen solcher Regisseure wie John Ford.  
Das waren jetzt vier verschiedene Untersuchungsbereiche, die ich kurso-
risch behandelt habe und die zu Analysen ausgearbeitet werden könn-
ten: 
- Erzählstruktur und erzählerische Mittel, 
- Einordnung in die Filmtechnik jener Zeit, 
- der Film und die amerikanische Wirklichkeit, 
- erster Western bzw. Bestimmung des Western. 
 
--------------- 
Ergänzend ein aktuelles Beispiel für eine Analyse:  
BON VOYAGE, von Fabio Friedli. Schweiz 2011, 6:13; online unter 
http://www.tagesanzeiger.ch/kultur/kino/Reise-in-die-Demuetigung/story/17429993  

Seite 5 von 5 

