„Lebenswelt-, lebenslagen- und 
lebensbewältigungsorientierte 
Ansätze – Fallbeispiele und 

Kritik“

Michaela Paul (MA)

Institut für Erziehungswissenschaft

Vorlesung „Einführung in die Sozialpädagogik“

08.12.2014

Lebenslagen- und 

lebensbewältigungsorientierte 

Ansätze“

• Nach der Lebensweltorientierten

Sozialen Arbeit:

• Lebensbewältigung in der Sozialen Arbeit
• Lebenslage in der Sozialen Arbeit

Lebenslage?

• Psychosoziale Probleme und 

Lebensrisiken sind keine zufälligen 
Sonderprobleme, sondern:

• Lebensalter- und sozialstrukturtypische 

Bewältigungskonstellationen

(cid:1) Spiegel des Systems

Kontext: Krisenhaftigkeit moderner 

Gesellschaften

• zunehmender Individualisierung mit 
zunehmender sozialer Desintegration

• Der Mensch ist von der Vielfalt an 

möglichen Lebensentwürfen potentiell 
überfordert 

• Das soziale Gefüge um einen Mensch 

herum verliert an Beständigkeit
(Risikogesellschaft)

Bewältigung?

• Menschen streben danach den 

Anforderungen der modernen Gesellschaft 
gerecht zu werden

• Menschen streben danach, die Krise der 

modernen Gesellschaft zu bewältigen
• Bewältigen heißt handlungsfähig sein

Soziale Arbeit hat also das Ziel

• Unterstützung von Menschen zur 
Wiedererlangung psychosozialer 
Handlungsfähigkeit sowie Aufbau neuer 
Sozialer Bezüge

Bewältigungshilfe?

• Anknüpfung an Coping Konzepte der 

Stressforschung

• Bewältigungsproblematik wird anhand von 

vier Grunddimensionen aufgeschlossen:

• 1) Erfahrung von Selbstwertverlust
• 2) Erfahrung sozialer 
Orientierungslosigkeit

• 3) Fehlender sozialer Rückhalt
• 4) Suche nach Formen sozialer Integration

Abweichendes Verhalten?

• Bei misslungener Balance zwischen 

psychischem Selbst und sozialer Umwelt 
wird soziale Aufmerksamkeit auch in 
antisozialen und in sozial- oder 
selbstdestruktiven Handlungen gesucht

• Meistens: Lebenslagentypisches 

Bewältigungsverhalten

Konzept der Lebenslage…

• …verweist auf sozialökonomisch 

bestimmte Lebensverhältnisse

• … verbindet den Blick aufs Individuum mit 

dem Blick auf die Gesellschaft 

Lebenswelt?

• Verweist auf die subjektiv 

wahrgenommenen Aspekte der 
Lebenslage

• Lebenswelt/ Lebenslage/ 

Lebensbewältigung als ergänzende 
Prinzipien zum Sozialpädagogischen 
Fallverstehen

Gruppenarbeit:

• Spiel mit dem Klischee

Das Spiel mit dem Klischee

• Marie Luise,15 (Gymnasium, Lebenslagentypisches 

Problem: Essstörung).

• Jekaterina, 15 (Realschule: Lebenslagentypisches 

Problem Mobbingtäterin)

• Chantal, 15 (Hauptschule: Lebenslagentypisches 

Problem: frühe Schwangerschaft)

• Eugen- Friedrich, 15 (Gymnasium, 

Lebenslagentypisches Problem: Kokainsucht).

• Kevin, 15 (Realschule: Lebenslagentypisches Problem: 

Gewalttätigkeit)

• Murat, 15 (Hauptschule: Lebenslagentypisches Problem 

Schuleschwänzen )

Schritt 1:

• Kreieren Sie die Lebensgeschichte und die 
aktuellen Umstände eines der Jugendlichen!

• Erfinden Sie Familiengeschichte/ -verhältnisse, 

Hobbies, Charaktereigenschaften (Habitus), 
Aussehen, Religion, Wohnraum/ Wohngegend, 
Freundeskreis, Lieblingsfächer etc.

• Beschreiben Sie in dieser Erzählung auch das 

„Problemverhalten“ detailliert.

• Schreiben Sie ca. 1 Seite

Schritt 2: Verstehen

Lesen Sie das neue Blatt/die neue Geschichte 
durch und machen Sie sich ein Bild von dem 
Jugendlichen:

• Welche sozialpädagogischen Konsequenzen 

ziehen Sie aus der dargestellten Rekonstruktion 
der Lebenswelt? Wie ist das Verhalten der 
Jugendlichen aus der Lebenswelt heraus 
erklärbar? 

• Was wollen die Jugendlichen mit ihrem 

Verhalten bewältigen?

Schritt 3: Sozialpädagogisch 

Handeln

• An welcher Stelle gilt es, Respekt vor den 

Handlungsroutinen und 
Bewältigungstrategien der Jugendlichen 
zu haben, und wo und wie sollte teilweise 
eine Destruktion dieses Alltags 
stattfinden?

• Wie kann man den Jugendlichen zu mehr 

Handlungsfähigkeit bzw. zu neuen 
Sozialen Bezügen verhelfen?

