Einführung in die Erkenntnistheorie 

Modale Wissenkonzeptionen 

Kontrollfragen:

Janne Merrit Elm-Bunte 
23.10.2014

1) Von welchen Grundannahmen gehen Vertreter modaler Wissenkonzeptionen aus?
2)

In welchem Sinne bleibt man an der Wahrheit auf der Spur, wenn Nozicks Wissensdefinition
erfüllt ist?

3) Wie lautet Nozicks Lösung des Skeptizismusproblems?
4) Welche Schwierigkeiten ergeben sich in Bezug auf die Sensibilitätsbedingung des Wissens?
5) Lässt sich mit Sosas Ansatz das Lotterieproblem lösen?
6) Was spricht gegen Sosas Wissensdefinition?
7) Welche grundsätlichen Vorbehalte werden gegenüber modalen Wissenkonzeptionen geltend 

gemacht?

Zu 1)

Damit Wissen vorliegt, muss die entsprechende Überzeugung nicht nur faktisch wahr sein. 
Vielmehr muss sie darüber hinaus un hinreichend ähnlichen möglichen, aber nicht tatsächlich 
vorliegenden Situationen ebenfalls wahr sein. Es muss somit das richtige modale Verhältnis 
zwischen dem Vorliegen der Überzeugung und der Wahrheit derselben bestehen. 

Zu 2)

Die vierte Wissensbedingung (Stabilitätsbedingung) ist erforderlich, um Leuten wie im Beispiel 
Friedo kein Wissen attestieren zu müssen. Außerdem scheint es, dass wir somit eine geeignete 
modale Wissensdefinition gefunden zu haben, mit derer Hilfe sich Wissen als nicht-zufälligerweise 
wahre Meinung charaktersieren und nicht-zufälligkeitsbedingung des Wissens so ausbuchstabieren 
lässt, dass man das Gettierproblem entgeht.

Zu 3)

In der Wissenanalyse Nozicks existiert das überraschende, in diesem Zusammenhang aber durchaus
erwünschte Ergebnis, dass die erste Prämisse (Wenn Ich weiß, dass ich eine Hand Base, dann weiß 
ich auch, dass ich kein handloses Gehirn im Tank bin, dem nur vorgegaukelt wird, eine Hand zu 
haben.) des skeptischen Arguments falsch ist. 
Wenn wir Nozicks Wissenskonzeption akzeptieren, dann stimmt es einfach nicht, dass immer dann, 
wenn ich weiß, eine Hand zu haben, ich auch weiß, dass ich kein handloses Gehirn im Tank bin.

Zu 4)

Zu 5)

Sosa schlägt vor, die Sensibilitätsbedingung des Wissens von Nozicks durch eine 
Sicherheitsbedingung zu ersetzten. Damit scheint man dem Skeptizismusproblem entgehen zu 
können. Als erstes unterscheidet man zwischen unwahrscheinlichen und unähnlichen 
Alternativsituationen (100seitiger Würfel). Darauffolgend fordert man, dass wir nur eingeschränkte 
Abschnitte der tatsächlichen und der Alternativsituationen miteinander verbinden (Lottoziehung 
und die Ereignisse davor). Anschließend fordert man, dass Sosas Sicherheitsbedingung so zu 
verstehen ist, dass in allen hinreichend ähnlichen Situationen, in denen man glaubt, im Lotto 
verloren zu haben, das auch stimmen muss. Auf der Grundlage dieser Annahmen bzw. Forderungen 
lässt sich dann auch erklären, warum man gemäß der von Sosa vorgeschlagenen Definition nicht 
weiß, dass ich im Lotto verloren hab, obwohl meine entsprechende Überzeugung korrekt ist. Und 
da ich in allen hinreichend ähnlichen Situationen mit meiner Meinung richtig liegen muss, liegt kein
Wissen vor.

Zu 6)

Erster Einwand – merkwürdige Konsequenzen
→ Sosa ist genauso wie Nozick somit auf die merkwürdige Konsequenz festgelegt, dass Henry 
einerseits weiß, dass dort eine rote Scheune ist, während er andererseits nicht weiß, dass dort eine 
Scheune ist.

Zweiter Einwand – Wissen ist zu einfach zu haben 
→ … Und da seine (Felsi dem Steinzeitmensch) Auffassung dann immer noch wahr wäre, haben 
wir hier einen Fall von sicherer, wahrer Meinung.

Zu 7)

Da sich einige Schwierigkeiten auftun hinsichtlich der modalen Wissenskonzeptionen, muss man 
diese in folgenen Einzelfragen beantworten: Erstens, wann ist eine Alternativsituation der 
tatsächlichen Situation hinreichend ähnlich? Zweitens, wie sind Methoden den der 
Meinungsbildung zu individuieren? Drittens, zeigen die Beispiele wirklich, dass Wissen bzw. kein 
Wissen vorliegt, obwohl die vorgeschlagenen Wissensbedingungen nicht erfüllt bzw. erfüllt sind?

→ Ist Wissen wirklich nichts anderes als zufälligerweise wahre Meinung?
Erster Vorbehalt - Wissen erfordert epistemische Veranwortung!
Zweiter Vorbehalt – keine zufriedenstellende Antwort auf das Skeptizismusproblem.

