Unseren Lehrern 
Philippe Schmitter und Colin Crouch 

Schriften  des  Max-Planck-Ins tituts  für  Gesellschaftsforschung  Köln,  Band  34 

Die Deutsche Bibliothek - CIP-Einheitsaufnahme 

Visser,  Jelle: 
Ein  holländisches  Wunder?:  Reform  des  Sozialstaates  und 
Beschäftigungswachstum  in  den  Niederlanden  /  Jelle  Visser;  Anton 
Hemerijck.  Aus  dem  Engl.  von  Sylvia  Streeck .  - Frankfurt/Main ; 
New  York:  Campus  Verlag ,  1998 

(Schriften  des  Max-Planck-Instituts  für  Gesellschaftsforschung,  Köln ;  Bd.  34) 
ISBN  3-593-35995-2 

Das Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung 
ist ohne Zustimmung des Verlags  unzulässig . Das gilt insbesondere für Vervielfältigungen, 
Übersetzungen,  Mikroverfilmungen  und  die  Einspeicherung  und Verarbeitung  in 
elektronischen  Systemen. 
Copyright ©  1998 Campus Verlag  GmbH,  Frankfurt/Main 
Umschlaggestaltung: Atelier Warminski,  Büdingen 
DTP:  Christei  Schommertz, Max-Planck-Institut für Gesellschaftsforschung, Köln 
Druck und Bindung:  KM-Druck, Groß-Umstadt 
Gedruckt auf säurefreiem  und  chlorfrei gebleichtem Papier. 
Printed in  Germany 

Inhalt 

Tabellen und Abbildungen 
Abkürzungen 
Vorwort 
Vorwort zur deutschen Ausgabe 

Kapitel 1 
Wie erklärt man ein Wunder? 

1.1 

Begrenzter Erfolg inmitten einer europäischen Malaise und 
nach trostloser Vergangenheit 

1.2  Auf der Suche nach Erklärungen 
1.3  Drei verwandte Politikbereiche 
1.4  Das Dilemma moderner Wohlfahrtsstaaten 
1.5 

Lohnzurückhaltung, Reform des Sozialstaates und 
Aktivierung des Aibeitsmarktes 
Fragen 

1.6 

Kapitel 2 
Wunder oder Illusion? Beschäftigungswachstum 
und Entwicklungen am Arbeitsmarkt 

2.1  Beschäftigung, Zunahme der Erwerbsbevölkerung 

und Arbeitslosigkeit 
Eintritt von Frauen in den Arbeitsmarkt 
Langzeitarbeitslosigkeit und Problemgruppen 

2.2 
2.3 
2.4  Ältere Arbeitnehmer 

11 
13 
17 
19 

21 

23 
26 
28 
29 

32 
38 

39 

40 
52 
57 
58 

Entmutigte Arbeitnehmer 

2.5 
2.6  Niedriglöhne und Ungleichheit der Einkommen 
2.7  Armut 
2.8 

Politische Maßnahmen 

Kapitel 3 
Reformen des Wohlfahrtsstaates, Institutionentheorie 
und gesellschaftliches Lernen 

3.1 
3.2 

Stärken und Schwächen institutioneller Analyse 
Institutioneller Wandel und politisches Lernen 

Kapitel 4 
Politisches Lernen im Korporatismus 

4.1  Die Rückkehr des Korporatismus 
4.2  Korporatismus, Staat und Gesellschaft 
4.3  Korporatismus und Politikstil 
4.4  Die institutionelle Logik korporatistischer Steuerung 
4.5  Hypothesen über politisches Lernen im Korporatismus 

Kapitel 5 
Wiedergewonnener Korporatismus: Externe Anpassung 
und gewerkschaftliche Lohnzurückhaiiung 

Die Gewerkschaften 
Arbeitgeberverbände 
Konsultationen 
Flexible Anpassung und Korporatismus 
Erfolg und Scheitern einer Niedriglohnstrategie 
Probleme einer Hochlohnökonomie 
Korporatismus ohne Konsens 
Der Weg nach Wassenaar 
Die Reaktion auf W assenaar 
Arbeitsplätze für Löhne - Ein nicht zustande gekommener Tausch 

5.1 
5.2 
5.3 
5.4 
5.5 
5.6 
5.7 
5.8 
5.9 
5.10 
5 .11  Ein neuer »Schatten der Hierarchie« 
5.12  Schlußbemerkung 

60 
62 
65 
66 

71 

75 
81 

89 

89 
92 
95 
98 
107 

111 

114 
120 
125 
127 
127 
130 
134 
137 
140 
142 
147 
153 

Kapitel 6 
Ungebremster Korporatismus:  Das Ende der 
»Sozialen Sicherung ohne Arbeit« 

Entwicklung des Wohlfahrtsstaates: Die Kontrollen versagen 

6.1  Ein Sonderweg in tiefer Krise 
6.2 
6.3  Vom Wachstum zur Krise 
6.4 

Zurückschneiden des Wohlfahrtsstaates: Politik der kleinen 
Schritte 

6.5  Die Krise der sinkenden Erwerbsbeteiligung 
6.6  Der Buurmeijer-Ausschuß 
6.7  Das »violette« Paradox 
6.8 

Schlußbemerkung 

Kapitel 7 
Abgebrochener Korporatismus: Der windungsreiche Weg zu einer 
aktiven Arbeitsmarktpolitik 

Späte Einsichten 
Sinkende Ansprüche 

7 .1 
7 .2 
7 .3  Ein dahindämmerndes Staatsmonopol 
7.4  Auf der Suche nach einer tripartistischen Lösung 
7.5  Die anhaltende institutionelle Schwäche der Arbeitsmarktpolitik 
7 :6. 
7.7 

Zusätzliche Beschäftigungsprogramme 
Schlußbemerkung 

Kapitel 8 
Lehren aus dem holländischen Beispiel 

Literatur 
Glossar deutsch - niederländisch - englisch 

159 

162 
164 
173 

182 
187 
192 
199 
205 

207 

207 
213 
215 
222 
228 
232 
234 

239 

249 
265 

112 

Kapitel 5 

ren gewerkschaftlichen Strategie, Investitionen und Arbeitsplätze zu fördern. 
Die Dachverbände empfahlen, die im Januar und Juli fällige nominale Erhö(cid:173)
hung der Löhne und deren Anpassung an die Steigerung der Lebenshaltungs(cid:173)
kosten  auszusetzen,  um  eine  finanzielle  Basis  für  Verhandlungen  über  be(cid:173)
schäftigungsstimulierende  Maßnahmen  zu  schaffen,  insbesondere  über eine 
Verringerung  der Arbeitszeit.  Die  holländischen  Gewerkschaften, die  durch 
die  steigenden Arbeitslosenzahlen stark beunruhigt waren, überzeugten sich 
selbst davon,  daß  eine Verbesserung  der Profitabilität der holländischen  In(cid:173)
dustrie  die  unabdingbare  Voraussetzung  für  jede  Strategie  sei,  deren  Ziel 
wirtschaftliche  Erholung  und  Beschäftigungswachstum  ist.  Im  Austausch 
dafür nahmen die  Arbeitgeber ihre  Weigerung zurück, über eine Arbeitswo(cid:173)
che von unter vierzig Stunden zu verhandeln.  Kurz, das  Abkommen ist eine 
dieser Manifestationen des  »Wandels in Politik und Mentalität«, der norma(cid:173)
tiven und kognitiven Veränderungen  in den politischen Prioritäten und aller 
dafür erforderlichen Schritte, die wir in Kapitel  1 angesprochen haben. 

Zweitens  ist  das  Abkommen  der  erste  Schritt  im  Übergang  von  einem 
zentralisierten, aber erfolglosen System kollektiver Verhandlungen zu einem 
dezentralisierten,  aber  stark  koordinierten  System.  Das  Abkommen  ist  ei(cid:173)
gentlich  nur  eine Empfehlung,  aber  eine  mit  großer  organisatorischer  und 
normativer  Autorität  wie  wir  in  diesem  Kapitel  zeigen  werden.  Es  handelt 
sich dabei  eben  nicht um eine  zentrale  Vereinbarung  alten  Stils  mit rechtli(cid:173)
chen  Verpflichtungen  für  die  angeschlossenen  Gewerkschaften,  Mitglieds(cid:173)
unternehmen  und  Arbeitgeberverbände.  Zum  damaligen  Zeitpunkt beurteil(cid:173)
ten Beobachter dies  als Schwäche, als eine Art von Aderlaß zur Rettung  des 
Konsultationssystems zwischen den Dachverbänden und als Konzession, um 
den Arbeitgebern die  Vereinbarung schmackhafter zu machen, denn die Re(cid:173)
zession  der  achtziger  Jahre  hatte  die  Machtverhältnisse  zu  deren  Gunsten 
verschoben,  und die  politischen  Veränderungen hatten  den  Gewerkschaften 
wenig Verbündete übriggelassen (Reynaerts  1985). 

Aber  das  Argument  kann  auch  ins  Gegenteil  gewendet  werden,  denn 

»weiche«  Vereinbarungen  sind  leichter  zu  erreichen.  Indem  sie  durch  Ver(cid:173)
handlungsführung  auf mehreren Ebenen das  Konsensniveau  senken,  verrin(cid:173)
gern sie die Wahrscheinlichkeit einer »Verflechtungsfalle«. Sie befreien Ver(cid:173)
handlungsführer von der Notwendigkeit, die Zustimmung aller Mitglieder zu 
sämtlichen  Vereinbarungen  einholen  zu  müssen,  und  machen  zustimmende 
Mitglieder gegenüber dem  Druck der ablehnenden Mitglieder weniger emp(cid:173)
findlich.  Mitglieder, die eine Vereinbarung ablehnen, können sich nicht län(cid:173)
ger verstecken, sondern müssen ihre abweichende Haltung selbst verteidigen. 
Es gibt Anzeichen dafür, daß Kok die radikaleren Gewerkschaften in der Fö-

Wiedergewonnener Korporatismus 

113 

deration,  die  schon  in  vergangenen  Jahren  Abkommen  verhindert  hatten, 
nicht  hätte  überzeugen  können,  wenn  es  sich  um  das  klassische  Zentralab(cid:173)
kommen mit präzisen und verpflichtenden Zahlen über maximale Lohnerhö(cid:173)
hungen  gehandelt hätte.  Wenn man  die  neuere  Darstellung des  Hauptunter(cid:173)
händlers De Haas (1996) dazu liest, erfährt man, daß der Philips-Konzern mit 
dem Arbeitgebervertreter Van Veen wahrscheinlich ähnlich verfahren wäre. 

Das Abkommen von Wassenaar könnte mit einem typischen Ausdruck der 
neunziger  Jahre  »die  Mutter  aller  Abkommen« 1  genannt  werden.  Ihm  sind 
nicht  nur etwa 78  Richtlinien,  gemeinsame  Stellungnahmen,  Empfehlungen 
und  Vereinbarungen  aller  Art  gefolgt  (zu:  Alkohol  am  Arbeitsplatz,  nicht(cid:173)
christliche  Feiertage,  Arbeitsplätze  für  ethnische  Minderheiten,  Rechte  von 
Teilzeitbeschäftigten,  Jugendarbeitslosigkeit,  Ausbildung,  Fehlzeiten  wegen 
Krankheit, Lohnzurückhaltung), sondern eine jede hat zu Tausenden von lo(cid:173)
kal  ausgehandelten und lokal angepaßten Ergebnissen geführt (Van den To(cid:173)
ren  1996). Nicht alle diese Ratschläge wurden befolgt, und einige waren den 
Unterhändlern  auf den  unteren Ebenen  sogar kaum bekannt (Van Heertum(cid:173)
Lemmen/ Wildhagen  1996).  Der  »Schatten  der  zentralen  Richtlinien«  fällt 
hauptsächlich  dann  auf  die  etwa  tausend  Verhandlungstische,  wenn  es  um 
quantitative Fragen geht und die Auswirkungen gesehen und gezählt werden 
können.  Wie  wir in  diesem  Kapitel  sehen  werden,  gehören  Lohnrichtlinien 
in diese Kategorie. 

Auf den folgenden  Seiten möchten wir erklären, warum und wie es mög(cid:173)

lich  war,  nach  einem Jahrzehnt des  politischen  Patts  Bedingungen  für  eine 
Politik  der  freiwilligen  Lohnzurückhaltung  zu  schaffen.  Welcher  politische 
Lernprozeß  ist  der  Vereinbarung  von  1982  vorausgegangen?  Zu  diesem 
Zweck  fassen  wir  die  Geschichte  von  Lohnzurückhaltung  und  Korporatis(cid:173)
mus  in  den  Niederlanden hier noch  einmal  zusammen.  Im  Anschluß disku(cid:173)
tieren  wir die Dynamik der freiwilligen  Lohnzurückhaltung in der Zeit von 
1982  bis  1997  und  versuchen  zu  verstehen,  wie Flexibilität durch  Korpora(cid:173)
tismus  funktioniert  und  aufrechterhalten  wird. Bevor wir uns  diesen  beiden 
Fragen  zuwenden,  stellen  wir kurz  die  Akteure  und  die  Bühne  vor,  auf der 
sie zusammentreffen. 

Dieser Ausdruck wurde  von  Alexander Rinnooy  Kan,  Chefunterhändler und  Vorsitzender 
der Arbeitgeberverbände von  1991  bis  1996, in  seiner Rede zum  fünfundzwanzigsten Jah(cid:173)
restag der Holländischen Vereinigung für Arbeitsbeziehungen benutzt, als er über das  Ab(cid:173)
kommen von Wassenaar sprach;  vgl. Rinnooy Kan (1993). 

114 

5 .1 

Die Gewerkschaften 

Kapitel 5 

Gemessen  an  internationalen  Standards  ist  der gewerkschaftliche  Organisa(cid:173)
tionsgrad  in  den  Niederlanden  recht  moderat.  Etwa  dreißig  Prozent  aller 
holländischen  Arbeitnehmer  sind  Mitglieder  einer  Gewerkschaft.  Dies  ist 
viel  weniger als  in allen anderen der kleinen korporatistischen Staaten - mit 
Ausnahme  der Schweiz -, etwas  weniger als  in  Deutschland  oder Großbri(cid:173)
tannien, aber mehr als  in Frankreich und Spanien (Visser 1991). 

Außerdem  sind die  holländischen  Gewerkschaften  gespalten.  Gegenwär(cid:173)

tig  gibt es drei  Gewerkschaftskonföderationen,  die  von Bedeutung sind:  der 
Niederländische  Gewerkschaftsbund  (FNV  - Federatie  Nederlandse  v-;;f 
beweging), der Christlich-Nationale Gewerkschaftsbund (CNV - Christelijk(cid:173)
Nationaal Vakverbond)  und schließlich die Union der Leitenden Angestellten 
und Beamten (MHP - Vereniging  van Middelbar en Hoger Personeel).  Von 
den  1,9 Millionen Mitgliedern im Jahr  1996 organisiert die FNV  1,2 Millio(cid:173)
nen  (63  Prozent), die  CNV 350.000 (18  Prozent), und die  MHP ca.  170.000 
(9  Prozent).  Eine  vierte  Föderation  von  hauptsächlich  öffentlich  Bedienste(cid:173)
ten hat sich aufgelöst;  die  Verwaltungszentrale und die Hälfte ihrer  100.000 
Mitglieder wird der FNV beitreten, der Rest bleibt ohne Organisationsanbin(cid:173)
dung.  Unabhängige Gewerkschaften von einiger Bedeutung gibt es ferner im 
Gesundheitswesen, im Bildungswesen, bei den Eisenbahnen, den Fluggesell(cid:173)
schaften, der Bauindustrie und im öffentlichen Dienst. 

Diese  unterschiedlichen  Gewerkschaftsvereinigungen  haben  keinen  aus(cid:173)

schließlichen  Zuständigkeitsbereich  und  müssen  in  den  Tarifverhandlungen 
miteinander kooperieren.  In der Regel  sitzen alle  zuständigen Gewerkschaf(cid:173)
ten mit den Arbeitgebern an einem Tisch. Unter dem Tarifvertragsgesetz von 
1927  müssen  Arbeitgeber,  die  mit  einer  Gewerkschaft  einen  Vertrag  ab(cid:173)
schließen,  diesen  auf alle  vergleichbaren  Beschäftigten anwenden,  auch  auf 
diejenigen, die  anderen Gewerkschaften angehören. Es gibt keine Verpflich(cid:173)
tung von Arbeitgebern zu verhandeln und keine Regeln, nach denen Gewerk(cid:173)
schaften anerkannt werden müssen. Jede Gewerkschaft kann ihre Ansprüche 
erheben und  versuchen,  einen Platz  am  Verhandlungstisch  zu  gewinnen.  Im 
Prinzip ist es  erlaubt, für dieses Ziel zu  streiken (Schutte  1995: 17). Dies be(cid:173)
deutet, daß Gewerkschaften ständig vom  Ausschluß vom Verhandlungstisch 
bedroht sind;  und dies  geschieht häufig genug,  um  eine reale  Bedrohung zu 
sein.  Ohne  rechtlichen  Anspruch  auf Anerkennung  und  unter  der  Drohung, 
von  Verhandlungen  ausgeschlossen  zu  werden,  sind  für  Gewerkschaften 
Koalitionen der einzige Ausweg. 

Wiedergewonnener Korporatismus 

115 

Tarifvereinbarungen haben einen rechtlich  verbindlichen  Status  und  ent(cid:173)
halt~ewö nlich  eine  Klausel  über  die  »Friedenspflicht«.  Da  nur  die  un(cid:173)
terzeichnenden  Gewerkschaften  durch  die  Friedenspflicht  gebunden  sind, 
sind die Arbeitgeber gewöhnlich daran interessiert,  alle Gewerkschaften mit 
nennenswerter Mitgliedschaft in den Vertrag einzubinden. Die Gewerkschaf(cid:173)
ten  wollen  ebenfalls  nicht  ausgeschlossen  sein,  weil  nur  unterzeichnende 
Gewerkschaften  Repräsentationsrechte  haben,  die  in  Tarifverhandlungen 
etabliert werden,  und nur sie  erhalten die jährliche Entschädigung durch  die 
Arbeitgeber als  Kompensation für  die  Erga-omnes-Anwendung  der Verein(cid:173)
barungen.  Diese Konfiguration  produziert - als  eingebaute  Verzerrung - ei(cid:173)
ne  Mäßigung der Forderungen, da die radikalste Gruppe auf jeder Seite das 
Risiko  eingeht,  von  den  Verhandlungen  ausgeschlossen  zu  werden  (Rojer 
1996b).  In den  letzten Jahren hat es  solche  Ausschlüsse  von  FNV-Gewerk(cid:173)
schaften  bei  Philips  (1996),  Heineken  (1995)  und  den  niederländischen Ei(cid:173)
senbahnen  (1995)  gegeben,  die  aber fast  immer vor  der nächsten  Verhand(cid:173)
lungsrunde  wieder  rückgängig  gemacht  werden  konnten.  Die  meisten  Ver(cid:173)
einbarungen werden auf Jahres- oder Zwei-Jahres-Basis getroffen. 

FNV  und  CNV  haben  im  großen  und  ganzen  dieselbe  interne  Struktur. 
Beiden  gehören  etwa  fünfzehn  bis  zwanzig  Gewerkschaften  an,  die  sich 
hauptsächlich nach Branchen gliedern. Wenn die neueren Vereinigungspläne 
realisiert  werden,  wird  es  bald  nur  noch  einige  wenige  Gewerkschafts(cid:173)
konglomerate  geben - möglicherweise  eines  für  den  privaten  und eines  für 
den  öffentlichen  Sektor  und  ein  paar kleinere  Gewerkschaften  dazwischen. 
In jedem Gewerkschaftsbund ist seit den siebziger Jahren die Gewerkschaft 
der  öffentlich  Bediensteten die  größte;  sie  organisiert  auch  Beschäftigte  im 
Gesundheitswesen,  in  den  Sozialeinrichtungen,  bei  der  Post  und  den 
Dienstleistungsbetrieben  des  Kommunikationsbereichs.  Die  führende  Ge(cid:173)
werkschaft  bei  den  Lohnverhandlungen  ist  in  beiden  Konföderationen  die 
Industrie-Gewerkschaft  (IB  -
Industriebond),  die  in  den  frühen  siebziger 
Jahren  aus  Zusammenschlüssen von  Gewerkschaften  in  der  Metall-,  Textil(cid:173)
und Chemieindustrie hervorgegangen ist. Die IB-FNV ist überall in der ver(cid:173)
arbeitenden  Industrie  präsent,  mit  Ausnahme  der  Druckindustrie  und  der 
gewerblichen Nahrungsmittelindustrie. 

FNV und CNV streben beide an,  Arbeiter, Angestellte und Beamte zu or(cid:173)
ganisieren.  Sie unterscheiden sich dabei durch Tradition, Religion und Ideo(cid:173)
logie.  Es  gibt  keine  offiziellen  parteipolitischen  Bindungen,  aber  die  FNV 
steht  den  Sozialdemokraten  (PvdA)  nahe  und  die  CNV  den  Christlichen 
Demokraten (CDA). Die FNV bildete sich 1976 durch den Zusammenschluß 
von  sozialistischen  und  katholischen  Teilen  der  holländischen  Gewerk-

122 

Kapitel 5 

Wiedergewonnener Korporatismus 

123 

Tabelle 5-2  Tarifverträge: Struktur und Geltungsbereiche,  1993 

Art des Tarifvertrags 

Erfaßte Arbeitnehmer 

Firmentarifvertrag 
Branchentarifvertrag 
- direkt 
- durch Allgemein-

verbindlichkeits(cid:173)
erklärung 

Privater Sektor 
gesamt 
Ohne Tarifvertrag 
Öffentlicher Sektor 
Gesamtwirtschaft 

Anzahl 

650.000 
3.300.000 
2.800.000 

500.000 

3.950.000 
800.000 
850.000 
4.800.000 

% 

14 
69 
58 

10 

82 
17 
100 
85 

Unterneh-
mensgröße 

Anzahl 

% 

Anteil aller 
Abeitnehmer 

Firmentarife 

Branchentarife 

Alle Tarifverträge 

<2.000 
>2.000 
<10.000 
>10.000 

479 
43 
133 
65 
720 

67 
6 
18 
9 
100 

200.000 
500.000 
400.000 
3.700.000 
4.800.000 

3 
10 
9 
78 
100 

Berechnet aus: Van den Toren  1996, Tabellen 3.1 und 3.3 

Obwohl sie oft prominente Mitglieder ihrer Arbeitgeberverbände sind, haben 
viele  multinationale  Unternehmen  traditionell  ihre  eigenen  Tarifverträge 
ausgehandelt. Ihre Größe und die vielen Betriebsstätten verleihen diesen Ver(cid:173)
einbarungen  eine  Bedeutung  ähnlich  den  Branchenvereinbarungen.  Einige, 
wie  die  Vereinbarungen  bei  Philips,  AKZO-Nobel  oder Unilever,  haben  in 
der Vergangenheit die Richtung angegeben.  Heute erfaßt der größte Hausta(cid:173)
rif die  90.000 Beschäftigten der privatisierten PTT  (Post-,  Telefon- und Te(cid:173)
legrafenverwaltung).  Obwohl in  den Niederlanden genauso wie anderswo in 
Europa Dezentralisierung zu einem Schlagwort geworden ist,  waren die  Ar(cid:173)
beitgeber darauf bedacht,  Lohnverhandlungen und  Verteilungskonflikte  aus 
den  Unternehmen  herauszuhalten.  Dies  erklärt,  warum  Tarifverhandlungen 
in  den  vergangenen  Jahren  weiter  auf  der  Branchenebene  geführt  worden 
sind, wenn auch mit einer kleinen Richtungsänderung, um lokale Variationen 
durch den Abschluß von Rahmenvereinbarungen besser einbeziehen zu kön-

nen. Haustarife werden in den Verwaltungszentralen verhandelt, da das Man(cid:173)
agement großen Wert darauf legt, Wettbewerb und Gewerkschaftspräsenz in 
den einzelnen Betrieben zu vermeiden. Es  gibt kaum Arbeitgeber, die an der 
Stelle  der  Gewerkschaften  lieber  Betriebsräte  als  Verhandlungspartner  hät(cid:173)
ten. Sie schätzen den Professionalismus und die Zuverlässigkeit der gewerk(cid:173)
schaftlichen  Unterhändler  und  fürchten,  daß  Verhandlungen  mit  den  Be(cid:173)
triebsräten  deren  Rolle  in  den  Konsultationsverfahren  beeinträchtigen  wür(cid:173)
den  (Teulings/ Hartog  1997).  Formal sind Betriebsräten Lohnverhandlungen 
untersagt, und sie können keinen legalen Streik ausrufen. Ein anderer Faktor, 
der die  Fortführung von Branchentarifverträgen begünstigt, ist die Tatsache, 
daß viele  Vereinbarungen nur Minimalbedingungen festlegen und damit den 
Unternehmen  eine  gewisse  Abweichung  erlauben.  In  schlechter  wirtschaft(cid:173)
licher Lage stimmen die Gewerkschaften Härte- oder Öffnungsklauseln zu. 
Die hohe Stabilität dieses Verhandlungssystems und seine weite Verbrei(cid:173)

tung  wird  auch  durch  das  Gesetz  zur  Allgemeinverbindlichkeitserklärung 
und Annullierung von Tarifvereinbarungen von 1937 unterstützt. Dieses Ge(cid:173)
setz erlaubt es dem Minister für Arbeit und Soziales, einen Tarifvertrag auch 
für  nichtorganisierte Arbeitgeber für  bindend zu  erklären,  wenn die  Verein(cid:173)
barung  eine  »substantielle  Mehrheit«  der  Beschäftigten  in  dieser  Industrie 
erfaßt. 4  Die offizielle Erläuterung zum Gesetz von  1937 nennt drei Ziele:  er(cid:173)
stens,  um  die  Zahl der in  Tarifverträgen erfaßten Beschäftigten auf alle  Ar(cid:173)
beitnehmer zu erhöhen; zweitens, um die Tarifverträge gegen unfairen Wett(cid:173)
bewerb,  insbesondere  von  seiten  solcher  Arbeitgeber  zu  schützen,  die  ihre 
Vertragsverpflichtungen  zu  umgehen  versuchen,  indem  sie  ihre  Mitglied(cid:173)
schaft  im  Arbeitgeberverband  aufkündigen;  und  drittens,  um  in  Lohnver(cid:173)
handlungen eine gewisse Koordinierung zu erreichen, durch die es dem Staat 
ermöglicht  wird,  eine  minimale  Rolle  in  der  Lohnfindung  zu  spielen  (van 
Peijpe  1985).  Die  Mitte-Rechts-Regierung  hatte  in  den  achtziger  Jahren  er(cid:173)
wogen, dieses Gesetz im Zuge ihrer Deregulierungspolitik aufzuheben,  aber 
schon  bald  wurde  ihr die  Bedeutung dieses  Rechtsinstruments  für  den  Pro(cid:173)
zeß  der  kontrollierten  Dezentralisierung  von  Lohnverhandlungen  deutlich, 
den die Niederlande zu jener Zeit durchliefen.  Am Ende lautete das Verdikt, 
daß  das  Gesetz  »im  Licht seiner Bedeutung für  die bestehende soziale Ord-

4  Was  eine  »substantielle  Mehrheit«  ist,  wurde  nicht  festgelegt  und  kann  je nach  Industrie 
unterschiedlich  sein. Übertragung  kann  nur  auf Verlangen  der  Vertragsparteien  und  nach 
Empfehlung der Lohnkommission der Stiftung der Arbeit erfolgen. In der Praxis wird diese 
Empfehlung  nur  nachgefragt,  wenn  Unternehmen  oder  ausgeschlossene  Gewerkschaften 
oder Arbeitgebervereinigungen Widerspruch einlegen (Schutte  1995:  62) 

124 

Kapitel 5 

Wiedergewonnener Korporatismus 

125 

nung,  der  Wünsche  der  Arbeitgeberverbände  und  der  Gewerkschaften  und 
seiner Bedeutung zur Aufrechterhaltung des  Arbeitsfriedens«5  erhalten blei(cid:173)
ben und ohne Änderungen implementiert werden sollte. Der neoliberale An(cid:173)
griff auf die staatliche Unterstützung von Tarifverhandlungen sollte erst viel 
später,  in  den  neunziger  Jahren,  kommen  und  einige  interessante  Konse(cid:173)
quenzen haben. 

Heute betrifft die Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Tarifverträgen 
17  Prozent aller Unternehmen und 9 Prozent aller Beschäftigten im privaten 
Sektor.6  Die  Möglichkeit  einer  Allgemeinverbindlichkeitserklärung  erklärt 
auch  den  hohen  Organisationsgrad  der  Arbeitgeber  und  die  hohe  Zahl  der 
von  Tarifverträgen erfaßten  Arbeitnehmer (Traxler  1996).  Um  der Auferle(cid:173)
gung  verbindlicher  Regulierung  zu  entgehen,  müßten  Arbeitgeber  einen 
Haustarifvertrag mit den Gewerkschaften abschließen und dazu ihre eigenen 
Verhandlungen führen, was für die meisten Unternehmen eine zu  kostspie(cid:173)
lige  Option  ist.7  Wenn  sie ohnehin durch eine  Branchenvereinbarung erfaßt 
werden, können sie genauso gut in der Arbeitgebervereinigung ihren Beitrag 
zahlen  und  den  Tarifvertrag  zu  beeinflussen  suchen.  Die  Gewerkschaften 
sind  da in  einer weniger eindeutigen Position. Einerseits  trägt die  Möglich(cid:173)
keit einer Allgemeinverbindlichkeitserklärung dazu  bei,  Niedrig-Lohn-Kon(cid:173)
kurrenz in nicht organisierten Unternehmen zu verhindern,  aber andererseits 
schafft sie Trittbrettfahrer unter den Arbeitgebern. 

Es  gibt drei große Arbeitgeber- und  Wirtschaftsverbände,  die alle an  den 
zentralisierten Verhandlungen teilnehmen. Große und mittlere Unternehmen 
sind Mitglied im Niederländischen Unternehmerverband, (VNO - Vereniging 
van  Nederlandse  Ondernemingen),  der  sich  vor  kurzem  mit  mit  dem  Nie(cid:173)
derländischen  Christlichen  Arbeitgeberverband  (NCW - Nederlands  Chris(cid:173)
telijk Werkgeversverbond)  zusammengeschlossen  hat.  Arbeitgeber kleinerer 
Untrenehmen  mit  weniger  als  50  Beschäftigten  gehören  dem  Niederländi-

-

5  Bericht »Deregulering inkomensvorming en arbeidsmarkt«, 25.  Mai  1984, Tweede Karner, 

6 

zitting  1983-1984, 17031 , Nr.  4. 
In  Branchen, in  denen  weder die  Arbeitgeber noch die Gewerkschaften  ausreichend  orga(cid:173)
nisiert  sind,  zum  Beispiel  im  Einzelhandel  oder  im  Hotel- und  Gaststättengewerbe,  kann 
der bipartistische Produkt- und Industrierat eingreifen und eine sogenannte »Entscheidung 
mit Mindestbedingungen« anordnen. 

7  Die meisten multinationalen Unternehmen zogen jedoch Haustarife vor und haben von  ih(cid:173)

ren jeweiligen Arbeitgebervereinigungen die entsprechende Zustimmung eingeholt. Einige 
kleinere  Unternehmen  sind  so  weit  gegangen,  eine  Marionetten-Gewerkschaft einzurich(cid:173)
ten, mit der sie einen Vertrag aushandeln. Seit die Niederlande der ILO-Konvention Nr. 98 
(Koalitionsfreiheit)  beigetreten  sind  - was  sie  erst  im  Dezember  1993  getan  haben  -, 
müßte letzteres schwieriger geworden sein. 

sehen Verband der Klein- und Mittelständischen Unternehmen (MKB - Mid(cid:173)
den- en  Kleinbedrijf Nederland)  an,  und  landwirtschaftliche  Unternehmen 
finden  sich  in  dem  Niederländischen  Argarwirtschaftlichen  Unternehmens(cid:173)
verband  (LTO-Nederland - Land- en  Tuinbouworganisatie  Nederland)  zu(cid:173)
sammen.  Gemeinsam bilden diese Dachverbände den Rat der Zentralen Un(cid:173)
ternehmerorganisationen  (RCO - Raad van  Centrale  Ondernemingersorga(cid:173)
nisaties),  um gegenüber den Gewerkschaften und der Regierung gemeinsam 
aktiv  werden zu  können.  Versuche,  einen vierten  Dachverband der öffentli(cid:173)
chen  Arbeitgeber  und  der  Arbeitgeber  in  subventionierten  Dienstleistungs(cid:173)
bereichen  zu  gründen,  sind  bisher  fehlgeschlagen.  Der  VNO-NCW  hat  ge(cid:173)
genwärtig  130  angeschlossene  Vereinigungen,  von denen die  meisten  Indu(cid:173)
strieverbände  sind.  Seit  1996  ist  er nicht  länger  direkt  an  Lohnverhandlun(cid:173)
gen  beteiligt;  die  spezialisierte  NCW-Abteilung  zur  Vorbereitung  und  Be(cid:173)
gleitung  von  Verhandlungen  ist  der  Allgemeinen  Arbeitgebervereinigung 
(A WVN  - Algemene  W erkgeversvereniging)  übertragen  worden,  einer  der 
größten  und  ältesten  Vereinigungen,  die  im  gesamten  exponierten  Sektor 
über  direkte  Mitglieder  verfügt,  darunter  viele  der  großen  multinationalen 
Unternehmen  (Shell,  Unilever,  Akzo-Nobel,  Heineken).  Der  A WVN  ist 
nicht  Vertragspartner  in  Tarifverträgen,  aber  er  unterstützt  Firmen  bei  den 
Verhandlungen. Gemeinsam mit der FME ist er der wichtigste Gegenpart für 
die im IB  (lndustriebond) zusammengeschlossenen Gewerkschaften. 

5.3 

Konsultationen 

In  den_ Niederlanden  sind  die  physischen  und  gesellschaftlichen  Distanzen 
gering.  Vertreter von  Gewerkschaften und  Arbeitgeberverbänden  und  deren 
Berater  treffen  sich  häufig.  Sie  haben  problemlosen  Zugang  zu  Ministern, 
führenden Politikern und leitenden Beamten.  Verschiedene Stiftungen, Räte, 
Gremien  und  Ausschüsse  ermöglichen  häufige  und  vielfältige  Zusammen(cid:173)
künfte. Für die Lohnpolitik ist die Stiftung der Arbeit (ST AR - Stichting van 
de  Arbeid) das  wichtigste Gremium. Die ST AR ist eine private Stiftung,  die 
1945  vom  zentralen  Gewerkschaftsverband  und  Arbeitgeberorganisationen 
gegründet  und  als  gemeinsamer  Treffpunkt  eingerichtet  wurde.  Gewerk(cid:173)
schaften  und  Arbeitgeber haben  im  Vorstand je acht  Sitze,  und  der  Vorsitz 
wechselt  zwischen VNO-NCW und FNV. Die Lohnexperten beider Organi(cid:173)
sationen  leiten  den  einflußreichen  Lohnausschuß  der  STAR.  Die  wesentli(cid:173)
chen  Abkommen  und  Vereinbarungen  aus  neuerer  Zeit  sind  in  der  STAR 

128 

Kapitel 5 

Wiedergewonnener Korporatismus 

129 

beitslosigkeit  nur  dann  zu  vermeiden  sei,  wenn  das  Land  entschlossen  ein 
Programm  rascher  Industrialisierung  in  Angriff  nähme  (Dercksen  1986; 
Fortyn  1981;  De  Hen  1980).  Die  Aufgabe,  neue  Exportmärkte  zu  erschlie(cid:173)
ßen  und  eine  positive  Leistungsbilanz  aufrechtzuerhalten,  wurde  mit  dem 
Verlust der holländischen Kolonien in Südost-Asien und der Etablierung der 
Republik Indonesien 1949 noch schwieriger. Daher war es notwendig, Löhne 
zu  begrenzen  und  billiger  als  in  den  Nachbarländern  zu  produzieren.  Wäh(cid:173)
rend der ersten zehn Nachkriegsjahre herrschte über diese Strategie fast voll(cid:173)
ständiger Konse_ns;  und  durch  den  Kalten  Krieg  wurde  die  kommunistische 
Opposition schnell marginalisiert. 

Das  Kollegium der Vermittler für  Lohn- und  Arbeitsfragen  (CvR - Col(cid:173)

lege  van Rijksbemiddelaars),  das  dem  Ministerium  für  Arbeit und  Soziales 
unterstand,  gab  formell  jährliche  Lohnrichtlinien  aus.10  Tatsächlich  legten 
Regierung  und  die  Stiftung der  Arbeit  (ST AR)  die  Lohnrichtlinien  gemein(cid:173)
sam  fest,  die  dann  durch  das  CvR  in  Konsultation  mit  der  Stiftung  imple(cid:173)
mentiert  wurden.  Nach  der  Einrichtung  des  Rates  für  Sozial- und  Wirt(cid:173)
schaftspolitik wurde diesem ebenfalls eine Rolle in  diesem Prozeß gegeben: 
sein makroökonomisches Gutachten bildete den Kontext für die jährlich an(cid:173)
gepaßten  gesetzlichen  Lohnrichtlinien.  Zwischen  1945  und  1959  arbeitete 
dieses System, fast ohne in Frage gestellt zu  werden, und ohne wichtige Än(cid:173)
derungen.  Laut John Windmuller (1969:  392)  »hat kein  anderes  System der 
Lohnfestsetzung über einen so  langen Zeitraum so  gut funktioniert«.  In  fast 
allen anderen Nachbarländern waren ähnliche Kontrollen ein paar Jahre nach 
Kriegsende wieder zusammengebrochen (Flanagan/Ulman 1971). 

Die  korporatistische  Anpassungsstrategie  hatte,  gestützt  auf eine energi(cid:173)
sche  Industrialisierung  und  mit  Kapitalimporten  unter  Hilfe  des  Marshall(cid:173)
plans  sowie  durch den Export von  Gütern, die mit niedrigen Löhnen produ(cid:173)
ziert wurden,  den  Niederlanden einen  Wettbewerbsvorteil  über  seine  Nach(cid:173)
barn verschafft.  Vollbeschäftigung - ein Konzept,  das  damals hauptsächlich 
für  männliche Arbeitnehmer galt - wurde wiederhergestellt und konnte über 
zwei Jahrzehnte hinweg aufrechterhalten werden. In der Europäischen Wirt(cid:173)
schaftsgemeinschaft,  einer  deren  Gründungsstaaten  die  Niederlande  waren, 
rief die  holländische Lohnpolitik manchmal  die  Kritik  hervor,  »daß  sie  hin-

10  Die rechtliche Grundlage war die Außerordentliche Anordnung zu  den Arbeitsbeziehungen 
von  1945, die  in  bezug  auf die  Lohnfindung  bis  1968  in  Kraft  blieb, mit  einer wichtigen 
Abänderung  im  Jahr  1963.  Andere  Teile  der  Anordnung,  zum  Beispiel  jene  über  Kündi(cid:173)
gungsvorschriften, gelten heute noch, allerdings mit vielen Veränderungen der ursprüngli(cid:173)
chen Version (vgl. Windmuller 1969; Van der Heijden  1995). 

sichtlich der Exporte wie eine Subvention und gleichzeitig als  Schutz gegen 
ausländischen Wettbewerb wirkt«  (Windmuller  1969:  392),  und es gab auch 
Anschuldigungen von »sozialem Dumping«  (Pen  1963: 218).  Um  1960 her(cid:173)
um  lagen  die  Löhne  schätzungsweise  20  bis  25  Prozent  unter  denen  in 
Deutschland oder Belgien.  In den Grenzgebieten suchten sich die Holländer 
oft Beschäftigung  in  den  Nachbarländern,  und  1961  verglich  ein  vieldisku(cid:173)
tierter  Aufsatz  »Die  Niederlande  - ein  soziales  Paradies?«  (Höefnagels 
1961)  holländische Gewerkschaften und Sozialpolitik mit den Leistungen in 
den Nachbarländern und kam zu einer negativen Bewertung. 

Keiner  sah  voraus,  daß  das  Land  als  Ergebnis  der  zu  lang  andauernden 

und zu starken Lohnzurückhaltung am Rand einer sogenannten »Lohnexplo(cid:173)
sion«  stand.  Ihr  Erfolg  wurde  ihr  Untergang.  Als  in  den  frühen  sechziger 
Jahren die Arbeitskräftereserve auf unter ein Prozent schrumpfte, verbreitete 
sich die Unsitte der Ergänzungs- oder sogenannten »schwarzen« Löhne. Zu(cid:173)
vor  waren  moderate  und  komplizierte  Abweichungen  von  der  nationalen 
Lohnleitlinie  für  unterschiedliche  Branchen  zugelassen  worden,  aber  unter 
den Bedingungen eines angespannten Arbeitsmarktes konnten die Branchen(cid:173)
vereinbarungen nicht kontrolliert werden. Im Jahr 1963 wurde der STAR die 
Aufgabe  übertragen,  die  Durchführung  der  gesetzlichen  Lohnleitlinien  zu 
verhandeln und  zu überwachen,  aber die Dachverbände der Gewerkschaften 
und  Arbeitgeberverbände  waren  der Aufgabe  nicht  gewachsen.  In die  zen(cid:173)
tralen Vereinbarungen wurde eine Lohndrift eingebaut, und als Ergebnis »ex(cid:173)
plodierten«  die  Löhne  1963  um  13  Prozent,  1964 um  15  Prozent und  1965 
um  weitere  10  Prozent.  Damit war das  System ruiniert,  und  ein letzter Ver(cid:173)
such der Regierung, dem CvR die  Kontrolle  wieder zu übertragen, mißlang. 
Die  Gewerkschaften  wollten  nicht  zum  alten  System  zurückkehren,  das  in 
ihren Augen seinem Zweck, Vollbeschäftigung zu  sichern, nicht mehr diente 
und welches sie in die unmögliche Lage versetzt hatte, die Mitglieder Lohn(cid:173)
erhöhungen  nicht  akzeptieren  zu  lassen,  die  von  den  lokalen  Arbeitgebern 
bereits  zugestanden worden waren. Die Dachverbände der Arbeitgeber hin(cid:173)
gegen  zögerten  eher,  die  gesetzlichen  Kontrollen  vollständig  aufzugeben, 
weil  sie wußten, daß ihre Mitglieder den Forderungen nach höheren Löhnen 
keinen Widerstand entgegensetzen konnten.  Unter der gesetzlichen Regulie(cid:173)
rung  hatten  sie  ihren  Unterstützungsfonds  zum  Schutz  bestreikter  Betriebe 
praktisch aufgelöst.  Ende der sechziger Jahre erreichten die Löhne dann das 
westdeutsche und belgische Niveau, und der Anteil der Arbeitskosten an den 
Nettoerträgen der Unternehmen war von unter 70 auf fast 80 Prozent im Jahr 
1970 und auf 83 Prozent im Jahr 1973 gestiegen. 

130 

5.6 

Probleme einer Hochlohnökonomie 

Kapitel 5 

Wiedergewonnener Korporatismus 

131 

Mit den siebziger Jahren waren die Niederlande zu einer Hochlohnökonomie 
geworden  und  eines  der  wohlhabenderen  Länder dieser Welt.  Das  Problem 
bestand nun darin, einen neuen Weg der Lohndeterminierung zu finden,  der 
einer Hochlohnökonomie,  die  noch auf einer arbeitsintensiven Industrie  be(cid:173)
ruhte, angemessen war.  Im Unterschied zu  1945  mußte dies  in einer Gesell(cid:173)
schaft  geschehen,  deren  Bevölkerung  nicht  mehr  durch  Erinnerungen  an 
Krieg,  Krise  und  Arbeitslosigkeit  zurückgehalten  wurde,  und  deren  Eliten 
über weit weniger Autorität verfügten. 

Bis  weit  in die  sechziger Jahre  hinein  war  die  holländische  Gesellschaft 
eine  »segmentierte«  oder »auf Säulen gestützte«  Gesellschaft.  Das  Bild der 
»Säulen« (zuilen) bezeichnet die  segmentierte Organisierung sozialer, kultu(cid:173)
reller  und  politischer  Aktivitäten  und  Dienstleistungen  - von  den  Kinder(cid:173)
gärten bis  zu  den  Bestattungsunternehmen  und  von  allem,  was  dazwischen 
lag:  Schulen,  Krankenhäuser,  Versicherungen,  Sportvereine,  Kulturvereine, 
Frauenverbände,  Gewerkschaften,  Arbeitgeberverbände,  Zeitungen  und 
Rundfunksender. In jedem dieser Segmente wurde eine strikte Trennung von 
Mitgliedern,  Unterstützern  oder  Klienten  mit  einem  hohen  Grad  der  Kon(cid:173)
trolle durch die  Eliten verbunden.  Zwischen diesen Säulen kooperierten  die 
Eliten  auf dem  Weg  über  ineinander  verzahnte  Direktorate  (Daalder  1966; 
Lijphart 1968). Dieses System war um die Jahrhundertwende aus dem Wett(cid:173)
bewerb zwischen Katholiken, Protestanten und Sozialisten und ihrem Kampf 
gegen  den  Liberalismus  des  19.  Jahrhunderts  entstanden.  In  den  sech~iger 
Jahren  begann  dieses  System,  mit erstaunlicher Geschwindigkeit  auseinan(cid:173)
derzufallen.  Dies  zeigte  sich  in  einer Minderung  der  religiösen  Identifizie(cid:173)
rung  und  Bindung,  in  gelockerten  Verbindungen  zwischen  Religion,  Partei 
und  Interessenverbänden,  in  Forderungen  nach  Partizipation  und  in  einer 
verunsicherten Führung. 

Gewerkschaften, Arbeitgeberverbände und Repräsentanten der Regierung 
erwiesen  sich  als  unfähig,  eine  Vereinbarung  über  ein  neues,  freiwilliges 
Lohnabkommen abzuschließen.  Alle waren einer Meinung, daß das Kollegi(cid:173)
um der Vermittler für Lohn- und Arbeitsfragen aufgelöst und freie Tarifver(cid:173)
handlungen  wieder  hergestellt  werden  sollten.  Aber  die  Gewerkschaften 
wollten  nicht  akzeptieren,  daß  die  Regierung  auf dem  Recht  bestand,  Ab(cid:173)
kommen  zurückzuweisen,  wenn  sie  diese  für  »exzessiv«  hielt.  Gegen  das 
neue Lohngesetz, das  nach Jahren des Hin und Her 1970 verabschiedet wur(cid:173)
de,  organisierten die beiden großen Gewerkschaftsbünde, die  sich  später im 
FNV zusammenschlossen, zahlreiche Proteststreiks und zogen sich zeitweise 

aus  dem SER und aus der ST AR zurück.  Dies  war nur das  Vorspiel zu dem 
lautstarken Mangel an Konsens,  der die  siebziger Jahre kennzeichnen sollte. 
Andere Ereignisse, die den Übergang in eine neue Ära markierten, waren die 
inoffiziellen Streiks  im  Rotterdamer Hafen  1970, die die  Gewerkschaftsfüh(cid:173)
rung herausforderten und das Wiedererstehen einer radikalen Linken signali(cid:173)
sierten;  die  erfolgreiche  Opposition gegen  die  Schließung eines  AKZO-Be(cid:173)
triebes durch seine Besetzung, was  von Kirchen, lokalen Gewerkschaftsfüh(cid:173)
rern,  Studenten  und  Zeitungen  weithin  unterstützt  wurde;  Auseinanderset(cid:173)
zungen  in  der Führung der wichtigsten  Gewerkschaftsföderation sowie  eine 
Reihe  von Streiks in der Metallbau- und Druckbranche  1972 und  1973  über 
eine  Umverteilung  der Einkommen. In den  siebziger Jahren hatte  auch eine 
neue  Generation  von  Gewerkschaftsführern  ihren  ersten  Auftritt. 11  Die  Ge(cid:173)
werkschaftsstatuten  wurden  überarbeitet,  um  eine  stärkere  Beteiligung  der 
Mitglieder zu ermöglichen, und der Bann gegen Kommunisten wurde aufge(cid:173)
hoben. 

Wie  in  Tabelle  5-3  zu  sehen  ist,  lagen  auch  die  Niederlande  im  interna(cid:173)

tionalen  Trend  verstärkter  Militanz  der  Arbeitnehmer,  obwohl  das  Niveau 
im  Vergleich  sehr  moderat  war  (Crouch/Pizzorno  1978).  Zur  Zeit  der  ge(cid:173)
setzlich  vorgeschriebenen  Löhne  war die  Legalität  von  Streiks  fraglich  ge(cid:173)
wesen,  und  wenn  solche  stattfanden,  waren  sie  eher  inoffiziell  (Albeda/ 
Dercksen  1994).  Im  Jahr  1960  hatte  der  oberste  Gerichtshof entschieden, 
daß  Streiks im  Prinzip Vertragsbrüche  sind.  In den siebziger Jahren entwik(cid:173)
kelten die  Gerichte eine weichere Auffassung.  Nach dem Ende der gesetzli(cid:173)
chen  Lohnpolitik wurde  das  Urteil  von  1960  zum Teil  durch ein Urteil  des 
Amsterdamer Berufungsgerichts  von  1972 aufgehoben,  in  dem  entschieden 
wurde,  daß  Streiks  legal  seien,  wenn  nicht bestimmte  Umstände  sie  illegal 
machten.  Obwohl  das  Streikrecht  nicht  durch  Gesetz  geregelt  ist,  haben 
Richter  in  der  Regel  die  Legalität  von  Streiks  akzeptiert,  wenn  diese  als 
letztes  Mittel  nach  dem  Auslaufen  von  Verträgen  und  dem  Scheitern  von 
Verhandlungen  über  einen  neuen  Vertrag  eingesetzt  werden  (Betten  1985; 
Rood  1991). Der Oberste Gerichtshof entschied dann  1986, daß die Regulie(cid:173)
rungen  in  der Europäischen  Sozial-Charta direkt  auf die  Niederlande  anzu(cid:173)
wenden  seien,  und etablierte damit die Legalität des Streikrechts.  Unter Be-

11  Windmuller (1969: 223) bemerkt, daß holländische Gewerkschaftsführer dazu neigen, ihre 

Mitglieder  in  demselben  Geist  wohlwollenden  Autoritarismus  oder  Paternalismus  zu  be(cid:173)
handeln, wie  sie  ihn  bei  den  Arbeitgebern  gegenüber  deren  Beschäftigten feststellen  und 
abschaffen wollen.  Laut Pen (1973: 223)  wurde dies lange nicht bemerkt, wird  [aber] jetzt 
innerhalb und außerhalb der Gewerkschaften kritisiert. 

132 

Kapitel 5 

Wiedergewonnener Korporatismus 

133 

Tabelle 5-3  Streiks im Jahresdurchschnitt,  1960 bis  1995; die Niederlande 

im  Vergleich 

Beteiligte Arbeitnehmer 

Verlorene 
Arbeits-
tage 

1960-67  1968-73  1974-79  1980-89  1990-95  1960-95 

Niederlande 

Belgien 
Westdeutschland 
Deutschland 
Frankreich 

Dänemark 
Schweden 

Großbritannien 
Vereinigte 
Staaten 

3 

13 
2 

148 

9 
0,4 

41 

17 

6 

21 
5 

155 

17 
2 

74 

24 

2 

26 
5 

81 

40 
6 

57 

15 

4 

10 
4 

25 

27 
10 

44 

4 

6 

4 
14 
22 
5 

23 
12 

10 

3 

20 

98 
28a 

1Q4b 

117 
77 

268 

196 

a  1990-1993; 1960-1993. 
b  1990-1994; 1960-1994. 
Beteiligte Arbeitnehmer (Streiks und Aussperrungen)  pro tausend Arbeitnehmer. 
Verlorene Arbeitstage pro tausend Arbeitnehmer. 
Quelle: 1960-1989: M.  Shalev,  1992: 105, Tab. 3.1;  1990-1995 berechnet aus: ILO,  Yearbook 
of Labour Statistics 1996, Genf 1996, und OECD,  Labour Force Statistics, Paris, versch. Jahre 

, 

rufung auf die Sozial-Charta hatten bereits  1983 Richter das  Streikverbot für 
öffentlich Bedienstete aufgehoben, das seit 1903 bestand. 

Die  Arbeitgeber  rüsteten  wieder  auf.  Sie  führten  1973  die  Arbeitgeber(cid:173)

Streikversicherung wieder ein und stärkten die Führung ihrer Dachverbände. 
Anders  als in den sechziger Jahren waren sie weniger bereit, Lohnforderun(cid:173)
gen nachzugeben. Die Lohnzurückhaltung der Nachkriegsjahre hatte zur Ent(cid:173)
wicklung  arbeitsintensiver  Industrien  geführt,  aber  der  allgemeine  Lohnan(cid:173)
stieg und die teuren Sozialprogramme hatten die Niederlande zu einer Hoch(cid:173)
lohnökonomie gemacht. Die Textil-, Bekleidungs- und bald auch die Schiffs(cid:173)
bauindustrie  gerieten  in  Schwierigkeiten  und  konnten  trotz  erheblicher  öf(cid:173)
fentlicher  Anstrengungen,  die  sich  bis  in  die  achtziger  Jahre  fortsetzten, 
nicht gerettet werden.  Die Beziehungen zu  den Gewerkschaften und der Re(cid:173)
gierung  blieben  angespannt,  insbesondere  in  der  Regierungszeit  der  Mitte-

Links-Koalition  von  Den  Uyl  (1974-1977).  Dies  war die  erste  und  einzige 
Regierung,  die  von  den  Sozialdemokraten  dominiert  wurde.  Sie  hatte  eine 
schwere Zeit, da sie von ihren gespaltenen protestantischen und katholischen 
Koalitionspartnern nur halbherzig toleriert wurde. 

Von Beginn an war Den Uyl mit den Auswirkungen der Energiekrise von 

1973  konfrontiert,  auf  die  seine  Regierung  mit  zwingenden  Lohn-,  Preis(cid:173)
und  Energiekontrollen  reagierte.  Da er die  Unterstützung  der Gewerkschaf(cid:173)
ten und nicht die Kooperation der Arbeitgeber als  den Schlüssel für  sein po(cid:173)
litisches  Überleben  betrachtete,  verband  er  diese  Kontrollen  mit  Program(cid:173)
men, die  auf Einkommensumverteilung  und  sozialen  Schutz  abzielten,  ins(cid:173)
besondere  durch  ein  System  der  Vernetzung  der  Sozialleistungen  mit  den 
Tariflöhnen. Im Jahr 1974 wurde der gesetzliche Mindestlohn zum absoluten 
sozialen  Minimum  erklärt,  wobei  70  Prozent davon  für  eine  alleinstehende 
Person ohne familiäre  Verpflichtungen und  100 Prozent für  einen Familien(cid:173)
ernährer berechnet wurden.  Der Mindestlohn  selbst wurde über einen Index 
an  die  Lohnentwicklung gekoppelt, damit jeder an den realen Einkommens(cid:173)
verbesserungen partizipieren konnte. 

Beginnend  mit  einer  Vereinbarung  mit  Philips  1967  über  eine  Laufzeit 
von  drei Jahren hatten die  Gewerkschaften es  erreicht, daß  in  die jährlichen 
Tarifabschlüsse automatische Preisgleitklauseln aufgenommen wurden.  Die(cid:173)
ses  eng  verzahnte  System  automatischer  Anpassungen  schränkte  die  Auto(cid:173)
nomie der politischen Führung deutlich ein. Im Jahr  1980 bestimmten auto(cid:173)
matische  Preisgleitklauseln  schon 75  Prozent der jährlichen Lohnzuwächse. 
Bei  sehr  geringen  realen  Lohnzuwächsen  und  Sonderzulagen  für  Beschäf(cid:173)
tigte  in  Niedriglohngruppen  müssen  Preiskompensationen dazu  führen,  daß 
Lohndifferentiale zwischen verschiedenen Qualifikationen verschwinden und 
es  Gewerkschaften und  Arbeitgebern  immer schwerer wird, eine angemes(cid:173)
sene Reaktion auf Arbeitsmarktdisparitäten auszuhandeln. 12 

12  De Wolf und Driehuis (1980) stellen fest, daß in der zweiten Hälfte der siebziger Jahre die 
Arbeitgeber  in  der  verarbeitenden  Industrie  ständig  darüber  klagten,  keine  qualifizierten 
Arbeitskräfte finden  zu  können, obwohl es offiziell 200.000 Arbeitslose gab. Jährlich blie(cid:173)
ben etwa 50.000 Arbeitsplätze unbesetzt. 

134 

5. 7 

Kapitel 5 

Korporatismus ohne Konsens 

Die Jahre  zwischen  1976  und  1982  sind  durch  ein  politisches  Patt gekenn(cid:173)
zeichnet (vgl.  Wolinetz  1987,  1989).  Alle Beteiligten sind davon überzeugt, 
daß sich etwas ändern muß, können sich aber nicht über die Prioritäten, Poli(cid:173)
tiken  und Instrumente einigen.  Sie versuchen jedoch im  Rahmen der korpo(cid:173)
ratistischen  Institutionen,  in  denen  sie  sich  weiterhin  treffen,  Teilvereinba(cid:173)
~ngen und  Kompromisse  abzuschließen.  Dies  führt  jedoch  nur  selten  zu 
Ubereinstimmung;  in  weniger  als  der  Hälfte  der  Fälle,  in  denen  der  SER 
herangezogen  wurde,  konnten  Arbeitgeber  und  Gewerkschaften  sich  eini(cid:173)
gen;  die  meisten  Positionen  wurden  verwässert;  Entscheidungen  wurden 
über viele Jahre hinweg aufgeschoben, und folglich  war der Einfluß des  SER 
auf die Regierung minimal. Kok, als Führer der FNV, »mußte [immer häufi(cid:173)
ger]  akzeptieren ohne zuzustimmen«. 13 

Arbeitgeber  und  Regierung  konnten  sich  auf  überhaupt  nichts  einigen. 
Neun  Persönlichkeiten  aus  der Unternehmensleitung  großer multinationaler 
Unternehmen  hatten  1976  den  noch  nie  dagewesenen  Schritt  getan,  Pre(cid:173)
mierminister  Den  Uyl  einen  offenen  Brief  zu  schreiben,  in  dem  sie  ihn 
warnten,  daß seine Politik jedes positive Klima für  private Wirtschaftstätig(cid:173)
keit zerstöre. Die Verringerung der öffentlichen Ausgaben und die Kontrolle 
über den  sich weiter ausdehnenden Wohlfahrtsstaat wurden jetzt die  Haupt(cid:173)
themen der Arbeitgeber.  Ihre  Beziehungen zur Mitte-Rechts-Regierung  von 
Van Agt (1977-1981)  waren jedoch kaum  besser.  Dies  war eine  schwache, 
in  sich  zerstrittene  Regierung,  die  unter  den  internen  Schwierigkeiten  der 
neu  gebildeten  Christlich-Demokratischen  Partei  litt  und  im  Parlament  nur 
über  eine  minimale  Mehrheit  verfügte.  Van  Agt  erreichte  nichts,  was  den 
Gewerkschaften oder den Arbeitgebern wichtig gewesen wäre. 

Die Beziehungen zwischen  Regierung  und  Gewerkschaften  waren  eben(cid:173)

falls  angespannt.  Der  Minister  für  Soziales,  Albeda  (1977-1981),  war  ein 
eifriger Anhänger  von  Korporatismus  und  zentraler  Lohnpolitik  und  tat  al(cid:173)
les, um  die  Sozialpartner zu  einem  Abkommen  zu  bewegen.  Als  dies  fehl(cid:173)
schlug,  griff er - wie  seine  Vorgänger - zu  gesetzlichen Interventionen. Er 
sah Lohnzurückhaltung als  den einzigen Weg,  um  Kürzungen in den Sozial(cid:173)
leistungen  und  einen  Abbau  der  Beschäftigung  im  öffentlichen  Sektor  zu 
verhindern.  Der Regierung waren durch das System der Kopplung von Löh-

13  Laut Johan Steekelenburg, einem seiner Nachfolger als Vorsitzendem der FNV (NRC Han(cid:173)

delsblad, 9. März  1994),  ist  dies  eine typische  Außerung  für  ihn, charakteristisch für  den 
Menschen wie auch für das Konsenserfordernis im Korporatismus. 

Wiedergewonnener Korporatismus 

135 

nen  und  Sozialleistungen  und  durch  die  Mechanismen  der Lohnfindung  im 
öffentlichen  Sektor  die  Hände  gebunden.  Lohnerhöhungen  für  öffentlich 
Bedienstete wurden nach Konsultation mit den Gewerkschaften zentral vom 
Innenminister festgesetzt.  Von  1962 an  war dies  auf der Basis der Entwick(cid:173)
lung  der  Tariflöhne  im  privaten  Sektor  geschehen.  Im  Laufe  der  siebziger 
Jahre  waren die Arbeitnehmer im Gesundheits- und Sozialwesen, im  öffent(cid:173)
lichen Transportwesen und in anderen subventionierten Unternehmen in den 
Status  von  »trend-followers«  erhoben  worden  (Fase  1980). Zusammen  mit 
der  Kopplung  steigender Sozialausgaben an  die  Lohnentwicklung  im  priva(cid:173)
ten Sektor bedeutete dies, daß fast  60 Prozent des jährlichen Budgetanstiegs 
von  vornherein  feststanden  und jede Regierung  an  den  Lohnverhandlungen 
im  Privatsektor interessiert sein  mußte.14  Die Arbeitgeber waren jedoch ge(cid:173)
genüber Interventionen, die  auch viele  unerwünschte Auswirkungen  hatten, 
mißtrauisch  geworden,  und  die  Gewerkschaften  waren  von  dem  Wenigen, 
das die Regierung anzubieten hatte, nur enttäuscht. 15 

Im nächsten Kapitel analysieren wir das  »Wachstum bis an die Grenzen« 

der Sozialausgaben.  Hier stellen wir nur fest,  daß  der Anstieg  der Sozialab(cid:173)
gaben und  Steuern in den  späten siebziger Jahren mit einer Verlangsamung 
des  Wachstums  der Nettolöhne  verbunden  war.  Die  »Arbeitnehmer zahlten 
einen Beitrag«, aber es gab nur eine  »begrenzte Reaktion des Verhandlungs(cid:173)
systems auf den Druck, der von einer stärker werdenden Währung und einer 
aufgeblähten  Wohlfahrtspolitik  ausging«  (Flanagan/ Soskice/Ulman  1983: 
131).  Der  Anteil  der  Arbeitskosten  am  Nettoertrag  der  Unternehmen  stieg 
laut  Statistik  des  Zentralen  Planungsbüros  auf 90,5  Prozent  im  Jahr  1980. 
Mit  steigenden  Zinsen  auf langfristige  Darlehen  gerieten  Profite  und  Inve(cid:173)
stitionen unter starken Druck. 16 

14  Im  Jahr  1976  schlug  der  Spiritus  rector  der niederländischen  Wirtschaftswissenschaften, 
Professor Jan Tinbergen, vor, zu einer gesetzlich geregelten Lohnpolitik entsprechend dem 
Modell  der  fünfziger Jahre zurückzukehren,  aber das  wurde als  vollkommen unrealistisch 
zurückgewiesen. Die diesem  Vorschlag unterliegende Analyse von  Professor Hans van den 
Doe.l,  einem  seiner Koautoren,  daß  ein  System  mit vielen  öffentlich garantierten  sozialen 
Rechten für Trittbrettfahrer anfällig sei, die  ihre  »unbezahlte Rechnung« dann der Gesell(cid:173)
schaft aufbürden, wurde in der Diskussion über Lohnfindung und Wohlfahrtsstaat ein wich(cid:173)
tiger Beitrag. 

15  Tief enttäuscht  schrieb  Albeda später - wie  sich  herausstellte  voreilig-, daß  das  Mißlin(cid:173)
gen der Lohnzurückhaltung vor der Katastrophenzeit hoher Arbeitslosigkeit in  den  frühen 
achtziger Jahren  »Beweis  für  den  Bankrott des  holländischen  Konsultationssystems«  war 
(Albeda 1987: 311). 

16  Laut OECD-Statistiken (Historical Statistics 1980-1988, Paris  1990)  stieg der reale  Zins(cid:173)

satz von  1,2 Prozent 1974-1979 auf 5,3 Prozent 1980-1986. 

138 

Kapitel 5 

kunft und zunehmendes Mißtrauen machten sich breit. 19  Die Vielzahl düste(cid:173)
rer  Projektionen  von  einem  überdurchschnittlichen  Anstieg  der  Arbeitsu(cid:173)
chenden,  beschäftigungslosem  Wirtschaftswachstum  und  stetig  steigender 
Arbeitslosigkeit,  vielleicht bis  auf eine  Million  im  nächsten Jahrzehnt, hin(cid:173)
terließen ihren Eindruck. 

Im Anschluß an das  nicht zustande gekommene zentrale Abkommen von 
1979  trat ein bemerkenswerter Wechsel  in  der politischen Orientierung ein. 
In  seinem  regulären  Memorandum  vom  März  1980  forderte  das  Zentrale 
Planungsbüro eine Überprüfu.ng des Kopplungsmechanismus. In seinen jähr(cid:173)
lichen  Berichten wiederholte  der Präsident der Zentralbank,  Zijlstra,  immer 
wieder, daß die öffentlichen Finanzen außer Kontrolle geraten seien und dies 
verheerende Auswirkungen auf Inflation, Zinssätze und die privaten Investi- . 
tionen  habe  (Messing  1987: 551- 555). Das  »Finanzierungsdefizit«,  das  das 
Haushaltsdefizit plus der Zinszahlungen für  langfristige  Darlehen  mißt,  war 
während der ersten Regierung Van Agt (1977- 1981) von 4 auf 8 Prozent ge(cid:173)
stiegen  und  dann  1982  auf  10,2  Prozent  gesprungen.  Als  Folge  wurde  die 
Rückzahlung von Darlehen zum größten Posten im Haushalt. Auf einer ähn(cid:173)
lichen  Linie  veröffentlichte  der Wissenschaftliche  Beirat für  Politkberatung 
im  Juni  1980  einen  alarmierenden  Bericht  über  den  Zustand  der  holländi(cid:173)
schen  Industrie,  in  dem  er  beißende  Kritik  an  der  Haltung  »wir warten  auf 
den Korporatismus« übte. 20  Unter Ignorierung der üblichen korp6ratistischen 
Maschinerie reagierte die Regierung mit der Einrichtung einer Ad-hoc-Kom(cid:173)
mission,  die  von  Gerrit  Wagner,  Präsident  von  Royal  Dutch  Shell,  geleitet 
wurde und deren Mitglieder Experten waren, die indirekt die Wirtschaft und 
Gewerkschaften  repräsentierten.  Ohne  Zeit  zu  verschwenden,  erklärte  die 
Kommission mit deutlichen Worten,  daß  das  Land  in  großen Schwierigkei(cid:173)
ten sei und die Privatwirtschaft jede Hilfe brauche, die sie bekommen könne, 
daß  die  Profitablität  durch  niedrigere  Lohn- und  Energiekosten  gesteigert 
werden müsse, daß die  Funktionsfähigkeit des  Arbeitsmarktes  durch dezen(cid:173)
tralisierte Lohnverhandlungen mit der Folge größerer Lohndifferentiale ver(cid:173)
bessert werden  müsse, daß die  Einführung eines  Investivlohns  in Erwägung 
gezogen  werden  solle,  damit  die  Arbeitnehmer  stärker  auf  das  Unterneh(cid:173)
mensinteresse  verpflichtet  würden;  daß  das  Entlohnungssystem  der  öffent(cid:173)
lich  Bediensteten vom privaten Sektor abgekoppelt werden und  die  öffentli(cid:173)
chen  Ausgaben  reduziert  werden  sollten,  daß  das  soziale  Sicherungssystem 

Wiedergewonnener Korporatismus 

139 

unter  den  Aspekten  erhöhter  Disziplin  und  stärkerer  Arbeitsanreize  über(cid:173)
dacht  werden  solle  und  daß  die  Subventionierung  kränkelnder  Industrie(cid:173)
zweige abgebaut und durch ein allgemeines System der Kreditvergabe an die 
Industrie  ersetzt  werden  solle  (Van  Dellen  1984).  Von  der  heutigen  Warte 
liest  sich  dies  wie  ein  Katalog  der  politischen  Maßnahmen, die  in  den  fol(cid:173)
genden  15  Jahren  ergriffen  wurden.  Alle  Empfehlungen  wurden  umgesetzt, 
mit  der  einen  Ausnahme  des  Investivlohns,  der  nach  1982  aus  der Agenda 
entfernt wurde. 

Politisch ist das Jahr  1982 der Wendepunkt. Nach den Wahlen  1981  wur(cid:173)
de  versucht,  die  Mitte-Links-Koalition  zwischen  Christlichen  Demokraten 
und Sozialdemokraten wieder zu flicken,  doch die Regierung unter V an  Agt 
(CDA)  mit  dem  PvA-Führer  Den  Uyl  als  Minister  für  soziale  Angelegen(cid:173)
heiten  funktionierte  nur schlecht und  fiel  nach  nur neun  Monaten  auseinan(cid:173)
der.  Um  seine  Ziele  zu  unterstreichen,  fügte  Den  Uyl  dem  Namen  seines 
Ministeriums  das  Wort  »Arbeit«  hinzu  und  entwickelte einen  sehr  ambitio(cid:173)
nierten  »Beschäftigungsplan«,  konnte  aber  die  notwendige  Finanzierung 
nicht  durchsetzen  (Kapitel  7).  Zu  Beginn  des  Jahres  1982  hatte  er eine  für 
ihn  sehr  schädliche  Auseinandersetzung  mit  den  Gewerkschaften  über den 
Versuch,  Karenztage  in  der  Krankenversicherung  einzuführen.  Das  Schei(cid:173)
tern dieses Kabinetts erhöhte noch das Drama und beendete die Möglichkeit, 
die  Krise  unter  sozialdemokratischen  Vorzeichen  zu  lösen.  Die  Neuwahlen 
brachten eine wahre Spar-Koalition an die Macht, die von Lubbers angeführt 
wurde  und  die  Sozialdemokraten  für  fast  die  ganzen  achtziger Jahre  in  die 
Opposition verbannte. 

Die  neue  Koalition  aus  Christlichen  Demokraten  (CDA)  und  Liberalen 

(VVD)  verpflichtete  sich  auf eine  dreigleisige  Strategie:  erstens eine drasti(cid:173)
sche Reorganisation der öffentlichen Finanzen, um  das  Finanzierungsdefizit 
zu  verringern;  zweitens Wirtschaftsaufschwung  durch  verbesserte Profitabi(cid:173)
lität  der  Unternehmen,  niedrigere  Arbeitskosten,  industrielle  Umstrukturie(cid:173)
rung und weniger Regulierung und drittens Teilung von Arbeitsplätzen ohne 
zusätzliche  Kosten  für  die  Unternehmen, um  das  Problem  der  Arbeitslosig(cid:173)
keit  zu  verringern. Als  die  Regierung  diese  Pläne  am  22.  November  1982, 
zwei Tage vor Wassenaar, veröffentlicht, betont sie, daß  »sie  zum  Regieren 
da  ist«21  und  entschieden  hat,  die  Preiskompensation  aufzuheben  und  die 
Einkommen der öffentlich Bediensteten, den Mindestlohn und die  Soziallei(cid:173)
sgmgen  einzufrieren.  Dies  bringt  die  Gewerkschaften  in  eine  Zwickmühle. 

19  V gL  SCP, Sociaal en Cultureel Rapport, Rijswijk 1980,  1982 und  1984. 
20  WRR, Plaats en toekomst van de  industrie, Den Haag  1980, Rapporten aan de regering Nr. 

18. 

21  Premierminister Lubbers, zitiert im NRC Handelsblad,  22. November 1982. 

140 

Kapitel 5 

Streiks  sind  ausgeschlossen,  die  Arbeitslosigkeit  hat  ungeahnte  Höhen  er(cid:173)
reicht,  die  Mitgliederzahlen  sinken  rapide,  und  die  allgemeine  Moral  ist 
niedrig.  Außerdem  brächte  die  Verteidigung  der  Preisgleitklausel  die  Ge(cid:173)
werkschaften in eine moralisch unhaltbare Position. Daher ist für sie der Ab(cid:173)
schluß eines  Abkommens  mit den  Arbeitgebern,  in  dem  sie  die  Agenda der 
Arbeitgeber  akzeptieren,  aber  die  Arbeitszeitverkürzung  hinzufügen,  das 
kleinere von zwei Übeln  (Catz  1983). Für die  Arbeitgeber wiederum ist das 
Abkommen  eine  Chance,  staatliche  Intervention  zu  verhindern,  weil  die 
neue  Regierung  sogar  in  Erwägung  gezogen  hat,  Arbeitsplatzteilung  und 
Arbeitsbeschaffung  vorzuschreiben, wie  dies  in  Frankreich  und  Belgien ge(cid:173)
schehen ist. 

5.9 

Die Reaktion auf Wassenaar 

W assenaar erfuhr eine  schnelle  Reaktion. Am  12.  Dezember  1982  stimmte 
das  Parlament einem  speziellen  »Schirmgesetz«  zu,  das  die  Öffnung  beste(cid:173)
hender Abkommen und  die  Suspendierung  der Preiskompensation erlaubte, 
damit  Verhandlungen  über  die  Umverteilung  von  Arbeit  und  die  Arbeits(cid:173)
zeitverkürzung  möglich  wurden.  Obwohl  die  Verhandlungen  über  kürzere 
Arbeitszeiten sich als schwierig erwiesen,  wurden in weniger als  einem Jahr 
zwei  Drittel  aller  Tarifverträge  erneuert,  meist  für  eine  Laufzeit  von  zwei 
Jahren,  während derer die Preiskompensation suspendiert war und die jährli(cid:173)
che Arbeitszeit  um  fünf Prozent reduziert wurde.  Bis  zum Jahr  1985  waren 
fast  alle  Klauseln zu  den Lebenshaltungskosten verschwunden,  und  weniger 
als  zehn  Prozent  aller  Tarifverträge  enthielten  Regelungen  über  die  volle 
Auszahlung  von  Preisgleitklauseln.22  Die  durchschnittlichen  Reallöhne  fie(cid:173)
len  um  neun Prozent.  Der Anteil der Arbeitskosten an den Nettoerträgen der 
Unternehmen, der 1982 noch 89 Prozent betragen hatte, fiel  auf 83,5 Prozent 
im Jahr 1985. 

Wassenaar gab der neuen  Mitte-Rechts-Regierung einen  guten Start.  Für 
die  nächsten  zwei  Jahre  konnte  sie  die  Lohnfindung  den  Sozialpartnern 
überlassen.  Da  sie  sich  deren  Zurückhaltung  sicher  sein  konnte,  hatte  die 
Regierung  die  Hände  frei,  um  die  Finanzen  des  öffentlichen  Sektors  unter 
Kontrolle  zu  bekommen.  Daß  die  Gewerkschaften eine  reale  Lohnsenkung 

22  FNV, Jahresbericht 1985, Amsterdam  1986:  9. 

Wiedergewonnener Korporatismus 

141 

im  privaten  Sektor  akzeptierten,  ließ  die  Entscheidung  der  Regierung,  die 
Löhne  der  öffentlich  Bediensteten,  den  Mindestlohn  und  die  Sozialleistun(cid:173)
gen zu senken, als  »weniger unfair« erscheinen und machte es einfacher, »sie 
zu verkaufen« (Wellink 1987: 359). Als die Regierung im Frühjahr 1983 den 
Haushalt  1984  vorbereitete,  entschied  sie  sich,  ihre  Karten  als  größter  Ar(cid:173)
beitgeber des  Landes auszuspielen und  die  Sparschraube weiter anzuziehen. 
Die Enthüllung ihres Plans, die Einkommen der öffentlich Bediensteten, den 
Mindestlohn und die Sozialleistungen zum  Januar  1984 noch einmal um  3,5 
Prozent zu  senken, verursachte einen Aufschrei bei den Gewerkschaften des 
öffentlichen Dienstes. Sie organisierten ihren größten Streik der Nachkriegs(cid:173)
geschichte,  nur  um  feststellen  zu  müssen,  daß  sie  isoliert  waren.  Als  eine 
zunehmend  feindliche  öffentliche  Meinung  sich  schließlich  gegen  sie  wen(cid:173)
dete,  waren  die  Gewerkschaften  schnell  mit Hinweisen  auf die  Lawine  der 
gerichtlichen Anordnungen, den Streik zu  beenden, zur Hand.  In den  darauf 
folgenden  Konsultationen  einigten  sie  sich  auf eine  Lohnkürzung  von  drei 
Prozent,  und diese  bittere Pille wurde etwas  durch  eine Verkürzung der Ar(cid:173)
beitszeit für öffentlich Bedienstete auf 38 Stunden versüßt, die  1986 in Kraft 
treten sollte. 

In  ihren  Anordnungen  an  die  Gewerkschaften  und  ihre  Mitglieder,  die 
Arbeit  wieder  aufzunehmen,  hatten  die  Richter  den  unverhältnismäßigen 
Schaden für Dritte und unzureichende Konsultation als  Gründe für ihre Ent(cid:173)
scheidung angegeben, hatten aber gleichzeitig ein Streikrecht für den öffent(cid:173)
lichen  Dienst  anerkannt.  Mit  anderen  Worten:  in  Zukunft  würde  Lohnzu(cid:173)
rückhaltung  ausgehandelt  werden  müssen.  Das  Jahr  1982  ist  in  der  Tat der 
Beginn  der  Abkopplung  der  Löhne  im  öffentlichen  von  denen  im  privaten 
Sektor und  der Entwicklung  autonomer Arbeitsbeziehungen im  öffentlichen 
Sektor.  Das  Parlament verabschiedete  1985  eine  neue  Gesetzgebung,  die  in 
den  subventionierten Sektoren dem  Mechanismus des  »trend following« ein 
Ende setzte. Im Prinzip konnten auch hier Arbeitgeber und Gewerkschaften, 
wie  im  privaten Sektor, die  Löhne frei  aushandeln,  allerdings  innerhalb von 
der  Regierung  gesetzter  Grenzen.  Nach  einer  offiziellen  Beschwerde  der 
Gewerkschaften  und  einer  Intervention  der  ILO,  gestand  die  Regierung 
weitere  Verhandlungsfreiheiten  zu.  Im  öffentlichen Sektor wurde eine  nicht 
verbindliche  Vermittlungskommission aus  Experten  gebildet,  der  der  allge(cid:173)
genwärtige  Albeda vorsaß  und die in Arbeitskonflikten zwischen Regierung 
und öffentlich Bediensteten angerufen werden sollte. Über die nächsten zehn 
Jahre  normalisierten  sich  die  Arbeitsbeziehungen  im  öffentlichen  Sektor; 
zwar  verloren  die  öffentlich  Bediensteten  die  meisten  ihrer  Privilegien  bei 
Pensionen und  Kündigungsschutz,  aber  ihre Gewerkschaften gewannen  das 

142 

Kapitel 5 

Wiedergewonnener Korporatismus 

143 

Streikrecht und das Recht auf Tarifverhandlungen. Dieser Prozeß wurde  von 
Anfang bis Ende zwischen Gewerkschaften und Regierung ausgehandelt und 
1993  mit  der  Einführung  von  acht  getrennten  Verhandlungssektoren  abge(cid:173)
schlossen (zentrale Regierung, lokale Gemeinwesen, Polizei, Bildungswesen 
usw.).23  Daraus ergibt sich, daß der private Sektor nicht mehr als  Geisel ge(cid:173)
nommen  werden kann  und der Regierung  mehr Macht zur Verfügung  steht, 
den  »Schatten  der  Hierarchie«  über  die  Lohnverhandlungen  im  privaten 
Sektor zu werfen, wenn sie dies will. 

5.10  Arbeitsplätze für Löhne - Ein nicht zustande 

gekommener Tausch 

In  Wassenaar  machten  die  Arbeitgeber  zwar  keinen  Gebrauch  von  ihrem 
Veto gegen die Verringerung der Vierzig-Stunden-Arbeitswoche, ließen ihre 
Einwände  aber  dennoch  nicht  fallen.  Den  Arbeitgebern  war laut  Van  Veen 
klar,  daß  »ohne  zusätzliche  Maßnahmen  der  wirtschaftliche  Aufschwung 
nicht  ausreicht,  um  in  der  vorhersehbaren  Zukunft  Vollbeschäftigung  wie(cid:173)
derherzustellen«.  Aber er fügte  hinzu,  daß  die beiden Lager »Sich  nur in ei(cid:173)
ner Frage nicht einigen konnten:  Arbeitszeitverkürzung«.  In  seiner Wieder(cid:173)
gabe 

hatten die Gewerkschaften, mit Unterstützung des politischen Establishments, ei(cid:173)
ne  allgemeine  Verringerung  der  Arbeitszeit von  40  auf 38,  dann  auf 36,  34 und 
schließlich  32  Stunden  im  Jahr  1990  gewählt.  Die  Arbe.itgeber  lehnten  diesen 
einseitigen  Ansatz  ab  ...  und  mußten  dieser  Herausforderung  begegnen,  damit 
die  Umverteilung  der  Arbeit  mit  einer  Vielzahl  von  Instrumenten  durchgefülut 
werden  konnte  und  innerhalb  der  Beschränkungen  einer ausbalancierten  Politik 
wirtschaftlicher Erholung blieb.24 

Tatsächlich  ist in  den  Niederlanden die  32-Stunden-Woche inzwischen ver(cid:173)
wirklicht.  Aber wie  wir in  Kapitel  2 gesehen haben,  geschah dies  nicht kol(cid:173)
lektiv,  wie die Gewerkschaften es  ursprünglich wollten und wie es  von  Van 

23  Hans Pont,  der als  ranghöchster  Beamter den Innenminister in  diesem  Prozeß beriet,  war 
1983  die  graue  Eminenz  hinter  dem  Streik  der  öffentlichen  Bediensteten  gewesen  und 
wurde Koks Nachfolger im Vorsitz der FNV (1985-1988). 

· 

24  Nach Van Veens Beitrag in:  A. Knoester, Lessen uit het verleden. 125 jaar Vereniging  voor 

de  Staatshuishoudkunde, Leyden und Antwerpen, 1987: 300. 

Veen  und  seinen  Mitgliedern  so  gefürchtet  wurde.  Fünf Monate  nach  dem 
Abkommen  von  Wassenaar  verlangten  die  Arbeitgeber  nach  einer  indivi(cid:173)
dualisierten  und  nicht  kollektiven  Verkürzung  der  Arbeitszeit25
,  aber  erst 
nach  der  ersten  Tarifverhandlungsrunde  1983  bis  1984 verstärkten  sie  ihre 
Kampagne für Teilzeitarbeit und mehr Flexibilität in der Verteilung der Ar(cid:173)
beitsstunden (Visser 1989). 

Die holländischen Gewerkschaften teilten ursprünglich den Skeptizismus 
anderer europäischer Gewerkschaften  hinsichtlich von Teilzeitarbeit (Casey 
1983; Conradi 1982). Die FNV hatte  1981  ein Positionspapier veröffentlicht, 
in  dem  die  minderen  Arbeitsrechte,  Löhne,  Lohnnebenleistungen  und  Kar(cid:173)
riereaussichten  in  Teilzeitbeschäftigungen  und  der  niedrige  Anteil  an  Ge(cid:173)
werkschaftsmitgliedern  in  dieser Arbeitnehmergruppe  betont wurden.26  Die 
Föderation  wollte  nicht  dazu  beitragen,  einen  zweitklassigen  Arbeitsmarkt 
zu  schaffen,  und  forderte  als  ersten  Schritt  eine  Verbesserung  im  Rechts(cid:173)
schutz  der Teilzeitbeschäftigten.  Zu  diesem  Zeitpunkt unterstützte  die  FNV 
die  Strategie  des  Europäischen  Gewerkschaftsbundes,  der  auf seinem  Mai(cid:173)
länder Kongress  beschlossen hatte, bis  1984 eine  Verringerung der Arbeits(cid:173)
zeit auf 36 Stunden  zu  fordern. 27  Die  einzige  allgemeine Arbeitszeitverkür(cid:173)
zung von 40 auf 38 Stunden erreichten die holländischen Gewerkschaften in 
der Verhandlungsrunde  1983 bis  1984. Ab Mitte der achtziger Jahre kam die 
Bewegung für Arbeitszeitverkürzung zum Stillstand. 

Die  Verkürzung  der  Arbeitszeit  1983  bis  1984 kam  im  Zusammenhang 
massiven Arbeitsplatzabbaus zustande und half vorhandene Arbeitsplätze zu 
retten.  Das  Zentrale Planungsbüro  schätzte,  daß  25  Prozent der Arbeitszeit(cid:173)
verkürzung  im  Privatsektor  in  zusätzliche  Arbeitsplätze  umgesetzt  wurden 
und daß der Rest durch erhöhte Arbeitsproduktivität aufgefangen wurde. Ei(cid:173)
ne  Umfrage des  Ministeriums für Arbeit und Soziales bei den Unternehmen 
erbrachte, daß es in 78  Prozent der Unternehmen, die 54 Prozent aller in Ta(cid:173)
rifverträgen  erfaßten  Arbeitnehmer  einschlossen,  keine  Neueinstellungen 

25  RCO, De arbeitsduur nader bekeken, Den Haag, April  1983. 
26  FNV, Een deel van het geheel.  FNV-visie op deeltijdarbeid,  Amsterdam, Juli  1981. 
27  Wir  müssen  annehmen,  daß  die  Einwände  der  deutschen  Gewerkschaften,  die  glaubten, 

Teilzeitarbeitsplätze  schwächten  den  Kampf  um  eine  allgemeine  Verringerung  der  Ar(cid:173)
beitszeit (Casey  1983: 415;  Conradi  1982:  42- 48),  auch eine  Rolle  gespielt haben, da die 
Vorsitzenden von  DGB  und FNV sich regelmäßig treffen. Laut Steekelenburg, stellvertre(cid:173)
tender Vorsitender von  1985  an  und seit  1988 Vorsitzender der FNV, äußerten seine deut(cid:173)
schen  Kollegen  in  den  folgenden  Jahren  wiederholt  ihr Unbehagen  darüber,  daß  die  hol(cid:173)
ländischen  Gewerkschaften  schließlich  Teilzeitarbeit  akzeptiert  hatten  (Interview  im  öf(cid:173)
fentlichen Rundfunksender,  17.  April  1997). 

144 

Kapitel 5 

Wiedergewonnener Korporatismus 

145 

gegeben hat.  Der IB-FNV stellte fest,  daß die kleinen Schritte auf dem Weg 
zu  einer kürzeren  Arbeitswoche  hauptsächlich  durch  zusätzliche  freie Tage 
verwirklicht  wurden,  daß  die  Bedingung  unveränderter  oder  längerer  Be(cid:173)
triebszeiten häufig verletzt worden war und daß  Arbeitgeber oft die  am  we(cid:173)
nigsten  produktiven  Arbeitsstunden  gestrichen  hatten.28  Im  öffentlichen 
Sektor,  in  dem  durch  die  formalen  Planungsverfahren für  den  Personalein(cid:173)
satz  den  Gewerkschaften  die  Kontrolle  erleichtert  wurde,  wurde  mit  einer 
Rate  von  65  Prozent der  verkürzten  Stunden  neu  eingestellt.  Als  die  Wirt(cid:173)
schaft  1984 bis  1985  aus  der Rezessionsphase  herauskam,  rüsteten  sich  die 
Gewerkschaften für  eine neue  Runde  der Arbeitszeitverkürzung - ebenfalls 
ohne Lohnausgleich-, um  neue Arbeitsplätze zu schaffen.  Aber die  Arbeit(cid:173)
geber  erklärten jeden  Versuch,  unter  die  38-Stunden-Woche  zu  gehen,  für 
ausgeschlossen und gaben ihrem »Gemeinsamen Ausschuß zur Vorbereitung 
der Lohnpolitik«  mehr Kompetenzen.  Er dient  als  Koordinierungsplattform 
und Gegenpart für die Koordinierungsaktivitäten der FNV. Bis  1993  hielten 
sie ihr Veto aufrecht. 

Eine  auf  dem  Hintergrund  einer  Rezession  operierende  Kampagne  für 

kürzere  Arbeitszeiten,  wie  die  von  1983  bis  1984,  orientiert sich  am  »All(cid:173)
gemeinwohl«,  indem  sie  darauf verweist,  daß  Menschen  in  Beschäftigung 
gehalten  oder  eingestellt  werden,  die  ansonsten  arbeitslos  wären  (Visser 
1990;  vgl.  auch Lindbeck und Snower  1988).  Neue Arbeitsplätze  als  Ersatz 
für  verkürzte  Stunden  sind  das  Kriterium,  an  dem  eine  solche  Kampagne 
gemessen wird.  Aus genau diesem Grund hatte  Duisenberg,  ehemaliger Mi(cid:173)
nister  im  Kabinett Den  Uyl  und  seit  1982 neuer Präsident der Zentralbank, 
seine  Vorbehalte  gegen  Wassenaar.  Seiner  Auffassung  nach  unterminierte 
das  Versprechen,  Arbeitszeitverkürzung  gegen  neue Arbeitsplätze einzutau(cid:173)
schen,  die  Bereitschaft der Arbeitnehmer,  Lohnzurückhaltung der Profitabi(cid:173)
lität und Investitionsaussichten der Unternehmen wegen fortzusetzen. 29  Dies 
ist genau das,  was  in der zweiten Hälfte der  achtziger Jahre geschah,  als  die 
Gewerkschaften feststellen  mußten, daß es  immer schwerer wurde,  die  Mit(cid:173)
glieder von fortgesetzter Lohnzurückhaltung zu überzeugen. 

Doch entgegen Duisenbergs  Annahmen war in  den frühen  achtziger Jah(cid:173)

ren eine  beträchtliche  und  wachsende Zahl von Niederländern bereit,  Opfer 
zu  bringen und Arbeitszeitverkürzungen zu  akzeptieren, von denen sie wuß(cid:173)
ten,  daß  sie  ihr  Einkommen  schmälern  würden.  Zwischen  1979  und  1983 

28  IB-FNV, Arbeidsmarkt op drift,  Amsterdam 1986. 
29  De Nederlandsche Bank (DNB), Jaarverslag 1982, Amsterdam  1983:  27. 

wuchs  die entsprechende Zahl von 27,9 Prozent 1979 auf 35,5  Prozent  1981 
und  37,6  Prozent  1983,  fiel  dann  aber  auf 25  Prozent  1985.30  Wenn  sie  si(cid:173)
cher  sein  könnten,  daß  andere  dasselbe  täten,  würden  71,5  Prozent  der  Ar(cid:173)
beitnehmer  kürzere  Arbeitsstunden  bei  kleinem  Einkommensverlust  akzep(cid:173)
tieren  (Smirzei  1981).  Laut  SCP-Zahlen  bewegte  sich  der  Prozentsatz  der 
Arbeitnehmer,  die  keine  Arbeitszeitverkürzung  bei  Lohneinbußen  hinneh(cid:173)
men  wollten,  um  40  Prozent.  Die  Gegner  waren  in  ihrer  überwältigenden 
Mehrheit Arbeitnehmer aus den niedrigeren Lohngruppen und die  alleinigen 
Ernährer  ihrer  Familien,  und  insbesondere  in  der  Industrie  waren  sie  die 
Gewerkschaftsmitglieder. 

Die  Führung  der holländischen Gewerkschaften hatte den Mut,  an  Lohn(cid:173)
zurückhaltung und Neuverteilung der Arbeit festzuhalten, obwohl weiter Ar(cid:173)
beitsplätze abgebaut wurden und sie selbst Mitglieder verloren. Die Dachor(cid:173)
ganisationen  bekräftigten  1984  und  1986  in  zwei  neuen,  aber  weniger  be(cid:173)
deutsamen  Vereinbarungen  ihren  Willen,  die  Lohnzurückhaltung  fortzuset(cid:173)
zen.  Diese Vereinbarungen versprachen anders als das Abkommen von Was(cid:173)
senaar keine speziellen Tauschgeschäfte, sondern bestätigten die »Vereinba(cid:173)
rung,  Vereinbarungen  zu  erzielen«  und  den  Willen  der  Sozialpartner,  die 
Übel der Nation anzugehen, vor allem die Jugendarbeitslosigkeit (1984)  und 
die  Arbeitslosigkeit  im  allgemeinen  (1986).  In praktischer  Hinsicht  wurde 
nur wenig erreicht. Der Plan, Teilzeitarbeitsplätze von 25  bis 32 Stunden für 
Schulabgänger  und  Lehrlinge  zu  schaffen,  der  in  einer früheren  Vereinba(cid:173)
rung  zwischen  Arbeitgebern  und  Gewerkschaften  der  metallverarbeitenden 
Industrie entwickelt worden war,  wurde  bald fallengelassen,  weil  er sich  als 
Hindernis  bei  der Rekrutierung  entpuppte.  Im Jahr  1990  wurde  eine ergän(cid:173)
zende  Vereinbarung über  »zusätzliche  Arbeitsplätze für ethnische  Minoritä(cid:173)
ten«  getroffen,  aber  die  praktischen  Ergebnisse  waren  wiederum  enttäu(cid:173)
schend. 

Den Gewerkschaften gelang  es  nicht,  in der Frage der Arbeitszeitverkür(cid:173)

zung  eine  gemeinsame Front aufrechtzuerhalten.  Die  MHP-Gewerkschaften 
verließen  1986 die von der FNV geführte Koalition für weniger Arbeitsstun(cid:173)
den,  und innerhalb der FNV gab die Gewerkschaft der öffentlich Bedienste-

30  Die Unterschiede in  der Größe des Arbeitslosigkeitsproblems und der Gewerkschaftspolitik 

bieten  plausible  Erklärungen,  warum  in  diesen  Jahren  Arbeitszeitverkürzung  ohne  Lohn(cid:173)
ausgleich unter den deutschen Arbeitnehmern so viel  weniger populär war.  U. Engfer et al. 
(1983) berichten, daß  im  Jahr  1981  13,7  Prozent der deutschen  Arbeitnehmer Arbeitszeit(cid:173)
verkürzung ohne Lohnausgleich unterstützen. Die holländischen Zahlen stammen vom  So(cid:173)
zial-Kulturellen Planungsbüro, Sociaal en  Cultureel rapport 1982, Den Haag: 219 (Tabel(cid:173)
le  11.4) und Sociaal en Cultureel Rapport 1984, Den Haag:  285  (Tabelle  11.8). 

148 

Kapitel 5 

Wiedergewonnener Korporatismus 

149 

Tabelle 5-5  Flexibilität der Nominallöhne in den neunziger Jahren 

Geltungsjahr der 
Tarifverträge 

Geltungsdatuma 

Auf Jahresbasisb 

Index der 

Verbraucherpreise 

1988 
1989 
1990 
1991 
1992 
1993 

vor der »Atempause« 
nach der »Atempause« 

1994 

vor dem  »Neuen  Kurs« 
nach dem  »Neuen Kurs« 

1995 
1996 

4,3 
3, 1 
5, 1 
2,6 
1,5 

1,3 
1,6 

0,8 
2,0 
3,5 
3,5 
4,4 
2,9 
4,6 
2,2 
0,8 
1, 1 
0,5 
1,4 
1,8 

0,5 
1, 1 
2,5 
3, 1 
3,2 
2,6 

2,7 

2,0 
2, 1 

a  Jährliche Veränderung unter Berücksichtigung des Datums, zu  dem Vereinbarungen wirk(cid:173)

sam werden . 

b  Jährliche Veränderung unabhängig vom  Geltungsdatum. 
Quelle: SZW und DNB, Annual reports;  neu  berechnet durch Dr.  Wiemer Salverda 

Die Sozialpartner sind trotzdem beeindruckt.  Im  November 1992 empfehlen 
die Dachverbände von Arbeitgebern und Gewerkschaften eine  »Atempause« 
von zwei  Monaten,  in  denen die  existierenden Tarifverträge  weiter Geltung 
haben  und  Verhandlungen  über neue  Vereinbarungen  unterbrochen  werden 
sollen,  damit die  neuen Entwicklungen der internationalen Rezession  verar(cid:173)
beitet  werden  können.  In  diesem  Zeitraum  beginnen  die  Arbeitgeber  ihre 
Kampagne  für  eine  Nullrunde  (»Null  ist  notwendig,  Null  ist  genug«),  und 
die  Gewerkschaften  halbieren  ihre  Lohnforderungen.  Zu Beginn des  Jahres 
1993  handeln  viele  Gewerkschaften  Tarifverträge  mit  mehrjährigen  Lauf(cid:173)
zeiten  aus,  in  denen  die  nominalen  Lohnerhöhungen  hinter  der  Preisent(cid:173)
wicklung zurückbleiben (Tabelle 5-5). 

Im  ganzen  Jahr  1993  sind  die  Beziehungen  zwischen  Arbeitgebern  und 
Gewerkschaften  sowie  zwischen  diesen  und  der  Regierung  sehr  gespannt. 

stehen, sind null  und nichtig. Eine Lohnanordnung kann für  maximal ein halbes Jahr aus(cid:173)
gesprochen und einmal verlängert werden (Schutte  1995). 

Die  Entscheidung  der  Regierung,  die• Erwerbsunfähigkeitsrenten  zu  senken 
und  die  Anspruchsberechtigung  einzuschränken,  bringt  die  Verhandlungen 
durcheinander  und  macht  es  für  die  Gewerkschaften  zu  einem  wichtigen 
Anliegen,  den  Schaden  durch  kollektive  Rückversicherung  zu  reparieren. 
Durch  die  Regierung  ermutigt,  melden  die  Arbeitgeber Widerstand  an  und 
wollen  sich statt dessen auf Maßnahmen konzentrieren, die den wachsenden 
Steuer- und  Sozialabgabenanteil,  der  Netto- und  Bruttoverdienst  auseinan(cid:173)
derklaffen läßt, verringern. In den meisten Branchen finden  sie jedoch einen 
Kompromiß:  Rückversicherung  findet  statt,  wenn  auch  freiwillig  und  von 
Firma zu  Firma unterschiedlich,  aber mit erhöhten Beiträgen der Arbeitneh(cid:173)
mer (Rojer 1996a). 

Die Regierung  ist mit diesen Entwicklungen nicht zufrieden und beginnt 
- wieder einmal - mit Intervention  zu  drohen.  Im  August  1993  bereitet De 
Vries einen Lohnstopp für  1994 vor, aber der Rat für Sozial- und Wirtschafts(cid:173)
politik (SER) und bedeutende Rechtsexperten lehnen seine Pläne ab.33  Unter 
dem Einfluß von Politikberatern im Zentralen Planungsbüro, im Wirtschafts(cid:173)
ministerium und in der OECD wird gleichzeitig die Möglichkeit erörtert, das 
Gesetz  über die  Allgemeinverbindlichkeitserklärung  von  Tarifverträgen  zu(cid:173)
rückzunehmen.34 Seine Kritiker verweisen darauf, daß die Regierung, indem 
sie die Tarifverträge von  1993  für  allgemeinverbindlich erklärte, mit der ei(cid:173)
nen Hand sanktionierte, was sie mit der anderen zu verhindern versucht hatte. 
Andere  Kritik  richtet  sich  darauf,  daß  die  Allgemeinverbindlichkeitserklä- . 
rung  Kartelle  erhalten  hilft  und  die  Gründung  oder  Expansion  von  kleinen 
Unternehmen  und  Niedriglohnarbeitsplätzen  für  Problemgruppen  des  Ar(cid:173)
beitsmarktes  verhindert.  Sie  glauben,  daß  ohne  Allgemeinverbindlichkeits(cid:173)
erklärungen  und  damit  -
Wettbewerb  im  Niedriglohnbereich  und  mehr  Arbeitsplätze  für  Arbeitneh(cid:173)
mer mit angeblich niedriger Produktivität geschaffen würden. Die Regierung 
spielt mit der Idee, die  Möglichkeit der Allgemeinverbindlichkeitserklärung 
abzuschaffen,  und  1994  erklärt  der  ausscheidende  Minister  für  Arbeit  und 
Soziales die  Rücknahme dieses  Gesetzes  zu  einer von vier Maßnahmen,  die 

implizit  - ohne  Branchenvereinbarungen  mehr 

33  Der Minister für Arbeit und Soziales, Brief an den SER und das Parlament vom  25.  August 

1993; SER,  »Tijdelijke  bevriezing  Ionen  1994«,  1993/13; P. F.  van  der  Heijden,  »Loon(cid:173)
wet  1994: Colletieve onderhandelingsvrijheid ingevroren«, Nederlands Juristenblad  1993: 
1133-1135. 

34  G. Zalm,  »Betekenis en  toekomst van de  Allgemene Verbindend Verklaring«,  Vortrag vor 
der  Niederländischen  Vereinigung  für  Arbeitsbeziehungen,  Utrecht,  19.  Dezember  1991. 
Später Finanzminister in der Kak-Regierung (1994-1998), war Gerrit Zalm zu der Zeit Di(cid:173)
rektor des Zentralen Planungsbüros. 

150 

Kapitel 5 

Wiedergewonnener Korporatismus 

151 

Flexibilität  und  Beschäftigungswachstum  im  holländischen  Arbeitsmarkt 
fördern  könnten. 35  Dieser  Angriff  bringt  Gewerkschaften  und  Arbeitgeber 
zusammen;  1993  veröffentlichen  sie  gemeinsam  eine  Verteidigung  des  All(cid:173)
gemeinverbindlichkeitsgesetzes  von  1937,  aber  gleichzeitig  bieten  sie  seine 
flexiblere  Anwendung  an,  indem  sie  seine  Implementation  überprüfen  wol(cid:173)
len. 36 

Die  Regierung  verstärkt  ebenfalls  ihren  Druck  zur  Durchsetzung  von 
Lohnzurückhaltung,  damit die  Vernichtung  von  Arbeitsplätzen  aufhört.  Die 
Gewerkschaften klagen,  daß  der massive  Arbeitsplatzabbau  trotz  steigender 
Profite stattfindet und die  Arbeitgeber nicht ihr Versprechen einhalten, alles 
nur  Mögliche  zu  tun,  um  die  Arbeitslosigkeit  zu  bekämpfen.  Gleichzeitig 
versuchen  sie,  die  Arbeitgeber  zu  einem  neuen  Abkommen  zu  überreden, 
indem sie versprechen, ihre »Mitglieder bei der Stange zu halten« und Lohn(cid:173)
zurückhaltung  durchzusetzen,  wenn  die  Arbeitgeber  ihrerseits  einer  neuen 
Runde  von  Arbeitszeitverkürzungen  zustimmen.  In  dieser  Konstellation er(cid:173)
scheint  eine  neue  Vereinbarung  eher  unwahrscheinlich,  aber  das  ist  genau 
das,  was geschieht. Im Dezember 1993  unterzeichnen die Dachverbände ein 
neues  Abkommen  unter  dem  Titel  »Ein  neuer  Kurs:  Agenda  für  Tarifver(cid:173)
handlungen  1994<<.  Die  Arbeitgeber  bekommen  weitere  Dezentralisierung 
und Flexibilität zugesichert und versprechen den Gewerkschaften im Gegen(cid:173)
zug,  daß  die  Arbeitgeberverbände  ihren  Widerstand  gegen  Arbeitszeitver(cid:173)
kürzungen  aufgeben  und  lokale  Gewerkschaftsvertreter  und  Betriebsräte an 
Verhandlungen über lokale Lösungen beteiligt werden. Beide Parteien beto(cid:173)
nen die Notwendigkeit, die Erwerbsrate zu  erhöhen, und empfehlen Teilzeit(cid:173)
arbeit  als  eine  mögliche  Lösung  für  die  Doppelbelastung  durch  Arbeit  und 
Kinderbetreuung.  Mit  der  Schaffung  von  Arbeitsplätzen  als  erster  Priorität 
wird  der Wille  zur Lohnzurückhaltung  bestätigt,  und  viele  Gewerkschaften 
schließen mehrjährige Tarifverträge ab, die unter der Inflationsrate von 1994 
und  1995 liegen. 

Aus Tabelle 5-5 entnehmen wir, daß die Wirkung des neuen Abkommens 
groß ist.  Im Jahr 1994 gibt es einen vollständigen Stillstand der Löhne. 1995 
konzentrieren  sich  die  Arbeitgeber  auf eine  Verminderung  der  Frühverren-

35  SZW,  Sodale Nota  1994, Den  Haag  1994;  die anderen drei  Maßnahmen waren die Rück(cid:173)

nahme des  Arbeitsgesetzes von  1919 und die Einführung eines neuen  Arbeitszeitgesetzes, 
das  1996 verwirklicht wurde,  größere Freiheiten für  Arbeitsvermittlungen für  flexible  Ar(cid:173)
beit, die  ebenfalls  realisiert  wurden,  und  die  Rücknahme  präventiver  Kündigungsschutz(cid:173)
kontrollen (wurde von seinem Nachfolger, Minister Melkert, zurückgezogen, Kapitel 7). 

36  Stiftung der Arbeit,  »Enkele aanbevelingen in  relatie  tot het avv-beleid van  cao-partijen«, 

Mai  1994. 

tung,  was  zusammen  mit  gleichzeitigen  Deregulierungsmaßnahmen  den 
größten Streik in der Bauindustrie seit Ende des Zweiten Weltkriegs hervor(cid:173)
ruft  (Van  der Meer  1996).  Die  Arbeitgeber müssen zurückstecken,  aber das 
Thema ist jetzt auf der Tagesordnung und  wird Teil des  Versuchs, das  Ren(cid:173)
tensystem  zu  verändern.  Die  Gewerkschaften  setzen  1996  die  Arbeitszeit(cid:173)
verkürzung  wieder auf ihre Agenda, aber hier sind die Ergebnisse gemischt. 
Der  Dachverband  der  Arbeitgeber  gibt  die  zentrale  Koordinierung  dieses 
Themas  auf  und  suspendiert  seinen  Streikversicherungsfond,  aber  in  der 
Hälfte  aller  Fälle,  darunter  im  Metallbau  und  bei  Philips,  weigern  sich  die 
Arbeitgeber,  einen  Abschluß  zu  unterzeichnen  und  bieten  statt  dessen  eine 
Lohnerhöhung  an.  Im  Jahr  1997  kommt  die  Bewegung  für  Arbeitszeitver(cid:173)
kürzung  erneut  zum  Stillstand;  etwa die  Hälfte  aller  Vollzeit-Arbeitnehmer 
werden  im  Jahr  1998  durchschnittlich  36  Stunden  in  der  Woche  arbeiten. 
Bei  dem  jetzigen  Schwung  der  holländischen  Wirtschaft  und  des  Arbeits(cid:173)
marktes  planen  die  Gewerkschaften  nur  einen  geringen  Lohnanstieg  und 
konzentrieren sich ansonsten auf qualitative Probleme, insbesondere Ausbil(cid:173)
dung, Erziehungsurlaub und Beschäftigungsfähigkeit. 

In  den  letzten Jahren hat sich ein neues  Thema entwickelt:  die  Verringe(cid:173)
rung  der  Distanz  zum  formalen  Arbeitsmarkt  und  die  Schaffung  von  Ar(cid:173)
beitsplätzen für  Problemgruppen.  Spezielle Maßnahmen,  die für  gering ver(cid:173)
dienende  Arbeitnehmer Steuern  und  Sozialabgaben  senken,  sind  bereits  er(cid:173)
griffen worden und  werden in  Kapitel  6 behandelt.  Die Pläne, Arbeitsplätze. 
für  Menschen  zu  schaffen,  die  Hilfe  bei  der  Arbeitsplatzsuche  brauchen, 
werden in  Kapitel 7 behandelt.  Hier wollen wir unsere  Aufmerksamkeit auf 
die  neuartige Anwendung des  Gesetzes über die  Allgemeinverbindlichkeits(cid:173)
erklärung  und  Aufhebung  von  Tarifverträgen  richten.  Die  Regierung  hat 
dessen Anwendung von  »substantiellen Ergebnissen« bei den Tarifverhand(cid:173)
lungen  abhängig  gemacht,  insbesondere  von  Maßnahmen,  die  der  Arbeits(cid:173)
platzsuche  von  gering  qualifizierten  Arbeitnehmern  förderlich  sind,  zum 
Beispiel  die  Schaffung  von  Eingangslohnstufen  oder  neuen  Lohnstufen  für 
Problemgruppen  wie  Langzeitarbeitslose.  Nur wenn die  Unterhändler guten 
Willen zeigen und das  Allgemeinwohl im  Auge behalten, wird ihnen öffent(cid:173)
licher Schutz gegen nicht organisierte  Unternehmen  und  Niedriglohn-Wett(cid:173)
bewerber gewährt. Im Interesse einer kollektiven Lösung und der Verhinde(cid:173)
rung  eines  unkontrollierten  Niedriglohnsektors  haben  die  Arbeitgeberverei(cid:173)
nigungen  und Gewerkschaften die  Herausforderung angenommen.  Also  war 
der neue  »Schatten der Hierarchie« ein Erfolg.  Der Anteil der Tarifverträge, 
in  denen  die  Eingangslohnstufe  mit dem  Mindestlohn  identisch  oder  in  sei(cid:173)
ner  Nähe  angesiedelt ist,  ist von  6 Prozent im  Jahr  1993  auf 68  Prozent  im 

152 

Kapitel 5 

Tabelle 5-6  Niedrigste Lohngruppen für  Vollzeitbeschäftigte,  Eingangslohn(cid:173)
gruppen und Sonderlohngruppen in  Prozent des Mindestlohns, 
nach Branchen,  1996 

Branche 

Niedrigste 
Lohngruppe 

Eingangs-
lohngruppe 

Sonder-

lohngruppe 

Verarbeitende Industrie 
Baugewerbe 
Handel,  Restaurants, Hotels 
Transport und Kommunikation 
Kommerzielle Dienstleistungen 
Soziale, öffentliche und 
andere Dienstleistungen 

116,2 
133,0 
111 ,7 
107,5 
108,7 

105,0 

105, 1 
100,0 
103,3 
118,3 
101,0 

100,0 

101,2 
110, 1 
103,2 
100,0 
100,1 

100,0 

Berechnet für erwachsene Arbeitnehmer von 23 Jahren, gewichtet mit der Zahl der in Tarifver(cid:173)
trägen  erfaßten Arbeitnehmer. 
Quelle: SZW,  Labour lnspectorate 

Jahr  1996  gestiegen  (Venema  et  al.  1996).  Tabelle  5-6  zeigt,  in  welchem 
Verhältnis diese Stufen zum Mindestlohn stehen. 

Als  Folge  ist  das  Durchschnittsniveau  der  niedrigsten  Lohnstufe  von 
111,8  Prozent  im  Jahr  1994  auf  108,3  Prozent  im  Jahr  1996  gefallen;  die 
jüngste  Schätzung  geht  dahin,  daß  8  Prozent  aller  Arbeitnehmer  nach  der 
niedrigsten Lohnstufe bezahlt werden.  Freeman et al.  (1996) zeigen, daß der 
Aufwärtseffekt  einer  gesetzlichen  Allgemeinverbindlichkeitserklärung  von 
Löhnen fast null ist.  Sie vertreten die  Auffassung, daß  das  mangelnde Inter(cid:173)
esse an relativen Lohnunterschieden, das  im holländischen Tarifsystem fest(cid:173)
zustellen ist,  durch das Fehlen eines offenen, nicht gewerkschaftlich organi(cid:173)
sierten Niedriglohnsektors erklärt werden kann. Ohne dieses Instrument wäre 
Lohnzurückhaltung schwerer zu erreichen. 

Wiedergewonnener Korporatismus 

153 

5.12  Schlußbemerkung 

Das Abkommen von W assenaar markiert von seiten der Gewerkschaften die 
Rückkehr  zu  einer Politik der freiwilligen  Lohnzurückhaltung,  eine  Politik, 
die  sie  mit etwas Zögern die  nächsten  15  Jahre fortsetzten.  Tabelle 5-7  faßt 
die  Auswirkungen  zusammen,  indem  sie  den  Zeitraum  von  1973  bis  1982 
mit dem  von  1983  bis  1996 vergleicht:  unter ähnlichen quantitativen Bedin(cid:173)
gungen  des  Außenhandels  wurde  das  Verhältnis  zwischen  Beschäftigungs(cid:173)
wachstum, Arbeitskosten und relativen Einkommensanteilen von Arbeit und 
Kapital umgekehrt.  Wie wir schon in Kapitel  zwei erklärten, wurden die Ar(cid:173)
beitnehmer nur reicher, weil es mehr Arbeitsplätze gab. 

Die  Erneuerung  der  korporatistischen  Strategie  flexibler  Anpassung  im 
Jahr 1982 war das Ergebnis eines starken Signals vom Markt - insbesondere 
der  Arbeitslosigkeit  und  der  Erosion  der  gewerkschaftlichen  Macht.  Indem 
in  den vergangenen Jahren versucht worden war,  sich  ein  Bild  zu  verschaf(cid:173)
fen  (puzzling),  war  man  zwar  zu  neuen  Einsichten  gelangt,  benötigte  aber 
die  Machtveränderung durch eine neue  politische  und  wirtschaftliche Situa(cid:173)
tion.  Die  Politik  der  Lohnzurückhaltung  begann  nicht  mit  einem  Konsens, 
sondern  führte  Konsens  herbei.  Die  Gewerkschaftsführer  mußten  schon ei(cid:173)
nigen  Mut  aufbringen,  um  einen  unerwiderten  Tausch  von  Lohnzurückhal(cid:173)
tung gegen Arbeitsplätze in Gang zu  setzen. Keiner konnte sich des Erfolges 
sicher  sein,  und  es  gab  in  den  ersten  Jahren  nach  Wassenaar  auch  keinen 
sichtbaren Erfolg, zumindest nicht für die Gewerkschaften und ihre Mitglie(cid:173)
der.  Erst später wuchs  die  Zahl der Arbeitsplätze und  die  Zahl der Gewerk(cid:173)
schaftsmitglieder.  Profite  und  Investitionen  waren  zuerst  an  der Reihe,  und 
es brauchte einiges an Vertrauen und Zuversicht in den guten Willen der Ar(cid:173)
beitgeber, um  die Lohnzurückhaltung fortzuführen. Daher kann die Lohnzu(cid:173)
rückhaltung  der achtziger Jahre  nicht durch  ihre Ergebnisse erklärt werden, 
wie  dies  vielleicht für  die  neunziger möglich wäre. In Interviews,  die Johan 
Steekelenburg,  der scheidende  Vorsitzende der FNV,  Anfang  1997  gab,  be(cid:173)
tonte  er,  daß neue Arbeitsplätze  und  neue  Mitglieder die  Rechtfertigung für 
die Politik seiner Organisation seien. 

Bei einem Vergleich der wichtigen Abkommen von  1982 und 1993 fallen 

offensichtliche  Ähnlichkeiten  und  Unterschiede  ins  Auge.  Beide  sind  typi(cid:173)
sche  Beispiele externer Anpassung,  Reaktionen  auf die  Senkung der realen 
Wechselkurse für auf ausländischen Märkten verkaufte Güter und Dienstlei(cid:173)
stungen.  Da der Gulden seit  1983 fest  an  die  Deutsche Mark gebunden war, 
mußte  die  Anpassung  aus  der  Veränderung  von  Löhnen  und  Produktivität 
kommen.  Die Lohnführerschaft lag bei beiden Gelegenheiten in den Händen 

154 

Kapitel 5 

Wiedergewonnener Korporatismus 

155 

Tabelle 5-7  Welthandel,  Beschäftigung und Arbeitskosten,  durch(cid:173)

schnittliche jährliche  Veränderungsra ten,  1973 bis  1996 

1973-1982 

1983-1996 

Welthandel 
Beschäftigung 
nach Stunden 
nach Personen 
Produktion 
Reale  Lohnkosten 
Lohnquoten 

Beschäftigungsvolumen 
Uährliche Veränderungen  in Tausend) 
nach Arbeitsjahren 
nach Personen 
Lohnquoten 

Quelle: CPB,  L.  Bovenberg 1997/2, Tabelle 2 

4,7 

-1,6 
- 0,8 
1,9 
3,8 
1,2 

-33,0 
-31,0 
1,2 

5,3 

0,9 
1,4 
3,0 
0,8 
-0,8 

50,0 
55,0 
-0,8 

der  großen  Gewerkschaften  und  der  Arbeitgeberverbände  des  exponierten 
Sektors.  Der Einfluß des  öffentlichen Sektors ist nach  1982 neutralisiert, da 
die  Regierung  die  taktische  Position,  in  die  sie  durch  das  Abkommen  von 
Wassenaar  versetzt  worden  war,  optimal  genutzt  und  die  Portion  Extra(cid:173)
Macht, über die eine neue Regierung üblicherweise verfügt, eingesetzt hat. 

Beide  Abkommen  wurden  unter  »dem  Schatten  des  Marktes«  und  dem 
»Schatten  der Hierarchie«  ausgehandelt. Im Jahr  1982  ergriffen die  Arbeit(cid:173)
geber  die  Chance,  die  bipartistische  Autonomie  wiederzugewinnen  und  be(cid:173)
trachteten  das  Geschäft mit  den  Gewerkschaften  als  das  kleinere  Übel;  bis 
1993  hatten  sie gelernt, den  Gewerkschaften mehr  zu  vertrauen  als  der Re(cid:173)
gierung.  Nur  zwei  Jahre  zuvor,  1991,  hatte  sich  der  Dachverband  der  Ar(cid:173)
beitgebervereinigungen  vom  »Pakt  für  einen  gemeinsamen  Orientierungs(cid:173)
rahmen« (Gemeenschappelijk Beleidskader) zurückgezogen, der 1989 unter(cid:173)
zeichnet  worden  war  und  in  dem  alle  Beteiligten  versprochen  hatten,  dem 
Kampf gegen  die  Arbeitslosigkeit  höchste  Priorität  einzuräumen.  Im  März 
1991  schrieben die Arbeitgeber einen sogenannten »Stillstandsbrief«, in dem 
sie  ankündigten,  daß  sie  an  der  üblichen  gemeinsamen  Sitzung  von  ST AR 
und Regierung  im  Frühjahr nicht teilnehmen würden.  Das Ziel  ihres  Ärgers 
war die dritte Regierung Lubbers (1989-1994), insbesondere die Beteiligung 
der  Sozialdemokraten und  der  aktivistische  Christdemokrat,  der dem  Mini-

sterium  für  Arbeit  und  Soziales  vorstand.  Die  Arbeitgeber  machten  ihre 
Zweifel  an  den  Intentionen  der  Regierung  deutlich  und  fürchteten,  daß  ein 
tripartistischer  Pakt,  so  vage  er auch  sein  möge,  als  Mittel  genutzt  werden 
könnte, »den Staat wieder einzubeziehen«. 

In  den  vergangenen  fünfzehn  Jahren  konnten  sich  Gewerkschaften  und 
Arbeitgeber oft nicht einigen, aber ihre Kooperation, deren Erfolg sich in der 
Zunahme  der  Beschäftigung  zeigte,  und  schließlich  der  politische  Angriff 
auf den  Korporatismus  haben sie einander näher gebracht.  In den  neunziger 
Jahren  bekennen  die  Sozialpartner,  daß  sie  einander  brauchen  und  daß  das 
'Land sie braucht.  Dies ist die auffallendste Botschaft, die der Rat für Sozial(cid:173)
un  Wirtschaftspolitik 1992 in  seinem Gutachten darüber vermittelt, wie das 
Land  auf  die  Mitgliedschaft  in  der  Europäischen  Wirtschafts- und  Wäh(cid:173)
rungsunion  vorzubereiten  sei.  Das  Gutachten  mit  dem  Titel  »Konvergenz 
und  Konzertierungsökonomie«  ist  in  der Rekordzeit von  weniger  als  einem 
halben Jahr geschrieben worden und wiederum eine typische »Vereinbarung, 
Vereinbarungen  zu  treffen«.  Obwohl  der  SER,  ein  ganz  typischer Vertreter 
des holländischen Korporatismus, zugeben muß, daß er in der Vergangenheit 
unter Entscheidungsmangel gelitten hat,  argumentiert er in Katzensteinseher 
Manier,  daß  die  europäische  Integration  eine  Revitalisierung  korporatisti(cid:173)
scher  Anpassungsstrategien  voraussetzt,  damit  die  Niederlande  auf den  in(cid:173)
ternationalen  wirtschaftlichen  Druck  und  den  europäischen  Politikwettbe(cid:173)
werb antworten können. 37 

Es  gibt aber auch Unterschiede zwischen den beiden Abkommen,  sowohl 
nach Inhalt als  auch  nach  Form. Im Jahr  1982 wurde die Wiederherstellung 
der Profite als  Vorbedingung für  die  Schaffung neuer Arbeitsplätze und die 
Umverteilung  der  Arbeit  als  Mittel  zur  Eindämmung  der  Arbeitslosigkeit 
betont. Im Jahr 1993 bleiben zwar die Schaffung neuer Arbeit~lätze und die 
Umverteilung  der  Arbeit  die  primären  Ziele  der  Gewerkschaften,  aber  die 
Eindämmung der Arbeitskosten-„ urde  mit einer vorsichtigen Unterstützung 
für eine verstärkte Inlandsnachfrage verbunden, die durch niedrige Inflation, 
einen großen ~ußenhandelsüberschuß, eine starke Währung und verbesserte 
öffentliche  Finanzen  möglich  wurde. Die  Jahre  nach  dem  Abkommen, ins(cid:173)
besondere  das  Jahr  1996,  sind  durch  den  Übergang  zu  einer neuen  Art von 
Austausch  gekennzeichnet:  dem  zwischen  Lohnzurückhaltung  und  fiskali(cid:173)
scher Kompensation, der einen positiven Kreislauf von mehr Arbeitsplätzen, 
weniger  Steuern  (pro  Kopf)  und  mehr  Kaufkraft  in  Gang  setzt  bei  Pau-

37  SER, Convergentie en overlegeconomie, Den Haag, Gutachten 92/ 15, 20. November 1992. 

156 

Kapitel5 

schallöhnen (flat wages)  für  die  bereits  Beschäftigten  (Abbildung  5-2).  Ob(cid:173)
wohl  vom  Export  gesteuertes  Wachstum  ein  wichtiger  Faktor  bleibt - wie 
schon  in  den  achtziger  Jahren  - erklärt  sich  das  Rekordwachstum  der  Ar(cid:173)
beitsplatzzahlen  der  neunziger  Jahre  aus  dem  inländischen  Wachstum,  das 
sich  im Dienstleistungsbereich konzentriert. Es  ist dieser  Strukturwandel  in 
Richtung  auf  eine  amerikanische  Dienstleistungsökonomie  - angetrieben 
durch  Lohnzurückhaltung,  fiskalische  Kompensation  und  Umverteilung  der 
Arbeit  -,  der  es  den  Niederlanden  ermöglicht  hat,  von  der  Rezession  in 
Deutschland und anderen europäischen Ländern relativ unberührt zu bleiben. 

Das  Abkommen von  199 

ist ein weiterer Schritt in dem  Prozeß  organi(cid:173)
sierter oder kontrollierter Dezentralisierung der holländischen Arbeitsbezie(cid:173)
hungen. Wassenaar führte die Rückkehr zu bipartistischen Lohnverhandlun(cid:173)
gen  an;  Ein Neuer  Kurs  verspricht nach  den  vertrauensbildenden  Erfahrun(cid:173)
gen von elf Jahren einen weiteren Schritt in Richtung Dezentralisierung un(cid:173)
ter Einbeziehung der lokalen Ebene.  Offiziell geben die Dachorganisationen 
der Arbeitgeber keine  bindenden Anweisungen mehr an ihre Mitgliedsorga(cid:173)
nisationen.  Auf informeller  Basis  ist  die  Koordination  zwischen  Repräsen(cid:173)
tanten  großer  multinationaler  Unternehmen,  den  Dachverbänden  und  den 
größeren Arbeitgebervereinigungen jedoch intensiv  und  umfangreich.  Mehr 
als  je  zuvor  ist  der  Korporatismus  auf  den  Meso- und  Mikroebenen  der 
Branchen und Unternehmen lebendig (Van den Toren 1996; Visser 1995). 

Eine »freiwillige« Politik der Lohnzurückhaltung ist nicht nur eine Frage 
von Führung,  Mut und  gutem  Willen,  sondern  bedarf einer  soliden  organi(cid:173)
satorischen  und  rechtlichen  Basis.  Wir  erinnern  daran,  daß  fast  alle  Ver(cid:173)
handlungen  zwischen  Arbeitgebern  und  Gewerkschaften  auf einer einzigen 
Verhandlungsebene  stattfinden  und  die  Möglichkeit  des  Ausschlusses  von 
Gewerkschaften Druck ausübt, Kompromisse zu finden.  Zusätzlich sollte be(cid:173)
rücksichtigt  werden,  daß  die  meisten  Tarifverhandlungen  im  exponierten 
Sektor  von  einer  einzigen  Gewerkschaft,  dem  IB  (Industriegewerkschaft), 
dominiert werden.38  Alle  Verhandlungen werden von hauptamtlichen Funk(cid:173)
tionären geleitet und koordiniert, die selbst wieder von der Hauptverwaltung 
überwacht werden;  die  Funktionäre  rotieren  zwischen  den Regionen,  Bran(cid:173)
chen  und  Unternehmen;  Abweichung  wird  sanktioniert;  Abstimmungs- und 
Ratifizierungsverfahren  finden  gewöhnlich  für  die  gesamte  Mitgliedschaft 
statt.  Koordination  wird  ferner  durch  einen  zentralen  Streikfond  gefördert, 

38  Von  1998  an,  nach dem  Zusammenschluß mit  drei  weiteren Gewerkschaften des  privaten 
Sektors, wird diese Gewerkschaft etwa 600 der insgesamt 1.000 Tarifverträge aushandeln. 

Wiedergewonnener Korporatismus 

157 

der in branchenübergreifenden Gewerkschaften wie dem IB ein wesentliches 
Instrument ist, um größere Lohnunterschiede zwischen Branchen und Unter(cid:173)
nehmen  zu  verhindern. Als  Gewerkschaftsbund unterhält die FNV ebenfalls 
einen  zentralen  Streikfonds,  aus  dem  die  Gewerkschaften  unterstützt  wer(cid:173)
den,  wenn ihr Streik von der Föderation gebilligt wurde. 

Geringe  Lohnunterschiede  zwischen  Branchen  und  Firmen  - im  Unter(cid:173)

schied  zu  Lohnunterschieden  aufgrund  verschiedener  Qualifikation  oder 
Ausbildung  - sind  nicht  nur  für  die  organisatorische  Überlebensfähigkeit 
von  branchenübergreifenden Gewerkschaften,  sondern  auch  für  die  Fortset(cid:173)
zung  der  freiwilligen  Lohnzurückhaltung  von  großer  Bedeutung.  Die  Mit(cid:173)
glieder unterstützen eine Politik, in  der sie Opfer bringen müssen  und keine 
direkten Leistungen erhalten, nur dann, wenn es ihrem Sinn für Fairness ent(cid:173)
spricht.  Wie  es  sich  am  holländischen Fall  erweist,  können  Gewerkschafts(cid:173)
mitglieder von der Klugheit andauernder Lohnzurückhaltung überzeugt wer(cid:173)
den,  bevor  vorzeigbare  Ergebnisse  eintreten,  aber  die  Unterstützung  ent(cid:173)
springt dem  gesellschaftspolitischen Engagement,  daß jeder seinen Teil  bei(cid:173)
tragen  soll.  Fairneß  ist eine Norm,  die  am  Verhalten  beobachtet wird;  wenn 
andere  diese  nicht  einhalten,  wird  die  normative  Kraft  dieser  Regel  ge(cid:173)
schwächt. 

Bedeutet dies,  daß  eine Politik  der  Lohnzurückhaltung  unendlich fortge(cid:173)

setzt  werden  kann  oder  sollte?  Wahrscheinlich  nicht,  oder  nicht  allein. 
Lohnzurückhaltung braucht die  Legitimation  durch  politischen Austausch .,... 
sie ist ein Mittel zu einem Zweck, dem  Gewerkschaften und  ihre Mitglieder 
Priorität einräumen: Vollbeschäftigung,  Umverteilung der Arbeit, vernünfti(cid:173)
ge öffentliche Dienstleistungen, ein hohes Niveau sozialer Sicherheit, bessere 
Arbeitsmarktchancen  für  Problemgruppen,  Schutz  der  Arbeitsplätze,  Recht 
auf  Weiterbildung  und  Beurlaubung.  Außerdem  findet  Lohnzurückhaltung 
als  Teil der Wettbewerbsstrategie  in  ~xportmärkten nie  ein Ende. Wenn die 
Wettbewerber in  den Hochlohnländern  dasselbe tun, ist eine stärkere  Medi(cid:173)
zin erforderlich. Der vorübergehende Vorteil niedriger Kosten ist ein Mittel, 
die  Beteiligung  am  Arbeitsmarkt  zu  fördern,  insbesondere  im  Dienstlei(cid:173)
stungsbereich, und sie helfen, Sozialabgaben, Steuern und Lohnkosten sowie 
die  Abhängigkeit  vom  Staat  zu  senken.  Lohnzurückhaltung  kann  dazu  bei(cid:173)
tragen, den Teufelskreis der »Sozialen Sicherung ohne Arbeit« aufzubrechen 
und Bedingungen für Reformen des Wohlfahrtsstaates zu  schaffen,  in  denen 
die  Hauptpfeiler des Sozialstaates erhalten bleiben. Dies ist der entscheiden(cid:173)
de  Grund für  die Politik der Lohnzurückhaltung in  den  Niederlanden gewe(cid:173)
sen und bleibt auch in einem Kontext von Bedeutung, in  dem einer von fünf 
Arbeitnehmern von Arbeitslosigkeit betroffen ist. Das Zentrale Planungsbüro 

158 

Kapitel 5 

schätzt, daß etwa die  Hälfte des  Beschäftigungszuwachses  der vergangenen 
fünfzehn  Jahre  der  Lohnzurückhaltung  zugeschrieben  werden  kann.  Dies 
zeigt deutlich,  wie  wichtig dieses  spezielle Politikinstrument ist.  Aber es  ist 
kein  Allheilmittel  für  alle  Krankheiten  - im  Kampf  gegen  die  anhaltende 
Langzeitarbeitslosigkeit und für die Verbesserung der Chancen gering quali(cid:173)
fizierter Arbeitnehmer werden andere Maßnahmen gebraucht. 

Kapitel 6 
Ungebremster Korporatismus:  Das Ende der 
»Sozialen Sicherung ohne Arbeit« 

al  gemein  die  Auffas(cid:173)

Im  Sommer  1991  kündigte  die  holländische  Regierung,  eine  Koalition  aus 
Christlichen  i5effiokraten  und  Sozialdemokraten,  eine 
räßere  Reform  des 
sozialstaatlichen  Systems  an,  in  der  das  Niveau  des  sozialen  Schutzes  ver(cid:173)
ringert  und  die  Anspruchsberechtigungen  auf  Erwerbsunfähigkeitsrenten 
üncfKfankengeld re-dUZkrtwerden so lten-:-Oowo 
sung  herrschte,  daß  diese  Programme  mißbräuchlich  genutzt  würden  und 
Veränderungen dringend erforderlich  seien,  erwiesen sich die  Reformen  als 
sehr  umstritten  und  mit  politischen  Risiken  behaftet.  Auf Aufruf aller  Ge(cid:173)
werkschaften  marschierten  am  17.  September  1991  in  der  wahrscheinlich 
größten Demonstration der holländischen Geschichte fast eine Million Men(cid:173)
schen  durch  die  Straßen  von  Den  Haag.  Die  Sozialdemokraten  waren  über 
die  sozialpolitischen Maßnahmen tief gespalten, und die Beziehungen zu ih(cid:173)
rem natürlichen Verbündeten unter den Gewerkschaften, der FNV, befanden 
sich auf einem Tiefpunkt. Die Vorsitzende der PvdA mußte zurücktreten, und 
die Partei verlor ein Drittel ihrer Mitglieder. Wim Kok,  Parteiführer und Fi(cid:173)
nanzminister  in  der  dritten  Regierung  Lubbers  (1989-1993),  konnte  nur 
knapp einen Rücktritt vermeiden. Nur indem er einen Sonderparteitag einbe(cid:173)
rief und  sein  Amt  zur  Disposition  stellte,  rettete  er  seine  Stellung  und  die 
Unterstützung  der  Partei  für  die  Reformpolitik.  Doch  es  gab  noch  andere 
Opfer  - die  Staatssekretärin,  die  für  die  Implementation  des  Reformpakts 
verantwortlich  war,  verlor später sowohl das  Vertrauen ihrer Partei als auch 
ihr  Amt.  Bei  der  Wahl  im  Mai  1994  verloren  die  Sozialdemokraten  ein 
Viertel  ihrer  Wähler,  wobei  dieses  Ergebnis,  alles  in  allem,  sogar  nicht  so 
schlecht war, wie erwartet. 

Was  hatten sie getan? Qie Re_fonnen  zielten auf die 

its-
versicherung. Diese Versicherung  für  Arbeitnehmer - später auf alle  Perso(cid:173)
~usgedehnt, die  wegen  Arbeitsunfähigkeit  nicht  ihren  Lebensunterhalt 
verdienen konnten-, war im Jahr  1967 eingeführt und zum damaligen Zeit-

