Lösung Fall 2 

AG Schuldrecht AT/BT 1 

1 

Fall 2: 

K könnte gegen A einen Anspruch auf Übergabe und Übereignung des  Amulettes gemäß § 

433 Abs.1 BGB haben.  

A. Anspruch entstanden 

I. Kaufvertrag, § 433 BGB 

(+) 

also Anspruch entstanden 

B. Anspruch untergegangen? 

§ 275 BGB? 

in  Betracht  kommt  §  275  I  BGB  Leistung  anfänglich  oder  nachträglich  unmöglich 

Unmöglich ist eine Leistung,  wenn der Leistungserfolg endgültig nicht mehr herbeigeführt 

werden  kann  aufgrund  eines  unüberwindbaren  Leistungshindernisses 

(=dauernde 

Unbehebbarkeit).  

I. objektive oder subjektive Unmöglichkeit 

Objektive  UMK:  Leistung  ist  für  jedermann  unmöglich,  d.h.  niemand  kann  die  Leistung 

erbringen 

Subjektive  UMK:  Leistung  ist  für  den  Schuldner  unmöglich,  d.h.  zumindest  eine  andere 

Person kann die Leistung erbringen  

Hinweis: Die Unmöglichkeit kann auf verschiedenen Gründen beruhen: 

- auf tatsächlichen Gründen: Leistungserfolg kann auch tatsächlichen Gründen nicht erbracht 

werden, zB Zerstörung 

- auf rechtlichen Gründen: Leistungserfolg kann aus rechtlichen Gründen nicht mehr erbracht 

werden, zB Veräußerung unveräußerbarer Sachen wie Reisepässe                                          

- auf zeitlichen Gründen: Leistungserfolg kann auch zeitlichen Gründen nicht erbracht werden, 

zB Ablauf eines absoluten Fixgeschäfts 

hier:  es  ist  kein  Amulette  mehr  da,  welches  übereignet  werden  könnte,  also  aus 

tatsächlichen Gründen besteht eine subjektive UMK für den A, da der Dieb die Leistung noch 

erbringen kann 

Universität Osnabrück 

 

SoSe 2015 

Lösung Fall 2 

AG Schuldrecht AT/BT 1 

2 

II. anfängliche oder nachträgliche UMK?  

Hinweis:  Unterteilung  spielt  beim  Primäranspruch  keine  Rolle,  dafür  aber  beim 

Sekundäranspruch  (hierzu  später),  Feststellung  kann  daher  kurz  erfolgen  oder  ggf.  sogar 

gemeinsam mit Punkt 1. 

 anfänglich: vor oder bei Vertragsschluss 

 nachträglich: nach Vertragsschluss 

 hier: Amulette wurde nach Vertragsschluss gestohlen, also nachträgliche UMK 

III. Ergebnis 

Anspruch untergegangen wegen Unmöglichkeit gemäß § 275 I BGB. 

C. Gesamtergebnis 

K hat keinen Anspruch gemäß § 433 I BGB gegen V 

 

Abwandlung 1:  

… wie Ausgangsfall … 

B. Anspruch untergegangen  

 § 275 BGB? 

in  Betracht  kommt  §  275  I  BGB  Leistung  anfänglich  oder  nachträglich  unmöglich 

Unmöglich ist eine Leistung, wenn der Leistungserfolg endgültig nicht mehr herbeigeführt 

werden  kann  aufgrund  eines  unüberwindbaren  Leistungshindernisses 

(=dauernde 

Unbehebbarkeit).  

I. objektiv oder subjektiv  unmöglich 

objektiv (-), da eine Bergung möglich wäre, zB durch Leerpumpen oder Abtauchen der Hase 

 subjektiv (-), A könnte den See selbst leerpumpen oder abtauchen lassen 

II. Ergebnis 

 also ist der Anspruch nicht untergegangen  

C. Anspruch durchsetzbar  

Universität Osnabrück 

 

SoSe 2015 

Lösung Fall 2 

AG Schuldrecht AT/BT 1 

3 

§ 275 II BGB  

In Betracht kommt § 275 II BGB  Leistung möglich, aber in grobem Missverhältnis zum 

Leistungsinteresse des Gläubigers, also nach dem Inhalt des Schuldverhältnisses, Treu und 

Glauben und etwaigem Vertretenmüssen unzumutbar ist 

Merke: Kein vernünftiger Schuldner wird die Erbringung der Leistung ernsthaft versuchen und 

kein vernünftiger Gläubiger sie ernsthaft erwarten,  § 275 II BGB ist eine eng auszulegende 

Sondernorm 

hier: Leistungsinteresse des Gläubigers = Amulett für 900 EUR, Aufwand des Schuldners = 

vielfach höher (Feuerwehrtaucher, Absperrung, Genehmigung), Missverhältnis = Die Leistung 

kann  zwar  noch  erbracht  werden,  allerdings  müsste  wohl  das  Vielfache  des  Kaufpreises 

aufgewendet  werden,  um  die  Leistung  zu  erbringen.  Zwar  hat  A  das  Hindernis  selbst  zu 

vertreten, jedoch ist ihm eine solche Anstrengung nicht zuzumuten. 

Abgrenzung von der wirtschaftlichen Unmöglichkeit 

 Möglichkeit der Einrede (!!) gem. § 275 II BGB. 

2. Ergebnis 

Anspruch ist auf Einrede nicht durchsetzbar. 

D. Gesamtergebnis: 

K hat gegen A keinen Anspruch auf Übergabe und Übereignung des Amulettes gem. § 433 I 

1 BGB 

 

Abwandlung 2:  

K könnte gegen S einen Anspruch auf Auftritt/Durchführung des Privatkonzerts haben 

gemäß § 611 I BGB. 

A. Anspruch entstanden 

I. Dienstvertrag? 

(+) 

II. Ergebnis 

also Anspruch entstanden 

Universität Osnabrück 

 

SoSe 2015 

Lösung Fall 2 

AG Schuldrecht AT/BT 1 

4 

B. Anspruch untergegangen? 

§ 275 I BGB? 

(-), S selbst ist nicht erkrankt und könnte auftreten 

C. Anspruch durchsetzbar? 

§ 275 III BGB? 

in Betracht kommt § 275 III BGB  Leistung persönlich unzumutbar  der Schuldner kann 

die  Leistung  wegen  persönlicher  Unzumutbarkeit  verweigern,  wenn  die  Leistung  ihm  unter 

Abwägung des seiner Leistung entgegenstehenden Hindernisses mit dem Leistungsinteresse 

des Gläubigers nicht zugemutet werden kann  

Leistungsinteresse  des  Gläubigers  =  Auftritt  der  S  gegen  Entgelt,  Hindernis  =  schwerer 

Erkrankung  des  Sohnes,  persönliche  Unzumutbarkeit?  =  persönliche  Umstände  und 

Interessen  der  S  (Fürsorgepflicht  als  Mutter,  Sorge,  Angst  usw.)  relevant,  zudem 

Gewissenskonflikt, so dass persönliche Unzumutbarkeit hier vorliegt 

Möglichkeit der Einrede (!!!!) gemäß § 275 III BGB 

D. Gesamtergebnis 

K hat gegen S keinen Anspruch aus § 611 I BGB.  

  

 

 

 

 

Universität Osnabrück 

 

SoSe 2015 

