ULRICH OEVERMANN

FFM. 1981

Fallrekonstruktionen und Strukturgeneralisierung als Beitrag der

objektiven Hermeneutik zur soziologisch­strukturtheoretischen Analyse

Jeder, der sich in der Soziologie ­ in der Regel in zäher

Auseinandersetzung mit seinem verinnerlichten methodologischen Gewissen

­ auf Fallstudien eingelassen hat, kennt aus leidvoller Erfahrung die

beim Diskussionspartner selten ausbleibende Frage danach, wie man denn

glaube, von der zwar interessanten und durchaus anregenden

Einzelfallbeschreibung zu verallgemeinernden Aussagen gelangen zu

können. "How many cases in your cell?" gilt inzwischen auch außerhalb

der sozialwissenschaftlichen Profession als kompetente Testfrage nach

der Härte oder Weichheit einer Untersuchung in der sogen. "empirischen

Sozialforschung".1)

Einzelfallstudien haben keinen guten Ruf, sie gelten als weich und

werden bestenfalls im Explorationsvorzimmer zur mit harten Verfahren

arbeitenden, exakten empirischen Sozialforschung geduldet. Der Anhänger

hermeneutischer Verfahren in der Soziologie scheint gegenüber dieser

Skepsis sich hoffnungslos in der Defensive zu befinden.2)

1) Ein Titel im übrigen, den sich Vertreter der quantitativen Forschung

in der Soziologie als ein Markenzeichen für Solidität, in vielen
Prüfungsordnungen sogar zum Standardfach erhoben, angeklebt haben und
der dennoch für den auf komplexe Bedeutungsstrukturen ausgerichteten
Blick des Hermeneuten die ganze Unsicherheit in dem beschwörenden
Pleonasmus dieser Wortkombination freigibt. Denn wie wollte denn wohl
Sozialforschung als Sozialforschung anders seriös betrieben werden
denn als empirische? Diese Beschwörung erfährt ihre Verlängerung im
Fetisch der Stichprobengröße als Gütesiegel.

2) Und viele in der Tat weich arbeitende Adepten der "qualitativen"

Methoden bekennen es denn auch an irgendeiner Stelle ihrer
Darlegungen verschämt, daß ein härtender Test mit den
standardisierten Verfahren noch ausstünde.
Daß "qualitative Verfahren" bei jüngeren Soziologen gegenwärtig noch
im Kurs zu stehen scheinen, ändert an dieser Einschätzung
grundsätzlich nichts. Vieles spricht dafür, daß es sich um eine der
vielen folgenlosen Moden handelt.

­2­

Für ihn ergibt sich der Zwang zur Einzelfallstudie in der Regel schon

allein deshalb, weil seine Primärdaten während der Aufbereitung ­  ganz

im Gegensatz zu den reduktiven Aufbereitungsverfahren der quantitativen

Forschung ­ explosionsartig an Umfang zunehmen und somit sowohl im

Hinblick auf den Zeitaufwand als auch auf den Darstellungs­ und

Begründungsaufwand erhebliche Probleme aufwerfen. An die Analyse vieler

Fälle ist dann in der Regel gar nicht mehr zu denken.

Es bleibt als Folge der große Kopfschmerz, wie aus dem zu ungeheurem

Umfang angewachsenen Daten­ und Interpretationsmaterial für nur einen

Fall eine griffige, darstellbare und für die Theorieentwicklung

bedeutsame Generalisierung gewonnen werden kann. An dieser Stelle

herrscht in aller Regel auch bei gutwilligen Forschern Ratlosigkeit, die

man sich gegenwärtig nicht selten in der forcierten, exotisierenden

Attitüde einer detaillistischen, durch ethnographische und

ethnomethodologische Appelle gestützten "Freak­Soziologie" vom Leibe

hält.

Die Frage nach der Generalisierbarkeit der Ergebnisse von
Einzelfallstudien scheint also von großer Bedeutung zu sein und für die
objektive Hermeneutik ist eine positive Antwort darauf bestandswichtig
und ein zentraler Bewährungstest.

Ich möchte in diesem Papier eine Position entwickeln, in der nicht nur
aus der Defensive heraus eine Lösung des Problems zaghaft den genannten
notorischen Fragestellern vorgeschlagen wird, sondern offensiv die These
begründet werden soll, daß Verallgemeinerungen der Ergebnisse von
Einzelfallstudien unter zu spezifizierenden Vorkehrungen nicht nur ­ als
Strukturgeneralisierung ­ möglich und anderen Verfahren der
Generalisierung überlegen sind, sondern daß in der Methodologie der
objektiven Hermeneutik durchgeführte Fallrekonstruktionen
Strukturgeneralisierungen erlauben, mit denen

­3­

- eine strukturtheoretisch gerichtete soziologische Analyse, auf

welchem Aggregierungsniveau des Gegenstandsbereichs soziologischer

Forschung auch immer, empirisch adäquat überhaupt erst durchgeführt

werden kann;

- eine Synthese der vermeintlich gegensätzlichen strukturalistischen

und historisch­genetischen Betrachtungsweise in der Soziologie

problemlos sich bilden läßt, die zwingend zum Programm eines

genetischen Strukturalismus führt, das auch für die gegenwärtig neu

aufkommenden evolutionstheoretischen Ansätze in der Soziologie

bedeutsam sein kann und

- eine konsequente und strenge Durchführung der Popperschen

Falsifikationslehre in der soziologischen Forschung m.E. überhaupt

erst möglich wird.

Bevor eine erste Begründung dieser durchaus starken und waghalsig

erscheinenden Behauptungen in Angriff genommen werden kann, sind einige

Vorklärungen notwendig, wobei jeweils notgedrungen schon die

wesentlichen Argumente zur Begründung und zu den Verfahren der

objektiven Hermeneutik als bekannt vorausgesetzt werden müssen.3)

Zunächst ist kurz in Erinnerung zu rufen, warum die aus der objektiven

Hermeneutik folgenden Interpretationsverfahren eine besondere Affinität

zur Methode der Einzelfallrekonstruktion aufweisen, ja, im Grunde diese

beiden methodologischen Zugriffs­

3) Vgl. U. Oevermann, et.al., "Beobachtungen zur Struktur der

sozialisatorischen Interaktion", in: R.M.Lepsius (Hrsg.),
Zwischenbilanz der Soziologie, Stuttgart: Enke, 1976, S. 274­295;
U.Oevermann, "Ansätze zu einer soziologischen Sozialisationstheorie
und ihre Konsequenzen für die allgemeine soziologische Analyse" in:
G.Lüschen (Hrsg.), Deutsche Soziologie seit 1945 (Sonderheft 21 der
KZfSS), Köln/Opladen, 1979, S. 143­168;
U.Oevermann et.al., "Die Methodologie einer 'objektiven Hermeneutik'
und ihre allgemeine forschungslogische Bedeutung in den
Sozialwissenschaften", in: H.G.Soeffner (Hrsg.) Interpretative
Verfahren in den Sozial­ und Textwissenschaften, Stuttgart, Metzler,
1979, S. 352—434.

­4­

weisen als wesentliche Komponenten einer hermeneutischen Sozialforschung

eine Einheit bilden. Von Fallrekonstruktionen wird hier von vornherein

in bewußter Absetzung von der Fallbeschreibung gesprochen, die mit

beliebigen Methoden und Techniken vorgenommen werden kann. Im Terminus

"Fallrekonstruktion" soll zum Ausdruck kommen, daß es um ein

erschließendes Nachzeichnen der fallspezifischen Strukturgestalt in der

Sprache des Falles selbst, also um die schlüssige Motivierung eines

Handlungsablaufs in Begriffen des konkreten Handlungskontextes geht, und

dieses Vorgehen in scharfem Gegensatz zur üblichen subsumtionslogischen

Kategorisierung und Klassifikation von primärem Datenmaterial unter

vorgefaßte theoretische Kategorien steht.

Das Problem der Operationalisierung von theoretischen Begriffen in der

üblichen wissenschaftlichen Konzeption entfällt daher von vornherein.

Die Formulierung von operationalen Regeln oder Indikatoren ist

allenfalls dort notwendig, wo es um die abkürzende Subsumtion

empirischer Beobachtungen unter theoretische Begriffe geht, deren

Bedeutung jedoch, sofern es sich um strukturtheoretische Begriffe

handelt, vorab im grundlegenden hermeneutischen Verfahren der extensiven

Sinnauslegung von Protokollen, die Fallstrukturen indizieren, expliziert

und validiert worden ist. Strukturtheoretische Begriffe stellen in

dieser Auffassung Abkürzungsformeln für typische Fallstrukturen oder

ihre Teilaspekte dar. Während im subsumtionslogischen Vorgehen ein Fall

lediglich "eingeordnet" wird — als Vorbereitung für die Prüfung von

Zusammenhängen zwischen Merkmalsausprägungen, die sich aus den

Einordnungen einer Vielzahl von Fällen in eine Mehrzahl von

Merkmalsdimensionen ergeben ­ und diese Einordnungen letztlich dem in

den theoretischen Begriffen präsupponierten Wissen nicht mehr

Informationen hinzufügen können als jene über empirische Verteilungen

von Merkmalskombinationen, wird im objektiv hermeneutischen Verfahren

der Fallrekonstruktion die Struktur des im Handlungsprotokoll

erscheinenden Falles in der Umgangssprache selbst so extensiv wie

möglich und wie nötig als Struktur der Bedeutung des Protokolltextes zur

Explikation gebracht.

­5­

In dieser Perspektive muß die Bedeutung eines theoretischen Begriffs,

mit dem eine soziologische Strukturtheorie operieren soll, vollständig

auf der Ebene der umgangssprachlichen Interpretation eines konkreten

Fallbeispiels expliziert worden sein.4)

Diese These hat häufig zu dem Mißverständnis geführt, Fallrekonstruktion

im Rahmen der objektiven Hermeneutik käme der unhaltbaren Aufforderung

gleich, empirische Daten voraussetzungslos zu analysieren. Daß so etwas

erkenntnistheoretisch absurd ist, davon geht auch und gerade die

objektive Hermeneutik aus. "In der Sprache des Falles" ein soziales

Phänomen zu analysieren, ist bei genauerer Betrachtung nur für

denjenigen theoretisch voraussetzungslos, der von der Absurdität

ausgeht, die Umgangssprache enthalte keine theoretischen Vorannahmen

über die Struktur der physikalischen, biologischen und sozialen Welt,

oder der doch zumindest eine prinzipielle erkenntnislogische Differenz

zwischen wissenschaftliche Theorie und umgangssprachliche Artikulation

der Alltagserfahrung legt. Für wen jedoch der Unterschied zwischen

wissenschaftlicher Theorie und umgangssprachlicher Artikulation von

Alltagserfahrungen letztlich nur handlungslogisch zu bezeichnen ist, dem

wird es darauf ankommen, verstehend im Sinne der Explikation von

Textbedeutungen, die Voraussetzungen konkreter Handlungsabläufe, über

das Bewußtsein der Handelnden selbst davon hinaus, zu explizieren und

auf der theoretischen Ebene kenntlich zu machen. Deshalb erscheint in

dieser Perspektive der Erkenntnisfortschritt auch nicht als eine

Addition von Entdeckungen, sondern als ein Fortschreiten in der

Explikation von Bedeutungen und intuitivem Wissen.

4) Ein gutes Beispiel für einen solchen Strukturbegriff stellt in der

Kommunikationsforschung das Konzept des "double­bind", der
"Beziehungsfalle" dar. Mit ihm wird ein spezifischer Strukturtyp von
Interaktion expliziert, der in der Gestaltung der frühen Eltern­Kind­
Beziehung besonders häufig vorkommt. Dieser Begriff kann durchaus
allgemein theoretisch expliziert werden, gleichwohl ist seine
subsumtionslogische Verwendung nicht möglich. Ob ein konkreter
Interaktionsablauf eine Beziehungsfalle darstellt, kann immer nur auf
der Grundlage einer extensiven Auslegung der objektiven latenten
Sinnstruktur des protokollierten Interaktionsablaufs entschieden
werden. Bezeichnenderweise sind alle noch so sorgfältig angelegten
Versuche, die Kategorie der Beziehungsfalle zu operationalisieren und
subsumtionslogisch zu verwenden, bisher gescheitert. (vgl. vor allem
die Studie von Mischler and Waxler)
Wir könnten hinzufügen: Sie müssen notwendigerweise scheitern,
solange diese Kategorie [nicht] strukturtheoretisch interpretiert

wird.

­6­

Dieses Geschäft der Explikation von Textbedeutungen ist in der

Forschungspraxis weitaus schwieriger als es in dieser einfachen

theoretischen Formulierung erscheinen mag. Vermeintlich einfache und in

ihrer Bedeutung unkomplizierte Textteile erweisen sich bei einer

disziplinierten Befolgung des Gebotes der extensiven Sinnexplikation als

erstaunlich komplexe und kunstvolle Strukturgebilde und ihre nicht­

triviale Explikation macht es erforderlich möglichst viele Erfahrungen

und Wissensbestände einschließlich theoretisch kanonisierten Wissens in

der forschungspraktischen Interpretation konkreter Texte zur Anwendung

zu bringen, damit möglichst wenige der tatsächlich in einem

Interaktionstext konstituierten Lesarten ausgelassen werden. Auf der

forschungspsychologischen Ebene kann also ebenfalls von einer

Voraussetzungslosigkeit des Vorgehens nicht die Rede sein, im Gegenteil:

Für den Analyseerfolg dürfte hier die Wirksamkeit von theoretischem

Vorwissen weitaus wichtiger sein als im subsumtionslogischen Vorgehen.5)

5) Auf den hieran in der Regel anknüpfenden Einwand der Zirkularität

gehe ich hier nicht ein und verweise nur darauf, daß im Verfahren der
objektiven Hermeneutik eine "schlechte" Zirkularität wirksam und
transparent intersubjektiv nachvollziehbar dadurch aufgebrochen wird,
daß der zu interpretierende Text und seine objektive Bedeutung die
letzte, nicht hintergehbare und unabhängige Schiedsinstanz bleibt, an
der sich die Geltung jeder Interpretation letztlich zu bemessen hat.
Ein davon unabhängiges Testkriterium läßt sich, wie ich in meiner
Interpretation von Kompetenztheorien nachgewiesen habe (vgl. U.
Oevermann, "Die Architektonik von Kompetenztheorien und ihre
Bedeutung für eine Theorie der Bildungsprozesse) sinnvoll nicht mehr
angeben. Demgegenüber sind die subsumtionslogischen Verfahren
tatsächlich der Gefahr der "schlechten Zirkularität" einfach dadurch
beständig ausgesetzt, daß das Scheitern von Theorien oder Hypothesen
immer schon erheblich dadurch eingeschränkt wird, daß ja die
Realität, an der das Scheitern möglich wird, von vornherein nur durch
den Filter der Operationalisierungen von vorgefaßten theoretischen
Begriffen hindurch zugerichtet zur Prüfinstanz wird. Es liegt auf der
Hand, daß die hier betonte Differenz von hermeneutischem und
subsumtionslogischem Vorgehen für die Naturwissenschaften ­ abgesehen
vielleicht von einigen Bereichen der Biologie ­ gegenstandslos ist
und nur auf die Sozialwissenschaften zutrifft.

­7­

Damit erhalten die Begriffe der Struktur und des Falles eine zentrale

Funktion und sind im folgenden zu erläutern.

In der Soziologie wird sehr häufig, sei es etwa in der struktur­

funktionalistischen Handlungstheorie oder in der Verhaltenstheorie, ein

formaler Strukturbegriff gebraucht, in dem Struktur als eine Menge von

Elementen bestimmt wird, die in einer spezifischen Relation oder in

spezifischen Relationen zueinander stehen. In dieser Fassung suggeriert

der Strukturbegriff der soziologischen Forschungspraxis, man müsse

jeweils in der sozialstrukturellen Analyse ein Gebilde nach einem

Kriterium abgrenzen, dessen Elemente katalogisieren und sodann das Netz

der Relationen zwischen ihnen bestimmen. Anerkannt wird, daß auf diese

Weise nur ein statisches Bild einer Struktur entstehen kann. Damit

gesetzmäßige Prozesse der Veränderung erfaßt werden können, bleibt nur

die Möglichkeit, verschiedene Strukturzustände eines Systems zu

verschiedenen Zeitpunkten miteinander zu vergleichen (statisch­

komparativer Ansatz) und aus den Verbindungslinien zwischen den

Zuständen Generalisierungen über Veränderungsprozesse zu gewinnen.

Entsprechend ist bei einem solchen Strukturbegriff die Formulierung

einer eigenen Theorie des sozialen Wandels über die statische

Strukturanalyse hinaus notwendig.

Von diesem Strukturbegriff hebt sich derjenige, der im Rahmen der

objektiven Hermeneutik sich als adäquat erwiesen hat und den ich

allgemein empfehlen möchte, scharf ab. Bei seiner Fassung wird auf eine

formale Bestimmung von vornherein verzichtet. Vorausgesetzt wird

lediglich, daß die Abgrenzung einer Handlungseinheit, eines

Handlungszentrums oder eines sozialen Gebildes, dessen Struktur

analysiert werden soll, zumindest heuristisch problemlos möglich ist.

Diese Forderung ist ohne Schwierigkeiten erfüllt, wenn es sich um

konkrete Personen, um Familien, um sich selbst als Einheiten verstehende

Gruppen, um Organisationen, Firmen oder schließlich um nationale

Gesellschaften handelt. An anderer Stelle wird zu vertreten sein, warum

es ratsam erscheint, diese Handlungszentren wegen ihrer Befähigung zur

Autonomie (im Sinne einer Be­

­8­

fähigung zur Selbsterzeugung von Strukturen) als Formen der Lebenspraxis

zu bestimmen, die als widersprüchliche Einheit von Begründungs­ und

Entscheidungszwang eine realdialektische Strukturiertheit par excellence

bilden.

Von einer Struktur solcher Gebilde, so die hier zu verteidigende These,

kann in einem theoretisch erheblichen Sinne erst dann gesprochen werden,

wenn mindestens eine Phase ihrer Reproduktion vollständig rekonstruiert

und expliziert worden ist. Vorher kann immer nur eine Struktur dieser

Art vermutet werden. Diese Fassung des Strukturbegriffs, die sich in

unserer Forschungspraxis aus der Logik der Sequenzanalyse von

Interaktionsprotokollen ergeben hat, impliziert, daß die Rede von einer

sozialen Struktur in der Soziologie (und wahrscheinlich auch in der

Psychologie und der Biologie) erst dann sinnvoll ist, wenn die Gesetze

ihrer Reproduktion und ­  wenn möglich ­  auch ihrer Transformation

bekannt sind.

Der abstrakte Gebrauch dieses Strukturbegriffs verweist also immer auf

die Notwendigkeit, die Reproduktion der Struktur des konkret gemeinten

Gebildes angeben können zu müssen.

Bevor die Implikate dieses Vorschlages weiter erläutert werden, soll zum

Zwecke eines schnelleren Verständnisses dessen, was gemeint ist, ein

sehr einfaches und kurzes Beispiel aus unseren Forschungsmaterialien zur

Familienbeobachtung exemplarisch analysiert werden. 6)

6) Dieses Beispiel ziehe ich aus Gründen der Vereinfachung heran und ich

gehe davon aus, daß die daran ablesbaren elementaren Eigenschaften
der Strukturanalyse auch auf ganz andere, im einzelnen in der Regel
sehr viel komplexere Strukturphänomene im soziologischen
Gegenstandsbereich übertragbar sind. Das Beispiel habe ich in vielen
mündlichen Darstellungen erprobt, die erste Äußerung der Sequenz ist
exemplarisch ausführlich in Oevermann et al., 1980, S. 415 ff.
analysiert worden.

­9­

Beispielfall einer Interaktionssequenz, in der eine soziale Struktur

vollständig sich reproduziert.

1 K 1

2 M 1

3 K 2
4 M 2
5 K 3
6 M 3

Mutti, wann krieg ich denn endlich mal was zu essen. Ich hab so
Hunger.
Bitte. Möchst dein Brot selbst machen oder soll ich dir‘s
schmieren ?
Is mir egal.
Also mach‘s selbst.
Ach nein.
Kurt komm. Hier ist die Margarine.

Entsprechend den Grundsätzen der Sequenzanalyse von
Interaktionsprotokollen im Rahmen der objektiven Hermeneutik7) ist der
Anfang eines Protokolls oder einer Szene besonders ausführlich zu

interpretieren. Informationen über den "äußeren Kontext" sind zunächst

auszublenden, damit der im Verlauf der Interaktion real sich

vollziehende Prozeß des Ausschließens von Optionen deutlich wird. Ohne

Wissen um den "äußeren Kontext" die erste Äußerung 1 K 1 zu

interpretieren, bedeutet zunächst, möglichst viele und kontrastierende

Kontexte gedankenexperimentell zu konstruieren, die zu der Äußerung in

dem Sinne "passen", daß sie diese nach prinzipiell explizierbaren Regeln

pragmatisch erfüllen, d.h. sinnvoll machen.

7) Vgl. U. Oevermann et. al., 1980, S. 412 ff.

­10­

Schon an dieser Stelle wird uns gewöhnlich der Einwand der Beliebigkeit

der Konstruktion und der Gefahr der Über­Interpretation

entgegengehalten. Dieser Einwand läßt ein vollständiges Unverständnis

für die in allen sozialwissenschaftlichen Datenoperationen implizierte

hermeneutische oder sinnverstehende Komponente erkennen. Eine weniger

beliebige und präzisere Operation als die Konstruktion von

Kontextbedingungen, die eine gegebene sprachliche oder auch

außersprachliche kommunikative Äußerung füllen, läßt sich nämlich in den

Sozialwissenschaften allein deshalb nicht denken, weil von einer

Bedeutung dieser Äußerungen unter der Voraussetzung ihrer

Regelgeleitetheit gesprochen werden kann. Regelgeleitetheit heißt aber,

daß a) die Klasse der eine Äußerung erfüllenden Kontextbedingungen, auch

wenn sie unendlich groß sein mag, durch eben diese Regel klar von der

Klasse der nicht—erfüllenden Bedingungen unterschieden ist und daß wir

b) als natürliche Mitglieder der Sprachgemeinschaft, für die die Regel

gilt, problemlos über ein sicheres intuitives Wissen von ihr verfügen,

so daß wir sie sowohl als praktisch Handelnde wie als Interpreten mit

Anspruch auf Gültigkeit verwenden können. Die gedankenexperimentelle

Konstruktion ist also nicht mehr und nicht weniger beliebig wie unsere

umgangssprachlichen Möglichkeiten der Welterfassung überhaupt, jenes

handlungspraktische Fundament also, auf das letztlich alle

Erkenntnisoperationen sich stützen.

Diejenigen, die den genannten Einwand vorbringen, halten die häufig

große Variationsbreite der Kontextbedingungen, die eine Äußerung

erfüllen und ihr entsprechend viele Lesarten zuschreiben, für ein

Zeichen der Beliebigkeit und sehen nicht, daß es auf die Präzision der

Bestimmung der Klasse der erfüllenden Kontextbedingungen, anders

formuliert: auf die Bestimmung der Grenzen des Spielraums von

Bedeutungsmöglichkeiten einer Äußerung ankommt, wenn Beliebigkeit der

Interpretation vermieden werden soll. In dieser Sicht kann eine

Interpretation gerade dann beliebig sein, wenn sie die hohe

Variationsbreite in der Bedeutung einer Äußerung also die "Beliebigkeit"

der Sache selbst, aufgrund unzureichender

­11­

gedankenexperimenteller Konstruktionen nicht ausreichend ausschreitet.

Des weiteren übersehen diese Kritiker notorisch, daß es auf dieser Ebene

der Analyse keineswegs um die Bestimmung der konkreten Bedeutung geht,

die in den Köpfen der an der Interaktion Beteiligten die jeweilige

Äußerung hatte, sondern um die präzise Rekonstruktion von

Bedeutungsmöglichkeiten, aus denen jene, in den Köpfen der Beteiligten

repräsentierten Bedeutungen nur eine Selektion darstellen.

Es ist wenig zweckmäßig, diese gedankenexperimentelle Konstruktion

sogleich auf einer Ebene vorzunehmen, auf der situativ­konkret

verschiedene, aber typengleiche Kontextelemente schon als hinreichend

allgemeine Klassen erscheinen. Vielmehr sollte man, um den möglichen

Variantenreichtum genügend zur Geltung zu bringen, sich zunächst

konkrete Situationen ausdenken, gewissermaßen Geschichten zu der

Äußerung erfinden. In der Forschungspraxis hat hermeneutische

Sinnrekonstruktion wesentlich etwas mit dieser Leistung des

"Geschichten­Erzählens" zu tun.

Folgen wir diesem Rat, dann lassen sich für die Äußerung 1 K 1 neben der

immer zutreffenden, auf einer Metaebene liegenden Vermutung, es handele

sich um ein Zitat oder die Äußerung eines Schauspielers auf der Bühne

drei recht kontrastierende konkrete Situationen benennen, die für unsere

Zwecke ausreichen.

1.

Die Äußerung hätte ein kleines Kind zu einer Zeit machen können, zu

der es normalerweise Essen gibt, oder nachdem es schon mehrere Male

um Essen gebeten hatte.

2.

Ein berufstätiger Ehemann, der — wie hierzulande in bestimmten

Schichten sehr verbreitet — seine Frau mit "Mutti" adressiert,

sitzt nach seiner Rückkehr von der Arbeit seit längerem am

Küchentisch oder kommt aus der Wohnstube vom Fernsehen ins

Eßzimmer.

3.

Ein krankes, älteres Kind ruft aus seinem Schlafzimmer die Mutter.

­12­

Betrachtet man die Beispiele genauer, so haben sie drei für die

pragmatische Erfüllung der Äußerung wesentliche Kontextbedingungen

gemeinsam:

4.

Der Sprecher der Äußerung muß wirklich Hunger haben und es darf für

den Adressaten der Äußerung nicht überraschend sein, daß er Hunger

hat.

5.

Der Sprecher kann in Anspruch nehmen, daß zum Zeitpunkt seiner

Äußerung das Essen schon überfällig ist; entweder, weil die normale

Essenszeit schon überschritten ist oder weil er auf eine Forderung

nach einem Essen außerhalb der Reihe schon eine Zusage erhalten

hatte, und er nun mit Recht ungeduldig sein kann.

6.

Denn Sprecher kann vom Adressaten der Äußerung nicht zugemutet

werden, sich zu diesem Zeitpunkt selbst um das Essen zu kümmern und

es gehört zu den Pflichten des Adressaten, für das Essen zu sorgen.

Die dritte Bedingung ist sicherlich die wichtigste, und sie kann konkret

auf sehr verschiedene Weise erfüllt sein, wie die Beispiel zeigen. Im

ersten Beispiel wäre sie erfüllt, weil das Kind noch zu klein ist, sich

das Essen selbst zuzubereiten. Im dritten Falle wäre es zwar vom Alter

her prinzipiell dazu in der Lage, aber aufgrund lang— oder kurzfristig

wirksamer körperlicher Gebrechen daran gehindert, und im zweiten

Beispiel wäre der Ehemann aufgrund einer innerhalb der Familie geltenden

traditionalistischen Rollenverteilung, die auch zu der Adressierung

"Mutti" führt, zu seiner Forderung berechtigt.

Die Analyse zeigt des weiteren, daß für die Untersuchung der

Erfüllungsbedingungen des pragmatischen Sinns der Äußerung es wichtig

ist zu wissen, welcher Art das in Frage kommende Mahl ist, ob es leicht

oder schwierig zu beschaffen ist. Wäre z.B. zu diesem Zeitpunkt ein

warmes Essen vereinbart, dann wären auch Personen des Haushalts, von

denen erwartet wird, daß sie sich jederzeit selbst ein Brot schmieren,

zu dieser Äußerung legitimiert.

­13­

Sicherlich lassen sich noch weitere Erfüllungsbedingungen und weitere

konkrete Beispiele entwickeln, aber die genannten sollten hier zur

Exemplifikation ausreichen. Bis zu dieser Stelle sind wir ausschließlich

gedankenexperimentell konstruierend vorgegangen. Im nächsten Schritt

konfrontieren wir die Liste der möglichen sinnvollen Kontexte der

Äußerung mit dem tatsächlichen Kontext, in dem sie gefallen ist: Der

Sprecher war ein sechsjähriger Junge, die Äußerung fiel, nachdem die

Familie gerade zum Abendessen am Eßtisch Platz genommen hatte. Auf dem

Tisch standen Brot, Aufschnitt, Butter und Tomaten. Mit dem Essen konnte

jeder beginnen, er mußte sich nur Brote schmieren.

Der Vergleich zeigt, daß der faktisch vorliegende Kontext in der Liste

der gedankenexperimentell entworfenen, die Normalitätsbedingungen der

Äußerung erfüllenden Kontextbedingungen nicht enthalten ist.8) Was

bedeutet dann objektiv diese Äußerung? Wir schließen, daß eine durch

Abweichung von der Normalität indizierte Besonderheit des Falles zur

Motivierung der Äußerung angenommen werden muß.9)

Es könnte sein, daß vom sechsjährigen Sohn bisher noch nicht verlangt

wurde, sich die Brote selbst zu schmieren. Dies wäre schon ein

fallspezifisches Charakteristikum, denn in unserer Kultur wird in

Mittelschichten von Kindern dieses Alters diese Form der Selbständigkeit

verlangt. Eine solche Besonderheit ließe erkennen, daß die Familie

diesen Sohn sozial kleiner typisiert als es normalerweise der Fall ist.

Aus unseren Beobachtungen wissen wir jedoch, daß dieses Kind durchaus

nicht selten sich seine Brote selbst zubereitet und dabei auch keine

Ausführungsschwierigkeiten hat.

Als die Geltungsbedingungen erfüllender Kontexttyp bliebe schließlich

nur die Möglichkeit, daß der Junge in dieser Situation den Wunsch hat,

bewußt oder unbewußt, von der Mutter so behandelt zu werden, als ob er

noch ein kleines Kind wäre, dem man das beleg­

8) Regel explizieren, den dieser Schluß folgt, und Evidenz dafür.
9) Verweis auf Sparsamkeitsregel.

­14­

te Brot zubereiten muß; oder daß er die Phantasie hat, er sei
tatsächlich noch ein Junge in diesem Alter.

Unter der für eine sprachtheoretisch aufgeklärte Sozialwissenschaft

wesentlichen Prämisse, daß alle humanen Handlungen rekonstruierbare

Sinngebilde (also textförmige Gebilde) darstellen, bedeutet diese

konkrete Interpretation, die in der äußeren Realität nicht

feststellbaren pragmatischen Erfüllungsbedingungen der Äußerung in der

inneren Realität des Sprechers bzw. des handelnden Subjekts aufzusuchen.

Handlungen sind genau dann pathologisch, wenn deren regelhafte

pragmatische Erfüllungsbedingungen in der äußeren Realität nicht

vorliegen und ihr Vorhandensein als innere Realität dem Subjekt reflexiv

nicht zugänglich und verschlossen bleibt, also den Status der

unbewußten, objektiv nachweisbaren, aber subjektiv nicht verfügbaren

Realität trägt. Daß sie nur als innere Realität vorliegen, macht die

entsprechende Handlung oder Äußerung per se noch nicht zur

pathologischen Lebensäußerung. Denn wenn diese innere Realität, z.B. in

der Gestalt eines Wunsches, dem Subjekt bewußt und verfügbar ist, hat

die entsprechende Handlung den Status einer die äußere Realität mit

ihren sozialen Normen und Typisierungen kritisierenden Äußerung

angenommen, die entweder den Standards einer vernünftigen Kritik im

Sinne einer konkreten Utopie standhält oder aber, sofern sie das nicht

tut, zum Ausgangspunkt einer realitätsgerechten Anpassung im Sinne von

Heilung wird. ­ Genau aus diesem Grunde kann man davon sprechen, daß die

über stellvertretende Deutung ins Bewußtsein gehobene objektive

Bedeutungsstruktur einer Handlung den grundlegenden Mechanismus der

Heilung von Psychopathologie abgibt und entsprechend in der

Textförmigkeit der Handlung ein Selbstheilungspotential steckt, das zum

Beispiel in der psychoanalytischen Therapie mit Hilfe spezifischer

Vorkehrungen und Techniken systematisch mobilisiert wird, aber dem

Alltag prinzipiell ebenfalls zur Verfügung steht.

Man sieht also wieder einmal an diesem empirischen Beispiel, daß es

nicht die Struktur des die Sprechhandlung ausdrückenden Textes ist, die

— wie Habermas uns in seiner Theorie der verzerrten 

­15­

Kommunikation glauben machen will — pathologisch ist, sondern das

Verhältnis des handelnden Subjekts zu seinem Text. Dies selbst ist immer

eine nicht­pathologische wahre Objektivierung einer konkreten

pathologischen Konstellation und deshalb auch eine Struktur mit

Selbstheilungspotential. Diese Dialektik, die sich bei Adorno auch in

der Feststellung wiederfindet, daß die Entlarvung eines falschen

Bewußtseins, will sie als Subsumtionslogik nicht selbst diesem

dogmatisch anheimfallen, an dem sozialen Ablauf, in dem es sich äußert,

selbst dessen Negation in der material eröffneten Chance zum richtigen

Bewußtsein sachhaltig identifiziert haben muß. Diese Dialektik ist der

Habermas‘schen Theorie der verzerrten Kommunikation abhanden gekommen.

Die vorgeschlagene Interpretation wurde auf Identitätsschwierigkeiten

oder auf Nachholbedarf an mütterlicher Zuwendung oder auf Eifersucht

gegenüber einem kleineren Geschwister verweisen. Von Interesse ist hier,

daß selbst die Lesart des dritten Beispiels (Ehemann kommt nach Hause

und verlangt das Essen) hierzu noch passen würde, auch wenn sie vom

realen Kontext ausgeschlossen ist: Der Junge könnte die Phantasie haben,

er wäre so mächtig wie jener "traditionalistische" Ehemann. Eine solche

Omnipotenzphantasie würde den anderen der beiden Pole bezeichnen,

zwischen denen der unsichere Identitätsentwurf des Jungen hin und her

schwankt.

Zur Kennzeichnung der Besonderheiten unseres Vorgehens ist hier zu

betonen, daß wir nicht schon Behauptungen über die psychische Realität

des Kindes aufstellen, sondern Möglichkeiten konstruieren, die den

Interaktionstext sinnvoll machen. Diese Möglichkeiten können als

Hypothesen für Interpretationen anderer Interaktionstexte desselben

Falles fungieren. Tatsächlich bestätigt sich in der Rekonstruktion des

Falles, aus dem das Beispiel stammt, die vermutete

Identitätsunsicherheit als eines der zentralen psychischen Probleme des

Kindes. Das Beispiel zeigt also, daß manchmal schon die extensive

Auslegung des Sinnes einer einzelnen Äußerung über die spezifische

Fallstruktur differenzierte Vermutungen motivieren kann.

­16­

Aus dieser Konstruktion ergibt sich mit Hilfe einer einfachen Überlegung

eine weitere Möglichkeit, die die Geltungsbedingungen der vorliegenden

Äußerung erfüllen könnte: Das Kind könnte so tun, als ob es den Wunsch

hätte, wie ein kleines Kind behandelt zu werden ­ vielleicht, um die

Eltern zu provozieren, ihnen Schuldgefühle zuzuschreiben oder einfach

mit ihnen ein Spielchen zu treiben. Es würde dann die von uns

vorgeschlagene Konstruktion dem Sinne nach realisiert haben und sie — im

Sinne einer Täuschung ­ strategisch instrumentalisieren.

Verrät schon die extensive Auslegung der ersten Äußerung sehr viel über

die Struktur des Falles, d.h. des familialen Interaktionssystems und

insbesondere der Beziehung zwischen der Mutter und dem sechsjährigen

Sohn, so gibt uns die sequentielle Analyse der unmittelbar folgenden

Interaktionen Aufschluß darüber, wie es zu dem Wunsch des Sohnes, als

ein kleinerer Junge behandelt zu werden als der, der er vom Alter her

tatsächlich ist, gekommen sein mag.

Die direkt vom Sohn angesprochene Mutter antwortet mit "Bitte". Sie

offeriert also etwas und interpretiert damit richtig die Äußerung des

Sohnes als Aufforderung. Wir haben nun aber schon sehen können, daß

diese Aufforderung auf mindestens zwei voneinander unabhängigen Ebenen

liegt. Interpretiert man sie im Modell von Watzlawick als Ebenen des

Inhaltsaspekts und des Beziehungsaspekts, so ließe sich zusammenfassen,

daß der Sohn auf der Ebene des Inhaltsaspekts nach Etwas zum Essen

verlangt. Da aber dieses Verlangen mit dem gedeckten Abendbrottisch

(kaltes Büfett) schon erfüllt ist, jedenfalls dann, wenn man

unterstellt, daß der Junge sein Brot selbst schmieren kann, wird auf der

Ebene des Beziehungsaspekts indirekt verlangt: "behandele mich doch

bitte wie ein kleineres Kind (oder wie eine so mächtige Figur, wie sie

der heimkehrende Vater ist)".

­17­

Die Mutter muß nun, ob sie bewußt will oder nicht, mit ihrer Reaktion

das Verlangen des Jungen auf beiden Ebenen beantworten. Zum einen hat

sie zu entscheiden, ob sie das Verlangen nach einem Essen angesichts der

konkreten Kontextbedingungen als legitim erfüllen will und zum anderen

muß sie Stellung dazu beziehen, welche altersspezifische Identität sie

dem Sohn zuschreiben will. Aufgrund des gegebenen Kontextes lassen sich

nun in der Reaktion die beiden Ebenen nicht mehr auseinanderhalten. Was

auch immer die Mutter tut, sie reagiert auf die beiden ganz

unterschiedlichen Forderungen gleichzeitig und in Einem.

Ihr "Bitte" verweist schon auf beide Ebenen. Es bedeutet zum einen:

"Bitte, hier steht alles bereit" und zum anderen realisiert in der

weiteren Folge ihrer Äußerung: "Bitte, ich stelle Dir anheim, ob Du Dein

Brot selbst schmieren willst oder nicht." Die Mutter weist also den

latenten Vorwurf in der Äußerung des Sohnes ("Es hätte doch schon lange

etwas zu essen geben müssen" zurück, indem sie die Erfüllungsbedingungen

für "endlich mal" als nicht gegeben erscheinen läßt. Was "endlich mal"

eintreten soll, ist schon eingetreten. Damit rechtfertigt sie sich in

ihrer Eigenschaft als Versorgungsverpflichtete. Daran bleibt kein Makel.

Gleichzeitig trägt sie scheinbar zur Erziehung ihres Sohnes zur

Selbständigkeit bei. Sie überläßt ihm doch schließlich die Wahl der von

ihr vorgeschlagenen Alternativen. Weder weist sie ihn zurück, noch

behandelt sie ihn überfürsorglich. Statt dessen zwingt sie ihn zu einer

Entscheidung über selbständiges oder nicht­selbständiges Handeln in

scheindemokratischer Offenheit, wie wir gleich sehen werden.

Entscheidend ist nämlich an der Reaktion der Mutter, daß sie die auf der

Ebene des Beziehungsaspekts vom Sohn implizit vorgetragene Bitte:

"Behandele mich doch wie ein kleineres Kind", weder zurückweist, noch

akzeptiert, sondern vollkommen überhört. Hätte sie gesagt: "Na, bist Du

heute mal wieder mein ganz Kleiner,

­18­

der sich nicht selbst ein Brot schmieren will", und ihm gleichzeitig ein

Brot geschmiert, dann hätte sie den eine Identitätsunsicherheit

indizierenden Wunsch des Sohnes akzeptiert und erfüllt, und ihn zugleich

durch einen Kommentar als Ausnahme erscheinen lassen. Hätte sie ohne

Kommentar ein Brot geschmiert, dann hätte sie den Wunsch akzeptiert, ihn

aber gleichzeitig als normal erscheinen lassen. Das hätte dann dem

Muster der überfürsorglich verwöhnenden Mutter entsprochen, die eine

altersgemäße Entwicklung ihrer Kinder behindert. Hätte sie schließlich

eingewendet: "Na hör mal, Du bist doch alt genug, Dir Dein Brot selbst

zu schmieren" und sich konsequent geweigert, es für ihn zu tun, dann

hätte sie das Verlangen des Kindes auf der Ebene des Beziehungsaspekts

realitätsgerecht zurückgewiesen und die darin steckende Pathologie

ebenfalls. Der Sohn wäre gezwungen gewesen, sich der Realität anzupassen

oder zu protestieren und auf der Bedeutsamkeit seines Wunsches zu

bestehen, auf jeden Fall aber einen Schritt in Richtung der

Transformation seines Verhältnisses von Selbstbild und unbewußtem Wunsch

zu machen.

Alle diese gedankenexperimentell konstruierten Möglichkeiten, so

verschiedene Strukturen der Beziehung sie auch indizieren mögen, haben

eines gemeinsam: Der auf der Ebene des "Beziehungsaspekts" vorgetragene

Wunsch des Sohnes, in bestimmter Weise von seiner Mutter behandelt zu

werden, wäre Thema der Reaktion der Mutter gewesen. Der Sohn hätte eine

Antwort auf das erhalten, was ihn in Wirklichkeit beschäftigt und es

wäre eine Interaktion abgelaufen, die diesen Wunsch in irgendeiner

Richtung inhaltlich interpretierte und kennzeichnete, so daß seine

Identitätsdiffusion tendenziell hätte beseitigt werden können.

Im Falle der Zurückweisung hätte er sich mit den Realitätsanforderungen

auseinandersetzen müssen, die seine Erzieher für einen Jungen seines

Alters formulieren. Im Falle der Annahme des Verlangens hätte er als

"Retardierter" seinen affektiven Nachholbedarf decken und so die Basis

für eine Weiterentwicklung zur Altersnormalität hin legen können.

­19­

Die tatsächlich erfolgte Reaktion der Mutter verleugnet jedoch die Ebene

des Beziehungsaspekts als solche, sie disqualifiziert damit das

wirkliche Verlangen des Kindes. Damit verweigert sie sich auch als

konkrete, affektiv zentrale Bezugsperson für das Kind, sie verweigert

sich als Mutter. Mutter ist sie für den Sohn nur unter dem Gesichtspunkt

universalistischer Rollenverpflichtungen, nicht aber als konkrete,

nichtsubstituierbare Person. 10)

Damit verweigert sie im Grunde die Mutter­Kind­Beziehung als solche. Zu

diesem Sohn hat sie lediglich eine rollenmäßig organisierte Beziehung

von Rechten und Pflichten, nicht aber eine diffuse, individuierte

Beziehung von personaler Anerkennung und Zuwendung.

Erst diese Analyse zeigt, daß die scheinbar demokratischere und

freundlichere Reaktion der Mutter von der objektiven Bedeutungsstruktur

her sehr viel traumatisierender ist als die an der Oberfläche viel

schroffer und autoritärer erscheinende mögliche Reaktion der direkten

Zurückweisung des indirekten Wunsches.

Es liegt nun nahe, genau diese Reaktion der Verleugnung des

Beziehungsaspekts und letztlich der vom Sohn in seinem pathologischen

Verlangen nach Zuwendung thematisierten Konstitutionsbedingungen einer

personalisierten Mutter­Kind­Beziehung als die Ursache für die

Identitätsunsicherheit und ­diffusion des Jungen anzusetzen. Sein Wunsch

oder seine Phantasie in 1 K 1 verweist auf einen Nachholbedarf an

affektiver Zuwendung und die Reaktion der Mutter, die in dieser Form ja

sicherlich nicht zum ersten Mal erfolgen wird

10) Zur strukturtheoretischen Explikation dieses Modells diffuser Gatten­

und Eltern­Kind­Beziehungen vgl. U.Oevermann: "Ansätze zu einer
soziologischen Sozialisationstheorie und ihre Konsequenzen für die
allgemeine soziologische Analyse," a.a.O., S. 162 ff.

­20­

(wie wir im übrigen auch im Material für diesen Fall problemlos

nachweisen können), verweist auf die permanente Blockierung affek­tiver

Zuwendung und Akzeptanz. Der "circulus Vitiosus" in der Reproduktion

dieser pathologischen Struktur ließe sich schon nach einer einmaligen

einfachen Sequenz Aktion—Reaktion in einfacher Form explizieren: Jedes

Mal, wenn der Sohn seine affektiven Bedürfnisse im Zustand der

Identitätsdiffusion wie verdeckt auch immer artikuliert, verleugnet die

Mutter die affektive Bedeutsamkeit der Beziehung und verlangt, gemäß

einem Programm rationaler Erziehung und in Wahrnehmung ihrer als

Rollenverpflichtung gedeuteten Funktionen als Mutter, die Annahme

altersangemessener Verhaltensmuster von seiten des Sohnes. Dieses

Ansinnen, dessen Einhaltung ihm positive Reaktionen der Mutter, wiederum

auf der Ebene eines universalistischen Erziehungsprogramms, sichern

würde, kann er gerade wegen des ungestillten (und in diesem Verlangen

der Mutter wiederum wie immer verweigerten) Nachholbedarf an affektiver

Zuwendung in einer personalisierten Mutter­Kind­Beziehung nicht

übernehmen, woraufhin die Mutter enttäuscht sein und sich berechtigt

fühlen wird, den Wunsch nach Akzeptanz nicht wahrzunehmen, weil der

Junge sich ihr gegenüber ja so unfreundlich verhalten hat. In dieser

ständigen Oszillation von Identitätsdiffusion, indirekter

Wunschäußerung, dem Pochen auf dem Einhalten von Erziehungszielen und

der Verweigerung des affektiven Nachholbedarfs wird, wenn sich in der

Beziehungsstruktur nichts Entscheidendes ändert, die

Identitätsunsicherheit des Sohnes sich immer mehr verstärken müssen. Die

Partner dieser Beziehung werden sich zwingend wechselseitig enttäuschen

müssen, ohne daß die verschiedenen Interpunktionen in der

Ursachendeutung dieser Enttäuschungen zur Synthese gebracht werden

könnten.

Betrachten wir kurz noch den weiteren Verlauf der Sequenz.

In 3 K 2 verleugnet der Sohn mit "Is mir egal" auf der Ebene des
Inhaltsaspekts seine erste Äußerung. Denn wenn es ihm wirklich egal
wäre, das Brot selbst zu schmieren oder es sich schmieren zu lassen,
dann hätte er Äußerung 1 auf keinen Fall tun können. Mit der Äußerung 3
werden die Erfüllungsbedingungen der Äußerung 1 widerrufen.

­21­

Diese Inkonsistenz und Selbstverleugnung müßte als mangelnde

Sprachkompetenz oder gar als mangelnde kognitive Kompetenz interpretiert

werden, wenn es nicht auf der Ebene des Beziehungsaspekts eine klare

Motivierung für die Äußerung 3 K 2 gäbe. "Is mir egal" heißt auch: "Die

Antwort, die Du mir gegeben hast, interessiert mich nicht, weil Du darin

gar nicht auf meinen eigentlichen Wunsch, den ich in 1 K 1 geäußert

habe, eingehst. Dein Alternativvorschlag im Sinne einer demokratisch

offenen Selbständigkeitserziehung interessiert mich nicht, ich möchte

mit Dir auf der Ebene der affektiven Zuwendung, die ich von Dir erwarte,

verkehren."

In 4 M 2 wiederholt die Mutter jedoch das überhören dieser Mitteilung
auf der Ebene des Beziehungsaspekts. Sie hält ihre Linie der Verleugnung
der personalisierten Mutter­Kind­Beziehung und der Verleugnung des
Wunsches des Kindes nach Befriedigung eines affektiven Nachholbedarfs
durch. Wenn es dem Sohn "egal ist", dann allerdings kann sie mit Recht
von ihm die Erfüllung ihrer Selbständigkeitsanforderungen verlangen. Die
Mutter kann sich nun sagen, daß sie dieses Selbständigkeitstraining
konsequent durchgehalten hat, ohne dabei von ihrem Sohn autoritär
verlangt zu haben, was er nicht will. ­ Daß ihre Äußerung 2 M 1 den Sohn
zu einer Inkonsistenz und einer Verleugnung des Sinns seiner ersten
Äußerung, mithin zu einer neuerlichen Runde des Ausagierens von
Identitätsdiffusion getrieben hat, bemerkt sie offensichtlich nicht. Man
kann sich gut vorstellen, daß sie sich innerlich inzwischen über das
"unberechenbare" Verhalten ihres Sohnes ärgert.

Dieses Ansinnen der Mutter, der Sohn möge sich dann doch das Brot selbst
schmieren, enthält nun implizite eine klare Zurückweisung des Wunsches
von 1 K 1, wie ein kleines Kind behandelt zu werden, das sich die Brote
noch nicht selbst schmieren kann, und die Disqualifizierung dieser
Äußerung selbst durch Negation ihrer Präsupposition, da sie sich ja mit
dem Verlangen nach dem "Selber­Machen" nicht verträgt. Würde nämlich der
Sohn dieser Aufforderung Folge leisten, dann hätte er damit
eingestanden, daß seine erste Äußerung sinnlos war. Er hätte sich offen
selbst widerrufen. Die Aufforderung

­22­

der Mutter in 4 M 2 enthält also gerade im Vollzug des von ihr sicher
gut gemeinten Selbständigkeitsprogramms eine doppelte Zurückweisung des
Jungen in seiner ganzen Personalität und damit auch die Verweigerung von
Handlungsautonomie.

So weit geht der Sohn in der Selbstverleugnung nicht. Nun kehrt er zum
ursprünglichen Wunsch zurück. Er möchte eben doch gern die Brote
geschmiert bekommen wie ein kleines Kind (5 K 3). Er verleugnet nunmehr
die Äußerung 3 K 2. Es konnte ihm nämlich nicht wirklich "egal" sein und
er bestätigt die in 3 K 2 verleugnete erste Äußerung. Er erweist sich
also als auf der Beziehungsebene konsistent, allerdings um den Preis der

sprachlich—pragmatischen Inkonsistenz und Brüchigkeit. Darin zeigt sich
ein weiterer Aspekt seiner Identitätsdiffusion. Seine Äußerungen stellen
selbst ein Oszillieren um die innere Realität dar, die er zum Ausdruck
bringen will. Indem er eine vorausgehende Äußerung von ihm bestätigt,
widerruft er eine andere. Die Analyse der objektiven
Bedeutungsstrukturen allerdings kann den roten Faden seiner unbewußten
Wünsche auf der Ebene des Beziehungsaspekts zusammensetzen. Wären sie
ihn bewußt, dann könnte er sie vielleicht direkt äußern und das
Verhalten der Mutter als Verweigerung ihr vorhalten.

Diese Verweigerung reproduziert die Mutter in 6 M 3 in einer besonders
traumatisierenden Form: Sie geht auf die Äußerung 5 K 3, also die offene
Rückkehr zum ursprünglichen Wunsch, ein Brot geschmiert zu bekommen, gar
nicht mehr ein und wendet sich dem jüngeren ihrer beiden Söhne zu. Der
ältere Sohn ist nun mit seinen Wünschen auf Deckung von affektivem
Nachholbedarf vollständig "auf Grund gelaufen" und allein gelassen.
Gleichzeitig erfährt nun der Konkurrent der möglicherweise in der
Vergangenheit die Verweigerung von affektiver Zufuhr oder doch zumindest
einen Eindruck davon mitverursacht hat, die Zuwendung der Mutter. Der
Jüngere, auf den der Ältere wahrscheinlich eifersüchtig war, und um so
eifersüchtiger gewesen sein muß, je größer die unbewußte Abwehr schon
vorher war, die seine Mutter gegen ihn als ersten Sohn hatte, kommt für
die Mutter redepragmatisch in der Funktion der endgültigen Ablehnung des
Älteren ins Spiel. Darin reproduziert sich die Stellung des Jüngeren als

­23­

Konkurrenten. Es kommt hinzu, daß die Mutter dem Jüngeren mit der
Äußerung 6 M 3 unterstellt, er könne und wolle sich problemlos selbst
das Brot schmieren. Häufig ist gegen die gesamte Interpretation
eingewendet worden, sie berufe sich fälschlicherweise oder doch
zumindest ungeprüft auf die als geltende Norm eingeführte Prämisse. Von
6­jährigen Kindern werde grundsätzlich erwartet, sich selbst Brot machen
zu können. Daß diese Prämisse die gesamte Interpretation logisch trägt,
ist unbestritten und hinreichend explizit gemacht. Daß sie auch
empirisch gesichert ist, zumindest für diesen Fall, kann nicht
deutlicher belegt werden als durch 6 M 3. Denn wenn die Mutter schon von
einem 4­jährigen Kind erwartet, daß es sein Brot selbst zubereiten kann,
dann gilt das für das 2 Jahre ältere Kind erst recht. Daß die Mutter
gegenüber dem jüngeren Kind diese Erwartung tatsächlich hegt, wird
hinreichend durch die Überlegung belegt, daß sie ja, den Hinweis auf die
Margarine sicherlich, nicht als Einladung zur Einfettung anderer
Gegenstände als dem einer Brotscheibe, gemeint haben kann. Ich bin immer
wieder erstaunt gewesen darüber, wie blind jene Kritiken den

Interpretationen gegenüber den fraglosen Evidenzen des Textes sind, und
frage mich, ob sie sich durch das vermeintliche Raffinement in der
Anwendung ihres Methoden­ und Wissenschaftslogik­Wissens aus
strukturalem Blick auf die Realität nun behindert werden.
Der Jüngere hat damit auf der ganzen Linie sich als stärker erwiesen: Er
hat nicht nur problemlos die Zuwendung der Mutter in einem Moment
erfahren können, in dem der Ältere danach verlangte, sondern er ist
zugleich auch als der Kompetentere aufgetreten, der, obwohl jünger,
problemlos das erledigen kann, was die Mutter dem Älteren vergeblich
abverlangt hatte. Der Ältere hat entsprechend nun nichts mehr in der
Hand: Weder ist er der realitätsgerecht agierende, der sich seinem Alter
gemäß selbst das Brot schmiert, noch bekommt er es daraufhin geschmiert,
noch hat er sich in seinem Wunsch, "klein" zu sein und auf diese Weise
vielleicht so viel Zuwendung zu erfahren wie sein jüngerer Konkurrent,
behaupten können. Er ist weder der klar Akzeptierte, noch der klar
Zurückgewiesene; er ist eigentlich gar nichts mehr. Wenn man aber als
gar nichts mehr gilt, dann ist man auch alles

­24­

zugleich, und genau darin besteht letztlich die Identitätsdiffusion des
älteren Jungen, wie ausführliche psychodiagnostische Untersuchungen
ebenfalls gezeigt haben.

Da wir davon ausgehen können (und in unserem Material auch belegen
können), daß eine so strukturierte Sequenz nicht zum ersten Mal in
dieser Familie erfolgte, haben wir tatsächlich die vollständige Phase
der Reproduktion einer fallspezifischen Struktur vor uns, und dies sogar
mehrfach: Es reproduziert sich nicht nur die Mutter­Kind­Beziehung in
ihrer Struktur, sondern auch die Persönlichkeitsstruktur des Kindes und
die der Mutter. Es hat sich gleichzeitig gezeigt, daß die so
reproduzierte Fallstruktur einen Komplexitätsgrad aufweist, dessen
formelhafte Explikation schon recht große Schwierigkeiten bereitet.

Wir können nun daran gehen, die Implikate des in der exemplarischen
Analyse veranschaulichten Strukturkonzepts herauszuarbeiten. Als
wichtigste Bestimmung wurde eingeführt, daß von einer Struktur im
Gegenstandsbereich der Soziologie sinnvoll erst gesprochen werden kann,
wenn eine Phase ihrer Reproduktion vollständig rekonstruiert worden ist,
wie es im Beispielsfall gezeigt wurde. Man sollte hier wahrscheinlich so
weit gehen und behaupten, daß eine Struktur im Objektbereich der
Soziologie überhaupt erst als bekannt und gegeben gelten kann, wenn
bezogen auf ein konkretes Gebildet mindestens eine Phase der
Reproduktion von dessen Struktur rekonstruiert wurde. Dies stellt uns

vor die eigentümliche Konsequenz, daß wir statt eines
operationalisierbaren Strukturbegriffs ein Konzept davon verwenden,
dessen abstrakter Gebrauch immer nur als Vorgriff auf eine
durchzuführende konkrete Rekonstruktion des strukturierten Ablaufs eines
sozialen Gebildes oder eben eines Falles legitimiert ist.
Als theoretischer Begriff ist dieses Konzept gewissermaßen
programmatisch, indem es Ansprüche an die zukünftige Analyse formuliert,
aber es ist eben nicht ein Konzept, das in der Analyse einfach
subsumtionslogisch den operationalen Regeln oder Kriterien

­25­

folgend, angewendet werden könnte.
Dennoch lassen sich natürlich auf der theoretisch­programmatischen Ebene
einige Kriterien allgemein formulieren, denen der immer nur in der
konkreten Materialanalyse explizierbare Strukturbegriff zu genügen hat,
ebenso wie Annahmen, die implizit vorausgesetzt werden.

Die wohl wichtigste Voraussetzung, die in diesen Begriff eingeht,
verweist darauf, daß den sozialen Gebilden, über die
strukturtheoretische Aussagen in der gekennzeichneten Weise gemacht
werden, den Gebilden also, die als strukturiert gedacht werden, die
Eigenschaft eines Handlungszentrums, um nicht gleich zu sagen: eines
Subjektcharakters, zugewiesen wird, die ihren Strukturen den Status
einer relativen Autonomie und eigenständigen Strukturierungskraft
verleiht. Man kann auch einfacher formulieren: An die so begriffenen
Strukturen wird die Anforderung gestellt, daß sie sich selbst erschaffen
und reproduzieren.

Der Gedanke der Autonomie beinhaltet wesentlich, daß entsprechend
qualifizierte Strukturen auf Randbedingungen, Restriktionen und
Umweltstörungen prinzipiell indeterminiert und zukunftsoffen reagieren
und durch konstruktive Eigentätigkeit immer neue emergente Strukturen
aus sich heraustreiben können, je nach Konstellation.

Natürlich liegt die Nähe dieses Gedankens zu kybernetischen und
systemtheoretischen Vorstellungen auf der Hand. Jedoch halte ich diese
Ansätze über ihre metaphorische Heuristik hinaus nicht für tragfähig.
Sie sind nämlich nicht in der Lage, die für den soziologischen
Gegenstandsbereich zentrale, gesteigerte Form der Autonomie zu
begreifen, die immer nur als Resultat von individuierten
Bildungsprozessen, als Resultat von autonom konstruierter Geschichte
also, gedacht werden können. Was hierin ausgesprochen ist, habe ich an
anderer Stelle eigens unter dem strukturalen Begriff der Lebenspraxis

als Quelle konkreter materialer Rationalität, die der Dialektik von
Begründungs­ und Entscheidungszwang jeweils entspringt, zu bestimmen
versucht. Vgl. U.Oevermann, "Hermeneutik als [...]" und
"Versozialwissenschaftlichte [...]".

­26­

Am einfachsten läßt sich dies Argument für die Ebene des
Aggregierungsniveaus durchführen, auf dem die Person als soziale
Struktur erscheint, auf der Ebene der sozialen Konstitution des Subjekts
also. Ich will hier nicht in die Einzelheiten einer dafür zuständigen
Theorie der individuellen Bildungsprozesse eingehen, die ich partiell an
anderer Stelle versucht habe, in Anlehnung an Chomsky, Mead, Freud und
Piaget zu entwickeln. 11)

Es sollte hier zunächst ausreichen, an die notwendige Differenzierung
von mindestens drei Ebenen der Analyse der Struktur des Subjekts zu
erinnern, denen auch drei Ebenen der Analyse ihrer Ontogenese zuzuordnen
sind.

1. Auf der Ebene des epistemischen Subjekts à la Piaget werden die allen

Mitgliedern der Gattung gleichermaßen als Handlungspotential zur
Verfügung stehenden allgemeinen formal­logischen Strukturen oder
Kompetenzen der logischen, moralischen und sprachlich­pragmatischen
Urteilskraft formuliert.
Diese Strukturen werden als universell geltende in jeder Ontogenese
von neuem gebildet und angeeignet. Dabei ist nun für unser Argument
das folgende entscheidend. Können wir noch auf der Ebene der
Biologie davon ausgehen, daß die das Leben konstituierende autonome
Strukturierungskraft der Gattung und ihre Exemplare auf die in jeder
Ontogenese qua hereditärer Konstitution sich reproduzierende
allgemeine gattungsspezifische Biogrammatik zurückgeht und dadurch
das Überleben sowohl des Exemplars wie der Gattung gesichert wird,
so müssen wir diese Betrachtung spätestens mit dem Übergang zur
Gattung Mensch verlassen. Nicht einmal die in jeder Ontogenese sich
reproduzierende Bildung der epistemischen Strukturen, wie sie etwa
in Piagets Entwicklungstheorie zentralthematisch ist, läßt sich
plausibel auf die biologisch vorprogrammierte Ausreifung von
Initialstrukturen zurückführen.

11)in: Lüschen

­27­

Das von Piaget aufgeworfene große und neue Erklärungsproblem besteht

daher darin, wie erklärt werden kann, daß in jeder Ontogenese unter

Benutzung sehr heterogener, historisch verschiedener "Inputs" und

Randbedingungen die identischen epistemischen Strukturen ausgebildet

werden, ohne daß die Logik und Richtung dieser Entwicklung biologisch

programmiert wäre; im Gegenteil: gerade angesichts der Tatsache, daß der

Ausfall der biologischen Programmierung die evolutiv notwendige

Voraussetzung für die Ausbildung dieser epistemischen Strukturen

darstellt.

Piaget hat, wie ich an anderer Stelle zu zeigen versucht habe,12) dieses
Erklärungsproblem nicht lösen können. Er hat an die Stelle einer
Erklärung lediglich programmatische Konzepte gesetzt, wie das der
autoregulativen Mechanismen oder der Prozesse der Äquilibration;
Mechanismen und Prozesse, die in Analogie zur Kybernetik gebildet, aus
dem Dilemma nicht herausführen, daß die von Piaget einmal erreichte
Position einer konstruktivistischen Entwicklungstheorie, einer Theorie
also, die aufgrund des zentralen Moments der konstruktiven
Selbsttätigkeit des sich bildenden Subjekts die Aporien einer
biologistischen Reifungstheorie einerseits und einer empiristischen
Lerntheorie andererseits vermeiden können soll, am Ende dann mit dem
Postulat autoregulativer Mechanismen, die die Entwicklung in ihrer
Systematik steuern, doch wieder "re­biologisiert" wird.

Ich habe an anderer Stelle13) den Nachweis zu führen versucht, daß dieses
Dilemma sich mit der Formulierung eines an Mead orientierten
soziologischen Komplements einer Theorie der sozialen Konstitution der
Ontogenese in den universalen Struktureigenschaften der
sozialisatorischen Interaktion auflösen läßt.
Die konstituierende Selbsttätigkeit des sich bildenden Subjekts wird
damit keineswegs aufgegeben, sie spinnt nun aber ihre Kon­

12) U. Oevermann "Hommage [...]"
13) U. Oevermann in: Lüschen

­28­

struktionen nicht monologisch aus sich heraus, sondern gewinnt sie durch
Rekonstruktion jener Struktureigenschaften, die ihm, dem konstruierenden
Subjekt, durch Teilnahme an der sozialisatorischen Interaktion auf der
Realitätsebene von deren latenten Sinnstrukturen objektiv vorgegeben
sind. Mit dieser Erweiterung kann das zentrale Piaget‘sche Argument der
sich selbst erzeugenden Autonomie eines Handlungszentrums, der Position
eines Strukturalismus mit einem Subjekt, das eigentätig strukturiert,
problemlos aufrechterhalten und für die soziologische Argumentation
nutzbar gemacht werden.14)

2. Das epistemische Subjekt ist natürlich eine Abstraktion, es ist noch

nicht handlungsfähig, weil es noch nicht individuiert ist. Deshalb
ist von der Ebene des epistemischen Subjekts jene des autonom
handlungsfähigen, mit sich identischen Subjekts zu unterscheiden.
Erst auf dieser Ebene gewinnt das "Skelett" des epistemischen
Subjekts gewissermaßen Fleisch. Ohne Individuierung blieben die
epistemischen Strukturen blutleere Abstraktion und träten
handlungspraktisch nicht in Erscheinung. Erst das individuierte
Subjekt überführt die universellen Strukturen oder Kompetenzen in
historisch­gesellschaftliche Praxis und transformiert sie in
materielle Erfahrungen der realen Welt.

14) Im übrigen ist genau darin eine wichtige Ergänzung zur Marx‘schen

Arbeitswertlehre zu sehen: Die Marxsche Kategorie der Arbeitskraft
kann den ihr zugewiesenen zentralen konstitutionstheoretischen
Stellenwert überhaupt nur einnehmen, wenn sie als der Sitz oder die
Strukturinstanz der Selbsterzeugung der Gattung begriffen und
begründet werden kann. Dies ist marx­immanent nicht möglich, wäre
aber durch eine Ergänzung im Sinne einer oben kurz angedeuteten
Position leistbar. Genau aus dieser Sicht der theoretischen
Problemlage heraus scheint mir auch das Argument, die
Arbeitswertlehre zum Ableitungsdach einer Theorie der Sozialisation
(vgl. A. Lorenzer, Materialistische Sozialisationstheorie, Ffm.)
oder einer Theorie der Sprache (vgl. D. Wunderlich und U. Maas) zu
machen, vollkommen abwegig. Man muß diese Argumentation wohl auch
eher dem neuen Marx—Erlebnis zurechnen, das im Gefolge der
Studentenbewegung für viele Wissenschaftler sich auftat.

­29­

Handlungsfähigkeit ergibt sich aus rationaler Verfügung über die
eigene Antriebsbasis und Individuierung vollzieht sich im Prozeß des
Erkennens der eigenen Antriebsbasis. Betrachtet man unter diesem

Blickwinkel, was hier nicht durchgeführt werden kann, die Freud‘sche
Theorie, dann fällt auf, daß für ihre Architektonik, wenn auch kaum
explizit behandelt, neben dem Unbewußten als dem "inneren Ding" an
sich, dem ihm zugehörigen Anteil des Über­Ich als dem Sitz der
verinnerlichten sozialen Anforderungen und dem Wahrnehmungsbewußtsein
als dem Sitz der epistemischen Strukturen immer so etwas wie ein Ich
als dem verantwortlichen, die Last der Entscheidung tragenden
Handlungszentrums vorgesehen ist. Es ist genau diese Instanz, die
sich als Resultat des Erkennens der eigenen Antriebsbasis selbst
erzeugt und als widersprüchliche Einheit operiert: Sie bildet sich
auf dem Wege der nachträglichen Sinnauffüllung infantiler Szenen und
sie operiert unter dem unversöhnlichen Zwang zur Widerspruchsfreiheit
einerseits und zur Realisierung von divergenten Ereignissen als
Grundlage für die Konstitution von Erfahrungen andererseits, des
Zwanges zur Begründung des praktisch erfolgenden Handelns einerseits
und des Zwanges zur Entscheidung auch in jenen Situationen, in denen
fertige Begründungen nicht problemlos zur Verfügung stehen,
andererseits.

Immer wenn Freud umgangssprachlich vom "moralischen Mute" sprach, der
schließlich dem Individuum abzuverlangen sei, dann meinte er diese
widersprüchliche Einheit. Ihr ist einerseits die endgültige Entsagung
aller Hoffnungen auf ein heiles Leben aufgegeben, das scheinbar zu
erreichen sei, wenn nur die Antriebsbasis Repression frei sich
entfalten könnte. Auf der anderen Seite aber konstituiert sie gerade
aufgrund ihrer Widersprüchlichkeit, die auszuhalten Identität erst
ausmacht, materiale Rationalität und Zukunftsoffenheit und damit eben
Geschichte als Gefäß der stetigen Hoffnung auf Veränderung im Sinne
von Verbesserung des Kritisierten.

3. Während das Subjekt auf der Ebene der epistemischen Strukturen eine

transzendentallogische Abstraktion darstellt, die allerdings
gleichwohl empirisch überprüfbar ist, erscheint es auf der

­30­

zweiten Ebene gewissermaßen als eine konkrete Utopie der
kontrafaktischen Normalität gelungener Individuierung. Davon ist auf der
dritten Ebene die konkrete erscheinende Person mit allen ihren mehr oder
weniger gravierenden, historisch spezifisch formierten Abweichungen vom
Modell der autonom handlungsfähigen, mit sich identischen Person zu
unterscheiden. Auf dieser Ebene ist der Unterschied von normal und
pathologisch lediglich als eine graduelle Differenz auf einem Kontinuum
der Abweichung vom idealisierten Modell zu fassen, das seinerseits auf

der zweiten Ebene theoretisch begründet wird.

Diesen drei Ebenen sind jeweils ganz unterschiedliche Fragen der
Sozialisationstheorie zugeordnet. Auf der ersten Ebene geht es um die
Erklärung der Entfaltung universeller Kompetenzen, wobei die Systematik
der Entwicklungsprozesse ihrerseits universell anzusetzen ist und eine
Erklärung meines Erachtens eine Theorie der universellen
Struktureigenschaften der Sozialisatorischen Interaktion voraussetzt.

Auf der zweiten Ebene geht es vornehmlich um die Erklärung der Prozesse
der Individuierung, wobei ich davon ausgehe, daß diese Prozesse
vornehmlich als Entwicklung des Erkennens der eigenen Antriebsbasis
durch nachträgliche Sinnauffüllung infantiler Interaktionsszenen zu
begreifen sind. Auf dieser Ebene spätestens hat man es mit dem
grundlegenden Verhältnis von Allgemeinem und Besonderem in mehrfacher
Hinsicht zu tun. Schon das Erkennen der eigenen Antriebsbasis bedeutet
ja, in Begriffen des Allgemeinen etwas zu erfassen, was man nur als
Eigenes, das zugleich Innen und Außen und damit objektiv Besonderes ist,
erfahren kann.

Die widersprüchliche Einheit des individuierten Subjekts besteht aus dem
benannten, unauflöslichen Gegensatz von Begründungs­ und
Entscheidungszwang, von Verpflichtung zur Konsistenz und
Widerspruchsfreiheit und der Notwendigkeit, divergente Erfahrungen zu­

­31­

zulassen. Diese widersprüchliche Einheit reproduziert sich nicht nur
pausenlos, sie produziert auch im nicht­pathologischen Fall permanent
neue Erfahrungen, Zukunftsoffenheit und erweiterte materiale
Rationalität.

Dies also ist die Ebene, auf der wir die Konstitution autonomer
Handlungszentren erst voll begreifen können und als dialektische
Strukturen begreifen müssen. Dabei ist zu berücksichtigen, daß auf
dieser Ebene ­  gewissermaßen ebenfalls in Begriffen des Allgemeinen ­
die Bedingungen für Individuierung strukturell angegeben werden, die für
die einzelne Biographie Möglichkeiten konstatieren, deren besondere
Realisierung in einer konkreten Lebensgeschichte sich wiederum
zukunftsoffen vollzieht und auf der dritten Ebene der Erklärung
individueller Differenzen untersucht werden muß.

Die Psychoanalytische Entwicklungstheorie bietet uns, wenn man sie nur
soziologisch richtig ergänzt, bisher nicht genügend genutzte

Möglichkeiten dazu, den Aufbau dieser dialektischen Strukturen als
Prozeß der sukzessiven Synthesis polymorph perverser Antriebskomponenten
in den universellen Struktureigenschaften der sozialisatorischen
Interaktion bis hin zur reifen Sexualorganisation auf der Stufe des
Genitalprimats zu rekonstruieren. Es ist dann kein Zufall, wenn die
widersprüchliche Einheit der ödipalen Interaktionstriade in ihrer
Realdialektik als der eigentliche strukturelle Ort der Konstitution von
Handlungsautonomie, als der strukturelle Ort der Erzeugung des sozialen
Lebens in Ergänzung zum biologischen Leben erscheint. Auf der dritten
Ebene schließlich hat die Sozialisationsforschung erst zu erledigen, was
sie bisher als ihr Hauptgeschäft angesehen hat: Die Erklärung der
Entstehung individueller Differenzen in Abhängigkeit von allen möglichen
Parametern der Lebensgeschichte.

­32­

Es liegt auf der Hand, daß eine befriedigende Sozialisationstheorie
letztlich versuchen muß, alle drei Ebenen der Untersuchung zu
integrieren. Universelle Strukturen des epistemischen Subjekts treten
immer nur konkret­individuell in Erscheinung, müssen also über die
Methode der Fallrekonstruktion nachgewiesen werden, und fall­spezifische
Besonderheiten lassen sich gültig nur auf der Folie der fallunabhängigen
allgemeinen Strukturierungsleistungen abbilden und erschließen.

Damit will ich diesen ohnehin schon viel zu lang geratenen Exkurs zur
Autonomie von Handlungszentren am Beispiel der Autonomie des Subjekts
abbrechen. Es kam mir lediglich darauf an, wenigstens an einer Stelle
material aufzufüllen, was mit einem Strukturbegriff gemeint ist, der die
Autonomie von Handlungszentren als Instanzen der Selbsterzeugung
sozialer Strukturen impliziert und voraussetzt.

Es wäre nun ein bedauerliches Mißverständnis, wenn dieser Exkurs als
Beweis dafür gehalten würde, daß hier letztlich ein Strukturbegriff
eingeführt würde, der auf die autonome Konstruktionstätigkeit des
Individuums sich reduziert. Daß dies nicht der Fall ist, mag allein
schon daraus hervorgehen, daß dieses Subjekt nur als sozial konstituiert
gedacht werden kann und damit der Primat der objektiven sozialen
Strukturen vorausgesetzt wird.

Die von dieser Theorie der sozialen Konstitution des Subjekts
vorausgesetzte Theorie universeller Strukturen der Intersubjektivität
und der Sozialität bildet nun aber ihrerseits die überbrückende Klammer
zu einer historisch gerichteten Gesellschaftstheorie hin. Denn auch von
letzterer muß die Explikation der Bedingung der Möglichkeit

intersubjektiver Verständigung unter der Bedingung des Ausfalls
instinktgesicherter, innerartlicher Kommunikation, also die Explikation
der universellen Strukturen von Sozialität

­33­

in der Gattung Mensch schlechthin vorausgesetzt werden. Genau dies aber
leisten die bekannten theoretischen Ansätze in der Soziologie nicht,
weder die Marx‘sche noch die Weber‘sche Tradition und die
strukturalistische nur in Ansätzen. Am ehesten führt uns G.H. Mead hier
auf den richtigen Weg, der mit der Rezeption der modernen
Sprechakttheorie weiter zu beschreiten ist.

Unterstellt man diese Überbrückungsthese einmal als gültig, was hier
natürlich nicht nachgewiesen werden kann, dann wird vielleicht eher
plausibel, inwiefern das am Beispiel der Struktur des individuierten
Subjekts exemplifizierte Konzept einer Struktur, die zugleich autonomes
Handlungszentrum ist, nicht nur auf dieser Ebene, sondern für den
Gegenstandsbereich der Sozialwissenschaften insgesamt gilt. Auf sehr
elementare Weise lassen sich alle sozialen Gebilde, denen kraft ihrer
Strukturiertheit die Eigenschaft eines Autonomie erzeugenden und
aufrechterhaltenden konstruierenden Handlungszentrums zukommt, als
Formen der Lebenspraxis umschreiben. Lebenspraxis steht hier als Chiffre
für jenes Abstraktum, in dem die einheitliche, alle sozialen
Lebensäußerungen fundierende Schicht praktischen Handelns begriffen ist,
die zugleich auch die Basis für eine materialistische Deutung der
Gattungsgeschichte, der Geschichte und der Erkenntnistheorie abgibt.
Für die Lebenspraxis ist konstitutiv, daß sie strukturell durch den
nicht auflösbaren Widerspruch von Entscheidungszwang und
Begründungszwang geprägt ist. Entscheidungszwang entsteht zwangsläufig
auf der Grundlage der Konstruierbarkeit von Alternativen und
Möglichkeiten der Reaktion auf Situationsbedingungen. Da der Ausfall von
Instiktsteuerungen und biogrammatischen Verhaltenssteuerungen, der diese
Grundlage entstehen läßt, zugleich dafür verantwortlich ist, daß
bewußtlose, blind ablaufende Alternativwahlen nicht in Anspruch genommen
werden können, müssen begriffssprachlich orientierte Begründungen die
Alternativwahl leisten. Daß praktische Handlungen immer auf
Entscheidungen zurückgehen, die begründet werden müssen, erkennt man
schon allein daran, daß jeder Mensch wie selbstverständlich, ohne es
eigens jeweils zu bedenken, in Anspruch nimmt, seine Handlungen im Falle
der Nachfrage auch explizit begründen zu können.

­34­

Nun sind Begründungen immer verbesserungsfähig. Wäre es anders, wäre

Geschichte als Bewegung der Überwindung und Modifikation jeweils
geltender inhaltlicher Maximen rationalen Handelns gar nicht denkbar.
Schon aufgrund dieses trivialen Umstandes ergibt sich zwangsläufig, daß
angemessene Begründungen nicht in allen Entscheidungssituationen zur
Verfügung stehen. Dies wird um so stärker hervortreten, je mehr die
historische Ausdifferenzierung von Wissenschaft als einem auf die
Erledigung des Begründungszwangs von Lebenspraxis spezialisierten
Handlungssystems das Alltagshandeln beeinflußt. Die Unschuld naiver, wie
selbstverständlich geltender Entscheidungsroutinen läßt sich dann immer
weniger erhalten. Gleichwohl ist Lebenspraxis elementar auf den Vollzug
von Entscheidungen angewiesen, sie ist geradezu dadurch geprägt, daß sie
Entscheidungen treffen muß, auch dann, wenn Begründungen nicht
ausreichen.

Daraus resultiert zugleich ihre Geschichte schaffende und bewältigende
Kraft. Denn gerade die Entscheidungen, die ohne ausreichende
Begründungen in eine ungewisse Zukunft hinein getroffen werden und mit
Bezug auf die jeweils geltenden Begründungskriterien mithin irrational
erscheinen, sind zugleich potentiell die Quellen oder Ausgangspunkte für
einen neuen Entwurf von materialer Rationalität, der die bisher zur
Verfügung stehenden Schemata bewährten Wissens und bewährter Kriterien
der Rationalität zu überwinden vermag, indem ein neues,
ausdeutungsfähiges Erfahrungsmaterial durch diese erprobende, ins
Ungewisse hinein vorgenommene und ohne Begründung materiell
Zukunftsoffenheit strukturierende Entscheidung geliefert worden ist.

Dies ist zugleich die Bewegung, in der sich Individuierung als Bewegung
von der Produktion von emergenten Sinnstrukturen zu deren nachträglicher
Determination durch Rekonstruktion ihrer Motivierung und Sachhaltigkeit
vollzieht.

­35­

Dieser Begriff von Lebenspraxis kann vielleicht vorläufig als
allgemeinste Verklammerung von Struktureigenschaften dienen, die allen
sozialen Gebilden mit individuierter Struktur, auf welchem
Aggregierungsniveau auch immer, zukommen.

Verallgemeinert läßt sich nunmehr zusammenfassen, daß der hier
vorgeschlagene Strukturbegriff sich ausschließlich auf Strukturen mit
eigener Bildungsgeschichte oder eigener Geschichte der Individuierung
bezieht. Dieses Kriterium umspannt einzelne Persönlichkeitsstrukturen
mit ihrer individuierten Lebensgeschichte, konkrete Interaktionssysteme

mit ihrer Geschichte, wie Familien, Freundschaftsgruppen oder andere
Primärgruppen, Typen von Institutionen, nationale Gesellschaften und
Kulturkreise mit ihrer jeweiligen Geschichte bis hin zur Gattung als
solcher mit der zugehörigen Gattungsgeschichte. Anm.)

Dabei ist natürlich zu berücksichtigen, daß die Strukturen mit
Bildungsgeschichte auf der Datenebene immer nur in Ausschnitten und zu
bestimmten Phasen ihrer Entwicklung ausgewählt erfaßt werden und
entsprechend zu berücksichtigen ist, daß sich diese Strukturen
ihrerseits wiederum in Substrukturen ausdifferenzieren lassen.

Anm. Daß die Gattung und ihre Geschichte unter diesen Strukturbegriff
fällt, verweist natürlich auf das evolutionstheoretische Problem des
"Übergangs", der Vorläuferbedingungen für die Erzeugung geschichtlicher
Transformationen und damit auch darauf, daß natürlich in der Biologie
schon eine Vorform von autonomisierenden Strukturen, eben den Strukturen
des Lebens, anzutreffen ist. Entsprechend verfährt ja auch der Biologe,
wenn er die Entwicklungsgeschichte der Gattungen betrachtet, in vielem
ähnlich wie der hermeneutische Sozialforscher: Er rekonstruiert
ebenfalls die Phase der Reproduktion der Struktur sequentiell, sei es
auf der Ebene des offenen Verhaltens, der Ebene physiologischer Prozesse
oder der ontogenetischen Strukturbildung, und in der Regel tut er dies,
wenn er die ganze Gattung studiert, am Beispiel eines einzelnen
Exemplars im doppelten Sinne dieses Wortes; er betreibt also ebenfalls
Strukturanalyse in der Form der Fallrekonstruktion!

­36­

Für den Soziologen ist nun wichtig, daß ­ zunächst für ihn befremdlich ­
alle konkreten sozialen Gebilde, die Systeme formalisierten rollenförmig
organisierten Handelns darstellen, als solche unter diesen
Strukturbegriff nicht fallen, denn sie haben als solche keine eigene
Bildungsgeschichte ­ es sei denn auf der nicht thematischen Ebene ihrer
Erscheinung als informelle Gruppierungen. Vielmehr stellen sie
Replikationen eines Strukturtypus dar. Und nur dieser Strukturtypus hat
eine eigene Bildungsgeschichte. Anders formuliert: Die
Bildungsgeschichte eines konkreten Gebildes formalisierten Handelns geht
vollständig in der Bildungsgeschichte des allgemeinen Typus einer
Institution oder Organisationsform auf, die von ihm nur repräsentiert,

aber nicht erzeugt wird.

In Form eines Beispiels: Hätten wir es mit der Untersuchung etwa eines
bestimmten Finanzamtes als eines organisationssoziologisch
interessierenden Merkmalsträgers zu tun, so hätte nicht dieses konkrete
Finanzamt eine strukturtheoretische interessierende Bildungsgeschichte
(allenfalls der Kegelclub der Steuerinspektoren in diesem Amt oder
ähnliche Gruppierungen), sondern der Typ von Finanz­ und
Steuerverwaltung, der von diesem Finanzamt repräsentiert wird. Sollte
man eine strukturtheoretisch orientierte Fallrekonstruktion des
Finanzamtes als Finanzamt durchführen, so dürfte nicht das konkrete
Finanzamt als Fall mißverstanden werden, sonder es müßte als
Repräsentant oder als Variante des zu untersuchenden Falles
"Finanzverwaltung vom Typ X", als "token" eines "type" betrachtet
werden.

Diese Begriffserklärung hat methodisch wichtige und m.E. in der
soziologischen Forschung viel zu wenig beachtete Konsequenzen. Es folgt
nämlich daraus, daß die direkte Sequenzanalyse von Protokollen des
Handelns in dem als Beispiel ausgewählten Finanzamt für die
Fallrekonstruktion nur bedingt tauglich ist. Im Grunde hätte die
Fallrekonstruktion auf der Ebene von idealisierten und typisierten, eben
in Rollendefinitionen musterhaft festgehaltenen

­37­

und programmierten Handlungsabläufen auszugehen, die auf der Grundlage
der Untersuchung von konkreten "tokens" erst noch zusammenzustellen
wären.

Das erste Ziel von Strukturanalysen solcher Gebilde formalisierten
Rollenhandelns muß es demnach sein, den allgemeinen Typ, wovon sie nur
"tokens" darstellen, zu rekonstruieren, denn nur dieser allgemeine Typ
selbst hat als Strukturgebilde eine Geschichte. Die aus der frühen
Industriesoziologie stammende Unterscheidung von formellen und
informellen Gruppen drückt diesen Umstand nur unvollkommen aus. Sie
verweist aber schon darauf, daß in nicht­formalisierten
Interaktionssystemen, in Primärgruppen also, eine solche Unterscheidung
sinnlos wäre, weil diese konkreten Gebilde als solche ihre Geschichte
haben, während bei formalisierten Interaktionssystemen die
Bildungsgeschichte sich auf der Ebene der eben jene Formalisierung
konstituierenden Regelsysteme und Normen vollzieht, wovon die
informellen Gruppierungen und Bildungen sich als kontingente, aber eben

nicht typenkonstituierende Abweichungen und Modulationen unterscheiden,
deren Bildungsgeschichte sich in dem vom Typus gegebenen Rahmen als
Ausgestaltungsprozeß vollzieht, der von den konkreten Situationen und
Persönlichkeitsstrukturen abhängig ist, als solcher aber den Strukturtyp
nicht verändert. Formalisierte Handlungssysteme sind also insofern durch
ein ihnen eigenes zusätzliches Verhältnis von Allgemeinem und Besonderem
geprägt.

Der genannte erste Schritt der Typenrekonstruktion oder der
Rekonstruktion der Institution wird sich zweckmäßig auf den folgenden
methodischen Wegen vollziehen müssen:

a) Es wird unentbehrlich sein, alle verbindlich festgelegten Regelungen
von bedingten Handlungssequenzen des formalisierten Systems, den
"blueprint" des Systems also, bestehend aus gesetzlichen Vorschriften,
Verordnungen, Erlassen, Geschäftsordnungen, vertraglichen
Verpflichtungen nach außen, etc. zu interpretieren und
gedankenexperimentell daraus idealtypische Handlungsabläufe zu
konstruieren, also entsprechende Dokumenten—Analyse zu betreiben, bevor
man mit irgendwelchen Befragungen oder Beobachtungen beginnt.

­38­

b) Diese Rekonstruktion wird um typische Interpretationen von
Rollenträgern über ihren Aufgabenbereich zu ergänzen sein, damit über
die Berücksichtigung eingeschliffener Abkürzungsroutinen eine erste
Differenzierung der in a) vorgenommenen Konstruktion möglich ist.

c) Anhand der Analyse von Protokollen über das Handeln in und von
solchen Gebilden formalisierter Interaktion wird eine letzte
Ausdifferenzierung und Überprüfung der bis dahin rekonstruierten
idealtypischen Abläufe vorgenommen werden müssen. Man sieht also, daß
hier die Analyse konkreter Interaktionsprotokolle nicht die Grundlage
für eine unmittelbare Fallstrukturrekonstruktion liefert, sondern als
Korrekturinstanz für die schrittweise idealtypische Rekonstruktion eines
typischen institutionsspezifischen Handlungsablaufs herangezogen wird,
der empirisch in dieser reinen Form nie auftritt.

Erst diese Rekonstruktion bildet die Grundlage für den zweiten
Untersuchungsschritt, in dem nunmehr der aufbereitete typische Ablauf
mit den Methoden der Fallrekonstruktion auf die
Reproduktionsgesetzlichkeit seiner Struktur hin untersucht wird, die
ihrerseits als Resultat der Bildungsgeschichte dieses allgemeinen

Strukturtyps zu gelten hat.
Die als Überprüfung im ersten Schritt angesetzte Analyse konkreter
Interaktionsprotokolle wird man sich so vorstellen müssen, daß zunächst,
wie immer in Fallanalysen, die Totalität des Einzelfalles untersucht
werden muß, damit es in diesem abgestuften Untersuchungsansatz gelingt,
aus dieser Totalität den allgemeinen in der Konkretion moduliert zur
Erscheinung kommenden Typ herauszupräparieren und Verwechslungen von
allgemeinen Abläufen mit konkret besonderen Abweichungen zu vermeiden.
Es werden sich also die Untersuchungsverfahren im einzelnen kaum von
jenen unterscheiden, die in der Analyse nicht formalisierter
Interaktionssysteme die direkte Rekonstruktion einer individuierten
Fallstruktur leisten sollen. Man wird nur davon ausgehen können, daß die
Rekonstruktion der Totalität eines konkreten Exemplars eines bestimmten
Typs formalisierten Rollenhandelns sich sehr viel weniger komplex
gestaltet, weil die Optionen in der

­39­

Strukturierung der Handlungsabläufe sehr viel stärker restringiert sind
und die möglichen Abläufe sehr viel selektionsschärfer herausgeschnitten
sind, so daß die Analyse schneller an ihrem Ziel der Rekonstruktion der
sequentiellen Ablaufstruktur angelangt sein wird.

Natürlich ist in Rechnung zu stellen, daß die Unterscheidung von nicht­
formalisierten und formalisierten Interaktionssystemen in der Realität
nicht als einfache Dichotomie auftritt, sondern darin ein Kontinuum
bezeichnet, an dessen einem Ende sicherlich solche Gebilde wie Familien,
Freundschaften und Gesinnungsgemeinschaften liegen und an dessen
gegenüberliegendem Pol hoch­formalisierte Abläufe wie die eines
Zeremoniells oder aber auch einer durch Verfahrensvorschriften
vergleichsweise klar geregelten Abwicklung eines "Vorgangs" in einer
Behörde. Dazwischen liegen Abstufungen auf einer Vielzahl von
Dimensionen der Formalisierung.

Man wird zwar generell davon ausgehen können, daß die Befragung von
Rollenträgern, die ja die Definitionen ihrer Rollen weitgehend bewußt
gelernt haben und daher auf Befragen kommunizieren können, bei der
Analyse formalisierter Handlungssysteme die tatsächlichen
Handlungsabläufe deutlicher zu erkennen geben, als das eine Befragung
von Handlungssubjekten in wenig formalisierten Interaktionssystemen zu
leisten vermag. Aber auch bei hoch formalisierten Interaktionssystemen
werden zum einen die abfragbaren Komponenten von Rollendefinitionen die
objektive Bedeutungsstruktur der standardisierten Abläufe nicht
unverzerrt wiedergeben und zum anderen die Befragten selbst sie nur in

Grenzfällen unverfälscht zum Ausdruck bringen. Deshalb wird die in der
Methodologie der objektiven Hermeneutik verfahrende, strukturtheoretisch
ausgerichtete Sozialforschung auf diesen Untersuchungsfeldern sehr viel
mehr Wert auf die sorgfältige hermeneutische Auslegung von in Dokumenten
festgehaltenen Abläufen, Vorschriften und Regelungen und die extensive
Sinnauslegung von Protokollen konkreter Interaktion legen als das in der
traditionellen "quantitativen" empirischen Sozialforschung der Fall ist.

­40­

Damit soll klargestellt sein, daß die soziologische Analyse von
formalisierten, rollenförmig organisierten sozialen Systemen, wie sie
systemtheoretische Ansätze und der struktur­funktionalistische Ansatz
vor allem in das Zentrum der Soziologie rücken, für eine soziologische
Strukturtheorie, die von einem Strukturbegriff ausgeht, in dem soziale
Strukturen letztlich immer nur angemessen mit Bezug auf ein Konzept von
Fallstrukturen als Ergebnis von Bildungs­ und Individuierungsprozessen
begriffen werden können, keine Schwierigkeiten aufwirft. Es kommt nur
darauf an, solche sozialen Gebilde auf den von ihnen nur konkret
replizierten, allgemein historischen Typ hin zu übersetzen und auf
dieser Strukturierungsebene zu untersuchen.

Strukturen als Resultate von Bildungs— und Individuierungsprozessen sind
selbstverständlich selbst "historische Individuen", die zugleich immer
einen allgemeinen Strukturtyp konstituieren, oder exemplifizieren. Ich
schlage vor, soziale Gebilde, die als Träger solcher Strukturen gelten
können, als Fälle zu bezeichnen. Entsprechend bezeichne ich den
Gegenstand von Fallrekonstruktionen als Fallstrukturen. Unter einem Fall
können wir dann einzelne Personen, Familien, historische Institutionen,
Lebenswelten, Organisationen eines bestimmten Typs, Kulturkreise,
konkrete Gesellschaften oder auch Gesellschaften eines bestimmten Typs
verstehen. In Fallrekonstruktionen geht es im Unterschied zu
Fallbeschreibungen immer darum, eine soziale Struktur so zu erfassen,
daß über die vollständige, sequenzanalytische Rekonstruktion einer Phase
ihrer Reproduktion ihre Gesetzlichkeit bestimmt werden kann.
Als Resultate von individuierenden Bildungsprozessen befinden sich
solche Strukturen natürlich potentiell ständig in einem Prozeß der
Umbildung. Durch die Methode der Fallrekonstruktion, wie sie bisher
dargelegt wurde, lassen sich zunächst immer nur die für eine bestimmte
Phase eines Bildungsprozesses gültigen Fallstrukturen rekonstruieren,
die allerdings ihrerseits immer auch nur mit einer eng begrenzten Klasse
von individuierenden Bildungsprozessen kompatibel sind und insofern
schon immer, über sich selbst hinausweisend, auch ein Licht auf die
Gesetzlichkeit der die Bildungsprozesse selbst bestimmenden

Transformationen werfen.

­41­

An dieser Stelle des Gedankenganges erscheint es zweckmäßig, die
analytische Unterscheidung von Prozessen der Reproduktion und Prozessen
der Transformation von Strukturen einzuführen. Die Schwierigkeit liegt
dabei von vornherein darin, daß diese Unterscheidung immer eine
relative, in Abhängigkeit von der Wahl von Bezugspunkten und ­ebenen
vorzunehmende ist und sich hinter diesen Prozessen vergleichbare
Mechanismen verbergen.
Rein formal läßt sich diese Unterscheidung zunächst auf einfache Weise
begründen: Prozesse der Reproduktion sind jene Prozesse, die die
Aufrechterhaltung einer zu einem Zeitpunkt oder in einer Phase eines
Bildungsprozesses entwickelten (Fall—)Struktur sichern. Man könnte auch
sagen, daß die Reproduktion einer Struktur einem konkreten sozialen
Gebilde seine Identität sichert und würde in dieser
strukturtheoretischen Darstellungsweise wahrscheinlich die Vagheiten und
Unzulänglichkeiten des in der Regel emphatisch verwendeten
Identitätsbegriffs vermeiden.

Prozesse der Transformation sind mit Bezug darauf Prozesse, die eine
gegebene sich reproduzierende Fallstruktur in Abhängigkeit von welchen
zu lösenden Problemen der äußeren oder inneren Realität auch immer
verändern und zu neuen Stufen der Ausbildung sich reproduzierender
Strukturen führen. Allgemein gesprochen überschreiten Phasen der
Transformation also den Zeithorizont von Phasen der Reproduktion.
Prozesse der Reproduktion sind immer in übergeordnete Prozesse der
Transformation eingebettet. Und wieder in einem übergeordneten Horizont
konstituieren Prozesse der Transformation Prozesse der Reproduktion der
Struktur eines langfristig angelegten oder ausgebildeten
Bildungsprozesses, einer "Karriere".

Daß der Grenzfall von Strukturen, die sich nur reproduzieren, aber nicht
transformieren, mit dem Betrachtungsmodell von individuierenden
Bildungsprozessen nicht vereinbar ist, liegt auf der Hand. Es müßte sich
sonst ja ­ und dies wäre auch nur für einen sehr begrenzten
Betrachtungsrahmen innerhalb der Evolutionstheorie als Abstraktion
durchzuhalten ­ um von vornherein ausgebildete, plötzlich mit einem Male
sich entfaltende Strukturen handeln, die sofort alles Lebenssicherende
vollständig enthalten. Daher setzt die Rede von der Reproduktion von
Strukturen schon immer eine vereinfachende Abstrak­

­42­

tion von den komplexeren Prozessen der Transformation einer Fallstruktur
voraus. Bevor ich auf das Verhältnis und die Verschränkung von Prozessen
der Reproduktion und Transformation in Bildungsprozessen und eine dann
notwendige nochmalige Differenzierung zwischen Transformationen
verschiedenen Typs zu sprechen komme, soll zunächst die methodologische
Zweckmäßigkeit dieser Vereinfachung erläutert werden.

In der Forschungspraxis wird man in der Regel nicht sogleich mit der
Untersuchung der komplexeren Frage nach den Prozessen der Transformation
einer Struktur beginnen, sondern zunächst versuchen, die aktuelle
Strukturiertheit eines sozialen Gebildes oder Systems zu bestimmen. 
Dabei ist schon zu berücksichtigen, daß die zur Verfügung stehenden
Daten ­ und seien sie noch so umfangreich ­ die aktuelle
Strukturiertheit eines Falles immer nur ausschnittweise zur Erscheinung
bringen. Gleichzeitig gilt, daß diese Daten nicht nur einen Fall,
sondern eine Vielzahl von Fällen ausdrücken, für die die Voraussetzung
unserer strukturtheoretischen Betrachtungsweise, da es sich um
individuierte Fälle handeln muß, zutrifft. Es muß also zunächst zu
Beginn der ­ im übrigen auch in dieser Hinsicht nicht
voraussetzungslosen ­  Strukturanalyse bestimmt werden, auf welcher
Aggregierungsebene die Fallstruktur liegen soll ­ welcher Fall
untersucht werden soll, der durch das vorliegende Datenmaterial
repräsentiert sein soll. Ich möchte das an einem sehr einfachen Beispiel
erläutern.
Als Datenmaterial liegt der Geschäftsbrief eines Vorgesetzten an einen
Untergebenen vor, in dem Auflagen für dessen zukünftige berufliche
Tätigkeit erteilt werden. Unter den vielen Möglichkeiten der Indikation
einer Fallstruktur sollen hier nur die unmittelbar einleuchtenden
benannt werden.

1. Der Brief wird als Erscheinungsform der Persönlichkeitsstruktur des
Briefschreibers herangezogen. Dann ist natürlich zu berücksichtigen, daß
er in seiner rollenmäßig festgelegten Eigenschaft als Vorgesetzter in
der Verwaltung X mit den Aufgaben Y gehandelt hat. Entsprechend wird man
von vornherein davon ausgehen, daß die typischen Strukturmerkmale dieses
Rollenhandelns, die ja auch in

­43­

dem konkreten Datum des Brieftextes zur Erscheinung kommen, über die in
Rede stehenden Persönlichkeitsstruktur, die als Fall analysiert werden
soll, Spezifisches nur insoweit aussagt, als möglicherweise von
Interesse sein kann, daß diese Persönlichkeitsstruktur in diese

Rollenposition rekrutiert wurde. Das ist in der Regel aber wenig
aufschlußreich und nur am Rande von Interesse. Man wird dennoch das
Wissen um die typischen Strukturmerkmale dieses Rollenhandelns
heranziehen müssen, um sie von der im Brieftext in Erscheinung tretenden
Handlungsstruktur in Abzug bringen zu können: Für die Rekonstruktion der
Persönlichkeitsstruktur wird es nämlich aufschlußreich sein, in welchen
Hinsichten das im Brieftext dokumentierte Rollenhandeln vom Rollenmodell
abweicht und in welchen Hinsichten es die im Rollenmodell offen
gelassenen Optionen ausgestaltet. Die Analyse wird also in dem Maße
erfolgreich sein, in dem plausibel eine gedankenexperimentelle
Konstruktion der sozialen Strukturiertheit, die an der Produktion des
analysierten Handlungstextes zwar beteiligt war, aber nicht
fallspezifisch ist, tatsächlich vorgenommen werden und als Kontrastfolie
der Rekonstruktion der Textbedeutungen in Anspruch genommen werden kann.
Es ist leicht zu sehen, daß natürlich diese gedankenexperimentelle
Konstruktion eine klare Bestimmung darüber, was der zu untersuchende
Fall ist, voraussetzt.

2. Der Brief wird als Erscheinungsform des hierarchisch geordneten
Anweisungsverhaltens in Verwaltungen des Typs X herangezogen. In diesem
Falle käme es umgekehrt darauf an, die Totalität der konkreten Handlung,
wie sie sich im Brieftext rekonstruierbar niederschlägt, um die auf die
Persönlichkeitsstruktur des Briefeschreibers zurückzuführenden Merkmale
zu bereinigen, weil diese die Fallspezifizität nicht ausdrückten. Sie
wären nur indirekt insoweit von Interesse, als sie die Möglichkeiten der
typenspezifischen Ausgestaltung von rollenförmig vorgegebenen Aufgaben
erkennen ließen.

3. Der Brief wird als Erscheinungsform des allgemeinen Typs von
rollenförmig strukturierter Interaktion unter Bedingungen räumlicher
Trennung herangezogen. Der Forscher wäre in diesem Falle an der Struktur
einfacher Interaktionstypen interessiert und müßte entsprechend die
unter 1. genannten institutionenspezifischen und

­44­

unter 2. genannten persönlichkeitsspezifischen Strukturierungen zunächst
gedankenexperimentell konstruieren und am Datum identifizieren, um sie
dann von der rekonstruierten Totalität der konkreten Handlung in "Abzug"
zu bringen.
Diese Aufzählung ließe sich zweifellos um viele weitere Punkte
erweitern. Es sollte klar geworden sein, daß jede im Modell der
objektiven Hermeneutik ansetzende Fallrekonstruktion mit der Festlegung
dessen beginnen muß, was als Fall gelten soll, der eine allgemein

interessierende Struktur ausgebildet hat. Da für den objektiven
Hermeneuten zugleich jedes Datum als Text bzw. als Protokoll eines
konkreten Handlungsablaufs zu gelten hat, dessen Bedeutungsstruktur als
Totalität zu rekonstruieren ist, müssen jeweils auch jene (Fall—)
Strukturen, die an der Strukturiertheit der Totalität des
Handlungsablaufs beteiligt sind, explizit gedankenexperimentell
konstruiert werden, damit ihre Effekte, sofern sie am konkreten
Datenmaterial festgestellt werden können, nicht fälschlicherweise dem zu
analysierenden Fall zugerechnet werden.

Damit ist zugleich noch einmal das für die objektive Hermeneutik
zentrale und sie vom subsumtionslogischen  Vorgehen klar unterscheidende
Prinzip angesprochen, daß in der strukturtheoretisch ausgerichteten
Soziologie bei Fallrekonstruktionen jedes Datums, in welcher äußeren
Form auch immer es vorliegen mag, als Text interpretiert werden muß, der
Handlungsabläufe protokolliert, und dieser Text als eine Totalität von
Lesarten ausgelegt werden muß, bevor sinnvoll unter dem Gesichtspunkt
einer vorgewählten Fallbestimmung Zuordnungen vorgenommen werden können.
Das heißt nun nicht, daß nicht vorweg nach Plausibilitätsgesichtspunkten
festgelegt werden könnte, welches Datenmaterial für die Rekonstruktion
der Struktur eines bestimmten Falls oder eines Typs von Fällen gut
geeignet und entsprechend zu erheben wäre. Ich habe eben in der
Darstellung aus Gründen der Argumentationsstrategie so getan, als ob man
vor einem aus welchen Gründen auch immer vorliegenden Datenmaterial sich
die Frage stellen würde, welche Fallanalysen man damit durchführen
könnte. Dies ist natürlich insoweit irreführend, als auch in der
strukturtheoretischen

­45­

Fallrekonstruktion in der Regel die Untersuchung mit dem Interesse an
der Analyse bestimmter Strukturtypen oder bestimmter,
vorwissenschaftlich charakterisierbarer Strukturphänomene beginnt und
dann die Frage zu beantworten ist, welche Daten sich für die
Fallrekonstruktion am ehesten eignen.
Zunächst gilt grundsätzlich für den objektiven Hermeneuten, daß er jedes
Datum benutzen kann, sofern überhaupt ein inhaltlicher Bezug zur zu
untersuchenden Fallstruktur vorliegt, denn er geht davon aus, daß alle
Daten als Texte gelten und entsprechend ihre Bedeutungsstrukturen
rekonstruiert werden können. Die Betonung liegt also in der objektiven
Hermeneutik viel mehr auf der Logik der Interpretationsverfahren als auf
den Techniken der Datenerhebung. Gleichwohl sind natürlich bestimmte
Datentypen weit besser geeignet als andere.

Grundsätzlich gilt, daß einerseits möglichst "wörtliche", nicht durch
welche Erhebungs­ oder Protokollkategorien auch immer vorsortierte oder
vorstrukturierte, also möglichst natürliche Ablaufprotokolle erhoben
werden sollten und daß andererseits das, was beteiligte
Handlungssubjekte oder ­instanzen auf Befragen über die Eigenschaften
der Handlungsabläufe aussagen, an denen sie beteiligt sind, nur bedingt
brauchbares Datenmaterial liefert, weil es ­ ganz im Sinne des von Lévi­
Strauss konzipierten Verhältnisses von objektiven Strukturen und
Bewußtseinsstrukturen als deren verzerrte mentale Repräsentation ­ nur
dann nicht systematisch eingeschränktes und verzerrtes Datenmaterial
liefert, wenn die Fallstruktur sich auf die Aggregierungsebene von
individuellen oder kollektiven Bewußtseinsstrukturen beschränkt.

Gemessen daran gelangt man in der objektiven Hermeneutik leider zu der
Einschätzung, daß die große Mehrzahl der in der empirischen
Sozialforschung verwendeten Daten für Strukturanalysen wenig geeignet
sind. Sie beruhen meistens (a) auf Befragungen und sind (b) davon zudem
kategorial vorstrukturierte Protokolle. Damit kumulieren sie jeweils die
ungünstigen Seiten der oben genannten beiden Dimensionen von Datentypen.

Für soziologische Strukturanalysen am wenigsten geeignete Daten sind aus
der Sicht der Methodologie der objektiven Hermeneutik

­46­

Daten aus der standardisierten Befragung. Sie repräsentieren aber den
bei weitem überwiegenden Typ von Daten in der empirischen
Sozialforschung. Am geeignetsten sind demgegenüber nicht­
standardisierte, natürliche oder wörtliche Protokolle des Ablaufs
sozialer Interaktionen und Dokumente ihrer Objektivationen. Natürliche,
lückenlose Protokolle von wirklichen Handlungsabläufen benötigt man als
Datenmaterial für sequentielle Analysen, in denen allein eine
vollständige Phase der Reproduktion einer Struktur rekonstruiert werden
kann. Mit Kategorien vorstrukturierte Ereignisprotokolle zerstören die
wirkliche sequentielle Struktur.

Protokolle von Handlungen statt Befragungen benötigt man, weil in der
soziologischen Strukturtheorie die Rekonstruktion objektiver Struktur
derjenigen von Bewußtseinsstrukturen immer vorgeordnet sein muß und
letztere ohne Bezug auf erstere zu analysieren das Programm einer
soziologischen Strukturtheorie notwendig unterlaufen muß.

Diese Bemerkungen könnten dahingehend mißverstanden werden, daß
beispielsweise "qualitative" oder nicht—standardisierte, wörtlich

protokollierte Interviews weniger geeignetes Material für
Strukturanalysen seien, weil es sich nur um eine Befragung, nicht aber
um ein Interaktionsprotokoll handelt. Für den objektiven Hermeneuten
sind solche wörtlichen Protokolle von Interviews primär Protokolle von
Interaktionen zwischen dem Interviewer und dem Interviewee. Er
rekonstruiert entsprechend primär die objektiven Bedeutungsstrukturen
dieser Interaktionen und kristallisiert aus ihnen die vom Interviewee
für richtig gehaltenen Einstellungen und Deutungen heraus. ­

Dies ist nicht nur eine methodische Unterscheidung, denn sie hat
inhaltliche Konsequenzen: Bewußtseinsstrukturen sind in dieser
Auffassung nicht psychische Dispositionen mit kollektivem Status, auf
die der Text wie auf etwas Äußeres verweist, sondern textförmige mentale
Repräsentanzen, die als Bedeutungsstrukturen im argumentierenden und
darstellenden Handeln hergestellt und repräsentiert werden. In einer so
angesetzten Analyse von Interview­

­47­

material ist nicht nur wichtig, was der Befragte inhaltlich bzw. vom
propositionalen Gehalt seiner Äußerung her sagt, sondern vor allem ist
bedeutsam, mit welchen Mitteln er es zum Ausdruck bringt, wie er es
sagt. Und wie er einen Inhalt zum Ausdruck bringt, konstituiert sich als
objektive Bedeutung der in Interaktion mit den, Interviewer zu
verstehenden Äußerung des Befragten.

Demgegenüber enthalten Befragungen, in denen der Befragte lediglich
vorgegebene Meinungen oder Äußerungen ankreuzen oder auswählen kann,
genau diese Bedeutungsstrukturierungen nicht mehr. Diese Befragungen
stellen verstümmelte Interaktionen dar. ­

Hinter diesen Ausführungen steht im übrigen das hier nicht näher zu
erläuternde allgemeine Prinzip der objektiv hermeneutischen
Strukturanalyse, demzufolge alle zu analysierenden textförmigen Daten
zunächst in den Interaktionsrahmen hineinzustellen sind, der ihrer
Produktion zugrunde lag. Sie sind dann primär als Protokolle von
Interaktionen in diesem Rahmen zu behandeln und auf die latente
Sinnstrukturen dieser Interaktionen hin zu rekonstruieren. Erst danach
ist es möglich, die im Text bzw. in Berichten enthaltenen Berichte oder
Meinungen selbst auf ihren Inhalt hin zu analysieren. Texte werden also
in der objektiven Hermeneutik nicht als Verweisungen auf außerhalb ihrer
selbst liegende Strukturen oder Sachverhalte behandelt, wie das in der
psychoanalytischen Textinterpretation oder in den verschiedenen
inhaltsanalytischen Modellen der Fall ist, sondern sie werden als das

Material oder Medium genommen, in dem soziale Strukturen erzeugt werden
und sich konstituieren.

In diesem Zusammenhang möchte ich im übrigen auf den folgenden
eigentümlichen Sachverhalt in der soziologischen Diskussion verweisen:
In der Regel wird von den sich befehdenden Lagern in der
Auseinandersetzung über den Stellenwert der Marxschen Theorien und der
verschiedenen Handlungstheorien das Vorurteil geteilt, daß sich die
Kategorien von Sinn und Bedeutung letztlich auf subjektive Faktoren
gründen. Der Streit geht dann um den Stellenwert dieser

­48­

Faktoren. Entsprechend werden sehr häufig auf der Ebene der
Methodendiskussion und erst recht der Forschungspraxis die Empfehlungen
der objektiven Hermeneutik oder ihr gleichkommender Argumentationen mit
großer Skepsis behandelt: die an Marx sich Orientierenden Makro­
Theoretiker stehen hermeneutischen Verfahren der Rekonstruktion mit
Mißtrauen gegenüber, weil sie angeblich nur den "subjektiven Faktor" zu
erfassen vermögen und überdies "weiche" Verfahren seien; die
Handlungstheoretiker teilen die Präferenz für das subsumtionslogisch
Vorgehen. Wo sie im Unterschied zu den an Marx sich orientierenden
Makro­Theoretikern Wertorientierungen und Einstellungen von sozial
Handelnden für bedeutsamer halten, decken sie diese Bereiche in der
Regel mit Methoden der standardisierten Befragung ab. Bei genauem
Hinsehen unterscheidet sich die Forschungspraxis beider Lager in dieser
Hinsicht letztlich nur wenig. Diese fehlerhafte Einschätzung der
hermeneutischen Methodologie einer rekonstruktiven Soziologie sollte
ihren Urhebern spätestens dann Anlaß zu Bedenken geben, wenn sie bereit
sind, zur Kenntnis zu nehmen, daß ­ für sie sicherlich überraschend ­
gerade diese Methodologie Argumente dafür liefert, sowohl die
standardisierten Daten als auch die Befragungsdaten und mithin erst
recht standardisierte Befragungsdaten als vergleichsweise schlechte
forschungspraktische Lösung des Methodenproblems erscheinen zu lassen;
und dies deshalb, weil sie eine gerade für den Makro­Theoretiker
wichtige Einlösung des Programms einer strukturtheoretischen Soziologie
am wenigsten erlauben.

Die vorausgehende Diskussion sollte im Hinblick auf die Frage, was für
die eingeschränkte Aufgabe der Rekonstruktion der
Reproduktionsgesetzlichkeit der aktuellen Strukturiertheit eines
sozialen Gebilde forschungspraktisch notwendig ist, klären, daß

1. angesichts des Umstandes, daß jede Fallstruktur in ihrer aktuellen

sich reproduzierenden Gesetzlichkeit oder Verfassung auf der
Datenebene immer nur ausschnittweise in Erscheinung tritt und jedes
Datum in der Gestalt eines textförmigen Protokolls von
Handlungsabläufen eine objektive Bedeutungsstruktur trägt, die die
Effekte einer Mehrzahl von Fallstrukturen in sich aufgehoben hat,
vorab der zu untersuchende Fall inhaltlich bzw. typologisch und nach
der Aggregierungs­Ebenen—Zugehörigkeit abgegrenzt werden muß;

­49­

2. daß jeder für die Fallrekonstruktion relevante Text als eine konkrete

Totalität von Bedeutungsmöglichkeiten oder Lesarten zu gelten hat,
die extensiv auszulegen sind und erst dadurch aus den Daten eine
unabhängige Überprüfungsinstanz außerhalb eines subsumtionslogischen
Vorgehens wird;

3. daß grundsätzlich "wörtlichen" und lückenlosen, d.h. wesentlich:

noch nicht durch vorab gewählte Kategorien der Protokollierung,
Beobachtung oder Datenerhebung gegliederten Protokollen von
"natürlichen" Handlungsabläufen als Daten der Vorzug zu geben ist
und

4. letztlich jedes ein soziales Handeln oder dessen Objektivationen

indizierende Datum als Text interpretiert und somit zum Gegenstand
hermeneutischer Sinnrekonstruktion gemacht werden kann, wenn dabei
das Prinzip beachtet wird, daß zuvor immer der Interaktionsrahmen
expliziert werden muß, innerhalb dessen dieser Text hergestellt
wurde.

Wenn nach diesen Kriterien geeignetes Datenmaterial für eine
Fallrekonstruktion vorliegt, läßt sich unter Heranziehung der
methodologischen Grundsätze der objektiven Hermeneutik und der von daher
begründbaren Verfahren der hermeneutischen Kunstlehre in der
Forschungspraxis das Geschäft der Fallstrukturrekonstruktion in der Form
der sequenzanalytischen Rekonstruktion einer vollständigen Phase der
Reproduktion der Struktur des Falles je nach Fragestellung,
Strukturkomplexität, Aggregierungsniveau der Struktur und Qualität der
Datenbasis mehr oder weniger problemlos erledigen. Das S. 9 ff.
dargestellte Untersuchungsbeispiel diente dazu, diesen Kernteil einer
objektiv hermeneutischen Fallrekonstruktion zu exemplifizieren. 1)

Die zentrale Bedeutung des sequenzanalytischen Vorgehens für die
strukturtheoretisch gerichtete Fallrekonstruktion ist an anderer Stelle

dargelegt worden. Ich knüpfe hier an diese Ausführungen an.

1) Die im Aufsatz "Die Methodologie...", 1979, dargestellten Prozeduren
der objektiven Hermeneutik werden hier nicht noch einmal wiederholt,
sondern vorausgesetzt.

­50­

Ganz allgemein gesehen stellt die sequenzanalytische Anwendung der
sinnauslegenden Verfahren der objektiven Hermeneutik, d.h. die extensive
Auslegung der objektiven Bedeutungen einer lückenlosen Sequenz von
Bewegungen, Beitragen oder Akten eines Interaktionsablaufs1) die
unabdingbare Voraussetzung oder Grundlage für die Rekonstruktion eines
Prozesses der Reproduktion einer Struktur dar und damit, so ja die
zentrale These dieses Beitrages, die notwendige Voraussetzung für die
empirische Identifikation und Bestimmung von sozialen Strukturen
überhaupt. Dieser Grundsatz läßt sich an Protokollen von konkreten
"face­to­face" Interaktionen am ehesten veranschaulichen, wie etwa in
dem Beispiel oben (S. 9 ff), von daher aber auch auf andere Typen von
Protokollen sozialer Abläufe sinngemäß problemlos übertragen, sobald der
Grundsatz berücksichtigt wird, daß solche Protokolle immer erst in das
Modell von in Interaktionen erzeugten, latente Sinnstrukturen
konstituierenden Texten eingerückt werden müssen.

Das sequenzanalytische Vorgehen hat diese Bedeutung ganz einfach
deshalb, weil die Reproduktion einer Struktur selbst ein sequentiell
geordneter Prozeß ist, der jeweils von Veränderungen in der inneren oder
äußeren Realität des Falles angestoßen wird und die Aufrechterhaltung
der Struktur, damit die Autonomie des Falles gegen diese Veränderungen,
sichert und diese sequentielle Ordnung die Gestalt einer systematischen,
immer wieder gleichen oder zumindest ähnlichen, motivierten Selektion
aus den Optionen oder Möglichkeiten des zukünftigen Verlaufs eines
Interaktionssystems oder Interaktionszusammenhanges zeigt. Man könnte
diese sequentiell Strukturierung auch als die sozial—zeitliche Dimension
sozialer Strukturierungsprozesse bezeichnen.

Diese sequenzanalytische Strukturrekonstruktion ist also wesentlich
darauf angewiesen, die Optionen oder Möglichkeiten des weiteren Verlaufs
einer Interaktion an jeder Sequenzposition oder Zustandsstelle eines

Interaktionsablaufs aufgrund einer extensiven

1) Wobei immer zu beachten ist, daß auch die bei oberflächlicher

Betrachtung monologischen Handlungsketten eines einsam, d.h. ohne
einen in seinem unmittelbaren Wahrnehmungsfeld gegebenen Partner
handelnden Subjekts Fälle von sozialer Interaktion, wenn auch
Grenzfälle, darstellen

­51­

Auslegung der objektiven Bedeutungsstrukturen zu bestimmen und dann die
objektive Bedeutung der tatsächlich erfolgten nächsten Bewegung im
Interaktionsablauf darauf abzubilden.
Dabei ist immer zu berücksichtigen, daß auch eine im äußerlichen oder
oberflächlichen Verständnis als Nicht—Bewegung erscheinende,
unterlassende Handlung hier natürlich analytisch als Bewegung
interpretiert wird, z.B. als Schweigen oder körperliche Starre
erscheinende Interakte. Dies ist die allgemeinere Fassung des schon bei
Watzlawick et al. formulierten pragmatischen Prinzips, daß man nicht
nicht­kommunizieren kann. (Vgl. Watzlawick et al., Menschliche
Kommunikation, Huber: Bern).
Daß damit in der Forschungspraxis häufig schwierige Abgrenzungs­ und
Bestimmungsprobleme verbunden sind, die letztlich wiederum nur begründet
mit Rückgriff auf den konkreten Text "in der Sprache des Falles"
entschieden werden können, liegt auf der Hand. So ist z.B. manchmal
schwierig zu entscheiden, ob eine Pause wirklich als ein abgeschlossener
Interakt in der Form des Schweigens oder aber weniger bedeutsam als
Inanspruchnahme von Planungszeit für den zu erfolgenden Interakt zu
gelten hat. 
Der Interaktionspartner selbst steht vor dem Problem, die eingetretene
Pause entsprechend interpretieren zu müssen und in der Regel entscheidet
seine Entscheidung, wie die Pause zu interpretieren sei und wie er sich
entsprechend zu verhalten habe, erst endgültig darüber, als was denn nun
auf der Ebene der objektiven Bedeutung die Pause zu gelten hat, wobei
diese Geltung, wenn sie über den sequentiellen Ablauf infolge der
Geltung von Regeln nur scheinbar wie eine sich selbst erfüllende
Prophezeiung eingerichtet worden ist, durch revozierende Manöver des die
Phase verursachenden Interaktionspartners auch wieder außer Kraft
gesetzt werden kann. Natürlich läßt sich an solchen Textstellen die
Zukunftsoffenheit von Interaktionsabläufen, der gerade die

sequenzanalytisch Verfahrende hermeneutische Fallrekonstruktionen
gerecht zu werden versucht, besonders schön veranschaulichen (Vgl. dazu
auch: J. Bergmann, Vortrag auf dem Bonner Soziologentag, 1980, in der
Sektion Sprachsoziologie, dessen sehr explizite Analyse ich über weite
Strecken zustimme, an der sich aber auch

­52­

andererseits die Probleme einer ethnomethodologischen Diskursanalyse
verdeutlichen lassen, die m.E. zu sehr auf die Suche nach allgemeinen
Regeln aus ist und ähnlich wie die linguistische Pragmatik die für die
soziologische Strukturtheorie zentrale Thematik der Dialektik von
Allgemeinem und Besonderem außer acht läßt, so daß sie nicht dazu kommt,
die Bestimmung solcher Phänomene, z.B. Pausen oder andere Formen des
unterlassenen Handelns kontextspezifisch, aus der Individualität des
Falles heraus, vorzunehmen, als Auswahl aus dieser Menge von Optionen
abzubilden und damit die Selektivität der individuierten Fallstruktur zu
bestimmen. Damit werden aber auch die Möglichkeiten und Notwendigkeiten
einer soziologischen Strukturanalyse, die u.E. immer nur unter
expliziter Berücksichtigung des realen dialektischen Verhältnisses von
Allgemeinem und Besonderem durchgeführt werden kann, unterlaufen.

Die an einer bestimmten Sequenzstelle identifizierbaren Möglichkeiten
des weiteren Ablaufs werden durch das Ensemble von sprachlichen und
sozialen Regeln und Normen konstituiert, die sowohl für die beteiligten
Subjekte als auch für den Forscher Geltung haben und zum Bestand des
intuitiven Regelwissens beider gehören. Diese Regeln erzeugen die Menge
der pragmatisch zulässigen Anschlüsse an eine Sequenzstelle, also die
Menge der zulässigen Optionen, aus der die sich reproduzierende
Fallstruktur auszuwählen hat, oder: der gegenüber die lebenspraktische
Form bzw. die Lebenspraxis sich zu entscheiden hat. So wie eine
individuierte Struktur ihre Identität im Prozeß ihrer Reproduktion
sichert, so erzeugt eine lebenspraktische Form im Akt der Entscheidung
ihre Individualität, wobei es eine weitere Frage ist, ob dies als ein
gelingender Akt der Individuierung anzusehen ist oder nicht.

Daß unter den Optionen oder Entscheidungsalternativen nur eine enthalten
sei, die den Anforderungen einer expliziten rationalen Begründung oder
Rechtfertigung genüge, stellt nur den für die soziologische
Strukturtheorie wenig interessanten Grenzfall eines hermetisch
abgeschlossenen Entscheidungsproblems instrumenteller Vernunft dar, das
durch eine auf Konditionalsätzen aufruhende Abstraktion von realen
Interaktionsabläufen gewonnen worden ist und so den realen Prozeß der
Reproduktion einer sozialen Struktur seiner Dialektik zu Zwecken der

Vereinfachung schon entkleidet hat. Ließen sich alle
strukturreproduzierenden Abläufe in der ge—

­53­

sellschaftlichen Realität nach diesem Bilde bestimmen, wäre
Geschichte als zukunftsoffene Entfaltung von materialer Rationalität
nicht mehr denkbar und es ginge nur noch darum, ideologiekritisch die
Welt von Irrtümern zu befreien, die als solche mit Bezug auf einen ein
für allemal fixierten Maßstab der Geltung identifizierbar wären ­ eine
absurde Voraussetzung soziologischer Analyse.

Die an einer Sequenzstelle identifizierbaren Optionen repräsentieren
nach Kriterien geltender Regeln allgemeine Möglichkeiten; die
Selektionen sind Äußerungsformen der individuierten und sich
individuierenden Fallstruktur. Darin zeigt sich in einer ersten Weise
das Verhältnis von Allgemeinem und Besonderem in der hermeneutischen
Fallrekonstruktion.

In dem einführenden Analyse­Beispiel in diesem Beitrag ließ sich der
Unterschied zwischen der zunächst vorzunehmenden Explikation der
Bedeutungsmöglichkeiten einer sprachlichen Äußerung, in der der konkrete
Kontext noch nicht berücksichtigt wird und die daher mehr Optionen
zuläßt als die Äußerung im konkreten Kontext, einerseits und der
Bestimmung der objektiven Bedeutung der Äußerung im konkreten Kontext
andererseits veranschaulichen. Da wir es hier mit einer pathologischen
Äußerung zu tun hatten und die Geltungsbedingungen nicht einmal im
konkreten Kontext der äußeren Realität erfüllt waren, mußten wir in dem
Beispiel sogleich zur fallspezifischen Motivierung der Äußerung
übergehen und, gewissermaßen von der Natur der Sache selbst gezwungen,
den Schritt der Auslegung der objektiven Bedeutungen unter Einbeziehung
der vom konkreten Kontext her noch offenen Optionen überspringen, weil
mit den Regeln vereinbare Optionen vom äußeren Kontext her gar nicht
zugelassen waren.

Immer dann, wenn wir es mit normalen Fällen zu tun haben, d.h. in diesem
Zusammenhang: mit Fällen, zu deren Äußerungen pragmatische
Erfüllungsbedingungen gelten, die im konkreten äußeren Äußerungskontext
auch vorliegen, stellen deren Interakte realitätsgerechte und damit
allgemeingültige, das Fallspezifische möglicherweise,

­54­

aber nicht notwendigerweise transzendierende Selektionen unter

den Optionen dar. Man kann auch sagen: der Fall geht in der
allgemeingültigen Rationalität realitätsgerechter Entscheidungen auf.
Sofern mehrere solcher realitätsgerechter Wahlen unter den Optionen
möglich waren, was in der Regel zutrifft, drückt sich darin dann die
Fallspezifität aus, die aber noch nicht bestimmbar ist.
Wir können also resümieren, daß eine pathologische Selektion sich als
solche sofort zu erkennen gibt und damit auch die Fallspezifizität bzw.
das Besondere der Fallstruktur. Demgegenüber ist Normalität der
Fallstruktur durch Realitätsgerechtigkeit einer Äußerung oder eines
Interakts gekennzeichnet und das impliziert, daß dieser Äußerung, obwohl
sie im Falle von mehr als einer realitätsgerechten Wahl unter den zur
Verfügung stehenden Optionen an einer Sequenzstelle schon die
Besonderung des Falles indiziert, aber noch nicht abbildet oder
bestimmt, Allgemeinheit im Geltungsanspruch problemlos zukommt.

Wie läßt sich die Fallspezifizität dieser Äußerung dann bestimmen? Die
Fallspezifizität bezeichnet ja zugleich die Reproduktionsgesetzlichkeit
der Fallstruktur. In dem Maße, in dem in einer Sequenzanalyse mit
fortschreitender Abarbeitung der Sequenzstellen der fallspezifische,
d.h. die Reproduktionsgesetzlichkeit der Fallstruktur abbildende
Ausschluß von Optionen systematisch freigelegt bzw. herausgeschnitten
wird, liegt ein kumulatives Wissen über den inneren,
interaktionstextimmanenten Kontext der jeweils nächstfolgenden Äußerung
vor und damit zugleich ein Wissen über jene fallspezifische innere
Realität, die die Selektion unter den gleichermaßen der äußeren Realität
gerecht werdenden Optionen systematisch motiviert.

Je weiter eine Sequenzanalyse voranschreitet, desto reichhaltiger und
strukturierter ist das kumulierte Wissen über den inneren Kontext, d.h.
jenes Wissen, das ausschließlich aus der vorausgehenden sequentiellen
Rekonstruktion der Bedeutungsstruktur des Textes resultiert, geworden
und desto schärfer und strukturierter wird die nachfolgende
Interaktionsbewegung als von der Reproduktionsgesetz­

­55­

lichkeit der Fallstruktur bestimmte Bewegung erscheinen. Irgendwann ­
der forschungspraktischen Erfahrung nach meistens erstaunlich schnell ­
wird diese Reproduktionsgesetzlichkeit als hinreichend bestimmt zur
Geltung gekommen sein. Das ist in der Regel dann der Fall, wenn die
nachfolgenden Sequenzteile als eindeutig motiviert "reprognostiziert"
werden können. Eine vollständige Phase der Reproduktion der Fallstruktur
ist dann in der Sprache des Falles rekonstruiert worden.

Damit ist zugleich behauptet, daß die Menge von Lesarten, die die
Bedeutungsstruktur eines einzelnen Interakts nach einer extensiven
Sinnauslegung kennzeichnet, für diesen Interakt nicht absolut gegeben
ist, sondern bezogen auf die Logik der Sequenzanalyse je nach Stellung
in der Sequenz variiert. Andererseits ist die sequentielle
Positionierung eines Interakts in der Regel von Protokollausschnitten
abhängig, deren Anfangspunkt immer dann, wenn es sich nicht um die
Grenzfälle von erstmaligen "social encounters" von Subjekten oder
Handlungsinstanzen ohne gemeinsame Interaktionsgeschichte handelt, mehr
oder weniger willkürlich gewählt ist, jedenfalls von der sozialen
Struktur selbst nicht eindeutig gesetzt ist. Dies soll in der folgenden
Darstellung auf einfache Weise veranschaulicht werden:

Laufende Numerierung 
von Interakten in 
einer längeren durch­
laufenden Beobachtung

Willkürlich gewählter 
Szenenausschnitt A

Willkürlich gewählter 
Szenenausschnitt B

|
|
1 2 3 4 5 6  7  8  9 10 11 12 13 14

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17
|
|
|
|
|
|

|
|

|
|
1 2  3  4  5  6 7  8  9  10

Nach dem soeben Aufgeführten ist klar, daß für die Interpretation der
ersten Äußerung oder des ersten Interakts einer Sequenz ­

­56­

manchmal auch des ersten Satzes einer längeren Äußerung ­ ein innerer
Kontext noch nicht vorliegen kann. Fallspezifisches Wissen aus anderen
den Fall charakterisierenden Teilen der Datenbasis zu benutzen, um von
der Äußerung als solcher noch gedeckte Lesarten auszuschließen, liefe
auf eine subsumtionslogische Perversion des Verfahrens der
hermeneutischen Rekonstruktion hinaus. 1)

1) Ich habe allerdings den Eindruck, daß so etwas der Sache nach doch

gemeint ist, wenn manche Leute vom hermeneutischen Zirkel reden. Auf
jeden Fall liegt es in allen jenen Fällen vor, in denen z.B.
psychoanalytische Kategorien von vornherein subsumtionslogisch, also
von der sequentiellen Struktur des Textes selbst nicht zwingend
motiviert, angewandt werden, damit eine Motivierung der Äußerung
überhaupt angegeben werden kann. Solche Verwendungen laufen in dem
Maße auf wenig erhebliche und in der Tat beliebige Vermutungen
hinaus, in dem Gründe für diese Verwendung aus dem Wissen über diesen
Fall heraus nicht angegeben werden können. In dem Maße aber, in dem
solche Gründe angegeben werden können, läuft die Analyse dann in der
Tat im Sinne eines schlechten Zirkels nur auf eine logisch notwendige
Bestätigung dessen hinaus, was man "vorne hinein gesteckt hat". Einen
Ausweg aus diesen beiden Möglichkeiten, gibt es nur, wenn die
Prinzipien der sequenzanalytischen hermeneutischen Rekonstruktion
streng beachtet werden.

