Erosion des Berufes 

27 

– zumindest unter der Prämisse, dass mit dem Begriff „Praxis“ eine gesellschaft-
liche  Wirklichkeit  erfasst  wird,  in  der  berufliche  Tätigkeit  eine  zentrale  Rolle 
spielt, das heißt ein durch sie strukturiertes Leben die Regel darstellt. 

Dazu liegt spätestens seit den 1970er Jahren eine Vielzahl an Krisendiagno-
sen vor, deren zentrale Befunde besagen, dass die Berufsform von Arbeitskraft 
immer anachronistischer werde, die Institution des Berufes im Strudel des Struk-
turwandels  von  Beschäftigung,  Betriebs-  und  Arbeitsorganisation  versinke  und 
dass ein Wechsel von standardisierten Berufen zu individuellen Qualifikations- 
und Kompetenzprofilen vonstatten gehe. Stark verkürzt laufen diese Krisendia-
gnosen auf folgende Pointe hinaus: Die tradierte berufsbezogene Produktionsver-
fassung,  deren  Charakteristikum  eine  je  spezifische  Qualifikationsstruktur  und 
ein je spezielles Muster der sozialen Integration ist, sei stark erschüttert (s. dazu 
Kupka 2005a).  

 Zum Konzept der Schlüsselqualifikationen von 1974 

Damit ist der Ansatzpunkt dieses Beitrages gesetzt. Rekapituliert werden im 
Folgenden  einschlägige  Diskussionsansätze  zum  Wandel  und  zum  Ende  der 
Beruflichkeit  unter  der  Bedingung  geänderter  Anforderungen  an  Qualifikation 
und Kompetenzen des Einzelnen. Hierbei konzentrieren wir uns auf die Beiträge 
zu seiner vermeintlichen Erosion aus den letzten vierzig Jahren, seit dem Ende 
der Hochkonjunkturphase der unmittelbaren Nachkriegszeit: auf das Konzept der 
Schlüsselqualifikationen von 1974, die Debatten zu den systemstrukturierenden 
Funktionen des Berufs in den 1990er Jahren und die aktuelle Kontroverse über 
employability und Beruflichkeit als konkurrierende Qualifizierungsmodelle. 
 
 
2 
 
1974  legte  Dieter  Mertens  unter  der  Überschrift  „Schlüsselqualifikationen“  42 
Thesen zur „Schulung für eine moderne Gesellschaft“ vor. Der Begriff avancier-
te schnell zu einem neuen Terminus der Arbeitsmarkt- und Berufsforschung, und 
das diesbezügliche Konzept erlebte nicht zuletzt vor dem Hintergrund der durch 
die Mobilitätsforschung aufgedeckten Allokationsspielräume von Berufsqualifi-
kationen eine bemerkenswerte Karriere. Zwar wurde das Konzept der Schlüssel-
qualifikationen von der Berufspädagogik mit wenigen Ausnahmen (z.B. Kutscha 
1976) erst mit größerem zeitlichen Abstand rezipiert und sodann zusehends kont-
roverser diskutiert, für die Berufsbildungsdiskussion lieferte es dann aber folgen-
reiche Impulse (Reetz 1989; Klein/Körzel 1993; Gonon 1996; Drees 2000; Schel-
ten 2004). 

Mit dem Konzept der Schlüsselqualifikationen reagierte Mertens zum einen 
auf strukturelle und ökonomische Veränderungen der Industriegesellschaft zur-
zeit der 1970er Jahre, zum anderen auf die Krise der zeitgenössischen Bildungs-

28 

Anna Rosendahl, Manfred Wahle 

planung angesichts nicht zuverlässig prognostizierbarer gesellschaftlicher Inno-
vationszyklen  und  daraus  vorhersagbarer  Qualifikationsbedarfe  der  künftigen 
Arbeitswelt  (Laur-Ernst  1990;  Klein/Körzel  1993).  Ein  zentrales  Motiv  war 
dabei, für die Fundierung der beruflichen Existenz in der modernen Gesellschaft 
eine neue Orientierung auszuweisen. Insoweit geht es um die Qualifikationsfrage 
in der Technikfolge. Diesbezüglich bestand der bildungspolitische Ansatz Mer-
tens’ darin, die tradierte Orientierung der Bildungs- und Arbeitsmarktpolitik an 
Qualifikationsanforderungen und -bedarfen des Beschäftigungssystems aufzuge-
ben. Statt an Inhalten und Zielen beruflicher Bildung festzuhalten, die einseitig 
durch  den  Beschäftigungsbezug  vorgegeben  seien,  sollte  im  Interesse  des  Ab-
baus  von  Friktionen  zwischen  Bildungs-  und  Beschäftigungssystem  vielmehr 
„die  Anpassungsfähigkeit  an  nicht  Prognostizierbares  selbst  zum  Angelpunkt 
bildungsplanerischer Entscheidungen“ werden (Mertens 1974, 36). Demzufolge 
ist berufliche Bildung funktional sehr breit anzulegen und in dem Sinne abstrakt, 
als sie von spezifischen Inhalten losgelöst ist, die für die Bewältigung beruflicher 
Anforderungen beziehungsweise Aufgaben bedeutsam sind. 

In dieser Perspektive ergeben sich weitreichende Folgen für den Begriff des 
Berufs: Vor allem in der modernen, technisch und ökonomisch hoch entwickel-
ten Gesellschaft mit ihrer Dynamik, Rationalität, Humanität, Kreativität, Flexibi-
lität und Multi-Optionalität der Selbstverwirklichung sei der Begriff des Berufs 
nicht mehr durch Inhalte oder Positionsanforderungen gefüllt, die das Erwerbs-
leben  prägt.  Beruf  in  diesem  Sinne  ist  als  Leitkategorie  für  Bildungsziele  und 
Leistungsfähigkeit  gleichermaßen  dysfunktional  geworden,  vor  allem  weil  die 
Entwicklung der künftigen Arbeitswelt unbestimmbar und durch Unwägbarkei-
ten  charakterisiert  sei.  Die  traditionell  überlieferte  berufsförmige  Organisation 
der Erwerbsarbeit verliere insoweit ebenso ihre Legitimationsgrundlage wie je-
des Programm, das auf Bildung im Medium des Berufes setzt. So wenig Mertens 
Letzterem etwas abgewinnt, so sehr plädiert er für eine neue Form berufsüber-
greifender  Fähigkeiten,  die  auf  einen  gesicherten,  flexibel  nutzbaren  Kompe-
tenzbestand  des  Individuums  abzielen.  Ist  das  tradierte  Berufskonzept  in  Mer-
tens’ Perspektive als (aus-)bildungs- und arbeitsmarktpolitische Größe fragil ge-
worden, gewinnt das alternative Schlüsselqualifikationenkonzept eine hohe Be-
deutung  als  unabdingbare  Antwort  auf  zukunftsorientierte  Bildungs-  und  Be-
schäftigungsfragen. Schlüsselqualifikationen liefern demzufolge die Antwort auf 
das Problem nicht prognostizierbarer Qualifikationsnachfragen auf Arbeitsmärk-
ten von morgen; sie eignen sich zudem als Kompensation unbestimmbarer Qua-
lifikationsanforderungen im Kontext des ökonomischen Wandels und wachsen-
der technisch-organisatorischer Komplexität in Arbeitsprozessen (s. dazu Klein/ 
Körzel  1993;  Schelten  2004).  Demnach  bilden  Schlüsselqualifikationen  die  le-
benslange Basis für individuelle wie kollektive Daseinsvorsorge beziehungswei-
se Zukunftsbewältigung. 

Erosion des Berufes 

29 

Dass dabei die sachinhaltliche Bedeutung des Berufs hinter Schlüsselqualifika-
tionen zurücktritt, ist das eine. Etwas anderes ist die Frage, was Schlüsselqualifi-
kationen überhaupt  ausmacht. Mertens  unterscheidet  vier  Arten  von  Schlüssel-
qualifikationen:  

(cid:131) 

(cid:131) 
(cid:131) 

(cid:131) 

 
Basisqualifikationen  als  „Qualifikationen  höherer  Ordnung  und  mit  einem  breiten 
Spektrum vertikalen Transfers“,  
Horizontalqualifikationen als „horizonterweiternde Qualifikationen“,  
Breitenelemente,  das  heißt  „spezielle  Kenntnisse  und  Fertigkeiten,  die  über  breite 
Felder  der  Tätigkeitslandschaft  nachweislich  als  praktische  Anforderung  am  Ar-
beitsplatz auftreten“, und  
Vintage-Faktoren als generationsbedingte Lehrstoffe und Begriffssysteme (Mertens 
1974, 36, 42). Schlüsselqualifikationen charakterisieren also Kenntnisse, Fähigkei-
ten  und  Fertigkeiten  ohne  direkten  Bezug  zu  Arbeitsanforderungen;  sie  sind  viel-
mehr eine humane Ressource und der Schlüssel zu persönlichem Erfolg an Arbeits-
plätzen wie im Lebenslauf. Diese Qualifikationen großer Reichweite umfassen zum 
einen berufspraktische Kompetenzen, die vom technisch-organisatorischen Wandel 
unabhängig  sind  und  im  Rahmen  einer  prozessorientierten  Arbeitsorganisation 
fruchtbar  werden.  Zum  anderen  sind  Schlüsselqualifikationen  berufsübergreifende 
Kenntnisse und Fertigkeiten aus dem Bereich der Allgemeinbildung. Demnach sug-
geriert der Besitz von Schlüsselqualifikationen individuellen Erfolg: neue, attraktive 
Zugänge zu Arbeitsmärkten, Sicherung des Anspruchs auf einen interessanten Ar-
beitsplatz, beruflichen Aufstieg. 

 
Untrennbar verquickt mit dem Erwerb von Schlüsselqualifikationen ist Persön-
lichkeitsbildung.  Wiederum  damit  gewinnt  individuelles  Handeln  ein  großes 
Gewicht. So steht denn auch individuelle Wirklichkeitsbewältigung ganz oben in 
Mertens’ Konzept als Bildungsprogramm und -ziel. Der herausragende Orientie-
rungspunkt ist der Aufbau eines persönlichen Leistungsvermögens, das wesent-
lich berufliche Flexibilität und Mobilität voraussetzt. Dass diese Art der Persön-
lichkeitsbildung  und  Schlüsselqualifizierung  zusammenfallen,  verweist  jedoch 
auf  ein  gravierendes  Problem.  So  spielt  die  Orientierung  auf  die  Bewältigung 
sich  verändernder  Anforderungen  am  Arbeitsplatz  eine  prominente  Rolle  im 
Schlüsselqualifikationskonzept.  Diese  Zielsetzung  korrespondiert  mit  einem 
besonderen  Leitbild  beruflicher  Bildung:  dem  über  hoch  entwickelte  kognitive 
und intellektuelle Fähigkeiten verfügenden Menschen als mobiler, flexibler Ar-
beitskraft.  So  wenig  einerseits  gegen  ein  hohes  kognitives  und  intellektuelles 
Vermögen  spricht  und  so  wenig  andererseits  Mobilität  und  Flexibilität  per  se 
problematisch sind, so sehr ist kritisch zu hinterfragen, ob die hinter diesen Fä-
higkeiten  verborgenen  Schlüsselqualifikationen  tatsächlich  einen  Beitrag  dazu 
leisten,  dass  sich  deren  Träger,  schlüsselqualifizierte  Arbeitnehmer/innen,  zur 
individuellen  Persönlichkeit  in  Ganzheit  (weiter-)entwickeln  können  oder  ob 
damit nicht eher der unternehmerische Anspruch an die möglichst vielfältig ein-

30 

Anna Rosendahl, Manfred Wahle 

setzbare Arbeitskraft zu Buche schlägt. Zwar sieht Mertens in seinem Konzept 
die Förderung des logischen, analytischen, kritischen, strukturierenden, disposi-
tiven,  kooperativen  und  konzeptionellen  Denkens  als  unabdingbares  Bildungs-
ziel vor, aber er vergisst dabei weitgehend emotionale, soziale und motivationale 
Persönlichkeitsstrukturen,  die  in  Arbeitsprozessen  gleichermaßen  bedeutsam 
sind (Mertens 1974; vgl. dazu Laur-Ernst 1990; Drees 2000). Es geht demzufol-
ge nicht um Persönlichkeitsbildung im Beruf und damit nicht um die ganzheitli-
che  Förderung  des  Individuums.  Stattdessen  werden  Bildungsziele  beziehung-
sweise  ein  „Lernen  lernen“  frei  von  emanzipatorischen  und  zur  kritischen  Be-
wusstseinsbildung beitragenden Inhalten und Anforderungen propagiert. Obwohl 
sich  Mertens  explizit  von  einer  Form  der  beruflichen  Bildung  distanziert,  die 
unmittelbar  auf  gegebene  Arbeitsplätze  ausgerichtet  ist  und  den  Erwerb  direkt 
dort verwertbarer Fähigkeiten und Fertigkeiten intendiert und obwohl damit die 
völlige  Instrumentalisierbarkeit  von  Schlüsselqualifikationen  unter  dem  Diktat 
betriebs- und volkswirtschaftlicher Zielsetzungen ausgeschlossen ist, legitimiert 
das  Konzept  mit  dem  Argument  des  fortschreitenden  Wandels  der  Arbeitswelt 
gleichwohl die wirtschaftsnahe Ausrichtung der Qualifizierung. 

Zusammengefasst wird deutlich, dass im Konzept von Mertens (1974) das 
Modell der Schlüsselqualifikation eine zentrale Rolle spielt. Legitimiert ist die-
ses mit der Erkenntnis, dass der Begriff des Berufes in dynamischen Gesellschaf-
ten  weder  den  Inhalt  noch  die  Anforderungen  einer  Position  im  Erwerbsleben 
widerspiegelt. Von daher bestehe auch keine strukturelle Übereinstimmung zwi-
schen Berufs- und Bildungsnomenklatur. In dieser Perspektive besitzen Erwerbs-
tätige  weder  eine  berufliche  Identität,  noch  profilieren  die  gängig  gewordenen 
Merkmale des Berufskonzeptes ein wie auch immer akzentuiertes (Berufs-)Bil-
dungsprogramm, noch dient Qualifizierung der Fundierung der beruflichen Exis-
tenz. So unterstellt Mertens’ Konzept, dass das Berufsprinzip mehr als nur ero-
diert sei. Die Pointe seines Schlüsselqualifikationenkonzeptes besagt, dass unter 
der  Bedingung  des  dynamischen  Wandels  der  Arbeitsgesellschaft  das  Berufs-
prinzip  wie  der  Beruf  selbst  dysfunktional  und  damit  unbrauchbar  geworden 
seien.  

An diesem Befund setzte in den 1980er Jahren eine Vielzahl von Untersu-
chungen und Beiträgen an, die – wenn auch teilweise mit ganz anderen Bezügen 
– zumindest eine Position Mertens’ teilten, nämlich dass der Beruf kein geeigne-
tes  Orientierungsmuster  in  den  zeitgenössischen  Modellen  der  Qualifizierung 
darstelle. Angestoßen wurde mit dieser breiten Erosionsdebatte die sehr kontro-
vers diskutierte Frage, ob Berufsbildung denn nun mit oder ohne Beruf vonstat-
ten gehe. Dieses Thema ist, um es vorwegzunehmen, bis heute aktuell. 
 
 

