Universität	  Osnabrück	  
Arbeitsrechtliche	  Fallstudien	  

ì	  

Fall	  25	  

ì  Sachverhalt	  	  
ì  Arbeitnehmer	  A	  ist	  bei	  Unternehmer	  B	  beschä0igt.	  Aufgrund	  
beidersei6ger	  Tari9indung	  hat	  A	  einen	  Urlaubsanspruch	  von	  
30	  Tagen	  und	  einen	  monatlichen	  Bru@olohnanspruch	  in	  Höhe	  
von	  2.000,00	  €.	  A	  gibt	  sich	  gegen	  eine	  Gehaltserhöhung	  von	  
333,00	  €	  auch	  mit	  25	  Arbeitstagen	  Urlaub	  zufrieden.	  A	  hält	  
diese	  Regelung	  für	  „besser“,	  da	  er	  ohnehin	  nur	  einmal	  im	  Jahr	  
verreise.	  B	  ist	  mit	  der	  Lösung	  auch	  zufrieden.	  	  

ì  A	  lässt	  sich	  beraten	  und	  überlegt,	  ob	  er	  nicht	  doch	  beides	  

haben	  könne.	  30	  Arbeitstage	  Urlaub	  und	  mehr	  Geld.	  	  

ì  Zu	  Recht	  ?	  	  

Fall	  25	  

ì 

I.	  Anspruch	  des	  A	  auf	  333,00	  €	  erhöhten	  Bru@olohn	  
und	  30	  Tagen	  Urlaub.	  	  

ì  1.	  Inhalt	  des	  Tarifvertrages	  	  
ì  Nach	  dem	  aufgrund	  der	  beidersei6gen	  Tari9indung	  

anwendbaren	  Tarifvertrag	  (§	  3	  Abs.	  1	  TVG)	  gelten	  
als	  Mindestbedingung	  ein	  Gehalt	  i.H.v.	  2.00,00	  €	  
und	  ein	  Urlaubsanspruch	  von	  30	  Tagen.	  	  

Fall	  25	  

ì  2.	  Inhalt	  des	  Arbeitsvertrages	  
ì  Ausweislich	  des	  Arbeitsvertrages	  könnte	  A	  ein	  
Monatsgehalt	  in	  Höhe	  von	  2.333,00	  €	  und	  25	  
Arbeitstage	  Urlaub	  zustehen.	  	  

ì  a)	  Abweichung	  vom	  Tarifvertrag?	  
ì  Die	  Gestaltung	  im	  Arbeitsvertrag	  stellt	  eine	  

Abweichung	  vom	  Tarifvertrag	  dar.	  	  

Fall	  25	  

ì  Wann	  sind	  Abweichungen	  vom	  Tarifvertrag	  

zulässig?	  	  

ì  Abweichungen	  vom	  TV	  sind	  nur	  dann	  zulässig	  bzw.	  

wirksam,	  wenn	  sie	  im	  TV	  vorgesehen	  sind	  (sog.	  
Öﬀnungsklausel)	  oder	  wenn	  die	  Regelungen	  für	  den	  
Arbeitnehmer	  güns6ger	  sind	  (sog.	  
Güns6gkeitsprinzip).	  

ì  Eine	  Öﬀnungsklausel	  liegt	  laut	  Sachverhalt	  nicht	  
vor.	  Es	  kommt	  mithin	  entscheidend	  auf	  den	  sog.	  
Güns6gkeitsvergleich	  an.	  

Fall	  25	  

ì  b)	  GünsEgkeitsvergleich	  
ì  Fraglich	  ist,	  ob	  die	  hier	  vereinbarte	  Regelung	  (35	  

Arbeitstag	  Urlaub	  sta@	  30	  und	  333,00	  €	  mehr	  Gehalt)	  
einem	  Güns6gkeitsvergleich	  Stand	  hält.	  	  
Isolierte	  Betrachtungsweise?	  	  

ì 
ì  Bei	  einer	  isolierten	  Betrachtung	  sind	  333,00	  €	  mehr	  

Gehalt	  und	  30	  Urlaubstage	  nach	  dem	  Tarifvertrag	  (TV)	  
für	  den	  A	  güns6ger.	  	  

ì  Problema6sch	  ist,	  nur	  dass	  sich	  A	  so	  die	  „Rosinen“	  

herauspicken	  könnte.	  Daher	  nicht	  sachgerecht?	  	  

Fall	  25	  

ì  Was	  dann?	  Gesamtbetrachtung?	  	  
ì  Alterna6v	  ist	  allerdings	  bei	  einer	  Gesamtbetrachtung	  
die	  Feststellung	  einer	  Güns6gkeit	  kaum	  möglich,	  wenn	  
keine	  gleicharEgen	  Ansprüche	  vorliegen.	  	  

ì  Andernfalls	  droht	  Vergleich	  „Äpfel	  mit	  Birnen“.	  	  
ì  Lösung:	  Sachgruppenvergleich	  	  
ì  Daher	  ist	  nach	  ganz	  h.M.	  (vgl.	  nur	  EK-­‐Franzen,	  §	  4	  TVG	  

Rn.	  34	  ﬀ).	  Ein	  Vergleich	  nach	  sog.	  Sachgruppen	  
anzustellen.	  	  

Fall	  25	  

ì  Was	  bedeutet	  dies?	  	  
ì  Nach	  dem	  regelm.	  anzuwendenden	  Sachgruppenvergleich	  

ist	  maßgebend,	  ob	  die	  Regelungen	  im	  TV	  und	  der	  abw.	  
Abmachung	  nach	  der	  Verkehrsanschauung	  denselben	  
Regelungsgegenstand	  betreﬀen.	  

ì  Wann	  ist	  das	  der	  Fall?	  (vgl.	  BeckOKArbR-­‐§	  4	  TVG	  Rn.	  31)	  
ì  Das	  bedeutet,	  dass	  bspw.	  Regelungen	  über	  den	  Urlaub	  

insgesamt	  zusammengefasst	  werden	  (z.	  B.	  Urlaubsdauer,	  
Wartezeit,	  Urlaubsgeldbetrag),	  dass	  Regelungen	  über	  die	  
Arbeitszeit	  insgesamt	  zusammengefasst	  werden	  
(Wochenstunden,	  Pausen	  etc)	  oder	  dass	  Regelungen	  über	  
das	  Arbeitsentgelt	  insgesamt	  zusammengefasst	  werden	  
(Stundenlohn,	  Überstundenvergütung,	  Leistungszulagen).	  

ì  Urlaub	  und	  Gehalt	  betreﬀen	  unterschiedliche	  

Regelungsgegenstände.	  Mangels	  Vergleichbarkeit	  
ist	  ein	  Sachgruppenvergleich	  nicht	  möglich.	  	  

ì  Daher	  ist	  mangels	  anderwei6ger	  Regelungen	  eine	  
Einzelbetrachtung	  nach	  dem	  Güns6gkeitsprinzip	  
vorzunehmen.	  	  	  

ì  Ergebnis:	  Dies	  führt	  dazu,	  dass	  A	  von	  B	  2.333,00	  

und	  30	  Arbeitstage	  Urlaub	  verlangen	  kann.	  	  

