MSc-Vorlesung Biopsychologie WS 14/15

Thema 6: Gedächtnis, Gedächtnisstörungen und Demenzen
Learning objectives, Zusammenfassung, Wiederholungsfragen,  Literatur

6.1
6.2

6.3

6.4
6.5
6.6

6.7

Definition Gedächtnis und Bestandteile
Hirnstrukturen und Klassifikation von Gedächtnisausfällen
(Amnesien)  
Neuropharmakologie des Gedächtnisses: Transmitter, Neuropeptide und 
Gedächtnis 
Gedächtnis und Schlaf (inkl. Kurzwiederholung Schlaf)
Demenzen
Bezug zu den weiteren Themen der Vorlesung 
(Stress und Gedächtnis; Immunsystem, Gedächtnis und Schlaf) 
Wiederholungsfragen

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

11

Literatur

Lehrbücher
Breedlove, S. M. , Rosenzweig, M. R. & Watson, N. V. (2010). Biological Psychology Chapter 17: pp. 511-

547. Sunderland: Sinauer Associates. 

Carlson, N. R. (2013). Physiology of behavior. Chapter 9: pp. 293-314. Chapter 13: pp. 443-478.  

Chapter 15. pp. 516-551. Boston: Allyn and Bacon.

Pinel, J. P. J. (2011). Biopsychology. Chapter 11 (pp. 269-297). Boston: Pearson. 
Pinel, J. P. J. & Pauli, P. (2012). Biopsychologie. München: Pearson.

Reviews
Born, J. & Wilhelm, I. (2011). System consolidation of memory during sleep. Psychological  Research, DOI 

10.1007/s00426-011-0335-6.

Markowitsch, H. J. (1998). Neuropsychologie des menschlichen Gedächtnisses. In O. Güntürkün (Hrsg). 

Biopsychologie (S. 104-113). Heidelberg: Spektrum Akademischer Verlag.

Marshall, L. & Born, J. (2007). The contribution of sleep to hippocampus-dependent memory

consolidation. TRENDS in Cognitive Sciences, 11, 442-450.

Originalarbeiten

Rasch, Büchel, Gais & Born (2007). Odor cues during slow-wave sleep prompt  declarative

memory consolidation. Science, 315, 1426-1429. 

© WS 2014/15  Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

22

LOs (Learning Objectives): 
Gedächtnis – Gedächtnisstörungen und Demenzen

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

Kenntnis der Gedächtnisspeicher und Gedächtnisprozesse

Kenntnis der Komponenten des Langzeitgedächtnisses

Kenntnis der Hirnstrukturen für die Enkodierung, Konsolidierung, Abspeichern
und Abruf verschiedener Gedächtnisinhalte

Unterscheidung zwischen anterograder und retrograder Amnesie

Kenntnis verschiedener Versuchsanordnungen und Tests zur Prüfung verschiedener
Komponenten des Langzeitgedächtnisses

Gedächtniseffekte verschiedener Transmitter

Hirnstrukturen und ihre Bedeutung bei Enkodierung, Konsolidierung und Abruf 
verschiedener Gedächtnisinhalte

Schlaf(komponenten) und Gedächtnis – neuronale Schaltkreise, Transmitter 
und Neuropeptide; relevante Humanexperimente

Transfer Gedächtnisinhalte Hippocampus-Neocortex im Zuge der Konsolidierung

Kenntnis der Definition und Unterformen der Demenzen

Kenntnis der Annahmen zu den Ursachen der Alzheimer-Demenz; Alzheimer-
Demenz und Stoffwechselstörungen

Kenntnis der Zusammenhänge Stress, Lernen und Gedächtnis

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

33

Zusammenfassung

Zunächst erfolgt eine Definition von Gedächtnis und der Speicherformen im zeitlichen Verlauf der Gedächtnisbildung 
(Enkodierung, Konsolidierung,  Abspeicherung und Abruf). Dabei verarbeitet der Organismus Informationen zunächst 
im sensorischen Speicher, im Kurzzeitgedächtnis und im Langzeitgedächtnis (6.1). Die Inhalte des Langzeitgedächt-
nisses werden allgemein eingeteilt in deklarative (sematische, episodische) sowie non-deklarative Inhalte (motorische 
Fähigkeiten = prozedurales Gedächtnis, Priming, Konditionierung, nicht-assoziative Lerninhalte). (6.1).

Es werden Testverfahren zur Prüfung der verschiedenen Inhalte des Langzeitgedächtnisses vorgestellt (6.2) sowie die 
an Enkodierung, Konsolidierung und Abspeicherung und Abruf der verschiedenen Gedächtnisinhalte beteiligten 
Hirnstrukturen dargestellt (6.2). Dabei werden auch ausgewählte Schädigungen bzw. Patientenfälle (z. B. Patient HM
und seine Bedeutung für die Gedächtnisforschung sowie das Korsakow-Syndrom) dargestellt (6.2).

In Kapitel 6.3 gehen wir auf die für Gedächtnis relevanten Transmitter und Neuropeptide ein (vor allem Acetylcholin, 
aber auch Katecholamine, die Aminosäuren GABA und Glutamat) und ausgewählte Neuropeptide (s. auch 6.5 zur 
Bedeutung von Insulin für das Gedächtnis). 

Es folgt dann (6.4) eine – vor allem anhand empirischer Studien – vermittelte Darstellung zur Bedeutung von Schlaf 
(insbesondere des slow-wave sleep und des REM-Schlafs) für die Konsolidierung von Gedächtnisinhalten. Dabei wird 
der Bedeutung langsamer Oszillationen im Neocortex im Austausch/ bzw. unter Einbeziehung von 
Rückkopplungssschleifen mit dem Hippocampus (aber auch Thalamus und dem Locus coeruleus) sowie der Bedeutung 
des Acetylcholin- und des Cortisolspiegels im Tiefschlaf nachgegangen sowie den Bedingungen, die die Konsolidierung 
im Tiefschlaf fördern. 

In Kapitel 6.5 erfolgt eine Klassifikation von Demenzen. Dargestellt wird vor allem die Demenz vom Alzheimer Typ.

Abschließend (6.6) wird – im Sinne eines Bezugs zur aktuellen psychobiologischen Grundlagenforschung – ganz kurz  
die Rolle von Stress für das Gedächtnis und die Bedeutung von Schlaf für die Konsolidierung von Eigenschaften des 
adaptiven Immunsystems (hier: Antikörperbildung) eingegangen.

Wiederholungsfragen: Thema 6

1. Definieren Sie die verschiedenen Speicher und zeitlich aufeinanderfolgenden 

Abschnitte der Gedächtnisbildung. 

2. Unterscheiden Sie Kurzzeit-, Langzeit- und Arbeitsgedächtnis.
3. Welche Gedächtnisinhalte bilden das deklarative, welche das non-deklarative 

4.

5.

Gedächtnis?
Stellen Sie die Funktion des Hippocampus dar. Welche Gedächtnisleistungen sind an 
die Funktionsfähigkeit des Hippocampus gebunden?
Erläutern Sie die Funktion von Neuropeptiden und Transmittern für das Gedächtnis. 
Gehen Sie insbesondere auf die Funktion von Acetylcholin, Adrenalin, GABA und 
Glutamat ein.
Kennzeichnen Sie die Bedeutung von Schlaf für die Gedächtnisleistung.

6.
7. Welche Schlafphase fördert Komponenten des deklarativen Gedächtnissen?
8. Welche Schlafphase fördert Komponenten des prozeduralen Gedächtnisses?
9.

Kennzeichnen Sie die elektrophysiologischen Netzwerke, die für die Konsolidierung 
von (deklarativen) Gedächtnisinhalten im Tiefschlaf bedeutsam sind.

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

55

10. Wie lassen sich Demenzen einteilen?
11. Welche Hirnregionen weisen bei der Alzheimer-Demenz insbesondere strukturelle Veränderungen 

auf?

12. Beschreiben Sie die Rolle des acetylcholinergen Systems bei der Alzheimer-Demenz. 
13. Welche Funktion wird zentral wirksamem Insulin bei der Alzheimer-Demenz zugeschrieben?
14. Wie entstehen amyloide Plaques?
15. Was sind neurofibrilläre Verknäuelungen?
16. Erläutern Sie die Komorbidität von Alzheimer-Demenz und Typ-2 Diabetes.
17. Benennen Sie Risikofaktoren, protektive Faktoren und bisherige pharmakologische Interventionen 

bei Alzheimer Demenz. 

18. Was ist ein gemeinsamer Mechanismus bei der Entstehung der übertragbaren spongiformen 

Encephalopathien?

19. Beschreiben Sie die Einwirkungen von Stress auf Lernen und Gedächtnis unter Berücksichtigung 

der zeitlichen Perspektive. 

20. Wie lässt sich das Gedächtnismodell bzw. lassen sich die zeitlich aufeinanderfolgenden Schritte 

(Enkodierung, Konsolidierung, Abruf) auf Prozesse des Immunsystems übertragen?

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

66

6.1

Definition Gedächtnis und Bestandteile

Gedächtnis
umfasst die Prozesse, durch die eine erworbene Information im Organismus 
gespeichert, aufrechterhalten und in einer relevanten Situation wieder verfügbar 
gemacht wird (Schwarting & Huston, 1999, S. 376)

Schwarting, R. K. W. & Huston, J. P. (1999). Psychobiologie von Lernen und Gedächtnis. In E. I. Irle & H. J. 
Markowitsch (Hrsg.). Vergleichende Psychobiologie: Themenbereich C: Theorie und Forschung. Serie I: Biologische 
Psychologie (S. 373-458, insbesondere S. 418-439). Göttingen: Hogrefe.

Learning deals with how experience changes the brain, and memory deals with
how these changes are stored and subsequently reactivated“ (Pinel, 2011, p.
433)

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

77

Speicher und Gedächtnisarten

Enkodierung

Konsolidierung/
Speicherung

Sensorische
Information

Kurzzeit-

Gedächtnis

Langzeit-
Gedächtnis

Rehearsal
(Übung)

Abruf

ggf. 

Informations-

verlust

ggf.

Informations-

verlust

88

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

Der Gedächtnisprozess lässt sich im Hinblick auf den zeitlichen 
Ablauf in drei Phasen einteilen

(cid:1) Enkodierung

Überführung vom sensorischen Speicher in das 
Kurzzeitgedächtnis in „vulnerable“ Gedächtnisspur

(cid:1) Konsolidierung

Überführung vom Kurzzeit- in das Langzeitgedächtnis
stabilisiert die frisch enkodierten Gedächtnisinhalte 
und Vergrößerung sowie Integration in schon bestehende
Inhalte 

(cid:1) Abruf

Abruf aus dem Langzeit- in das Arbeitsgedächtnis

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

99

aus: Breedlove et al. (2010). Fig. 17.7, p. 520

1010

Auch im Alter

Volumen der Hippocampusformation: positiv mit Güte des deklarativen 
Gedächtnisses korreliert

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

1111

Wie lassen sich die Inhalte 

des Langzeitgedächtnisses 

einteilen?

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

1212

Klassifikation der Inhalte des Langzeitgedächtnisses
(Tulving, 1972: Unterteilung des deklarativen Gedächtnisses; s. auch Squire, 1992)

Langzeitgedächtnis

Deklarativ

Nondeklarativ

lassen sich eindeutig 
sprachlich wiedergeben

Lassen sich nur nicht-sprachlich wiedergeben

Modifiziert nach Breedlove et al. (2010). p. 516

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

1313

Klassifikation der Inhalte des Langzeitgedächtnisses

Langzeitgedächtnis

Deklarativ

Nondeklarativ

Episodisch

Semantisch

Mot. Fähigkeiten

Priming

Konditionierung

In einigen Modellen:
nicht-assozaitives

Lernen

Was 

ereignete 

sich?

Was 

ist 

ein…..?

Konzeptuell Perzeptuell

Verzögerte
Konditionierung

Spuren-
konditionierung

Wie tut 
man…..?

modifiziert nach Breedlove et al. (2010). p.516 und Freberg, 2010, p. 354

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

1414

6.2

Hirnstrukturen, Tests  und Klassifikation von 
Gedächtnisausfällen (Amnesien)

6.2.1 Gedächtnisausfälle retrograd und anterograd

retrograd

anterograd

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

1515

Aus Pinel & Pauli (2012). Abb. 11.6., S. 315

1616

6.2.2 Relevante Hirnstrukturen auf der Grundlage  tierexperimenteller 

Läsions-Studien

Welche Hirnstrukturen und welche Transmitter sind für die 
Gedächtnisbildung relevant?

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

1717

Annahmen zu den relevanten Hirnstrukturen methodisch mit folgenden Arten 
von Untersuchungen gewonnen

•

•

•

Tierexperimentelle Läsionsstudien

Studien mit bildgebenden Verfahren

Klinische Einzelfallstudien: Patienten mit definierten Läsionen

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

1818

Basiskomponenten des Gedächtnis und Lokalisationen im Rattenhirn

Aus Breedlove et al. (2007) Fig. 17.11, p. 526

1919

Die Strukturen des Gehirns, die erwiesenermaßen eine Rolle beim Gedächtnis
spielen. Das Striatum ist nicht angegeben, da es die Sicht auf andere Strukturen 
verdeckt hätte. 

Aus Pinel & Pauli (2012). Abb. 11.16., S. 328

Welche Strukturen gehören zur Hippocampus-
formation?

Cornu amonis (CA1- CA 4* Region), Subiculum, 
Gyrus dentatus

* CA 4 nur in wenigen Lehrbüchern, bei Langzeitpotenzierung CA 1 und CA 3

Aus Pinel & Pauli (2012). Abb. 11.6., S. 315.

2121

28

Carlson et al. (2013) Fig. 13.32, p. 465

Hauptverbindungen zwischen Hippocampusformation und subcorticalen Regionen

2222

Prüfung ausgewählter Gedächtnisleistungen im Tierexperiment, Hirnstrukturen und 
Versuchsanordnungen bzw. Aufgaben

Gedächtnisleistungen

Relevante Strukturen

Spatial-location recognition memory

Hippocampus

Aufgaben
Beispiele

Radial maze
Wasserlabyrinth

Object recognition

Response recognition

Extrastriatärer visueller Cortex

non-matching-to sample

Basalganglien: Nucleus caudatus

Motorische Aufgabe
(z. B, Richtung wiederfinden)

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

2323

1.

Läsion und Aufgabe zur Testung der relevanten Strukturen des 
Spatial-location  recognition memory

Aus Breedlove et al. (2010) Fig. 17.14 (a), p.528 

2424

Effekte hippocampaler Läsionen und neocorticaler Läsionen auf die 
Leistung im Water-maze-Test

Wasserlabyrinth mit verdeckter Plattform

2525

2. 

Läsion und Aufgabe zur Testung der relevanten Strukturen des Response-
recognition memory

Aus Breedlove et al. (2010) Fig. 17.14 (b), p.528 

2626

Versuchsanordnung des delayed non-matching-to sample (prüft object-recognition memory)

Aus Breedlove et al. (2010). Fig. 17.9, p.523 

2727

3.

Läsion und Aufgaben zur Testung der relevanten Strukturen des Object-
recognition memory

Aus Breedlove et al. (2010) Fig. 17.14 (c), p.528 

2828

6.2.3

Tests zur Erfassung des expliziten und impliziten Gedächtnisses 
im Humanbereich und Hirnstrukturen

Explizit:

Semantisches Gedächtnis
Episodisches Gedächtnis

Faktenwissen, Wortlisten, Geschichten erinnern
Biografische Ereignisse

Implizit:

Perzeptuelles Priming

Motorisches Lernen

Wiedererkennen unfertiger Zeichnungen; 
Erkennen von  Bildern, Gesichtern
Spiegelzeichen-Aufgabe

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

2929

Involvierte Hirnstrukturen der unterschiedlichen Gedächtnisformen 

aus Breedlove (2010), Fig. 17.15, p.529

30

Enkodierung

Konsolidierung

Abspeicherung 

Abruf

Explizit (Deklarativ)

Episodisch

Limbisches Syst.

Limbisches Syst. 

Cerebraler Cortex
(vor allem Assoz.C.)    Cortex (rechts)

Temperofrontaler

Semantisch

Limbisches Syst.
Cerebraler Cortex 

Limbisches Syst.
Cerebraler Cortex

Cerebraler Cortex
(vor allem Assoz.C.)    Cortex (links)

Temperofrontaler

Implizit

Prozedural

Basalkerne+
Kleinhirn

Basalkerne +
Kleinhirn

Basalkerne +
Kleinhirn

Basalkerne +
Kleinhirn

Priming

Cerebraler Cortex

Cerebraler Cortex

Cerebraler Cortex
(Gebiete um die 
primären sens. Feldern)

Cerebraler Cortex 

Klass. Kond

Cerebelläre Kreise
Amygdala
Hippocampus

Lidschlagkonditionierung und verzögerte Konditionierung
Furchtkonditionierung
Spurenkonditionierung

Je nach Paradigma

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

3131

6.2.4

Einige klassische Patientenfälle und Gedächtnisstörungen

(1) der Fall H.M.: medialer Temporallappen 

(2) Schädigungen des dorsomedialen Diencephalons : Korsakoff Syndrom

(3) Bilaterale Schädigungen des präfrontalen Cortex

(4) Demenzen: Übersicht und speziell Alzheimer-Demenz s. auch 6.5

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

3232

(1)  Der Fall H.M.: mediale temporale Lobektomie*

Henry Molaison 26.02.1926 – 02.12.2008

1953 im Alter von 27 Jahren wurden diesem Patienten 

•

beide medialen Temporallappen entfernt, um eine schwere Epilepsie zu 
therapieren.
http://www.youtube.com/watch?v=JliczINA__Y

= mediale temporale Lobektomie* (umfasst damit u.a. Zerstörung des  Hippocampus, 
der Hippocampusformation, und das benachbarte Cortexgewebe)

über sein gesamtes Leben immer wieder untersucht, mit 81 Jahren gestorben

Gehirn wird auch postmortem auf zelluärer Basis untersucht

Lobektomie*:
Lobotomie:

chirurgischer Eingriff, bei dem ein Hirnlappen oder ein großer Teil davon entfernt wird
chirurgischer Eingriff, bei dem ein großer Teil des Lappens vom Rest des
Gehirns durch einen Schnitt getrennt wird.

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

3333

Entferntes Hirngewebe bei Patient H.M (rechts), links: 
gesundes Gehirn (Cer = Cerebellum, EC = Entorhinaler 
Cortex, H = Hypothalamus, PH = parahippocampaler Cortex

aus Breedlove 2010, Fig. 17.1, p. 515

34

Positive Effekte der medialen temporalen Lobektomie auf die Epilepsie bei HM

- generalisierte Krampfanfälle abgestellt, die kleineren Anfälle kamen auch nur noch sehr 
selten

- keine Veränderungen der Intelligenzleistung (sogar Anstieg der gemessenen Testleistung
von IQ = 104 auf 118 Punkte, wahrscheinlich als Ergebnis der geringeren Anzahl der
Krampfanfälle)

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

3535

Negative Effekte der medialen temporalen Lobektomie: 
massive postoperative Gedächtnisstörungen

• massive anterograde Amnesie, vor allem in Bezug auf deklaratives Gedächtnis

• Informationen im KZG behalten,  aber er kann kein LZG mehr aufbauen

• Episodisches Gedächtnis besonders betroffen

• keine retrograde Amnesie

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

3636

Welche Gedächtnisfunktionen blieben (auch anterograd) erhalten?

Prozedurale Inhalte: 

z. B. motorisches Lernen (Spiegelzeichen-Aufgabe)
aber H. M. konnte sich nicht mehr erinnern, die Aufgabe
jemals bearbeitet zu haben

Patient H. M (Läsion des medialen Temporal-
lappens) bei einer Spiegelzeichen-Aufgabe:  
hier gute Leistung mit Leistungsverbesserung 
über die Zeit ohne Erinnerung an Aufgabe

Pinel, 2011, Fig. 11.2, p. 271

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

3737

Beiträge von H.M. zur Gedächtnisforschung 

•

•

•

•

Ansicht widerlegt, dass Gedächtnisfunktionen gleichmäßig im Gehirn verteilt sind

Bedeutung des Hippocampus für Konsolidierung  in den Vordergrund gestellt

da Leistungen des KZG nicht, wohl aber die des LZG beeinträchtigt
waren: es gibt 2 unterschiedliche Arten der Speicherung für LZG und KZG

medialer Temporallappen spielt bei Konsolidierung eine Rolle

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

3838

(2)   

Korsakow (Korsakoff) - Syndrom

Sergei Sergejewitsch 
Korsakow: russischer 
Psychiater (1854-1900)

Korsakow-Syndrom KS: 

Gedächtnisstörung, die häufig bei Menschen mit starkem 
Alkoholkonsum vorkommt

Symptome des KS: 

Degeneration u.a . aufgrund Thiamin (Vitamin B1)–Mangel,
der bei starkem Alkoholkonsum auftritt
Nahrungsaufnahme bei Alkoholkranken nicht sehr ausgewogen: reduzierte 
Vitaminzufuhr; Alkohol reduziert auch die B1-Aufnahme im Magen-Darm-
Trakt

anterograde (+ retrograde) Gedächtnisstörungen, 
Konfabulation; frühes Stadium: auffällige anterograde Amnese für 
episodische Inhalte 

Fortgeschrittenes Stadium: sensorische und motorische Störungen

starke Verwirrung
auffällige Persönlichkeitsveränderungen

lebensbedrohliche Leber-/Magen-Darm-, Herzschäden

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

3939

Typischerweise

Läsionen des dorsomedialen Diencephalons

Beteiligte Strukturen i. E. 

Mamillarkörper
dorsomediale Kerne des Thalamus

8

Degeneration der Mamillarkörper beim Korsakow-Syndrom.

Aus Carlson (2013), Fig. 15.28, p. 547 

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

4040

(3)   Bilaterale Schädigungen des präfrontalen Cortex

- die Patienten sind nicht besonders amnestisch, sie haben

jedoch spezifische Gedächtnisprobleme

-

-

beim Erinnern der zeitlichen Abfolge von Ereignissen

Problem mit Tätigkeiten, bei denen sie behalten müssen, welche 
Teile einer Serie von Handlungen sie bereits ausgeführt haben und
welche sie noch ausführen müssen  

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

4141

6.3  

Neuropharmakologie von Gedächtnis:  Transmitter und  
Neuropeptide

28

Acetylcholin

Adrenalin
Noradrenalin
Dopamin

GABA

Glutamat

Neuropeptide
Opioid-Peptide, Vasopressin, 
ACTH, Substanz P, Insulin

Verbindungen von der Hippokampusformation zu subcorticalen Regionen. 
Carlson, 2013, Fig. 13.28, p.465

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

4242

(1)

Acetylcholin

Transmitter, der am häufigsten im Zusammenhang mit Gedächtnis genannt wird

•

•

•

•

•

Hohe cholinerge Dichte (Acetylcholin und cholinerge Neurone) in Hippocampus, 
Amygdala und frontalem Cortex: erhalten cholinerge Innervation aus dem basalen 
Vorderhirn) 

Acetylcholin-Blockade (etwa durch Atropin oder Scopolamin, die an den  
muskarinergen Rezeptor binden), führen ebenfalls zu Lern- und Gedächtnisdefiziten

umgekehrt: cholinerge Agonisten (= Substanzen, die die cholinerge Übertragung 
verbessern oder initiieren), können die Lern- und Gedächtnisfähigkeit verbessern
z.B. Physostigmin

Gedächtnisdefizite im Rahmen des normalen Alterungsprozesses werden auch auf 
den Verlust cholinerger Neurone zurückgeführt

besonders bedeutsam bei Alzheimer-Demenz: Verlust cholinerger Neurone im 
Vorderhirn

Methodisch: pharmakologische Blockade ist  spezifischer als Läsionsstudien

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

4343

(2)

Katecholamine: Adrenalin, Noradrenalin, Dopamin 

(2a)

Adrenalin : Verbesserung der Behaltensleistung

•

•

peripher (nicht im ZNS) verbreitet

Gabe einer natürlichen Dosis (die der bei einer Stressantwort entspricht), führt zu einer 
besseren Behaltensleistung, wenn Adrenalin direkt nach dem Lernen verabreicht wird

(ggf. via Glukosefreisetzung aus der Leber)  und dann auch ggf. über die endogene 
Insulinfreisetzung)

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

4444

(2b)

Noradrenalin

• Noradrenalin ist im Gegensatz zu Adrenalin als Neurotransmitter im ZNS weit

verbreitet

• Spielt eher eine modulatorische Rolle bei Lernen und Gedächtnis

• verbessert bei Applikation nach dem Training die Behaltensleistung

• Hauptwirkort: wahrscheinlich Amygdala

• Wirkung von Agonisten und Antagonisten vor allem bei alternden Organismen

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

4545

(2c)

Dopamin

•

•

•

Rolle von Dopamin im ZNS vor allem erforscht im Hinblick auf Aufmerksamkeit,  Kontrolle
sensumotorischer Reaktionen, instrumentelle Verstärkung [s. Vorlesung Sucht]

Störungen der Dopaminfunktion beim Menschen: eher schwerwiegende 
Verhaltensstörungen, nicht speziell Lern- und Gedächtnisstörungen (Schwarting & Huston, 
1998); bedeutsam bei Morbus Parkinson

In bezug auf Gedächtnis: Für Erlernen (Enkodierung) relevant,
Annahme: Dopamin relevant für Beziehung zwischen einem
Stimulus und seinem Verstärkungscharakter und für Erlernen
der SD-R-S* Kontingenz und der S-R Beziehung

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

4646

(3) Aminosäuren

Sie bilden – quantitativ betrachtet – den größten Teil der Neurotransmitter und 
Neuromodulatoren im Gehirn

inhibitorisch

GABA, Glycin und Taurin

exzitatorisch

Glutamat, Aspartat und Cystein

GABA und Glutamat sind von diesen am wahrscheinlichsten mit Lernen und Gedächtnis 
assoziiert 

4747

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

(3a)

Gamma-Amino-Buttersäure (GABA)  -

GABA findet sich fast ausschließlich im Gehirn

GABA-erge Agonisten: 
GABA-erge Antagonisten:

verschlechtern die Gedächtnisleistung
verbessern die Gedächtnisleistung

Relevante Phase:
Wirkorte im Gehirn:

Konsolidierung
Hippocampus, Amygdala, Septum

(3b) 

Glutamat + (gedächtnisfördernd)

Blockade glutamaterger Rezeptoren-:

Leistungsverschlechternd, aber Befunde nicht konsistent

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

4848

(4) Neuropeptide

Opioid-Peptide

ACTH

Vasopressin 

Substanz P 

-

+

+

+

Verschlechterung der Behaltensleistung

Verbesserung der Behaltensleistung, aber 
auch indirekte  Effekte
bei Vasopressin-Mangel: Lern- und 
Gedächtnisdefizite

Gedächtnisverbesserung

© WS 2014/15 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie  

4949

