Föderalismus im Spannungsverhältnis
zentrifugaler und zentripetaler Kräfte

Zentrifugaler          Föderalismus          Zentripetaler

Eigenständigkeit 
und Vielfalt als 
oberste Ziele

Allianz

Integration und Gleichheit 
der Lebensbedingungen 
als oberste Ziele

Einheitsstaat

Staatenbund

Konföderaler
Bundesstaat

Unitarischer
Bundesstaat

Dezentraler 
Einheitsstaat

Rainer-Olaf Schultze, Föderalismus, in: Dieter Nohlen (Hg.). Kleines Lexikon der Politik. München 2001 ,S. 
127-134, hier: S. 128.

Zwei Idealtypen des Föderalismus

1) Dualer Föderalismus (Trennföderalismus)
2) Verbundföderalismus (Politikverflechtung)

Drei Unterscheidungsmerkmale:
• getrennte oder verbundene Kompetenzen. 
• getrennte oder verbundene Ressourcen. 
• Kooperation auf Freiwilligkeit oder als

Zwangsverhandlungssystem.

Artikel 70, GG
(1) Die Länder haben das Recht der Gesetzgebung, soweit dieses 
Grundgesetz nicht dem Bunde Gesetzgebungsbefugnisse verleiht.
(2) Die Abgrenzung der Zuständigkeit zwischen Bund und Ländern 
bemisst sich nach den Vorschriften dieses Grundgesetzes über die 
ausschließliche und die konkurrierende Gesetzgebung.

Die ausschließliche Gesetzgebung des Bundes umfasst alle 
Politikfelder, die gesamtstaatlich zu regeln sind. Aber auch in den 
Bereichen der konkurrierenden Gesetzgebung und der 
Rahmengesetzgebung hat der Bund seine Vorrechte voll genutzt und
durch Grundgesetzänderungen sogar immer neue Zuständigkeiten für 
sich in Anspruch genommen.

Den Ländern verbleiben laut GG die Bereiche

-

kulturelle Angelegenheiten: Schul- und Bildungspolitik,
Hochschulen, Presse, Hörfunk und Fernsehen,
Denkmalschutz,

- Kommunalangelegenheiten: Gemeindeordnungen,

Festlegung der Gemeindegrenzen, Kommunalabgaben,
Feuerwehr, Katastrophenschutz,

- Polizeirecht und Ordnungswesen (Bauaufsicht, 

Gewerbeaufsicht),

- Recht des öffentlichen Dienstes (Landesbedienstete).

