Übung im Bürgerlichen Recht 
für Fortgeschrittene 
   
Osnabrück, 15. Dezember 2014 
Prof. Dr. Christoph Busch, Maître en Droit 
 
 

Ausgangsfall: 
Bauunternehmer Urban (U) soll für den Bauherrn Bogner (B) ein 
schlüsselfertiges Haus errichten. Die dafür erforderlichen Baumaterialien 
bezieht U von verschiedenen Lieferanten. Da B nicht selbst mit den 
verschiedenen Lieferanten abrechnen möchte, vereinbart er mit U, dass 
dieser seine Forderungen gegen B nicht abtreten darf. Baustoffhändler 
Hager (H) liefert an U unter verlängertem Eigentumsvorbehalt 
Marmorplatten im Wert von 5.000 €, die U im Badezimmer des zu 
errichtenden Hauses verbaut. Hierfür stellt U dem B 8.000 € in 
Rechnung, die dieser sogleich bezahlt. Nach Fertigstellung des Hauses 
fällt U in Insolvenz.  
 
Welche Ansprüche hat H gegen B? 

Ausgangsfall 

U 

H 

B 

1. Teil: Ausgangsfall 
 
A.  Anspruch des H gegen B auf Zahlung von 5.000 € aus §§ 631 I, 398 BGB 
 
I.   Werkvertrag zwischen B und U, § 631 I BGB (+) 
II.   Abtretung der Werklohnforderung an H (soweit sie sich auf eingebautes Material 

bezog) aufgrund des verlängerten Eigentumsvorbehalts (EV), § 398 BGB. 
Fraglich ist aber, ob die Abtretung wirksam ist.  

III.  Der Wirksamkeit der Abtretung könnte das zwischen B und U vereinbarte 

Abtretungsverbot entgegenstehen, § 399 Alt. 2 BGB.  
 Ein solches Abtretungsverbot entfaltet nicht nur schuldrechtliche, sondern auch 
dingliche Wirkung und wirkt daher auch gegenüber H.  

Fraglich ist aber, ob dieses Abtretungsverbot wirksam ist.  
 
1.  Die Schranke des § 354a HGB greift hier nicht ein, da B kein Kaufmann ist.  
2.  Da es sich um ein individualvertragliches Abtretungsverbot handelt, ist auch nicht 

auf mögliche Bedenken gegenüber formularvertraglichen Abtretungsverboten 
einzugehen (§§ 307 ff. BGB).  

3.  Zu erwägen wäre ein Sittenverstoß (§ 138 I BGB), wenn das Abtretungsverbot 

gerade den Zweck hatte, den verlängerten EV der Lieferanten zu durchkreuzen.  
 Doch ist hier das Interesse des B an einer einfachen Abrechnung der 
Bauleistungen anzuerkennen. Außerdem muss B als Privatperson nicht die Praxis 
des verlängerten EV kennen. 

4.  Das Abtretungsverbot ist somit wirksam. 
 
IV. H steht folglich keine Werklohnforderungen gegenüber B zu.  

B. Anspruch des H gegen B auf Herausgabe der Platten aus § 985 BGB 
 
Voraussetzung: H = Eigentümer, B = nichtberechtigter Besitzer 
 
I.
 
II.  Kein Eigentumsverlust an U gem. § 929 S. 1 BGB, da EV vereinbart (§ 449, 158 I 

 H war ursprünglich Eigentümer. 

BGB) und Bedingung (vollständige Kaufpreiszahlung) noch nicht eingetreten. 

 
III.  Eigentumsverlust an B durch Einbau der Platten gem. § 946 BGB, da diese zu 

wesentlichen Bestandteilen eines Gebäudes (§ 94 II BGB) und damit des 
Grundstücks geworden sind (§ 94 I BGB). Kein Einbau zu vorübergehendem 
Zweck (§ 95 BGB).  

 
IV. Ein Vindikationsanspruch des H gegen B scheidet daher aus. 

 
C. Anspruch des H gegen B aus §§ 687 II, 681, 667 BGB 
 

 Dieser Anspruch scheidet mangels Kenntnis des B von der Fremdheit des 
Geschäfts aus.

  

 
D.  Anspruch des H gegen B auf Schadensersatz aus §§ 989, 990 BGB 
 

 Voraussetzung für den Anspruch aus §§ 989, 990 BGB ist das Vorliegen einer 
Vindikationslage („EBV“) im Zeitpunkt der Verletzungshandlung. 
 Hieran könnte man bereits zweifeln, da B bis zum Moment des Einbaus nicht 
Besitzer der Marmorplattten war.  
 Geht man demgegenüber davon aus, dass die Begründung des EBV und die 
Verletzungshandlung zeitlich zusammenfallen, so scheitert der Anspruch 
gleichwohl an der fehlenden Bösgläubigkeit des B.  

E. Anspruch des H gegen B auf Schadensersatz aus § 823 I BGB 
 
I.
II.  Verletzungshandlung des B 

 Rechtsverletzung (+): Eigentumsverlust des H 

  
 1.   Vereinbarung des Abtretungsverbots wäre allenfalls mittelbare Verletzung. 

 Fraglich ist daher, ob B mit der Vereinbarung des Abtretungsverbots gegen 
 eine Verhaltenspflicht verstoßen hat. Dies ist mit den gleichen Gründen, mit 
 denen oben unter A. ein Sittenverstoß abgelehnt wurde, zu verneinen. 

  
 2.  Denkbar wäre ferner eine Eigentumsverletzung durch Unterlassen 

 (Ingerenz). B trifft jedoch keine allgemeine Pflicht, die Interessen dritter 
 Eigentümer wahrzunehmen. 

 
III.  Anspruch des H gegen B aus § 823 I BGB daher (-). 

F.    H gegen B auf Wertersatz aus §§ 951 I S. 1, 812 I S. 1 Alt. 1 BGB 

   Eine Leistungskondiktion scheitert am Fehlen einer Leistungsbeziehung 

zwischen H und B.  

 
G.    H gegen B auf Wertersatz aus §§ 951 I S. 1, 812 I S. 1 Alt. 2 BGB 

I.

   Rechtsverlust des H gem. § 946 (+), siehe oben 
   § 951 ist nach allg. M. Rechtsgrundverweisung. Die Voraussetzungen des  

§ 812 I S. 1 Alt. 2 BGB sind daher vollständig zu prüfen. 

 
1.    Etwas erlangt: B hat Eigentum an den Marmorplatten erlangt. 
 
2.    In sonstiger Weise auf Kosten des H: Wegen des Subsidiaritäts-

grundsatzes kommt eine Eingriffskondiktion nur in Betracht, wenn der 
Kondiktionsgegenstand dem B nicht aufgrund einer vorrangigen 
Leistungsbeziehung zwischen B und U zugewandt wurde.  

a) Ein Teil der Lehre verneint in Konstellationen wie der vorliegenden eine 
Leistungsbeziehung zwischen Bauunternehmer und Bauherr.  
Streng genommen kann U dem B nur den Besitz an den Marmorplatten geleistet haben, da 
der Eigentumserwerb kraft Gesetzes (§ 946 BGB) erfolgte.  
Gegen eine Leistung des U spricht ferner, dass der Unternehmer im Rahmen eines 
Werkvertrages nicht die Übereignung der eingebauten Sachen schuldet, so dass der Einbau 
nicht solvendi causa erfolgt sein kann. 
 
b) Die hL und der BGH bejahen demgegenüber hinsichtlich des Eigentumserwerbs an 
eingebauten Sachen eine Leistungsbeziehung zwischen Bauunternehmer und 
Bauherr. 
Für die hL und den BGH spricht, dass der Einbau aufgrund eines Werkvertrages erfolgte, 
d.h. aufgrund einer Leistung, die unmittelbar den Eigentumswechsel herbeiführt.  
Für diese Ansicht spricht ferner folgende Kontrollüberlegung: Es kann für die 
bereicherungsrechtliche Beurteilung keinen Unterschied machen, ob U die Marmor- 
platten zunächst an B übereignet und anschließend einbaut oder ob B unmittelbar durch den 
Einbau Eigentum erwirbt.  
 
c) Nach der hM hat B das Eigentum an den Marmorplatten aufgrund einer Leistung 
des U erlangt. 

3.  Fraglich ist weiter, ob diese Leistungsbeziehung einer Direktkondiktion des 

 H entgegensteht oder ob aus Wertungsgründen eine Ausnahme vom  
 Subsidiaritätsgrundsatz erforderlich ist. 

 
a)  Einen Ausschluss der Direktkondiktion bejaht BGHZ 56, 228: Abwicklung 

 innerhalb der Leistungsbeziehungen – aus Sicht des Bauherren liegt eine 
 doppelte Leistungsbeziehung (H-U, U-B) vor, daher §§ 951, 812 BGB (-) 

 

 
b)  Differenzierend die hL: Die Eingriffskondiktion wird nur im Falle eines gutgläubigen 

 entgeltlichen Erwerbs durch die die Leistungskondiktion verdrängt (vgl. §§ 932 ff., 
 816 BGB). B hat daher hier nur dann kondiktionsfest Eigentum erworben, 
 wenn er gutgläubig (arg e § 932 BGB) war. Zweifel an der Gutgläubigkeit könnten 
hier im Hinblick auf das Abtretungsverbot bestehen, greifen aber letztlich nicht 
durch, da andernfalls das Abtretungsverbot unterlaufen würde.  
 Daher hier guter Glaube des B im Ergebnis wohl (+) und §§ 951, 812 BGB (-)  

 
III.  Sowohl nach BGH als auch nach hL scheidet ein Anspruch aus  

 §§ 951 I S. 1,812 I S. 1 Alt. 2 BGB  aus  

H.  Anspruch auf Duldung der Wegnahme der Marmorplatten gem. §§ 951 II, 

 997 BGB 

 

 Mangels Anspruch aus §§ 951, 812 kein Wegnahmerecht; zudem wäre 
 Abtrennung wohl nutzlos (§ 997 II Alt. 2 BGB). 

 
Ergebnis zum Ausgangsfall: 
 

 H stehen keine Ansprüche gegen B zu. 

12 

 
Abwandlung:  
Da U den Kaufpreis für die Marmorplatten nicht zahlt, widerruft H sein 
Einverständnis zum Einbau der Marmorplatten und informiert hierüber 
sicherheitshalber den B. Dieser ist davon jedoch ungerührt und lässt die 
Platten gleichwohl durch U einbauen. Als U in die Insolvenz fällt, verlangt 
H von B Zahlung.  
 
Zu Recht? 
 

Ausgangsfall 

U 

H 

B 

2. Teil: Abwandlung 
 
A.   Anspruch des H gegen B auf Zahlung von 5.000 €, §§ 631 I, 398 BGB 
Eine Abtretung des Werklohnanspruchs dürfte auch hier an dem zwischen B und U 
vereinbarten Abtretungsverbot scheitern (siehe oben).  
Zu erwägen wäre allenfalls, ob es B unter dem Gesichtspunkt unzulässige Rechtsausübung 
(§ 242 BGB) verwehrt ist, sich auf das Abtretungsverbot zu berufen.  
[Beide Lösungswege sind hier vertretbar.] 
 
B. Anspruch des H gegen B auf Schadensersatz aus §§ 989, 990 BGB 
Verneint man mit der oben erläuterten Begründung ein EBV, so scheidet ein Anspruch aus  
§§ 989, 990 BGB aus.  
Vorzugswürdig dürfte es dagegen sein, hier vom Vorliegen eines EBV auszugehen. 
Wegen der Bösgläubigkeit des B ist dann ein Anspruch aus §§ 989, 990 BGB zu bejahen. 
[Beide Lösungswege sind hier vertretbar.] 
 

C. Anspruch des H gegen B auf Schadensersatz aus § 823 I BGB 
 

 I. 

 Bejaht unter B. man das Vorliegen eines EBV, so ist hier zunächst kurz auf 
 den Vorrang der §§ 987 ff. einzugehen. Eine Anwendung der §§ 823 ff. ist 
 dann nur möglich, wenn man B als deliktischen Besitzer ansieht (§ 992 
 BGB). Dies lässt sich unter Verweis auf § 858 I BGB (und evtl. auch §§ 246, 

   27 StGB) bejahen.  

 Rechtsverletzung (+): Eigentumsverlust des H 

 II.
 III.  Verletzungshandlung des B: Anders als im Ausgangsfall dürfte hier eine 

 Pflicht des (bösgläubigen) B bestehen, zu verhindern, dass ein Dritter (hier: H) 
 sein Eigentum durch Einbau verliert.  
 Bejaht man dies, so besteht ein Anspruch aus § 823 I BGB. 

   

 
D. Anspruch des H gegen B auf Schadensersatz aus § 823 II BGB  
iVm § 246, 27 StGB (+) 
 
E. Anspruch des H gegen B gem. §§ 687 II, 681, 667 BGB (+) 

F.     Anspruch des H gegen B auf Wertersatz aus §§ 951 I S. 1, 812 I S. 1 Alt. 2 

BGB 

I.
II.
1.
2.

   Rechtsverlust des H gem. § 946 (+), siehe oben 
   Voraussetzungen des § 812 I S. 1 Alt. 2 BGB 
   Etwas erlangt: Eigentum an den Marmorplatten 
   In sonstiger Weise auf Kosten des H:  
   Hält man sich streng an den Subsidiaritätsgrundsatz, so sperrt die 

Leistungsbeziehung zwischen B und U eine Direktkondiktion des H.  

   Vorzugswürdig dürfte es jedoch sein, die Wertung der §§ 932, 816 BGB zu 

berücksichtigen. Vollzieht sich der gesetzliche Eigentumserwerb hier aufgrund 
einer vertraglichen Leistung (Werkvertrag), so müssen für die Frage der 
Kondiktionsfestigkeit des Eigentumserwerbs die gleichen Voraussetzungen gelten 
wie bei einem rechtsgeschäftlichen Eigentumserwerb.  

   Entscheidend ist daher, ob B, hätte U das Baumaterial vor Einbau übereignet, 

gutgläubig Eigentum daran hätte erwerben können. Dies ist hier zu verneinen,  
da B bösgläubig war. Eine Direktkondiktion des H ist danach möglich.  

   [Beide Lösungswege vertretbar, aber das Problem sollte gesehen werden] 

3.  Ohne Rechtsgrund:  

   Rechtsgrund könnte § 946 BGB sein.  
   Aus § 951 I S. 1 BGB ergibt sich jedoch, dass die § 946 BGB zwar die 

dingliche Zuordnung von eingebauten Sachen regelt, nicht aber die 
Frage, ob ein solcher Eigentumswechsel ohne Ausgleich bleiben soll. 
§ 951 I S. 1 BGB ordnet vielmehr eine Kompensation für den 
Rechtsverlust an. 

   Mithin fehlt es an einem Rechtsgrund für den Eigentumserwerb des B.  

 
III.    Rechtsfolge der §§ 951, 812 BGB:  

   B hat an H eine Vergütung in Geld zu zahlen.  
   Den für die Baustoffe an U gezahlten Preis kann B nicht gem. § 818 III 
BGB in Abzug gebracht werden, da der Anspruch aus § 951 BGB als 
sog. Rechtsfortwirkungsanspruch an die Stelle des Anspruchs aus 
§ 985 BGB tritt. Gegenüber dem Vindikationsanspruch hätte B sich 
ebenfalls nicht auf eine derartige „Entreicherung“ berufen können. 

Zur Vertiefung: 
 
§  BGHZ 56, 228 (dazu Jakobs, JuS 1973, 152 ff.) 
§  Lorenz, JuS 2003, 839, 844 ff.  
 
 

