Politische 

 Vierteljahresschrift PVS

Zeitschrift  der  Deutschen  Vereinigung  für  Politische  Wissenschaft

Gegründet im Auftrag der Vereinigung von Prof. (em.) Dr. Karl Dietrich Bracher, Prof. Dr. Gert von Eynern , 
Prof. Dr. Otto Heinrich von der Gablentz , Prof. Dr. Gerhard Leibholz  und Prof. Dr. Dolf Sternberger .

Herausgegeben von Vorstand und Beirat der Deutschen Vereinigung für Politische Wissenschaft

Redaktion: Prof. Dr. Michèle Knodt, Darmstadt; Prof. Dr. Astrid Lorenz, Leipzig; Prof. Dr. Emanuel Richter, 
Aachen (PVS Literatur); Prof. Dr. Rainer Schmalz-Bruns, Hannover (ViSdP); Prof. Dr. Harald Schoen, Bam-
berg; Prof. Dr. Bernhard Zangl, München. 

Politische Vierteljahresschrift  
Sonderheft 47

Vorstand:  Prof.  Dr.  Gabriele  Abels,  Eberhard  Karls  Universität  Tübingen  (Vorsitzende); 
Prof. Dr. Christopher Daase, Universität Frankfurt am Main (Stellvertretender Vorsitzen-
der);  Prof.  Dr.   Julia  von  Blumenthal,  Humboldt-Universität  zu  Berlin  (Stellvertretende 
 Vorsitzende);  Prof.  Dr.  Ralf  Kleinfeld,  Universität  Osnabrück;  Prof.  Dr.  Susanne  Pickel, 
 Universität Duisburg-Essen; Prof. Dr. Carina Sprungk, Freie Universität Berlin
Beirat:  Prof.  Dr.  Hubertus  Buchstein,  Universität  Greifswald;  Prof.  Dr.  Michael  Haus, 
 Universität Heidelberg; Prof. Dr. Friedbert W. Rüb, Humboldt-Universität zu Berlin; Prof. 
Dr. Michael Stoiber, FernUniversität Hagen; Dr. Thorsten Thiel, Universität Frankfurt am 
Main; Prof. Antje Wiener, PhD AcSS, Universität Hamburg; PD Dr. Claudia Wiesner, Uni-
versität Marburg
Geschäftsführung:  Felix  W.  Wurm,  Dipl.Soz.Wiss.,  M.A.  (USA),  Deutsche Vereinigung  für 
Politische Wissenschaft (DVPW), c/o Universität Osnabrück FB 1 – Sozialwissenschaften, 
49069  Osnabrück, Tel.: 05 41 / 9 69-62 64, Fax: 05 41 / 9 69-62 66, E-Mail: dvpw@dvpw.de
Redaktion:  Prof.  Dr.  Rainer  Schmalz-Bruns,  Hannover  (Geschäftsführender  Redakteur, 
V.i.S.d.P.);  Prof.  Dr.  Michèle  Knodt,  Darmstadt;  Prof.  Dr.  Astrid  Lorenz,  Leipzig;  Prof.  Dr. 
Harald Schoen,  Bamberg; Prof. Dr. Bernhard Zangl, München; Prof. Dr. Emanuel Richter, 
Aachen (PVS-Literatur) 

Steffen Kailitz | Patrick Köllner (Hrsg.)

Autokratien im Vergleich

Nomos

Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in  
der Deutschen Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische  
Daten sind im Internet über http://dnb.d-nb.de abrufbar. 

ISBN 978-3-8487-0022-6

1. Auflage 2013
© Nomos Verlagsgesellschaft, Baden-Baden 2013. Printed in Germany. Alle Rechte, auch die 
des Nachdrucks von Auszügen, der photomechanischen Wiedergabe und der Übersetzung, 
vorbehalten. Gedruckt auf alterungsbeständigem Papier.

INHALTSVERZEICHNIS

Steﬀ en Kailitz und Patrick Köllner
Einleitung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

I. THEORIEN UND MODELLE DER AUTOKRATIEFORSCHUNG

Steﬀ en Kailitz und Patrick Köllner 
Zur Autokratieforschung der Gegenwart: Klassiﬁ katorische Vorschläge, theoretische Ansätze 
und analytische Dimensionen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

Jörn Knobloch
Zwischen Fremd- und Selbstreferenz: Typologie und Wandel von Autokratien in der  
Weltgesellschaft . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

Rolf Frankenberger
Mikrophysik und Makrostruktur. Überlegungen zu einer Analytik der Macht in Autokratien  . . .  

Jørgen Møller, Wolfgang Muno und Svend-Erik Skaaning
Internationaler Strukturwandel und Autokratie  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

3

0

12

34

53

Johannes Gerschewski, Wolfgang Merkel, Alexander Schmotz, Christoph H. Stefes, Dag Tanneberg
Warum überleben Diktaturen?  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

643

II. STRATEGIEN UND INSTITUTIONEN AUTOKRATISCHER HERRSCHAFTSSICHERUNG

Christian Göbel
Das Innovationsdilemma und die Konsolidierung autokratischer Regime  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

Uwe Backes
Vier Grundtypen der Autokratie und ihre Legitimierungsstrategien. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

Gert Pickel
Die kulturelle Verankerung von Autokratien – Bestandserhalt durch ideologische 
Legitimationsstrategien und ökonomische Legitimität oder Demokratisierung?. . . . . . . . . . . . . . .  

Marianne Kneuer
Die Suche nach Legitimität. Außenpolitik als Legitimationsstrategie autokratischer Regime  . . .  

Petra Stykow
Wahlen in autoritären Regimen: Die postsowjetischen Länder im Vergleich . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

Patrick Köllner
Informelle Institutionen in Autokratien: Konzeptionell-analytische Grundlagen und der Fall 
der Kommunistischen Partei Chinas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

617

628

683

742

718

787

Martin Brusis
Staat und Wirtschaftsakteure in postsowjetischen elektoralen Autokratien. . . . . . . . . . . . . . . . . . .   705

Jörg Wischermann
Zivilgesellschaften als Stütze autoritärer Regime. Das Fallbeispiel Vietnam  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

179

Matthias Basedau und Sebastian Elischer
Auf dem Rückzug in die Kasernen? Autoritäre Herrschaft und das Militär im 
subsaharischen Afrika. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

129

PVS, Sonderheft 47/2012, S. 1-2

!

Inhaltsverzeichnis

III. STAATSTÄTIGKEIT UND LEISTUNGSPROFILE AUTOKRATISCHER HERRSCHAFT

André Bank und Thomas Richter
Autoritäre Monarchien im Nahen Osten. Bedingungen für Überleben und Zusammenbruch 
seit 1945. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

Manfred G. Schmidt
Staatstätigkeit in Autokratien und Demokratien  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

159

965

Susanne Pickel
Demokratie, Anokratie, Autokratie und die Verwirklichung der Rechte von Frauen – 
Wechselbeziehungen zwischen Gender Empowerment, Wertestrukturen und 
Regimepersistenz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   915

Daniel Stockemer
Autokratien und Regierungsqualität: Eine vergleichende Studie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

Steﬀ en Kailitz
Macht der Autokratietyp einen Unterschied für das Wirtschaftswachstum? . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

Thomas Richter
Außenhandelsrestriktionen bei Autokratien: Eine empirische Analyse zum Einﬂ uss von 
Devisenreserven, politischer Oﬀ enheit, Renten und Regimetyp  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

Julia Bader und Antje Kästner
Externe Autokratieförderung? Das autokratiefördernde Potenzial russischer und chinesischer 
Außenpolitik  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

988

244

275

239

Zusammenfassungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

258

Abstracts . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

209

Verzeichnis der Autorinnen und Autoren . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   346

"

PVS, Sonderheft 47/2012

EINLEITUNG

1.  Zu diesem Band

Obgleich  die  Zahl  der  Demokratien  weltweit  in  den  vergangenen  Jahrzehnten 
und insbesondere zwischen 1990 und 1995 stark angewachsen ist, lebt auch heu-
te noch rund ein Drittel der Menschheit in Autokratien verschiedener Art. Die 
Rückkehr bzw. das Überdauern diktatorischer Großmächte wie vor allem der VR 
China sowie des reautorisierten Russlands sowie autokratische Tendenzen in ei-
ner Reihe weiterer Nationen haben zudem Befürchtungen genährt, dass die De-
mokratien weltweit wieder zurückgedrängt werden könnten. Trotz der anhalten-
den Bedeutung diktatorischer Herrschaft war bis in die jüngste Zeit – besonders 
in der europäischen Forschung – eine deutliche Vernachlässigung dieses Regime-
typs zu erkennen. Erst in den letzten Jahren gehen von der US-amerikanischen 
Politikwissenschaft  innovative  Impulse  auf  die  weltweite  Autokratieforschung 
aus, die auch Deutschland und Europa erfasst haben.

Dieses Sonderheft führt verschiedenartige Ansätze und innovative Studien aus 
der gegenwärtigen Autokratieforschung im deutschsprachigen Raum zusammen 
und soll Impulse für die Weiterentwicklung des Forschungszweigs geben. Es wen-
det sich an die Vertreter aller Teilbereiche der Politikwissenschaft, darüber hinaus 
aber auch an Interessierte in den Nachbardisziplinen und außerhalb der akademi-
schen Zunft. Der Band vereint eine große Spannbreite unterschiedlicher Analyse-
perspektiven und damit verbundener theoretischer Ansätze. Der methodologische 
Pluralismus, der die aktuelle Autokratieforschung kennzeichnet, spiegelt sich auch 
in diesem Band wider. So & nden in den Studien u. a. verschiedene statistische Ver-
fahren, kon& gurative Ansätze, Umfragen und Interviews sowie qualitativ angeleg-
te Small-N-Vergleiche und Fallstudien Anwendung. Dieses Sonderheft bietet Aus-
einandersetzungen mit regionalen Ausprägungen autokratischer Herrschaft unter 
anderem im subsaharischen Afrika, im Nahen Osten, in Ostasien, in Russland 
sowie den Nachfolgestaaten der Sowjetunion in Osteuropa und in Zentralasien. 
Die in diesem Band behandelte geogra& sche Bandbreite dürfte im internationalen 
Vergleich  nahezu  einzigartig  sein.  Prominent  vertreten  sind  zugleich  aber  auch 
Analysen  von  Autokratien,  die  regionenübergreifend  mit  einer  mittleren  oder 
 großen Zahl von Fällen arbeiten.

Die Herausgeber hatten das Glück, bei der Auswahl der Beiträge aus dem Vol-
len schöpfen zu können. Auf den Call for Papers zu diesem Sonderheft meldeten 
sich im Herbst 2010 rund 30 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler. Weitere 
Manuskripte wurden, auf entsprechende Anregungen des Vorstands und des Wis-
senschaftlichem  Beirats  der  Deutschen  Vereinigung  für  Politikwissenschaft 
(DVPW) hin, nachfolgend eingeworben. Alle Beiträge wurden doppelt – zum Teil 
dreifach – blind begutachtet. Zu unserer großen Erleichterung waren nahezu alle 
angesprochenen Kolleginnen und Kollegen bereit, sich mit Gutachten am Gelin-
gen  dieses  Sonderheftes  zu  beteiligen.  Die  hohe  Qualität  und  Ausführlichkeit 

PVS, Sonderheft 47/2012, S. 3-8

!

Einleitung

 vieler Gutachten übertraf unsere Erwartungen. Alle aufgenommenen Beiträge ha-
ben von den entsprechenden kritischen Kommentaren, hilfreichen Anmerkungen 
und Hinweisen substanziell pro& tiert. Erste Fassungen der in diesem Heft versam-
melten Beiträge wurden für eine Autorenkonferenz im Juli 2011 erstellt. Letzte 
Überarbeitungen  der  Manuskripte  erfolgten  bis  zum  Frühsommer  2012.  Die 
Struktur  dieses  Bandes  folgt  weitgehend  dem  ursprünglichen  Konzept,  indem 
nach einem einführenden Beitrag in die Thematik zunächst grundlegende Beiträge 
zu verschiedenen theoretischen Perspektiven und damit verbundenen Analysean-
sätzen der Autokratieforschung vorgestellt werden, sodann im zweiten Teil auf 
Mechanismen diktatorischer Herrschaft sowie Methoden der Herrschaftssiche-
rung  eingegangen  und  schließlich  im  dritten Teil  das  Regimeverhalten  und  die 
Leistungspro& le von Autokratien thematisiert werden.        

2.  Die Beiträge

Zum Auftakt führen Steffen Kailitz und Patrick Köllner in die gegenwärtige Auto-
kratieforschung ein. Sie konzentrieren sich dabei auf maßgebliche klassi& katori-
sche  Vorschläge,  theoretische  Ansätze  sowie  analytische  Dimensionen  der  For-
schung. Verschiedene Ansätze zur Theoriebildung und -nutzung in der aktuellen 
Autokratieforschung werden in den nachfolgenden fünf Beiträgen vorgestellt, wel-
che  bereits  die  Diversität  der  aktuellen Autokratieforschung  offenbaren.  In  den 
beiden ersten Beiträgen gehen Jörn Knobloch und Rolf Frankenberger der Rele-
vanz und den Möglichkeiten der Nutzung systemtheoretischer und poststruktura-
listischer Perspektiven in der Autokratieforschung nach. Während Frankenberger 
in seinem Beitrag versucht, Makro- und Mikroansätze miteinander in Verbindung 
zu setzen, verfolgt der anschließende Beitrag von Jørgen Møller, Wolfgang Muno 
und Sven-Erik Skaaning klar einen makroperspektivischen Ansatz. Die Autoren 
destillieren dabei zunächst aus der bisherigen Forschung eine Reihe struktureller 
Faktoren, die den Fortbestand von Autokratien erklären sollen. Diese „Determi-
nanten“ autokratischer Herrschaft unterziehen sie sodann mit Blick auf den Zeit-
raum von 1973 bis 2007 einer Überprüfung. Sie kommen zu dem Ergebnis, dass 
strukturelle Faktoren seit dem Ende des Kalten Krieges an Erklärungskraft verlo-
ren haben und dass dies lediglich für zwei spezi& sche Faktoren nicht gilt: Ölreich-
tum und die mehrheitlich muslimische Prägung von Ländern.

Im sich daran anschließenden Beitrag erarbeiten Johannes Gerschewski, Wolf-
gang Merkel, Alexander Schmotz, Christoph H. Stefes und Dag Tanneberg aus der 
Perspektive  des  historischen  Institutionalismus  und  auf  der  Grundlage  der  Er-
kenntnisse der älteren und jüngeren Autokratieforschung ein Modell autokrati-
scher Herrschaft mit den regimetragenden Säulen Legitimation, Repression und 
Kooptation. Einen Bogen von der Theorie hin zur Empirie schlägt der Beitrag von 
Christian  Göbel.  Er  integriert  Erkenntnisse  der  Innovationsforschung  und  zur 
Konsolidierung autokratischer Regime, Innovationsprozesse zwingen demnach Re-
gime zur kontinuierlichen Weiterentwicklung ihrer institutionellen Gefüge und ge-
sellschaftlichen Einbettung. Göbel zeigt wie Innovationsprozesse in der VR China 
und Myanmar gesellschaftliche, ökonomische und politische Dynamiken in Gang 
gesetzt und die beiden Regime dies unterschiedlich erfolgreich bewältigt haben. 

"

PVS, Sonderheft 47/2012

Kailitz/Köllner | Autokratien im Vergleich

Die Beiträge von Gerschewski et al. und Göbel leiten bereits thematisch zum 
zweiten Themenblock des Sonderheftes über, der sich in neun Beiträgen mit den 
Mechanismen diktatorischer Herrschaft und verschiedenen Methoden der Herr-
schaftssicherung auseinandersetzt. Dabei werden unter anderem folgende Fragen 
adressiert:  Wie  funktioniert  autokratische  Herrschaft  und  welche  Rolle  spielen 
hierbei formale und informelle Institutionen sowie die Beziehungen zwischen Herr-
schenden und gesellschaftlichen Akteuren? In welcher Weise unterscheiden sich ver-
schiedene Typen von Autokratien hinsichtlich ihrer inneren Ausgestaltung und wel-
che Folgen hat dies etwa mit Blick auf die Anpassungs- und Überlebensfähigkeit 
der  relevanten  Regime?  Welche  Funktion  und  welche  Konsequenzen  haben  in 
 Autokratien die Form der Herrschaftslegitimation und die Fähigkeit, Ressourcen 
zu verteilen? Und welche Wechselwirkungen lassen sich ggf. zwischen verschiede-
nen Strategien und Mechanismen autokratischer Herrschaftssicherung aufzeigen?
Der Bedeutung von Herrschaftslegitimation und damit verbundenen Legitima-
tionsstrategien geht zunächst Uwe Backes nach, der in diesem Zusammenhang 
vier Grundtypen der Autokratie herausarbeitet. Der Beitrag von Backes weist eine 
historische Tiefe auf, die vielen aktuellen Arbeiten der Autokratieforschung fehlt, 
zumal  solchen  nordamerikanischer  Provenienz.  In  der Autokratieforschung  im 
deutschsprachigen Raum gilt Fragen der Legitimation diktatorischer Herrschaft 
und des Legitimitätsglaubens der Beherrschten anhaltend hohes Interesse. Dies 
zeigen auch die Beiträge von Gert Pickel und Marianne Kneuer. Aus der Perspek-
tive der politischen Kulturforschung beschäftigt sich zunächst Pickel mit ökono-
mischen und ideologischen Quellen der politischen Unterstützung von Autokra-
tien.  Pickels  Studie  legt  nahe,  dass  Fragen  des  Überlebens  und  Scheiterns  von 
Autokratien,  Demokratien  und  hybriden  Regimen  gewinnbringend  in  regime-
übergreifender Weise untersucht werden können. Kneuer geht im Anschluss an-
hand von Fallstudien zu fünf autoritären Regimen in Südeuropa und Südamerika 
der Frage nach, welche außenpolitische Strategien Autokratien einsetzen, um Le-
gitimität zu erzeugen.

Im Folgenden wird der Blick auf die Rolle von sowohl formalen als auch infor-
mellen Institutionen der Herrschaftssicherung gerichtet. Petra Stykow geht in die-
sem Zusammenhang der Bedeutung und den Funktionen von Wahlen in autoritä-
ren  Regimen  nach.  Untersuchungsgrundlage  sind  fast  100  Parlaments-  und 
Präsidentschaftswahlen in elf postsowjetischen Ländern im Zeitraum von 1992 
bis 2012. Stykow kommt zu dem Schluss, dass es sinnvoll ist, die Kompetitivität 
von  Präsidentschaftswahlen  als  Kriterium  für  die  Demokratie-Autoritarismus-
Unterscheidung und die Kompetitivität von Parlamentswahlen als Kriterium der 
Subtypenbildung bei autoritären Regimen zu verwenden. Im anschließenden Bei-
trag diskutiert Patrick Köllner zunächst die Rolle informeller Institutionen in un-
terschiedlichen politischen Herrschaftsformen, um dann auf die Analyse diktato-
rischer  Regime  zu  fokussieren.  Am  Beispiel  der  kommunistischen  Staatspartei 
Chinas zeigt er, wie informelle Institutionen im Zusammenspiel mit formalen Ins-
titutionen beim Zugang zu politischer Macht in Autokratien zum Tragen kom-
men können. 

Diktaturen bewegen sich nicht in einem gesellschaftlichem Vakuum. Sie sind, 
wie einige Beiträge in diesem Band deutlich machen, gesellschaftlich eingebettet. 

+

Einleitung

Explizit mit den Beziehungen von Staat und Gesellschaft in Autokratien beschäf-
tigen sich Martin Brusis und Jörg Wischermann. Brusis analysiert, wie die politi-
schen Eliten in postsowjetischen elektoralen Autokratien versuchen, privatwirt-
schaftliche Akteure mittels Patronage und Konsultationsverfahren einzubinden. 
Wischermann untersucht am Fall Vietnam, welche Einstellungen und Aktivitäten 
unterschiedlicher Arten von Zivilgesellschaftsorganisationen demokratisierungs-
förderliche bzw. autokratiestabilisierende Wirkung entfalten. 

Das Militär als zentralen Träger diktatorischer Herrschaft rücken Matthias Ba-
sedau und Sebastian Elischer in den Fokus. Mit Blick auf das subsaharische Afri-
ka suchen sie zu beantworten, inwieweit es sich bei den dortigen Autokratien um 
(zivilisierte) Militärregime handelt und inwieweit autokratische Regime von der 
Unterstützung der Streitkräfte abhängen. Ihr systematischer Vergleich deutet dar-
auf hin, dass zumindest in Afrika das Militär weiterhin eine wichtige Rolle bei der 
Stabilisierung autokratischer Regime spielt. Im abschließenden Beitrag in diesem 
Themenblock gilt das Interesse einem weiteren klassischen Träger nicht demokra-
tischer Herrschaft: dem Monarchen. Im Rahmen eines kon& gurativen QCA-ba-
sierten  Vergleichs  untersuchen  André  Bank  und  Thomas  Richter  die  Entwick-
lungspfade der 13 Monarchien, die seit dem Jahr 1945 im Nahen Osten existiert 
haben bzw. noch heute existieren. Sie zeigen mehrere Kon& gurationen von exter-
ner Unterstützung, Renteneinnahmen, familiärer Beteiligung bei der politischen 
Entscheidungs& ndung sowie Legitimation qua Religion und Staatsbildung auf, die 
helfen, das Überleben und den Zusammenbruch nahöstlicher Monarchien zu er-
klären.

Im Mittelpunkt des abschließenden, aus sechs Beiträgen bestehenden Themen-
blocks dieses Sonderheftes steht die in der Forschung bisher eher vernachlässigte 
Dimension der Staatstätigkeit und der Leistungspro& le autokratischer Herrschaft. 
Folgende Fragen werden dabei unter anderem behandelt: Sind Demokratien allge-
mein leistungsfähiger als Autokratien oder gilt dies nur in auf bestimmten Feldern 
und  unter  bestimmten  Bedingungen?  Gibt  es  in  binnen-  wie  außenorientierten 
Politikfeldern  systematische  Unterschiede  zwischen  den  Policy-Positionen  und 
-Strategien von Demokratien und Autokratien? Einen konzisen Überblick über 
relevante Literatur gibt Manfred G. Schmidt. Mit Blick auf Staatsausgaben, Poli-
tikergebnisse  und  Governance-Strukturen  in  Demokratien  und  Autokratien 
kommt er zu dem Ergebnis, dass die Lehre vom „Demokratievorteil“ zu stark 
pauschaliert. Das Leistungspro& l der Demokratien, so Schmidt, weise vielmehr 
Licht, Grautöne und Schatten auf. Im folgenden Beitrag nimmt sich Susanne Pi-
ckel der Frage an, ob politische Frauenrechte in autokratischen und hybriden Re-
gimen (auch Anokratien genannt) in geringerem Umfang verwirklicht werden als 
in Demokratien. Sie kommt zu dem Befund, dass Autokratien wie Anokratien in 
der Regel Frauen weniger politische und gesellschaftliche Rechte gewähren als 
Demokratien und weitgehend traditionelle,  patriarchale Wertemuster in der Ge-
sellschaft reproduzieren.

Das hohe Aggregationsniveau der bislang wenigen Studien, welche die Politi-
ken von Demokratien und Autokratien in bestimmten Bereichen vergleichend un-
tersuchen, wirft die Frage auf, ob es immer sinnvoll ist, das gesamte Feld der Au-
tokratien in toto dem der Demokratien gegenüberzustellen. Unterscheiden sich 

;

PVS, Sonderheft 47/2012

Kailitz/Köllner | Autokratien im Vergleich

möglicherweise die sektoralen Pro& le und Leistungsbilanzen verschiedener Auto-
kratietypen deutlich voneinander und lassen sich gegebenenfalls auch quer zu ein-
zelnen  Politikfeldern  liegende  Verhaltens-  und  Leistungsunterschiede  zwischen 
einzelnen Autokratietypen aufzeigen? Derartigen Fragen gehen die Beiträge von 
Daniel Stockemer und Steffen Kailitz nach. Stockemer beschäftigt sich mit den 
Beziehungen zwischen Autokratietyp – er differenziert zwischen Monarchien, Ein-
parteiautokratien,  Mehrparteienautokratien  und  Militärautokratien  –  und  der 
Güte der Regierungsführung. Mittels eines makroquantitativen Vergleichs kommt 
er zu dem Ergebnis, dass Monarchien in dieser Hinsicht deutlich besser abschnei-
den als die drei anderen von ihm untersuchten Autokratietypen. Kailitz analysiert 
auf  Basis  eines  eigens  erstellten  globalen  Datensatzes,  inwiefern  sich  das Wirt-
schaftswachstum verschiedener Autokratietypen deutlich voneinander unterschei-
det und wie sich dies aus theoretischer Perspektive erklären lässt. Er grenzt dabei 
Monarchien, Militärautokratien, (nicht ideokratische) Parteiautokratien, kommu-
nistische Regime und personalistische Regime voneinander ab. Während Militär-
autokratien und kommunistische Regime sich nach seinen Erkenntnissen beim 
Wirtschaftswachstum auf Augenhöhe mit den liberalen Demokratien be& nden, 
geht eine personalistische Regimeform mit schlechter wirtschaftlicher Entwick-
lung einher. Aber auch nicht ideokratische Parteiautokratien vermögen im Durch-
schnitt wirtschaftlich nicht zu überzeugen. 

Unterschiede zwischen einzelnen Autokratietypen hinsichtlich der Regulierung 
des Außenhandels konstatiert im anschließenden Beitrag auch Thomas Richter. 
Ein wichtiger, übergreifender Bestimmungsfaktor liegt nach seinen Erkenntnissen 
in  der  jeweiligen Ausstattung  mit  Devisenreserven.  Ebenfalls  mit  Blick  auf  die 
externen  Beziehungen  von  Autokratien  gehen  im  abschließenden  Beitrag  Julia 
 Bader und Antje Kästner der Frage nach, ob und wie China und Russland die 
Autokratien in ihrem regionalem Umfeld stabilisieren. Ausgehend von Überlegun-
gen zum Konzept der Autokratieförderung kommen sie zu dem Ergebnis, dass 
Russland in dieser Hinsicht einen deutlich direkteren Ansatz verfolgt als die VR 
China.

3.  Danksagung

Die Herausgeber dieses Sonderheft sind allen Autorinnen und Autoren – egal ob 
ihre Beiträge letztlich in diesem Heft vertreten sind oder nicht – zu außerordentli-
chem Dank verp+ ichtet. Sie haben uns die Aufgabe der Koordination einer derart 
großen Schar in aller Regel leicht und ab und an gar vergnüglich gemacht. Großer 
Dank gebührt auch den über 40 Gutachterinnen und Gutachtern, die in selbstlo-
sem,  zeitaufwändigem  Einsatz  die  Beiträge  anonym  begutachtet  haben.  Unser 
Dank  geht  weiterhin  an  den  Vorstand  und  den  Wissenschaftlichen  Beirat  der 
Deutschen Vereinigung für Politikwissenschaft, die das Thema für das PVS-Son-
derheft 47 ausgewählt und die Herausgeber in konzeptioneller und anderer Hin-
sicht stets unterstützt haben. Unseren Ansprechpartnern bei Nomos und in der 
Geschäftsstelle der DVPW, Beate Bernstein bzw. Felix Wurm, danken wir unter 
anderem für die zügige Beantwortung aller Fragen, die sich im Produktionspro-
zess ergaben. Ein großes Dankeschön verdient auch die Fritz-Thyssen-Stiftung, 

<

Einleitung

die  es  uns  durch  eine  großzügige  Tagungsbeihilfe  ermöglichte,  einen  Autoren-
workshops am GIGA German Institute of Global and Area Studies in Hamburg 
durchzuführen,  auf  dem  erste  Fassungen  der  Beiträge  präsentiert,  durch  einen 
Diskutanten  kommentiert  und  ausführlich  diskutiert  wurden.  Kerstin  Labusga 
vom GIGA danken wir für die routinierte formale Bearbeitung der vielen Manu-
skripte, Melissa Nelson, ebenfalls GIGA, danken wir dafür, dass sie die englisch-
sprachigen Zusammenfassungen der Beiträge durchgesehen und professionell auf-
poliert  hat.  Den  Herausgebern  hat  die Arbeit  an  diesem  Band  zumeist  Freude 
bereitet. Stimulierend war sie allemal und wir haben viel gelernt. Wenn die Lese-
rinnen und Leser bei oder nach der Lektüre dieses Bandes Ähnliches sagen könn-
ten, wäre dies für uns der größte Lohn.

Dresden und Hamburg, im August 2012

Steffen Kailitz und Patrick Köllner

=

PVS, Sonderheft 47/2012

I. THEORIEN UND MODELLE DER AUTOKRATIEFORSCHUNG

Zur Autokratieforschung der Gegenwart: 
Klassiﬁ katorische Vorschläge, theoretische Ansätze und 
analytische Dimensionen 

Steﬀ en Kailitz und Patrick Köllner1

1.  Einleitung

Angeschoben durch eine Fülle jüngerer Forschungsaktivitäten im nordamerikani-
schen Raum be& ndet sich die internationale Autokratieforschung derzeit in einer 
Phase der Institutionalisierung.(cid:21) Die entsprechende Forschung stützt sich mittler-
weile  auf  ein  breites  Fundament  von  Ansätzen  und  Forschungsergebnissen. 
 Aktuell  wird  zudem  eine  größere  Zahl  umfangreicherer  drittmittelgestützter 
 Forschungsprojekte zu Autokratien durchgeführt. Die zunehmende Ausdifferen-
zierung  der  Autokratieforschung  manifestiert  sich  seit  der  ersten  Dekade  des 
21. Jahrhunderts u. a. auch in einer beträchtlichen Zahl diesbezüglicher Panels 
auf den Konferenzen der American Political Science Association, der International 
Political Science Association, der International Studies Association, des European 
Consortium for Political Research oder der Deutschen Vereinigung für Politikwis-
senschaft. Die Institutionalisierung der Autokratieforschung spiegelt sich also in 
einer zunehmender Komplexität wider. Mit der Institutionalisierung der Autokra-
tieforschung geht schließlich auch deren wachsende Wertschätzung in der interna-
tionalen Politikwissenschaft und darüber hinaus einher.

Die Revitalisierung der Autokratieforschung war überfällig. Auch nach dem 
globalen Anschwellen der Zahl der Demokratien zwischen 1989 und 1994 (Doo-
renspleet 2000, S. 399) und trotz späterer regionaler Nachbeben wie den Farben-
revolutionen und des Arabischen Frühlings herrschen Diktatoren noch immer in 
rund einem Viertel aller Nationalstaaten und Territorien, in denen immerhin rund 
ein Drittel der Menschheit lebt. Die Autokratieforschung muss daher weiterhin 
einen prominenten Platz in der Politikwissenschaft einnehmen. 

1  Für hilfreiche Kommentierungen dieses Beitrages und damit verbundene Hinweise und Anregun-
gen danken die Autoren André Bank, Johannes Gerschewski, Heike Holbig und Jörg Wischer-
mann. 

2  Von Autokratieforschung statt wie vielfach von Autoritarismusforschung ist hierbei die Rede, weil 
es in der gegenwärtigen Forschung eben nicht nur um den Typ der autoritären Regime geht, son-
dern übergreifend um alle nicht demokratischen, diktatorischen Regime. Bekanntlich prägte Juan 
Linz den Begriff „autoritäre Regime“. Darunter fallen nach seiner De& nition grundsätzlich weder 
Monarchien noch personalistische (= sultanistische) Regime. Kommunistische Regime, ob als to-
talitär oder posttotalitär eingestuft, gehören laut Linz und Stepan (1996) ebenfalls nicht zu den 
autoritären Regimen (siehe auch Abschnitt 2). 

PVS, Sonderheft 47/2012, S. 9-34

>

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

Fortschritt  auf  dem  Feld  der Autokratieforschung  kann  dabei  nur  gelingen, 
wenn gesammeltes Wissen akkumuliert und zueinander in Beziehung gesetzt wird. 
Ansonsten besteht die Gefahr, dass Forscher mit unterschiedlichen Analyseper-
spektiven, Begriffen und Methoden arbeiten und sich nur wenig zu sagen haben. 
Vor diesem Hintergrund verfolgt dieser Band nicht zuletzt das Ziel, verschiedene 
Stränge der Autokratieforschung zusammenzuführen. Auch der folgende Über-
blick zur Autokratieforschung soll hierzu beitragen.(cid:22) Dieser Überblick wird struk-
turiert, indem zum einen auf maßgebliche klassi& katorische Vorschläge und ver-
breitete theoretische Ansätze und zum anderen auf zentrale Analysedimensionen 
der Autokratie im Sinne der bekannten Politikdimensionen Polity, Politics und 
Policies fokussiert wird. Dabei werden sowohl die wesentlichen Kennzeichen der 
entsprechenden Forschung wie auch deren Meriten, Herausforderungen und Per-
spektiven thematisiert.

2.  Zur Strukturierung (in) der Autokratieforschung

2.1  Wie werden Demokratie und Autokratie abgegrenzt? 

Die den Gegenstandsbereich der Autokratieforschung von jenem der Demokratie-
forschung abgrenzende Frage lautet: Wo werden die Grenze zwischen Autokratie 
und Demokratie gezogen? Diese Frage schien lange Zeit recht einfach zu beant-
worten  und  fand  daher  auch  nur  wenig  Aufmerksamkeit  unter  Politikwissen-
schaftlern. Das änderte sich erst, als mit den Regimetransformationen in Osteuro-
pa und in der Nachfolge der Sowjetunion immer mehr Staaten Wahlen abhielten, 
aber keinen freien und fairen Parteienwettbewerb zuließen. Politikwissenschaftler 
gerieten  zunehmend  in  Benennungsnot  und  haben  seit  den  1990er  Jahren  drei 
Wege beschritten, um diese politischen Regime zu klassi& zieren:
1.  als abgegrenzter Untertyp der Autokratie (Hadenius und Teorell 2007; Kailitz 

2009b, 2011; Means 1996; Schedler 2002, 2006),4 

2.  als Zwischentypen zwischen der liberalen Demokratie und der Autokratie in 
einer „Grauzone“ (Carothers 2002): diese werden überwiegend hybride Re-
gime (Bogaards 2009; Diamond 2002; Karl 1995; Munck 2006; Rüb 2002; 
Wigell 2008; Zinecker 2004), z. T. aber auch Semidemokratien (Case 1993) 
oder Semiautokratien (Ottaway 2003) genannt. Trotz der Benennung als Ad-
jektivautokratie gehört nach der Konzeptualisierung von Levitsky und Way 
(2002, 2010) auch der „kompetitive Autoritarismus“ in diese Kategorie, 

3.  als in der einen oder anderen Form defekte Untertypen der liberalen Demo-
kratie (Collier u. Levitsky 1997; Croissant u. Thiery 2000; Merkel u. Crois-
sant 2000; Merkel et al. 2003, 2006; O’Donnell 1994; Zakaria 1997, 2003).

3  Der Überblick führt das frühere, ähnlich gelagerte Unterfangen der Verfasser (Kailitz 2009a; Köll-
ner 2008) weiter und lässt sich komplementär zu anderen Diskussionen der jüngeren Autokra-
tieforschung lesen (siehe etwa Art 2012; Bank 2010; Gerschewski 2010).
In der Typologie von Geddes (1999b) werden diese Regime ohne gesonderte Abgrenzung in die 
Kategorie der Parteidiktaturen eingeordnet. Sie plädiert ausdrücklich gegen eine Hybridkategorie 
zwischen Demokratie und Autokratie: „most authoritarian governments that hold elections are not 
hybrids but simply successful, well institutionalized authoritarian regimes” (Geddes 2005, S. 6).

4 

?@

PVS, Sonderheft 47/2012

Kailitz/Köllner | Zur Autokratieforschung der Gegenwart

Die  mangelnde Trennschärfe  der  Begriffe  „defekte  Demokratie“,  „hybrides  Re-
gime“ und „elektorale Autokratie“ in der gegenwärtigen Forschung zeigt sich etwa 
am  Beispiel  des  postkommunistischen  Russlands,  das  Forscher  zeitlich  parallel 
schon in jede der drei Kategorien einsortierten (siehe dazu etwa Knobloch 2002). 
In der Forschung ist nun die Frage zu diskutieren, ob die Politikwissenschaft eine 
Mischkategorie wie die der hybriden Kategorien überhaupt benötigt oder ob damit 
die bisherige Schwellenwertproblematik (wo liegt der Übergang von der Demokra-
tie zu Autokratie?) nicht lediglich verdoppelt wird (wo liegen die Übergänge von 
der Demokratie zum hybriden Regime und von diesem zur Autokratie). 

Erst in jüngster Zeit haben sich Forscher intensiver der Problematik der Präzi-
sierung von Abgrenzungskriterien zugewandt (u. a. Bogaards 2009, 2012; Bendel 
et al. 2002; Kailitz 2011; Köhler u. Warkotsch 2010; Morlino 2009), ohne dass 
bislang bereits eine abschließende Antwort auf die Frage in Sicht ist. Notwendig 
erscheint zunächst eine weitgehende Einigung auf einen Kerninhalt des Begriffs 
Autokratie. Erst auf dieser Grundlage lässt sich entscheiden, ob sich alle Nichtde-
mokratien als Autokratien klassi& zieren lassen oder ob eine inhaltlich klare Ab-
grenzung der hybriden Regime von Demokratien einerseits und Autokratien an-
dererseits  möglich  ist.  Weiterhin  ist  dann  zu  klären,  wie  sich  –  die  unten 
diskutierten – Untertypen der Autokratie wie Militärregime und Monarchien zu 
der Unterscheidung in hybride Regime und Autokratien verhalten. Können etwa 
prinzipiell all diese Untertypen sowohl als hybride Regime als auch als Autokrati-
en auftreten oder sind hybride Regime durchweg „kompetitive Autokratien“ (Le-
vitsky u. Way 2010), also Mehrparteienregime mit Wahlen? 

Praktikable Wege, Demokratie von elektoraler Autokratie abzugrenzen, zeigen 
etwa Petra Stykow und Steffen Kailitz auf (siehe die entsprechenden Beiträge in 
diesem Band). Stykows schlüssiges Kriterium ist die regelmäßige Durchführung 
allgemeiner freier, geheimer und kompetitiver Wahlen des politischen Schlüssel-
personals. Kailitz führt neben freien und fairen Wahlen die effektive Beschrän-
kung der Befugnisse des Regierungschefs durch Parlament und Justiz als Kriteri-
um an, um liberale Demokratien von elektoralen Autokratien abzugrenzen (siehe 
auch Kailitz 2011). Eine solche inhaltliche Bestimmung der Grenze zwischen De-
mokratie und Autokratie ist allemal besser als die Festlegung letztlich vollkom-
men willkürlicher Grenzpunkte auf den Skalen gradueller Demokratiemessung – 
etwa Polity oder Freedom House. Axel Hadenius und Jan Teorell (2006, 2007) 
haben beispielsweise zur Abgrenzung der Demokratien von den Autokratien ei-
nen Schwellenwert von 7,5 auf einer kombinierten Skala von Polity- und Free-
dom-House-Werten festgesetzt. Da der gleiche Aggregatwert auf der Skala aber 
durch  völlig  unterschiedliche  qualitative  Unterschiede  von  Regimen  zustande 
kommen kann, lässt sich nicht begründet festlegen, welcher Wert eine Demokratie 
wirklich angemessen abgrenzt. 

2.2  Wie werden verschiedene Autokratietypen voneinander abgegrenzt?

Eine übergreifende Regimetypologie ist für die Autokratieforschung weit bedeu-
tender als für die Demokratieforschung. Der Grund ist, dass sich Demokratiefor-
scher nur mit einem Regimetyp beschäftigen. Für sie ist zwar ebenfalls wichtig, 

??

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

wie man Demokratie von Nichtdemokratie abgrenzt. Es ist für Demokratiefor-
scher aber zweitrangig, ob sich jenseits der Demokratiegrenze alle politischen Re-
gime unter einen breiten Autokratietypus fassen lassen oder ob es mehrere, klar 
voneinander unterscheidbare Typen von Nichtdemokratie gibt. Nur mit der Ori-
entierung an einer gemeinsamen Regimetypologie lassen sich aber die zahlreichen 
quantitativen und qualitativen Ergebnisse der Autokratieforschung aufeinander 
beziehen  und  in  ein  Gesamtbild  integrieren.  Besonders  hilfreich  sind  in  dieser 
Hinsicht Typologien, die – wie jene von Barbara Geddes (siehe unten) – in der 
Typenbildung der qualitativen Literatur zu Autokratien verwurzelt sind. 

Lange dominierte in der politischen Regimeforschung die Unterteilung politi-
scher Regime in (liberale) Demokratien, autoritäre und totalitäre Regime. Diese 
Klassi& kation ist bereits seit den 1930er Jahren geläu& g (Ziegler 1932). Insbeson-
dere Juan Linz (1964) differenzierte den Begriff der autoritären Diktatur aus und 
grenzte ihn anhand von vier Merkmalen vom Begriff der totalitären Diktatur ab 
(Linz 1975).

Tabelle 1: Merkmale autoritärer und totalitärer Regime nach Juan Linz

Autoritarismus

1. begrenzter Pluralismus

Totalitarismus

1. Monismus

2.  keine umfassend formulierte Ideologie 

2. umfassend formulierte Ideologie

(Mentalitäten)

3.  keine organisierte Mobilisierung 

(Tendenz zur Depolitisierung) 

4.  Unklar begrenzte Herrschaft (aber relativ 
vorhersehbare Ausübung der Herrschaft)

Quelle: Eigene Zusammenstellung.

3. organisierte Mobilisierung

4. Potenziell unbegrenzte Herrschaft

Die Gegensätze bei den Punkten Ideologisierung und Mobilisierung lassen sich 
knapp auf den Punkt bringen, dass totalitäre Autokratien eine totale Politisierung 
des Lebens anstreben, während jede stabilisierte autoritäre Autokratie auf eine 
Entpolitisierung der Gesellschaft zielt (Linz 1975, S. 259-260). Der Grad des Plu-
ralismus und die Herrschaftsreichweite zielen dagegen auf die Abgrenzung der – 
etwas holprig ausgedrückt – autokratischsten Autokratien. Aus der Perspektive 
eines beschränkten Pluralismus und einer – wenn auch unklar – begrenzten Herr-
schaft erscheinen letztlich die autoritären Regime gewissermaßen als hybride Re-
gimeform zwischen totalitären und demokratischen Regimen und nicht als Typus 
sui generis. Gerade aufgrund der Vermengung zweier Perspektiven, jene der Ab-
grenzung totalitärer Regime von nicht totalitären Regimen und jene der Abgren-
zung von Demokratien und Nichtdemokratien, lassen sich die Grenzen zwischen 
totalitären und autoritären Regimen zum Teil nur schwer ziehen. So ist insbeson-
dere die Abgrenzung zwischen totalitären Regimen und posttotalitären Regimen, 
die zunächst als Untertyp der autoritären Regime kategorisiert wurden, recht ver-
waschen. 

?I

PVS, Sonderheft 47/2012

Kailitz/Köllner | Zur Autokratieforschung der Gegenwart

Das Kernproblem der Typologie wurzelt aber in einem anderen Punkt: Wäh-
rend der Totalitarismusbegriff sehr eng gefasst ist und laut Linz selbst einen be-
deutenden Teil  der  kommunistischen  und  faschistischen  Staaten  nicht  umfasst, 
erscheint als das Grundproblem der Kategorie Autoritarismus, dass sie zu weit 
gefasst ist, um auf ihrer Basis sinnvolle Hypothesen für Vergleichsstudien zu bil-
den  und  zu  prüfen.  Die  Kategorie Autoritarismus  besagt  inhaltlich  im  Grunde 
kaum  mehr,  als  dass  es  sich  bei  den  betreffenden  Regimen  um  nicht  totalitäre 
Nichtdemokratien  handelt.  Die  klassische  Autoritarismusde& nition  von  Linz 
(1975, S. 264) weist sowohl einen Demokratie- als auch einen Totalitarismus-Bias 
auf. Sie sagt vor allem etwas darüber aus, wie sich autoritäre Regime von Demo-
kratien und totalitären Regimetypen unterscheiden und gibt somit keine eigen-
ständige begrif+ ich-konzeptionelle Bestimmung autoritärer Regime vor (für einen 
entsprechenden Versuch siehe den Beitrag von Frankenberger in diesem Band). 
Das Problem des Autoritarismustypus wird vielfach dadurch noch erheblich ver-
schärft, dass bis heute regelmäßig übersehen wird, dass Linz grundsätzlich sulta-
nistische  (=  personalistische)  Regime  und  Monarchien  als  eigenständige Typen 
und nicht als autoritäre Regime ansieht. Autoritäre Regime stellen diesem Ver-
ständnis folgend denn auch kein Synonym für Autokratie oder für Diktatur dar. 
Wenig geeignet, um die Linz‘sche Typologie zu ersetzen, erscheint eine Unter-
scheidung von Wahlautokratien und Nichtwahlautokratien (geschlossene Auto-
kratien)  (Schedler  2006,  eine  leichte  Variation  propagieren  Levitsky  und  Way 
2010). Auch wenn man die Kategorie totalitärer Regime beibehält, lindert dies die 
typologische Problematik der Unterscheidung von „geschlossenen“ und „elekto-
ralen“ Autokratien nur etwas. Wie in der Linz‘schen Typologie gibt es mit den 
geschlossenen Autokratien eine sehr unscharf bestimmte Residualkategorie (siehe 
auch Snyder 2006a). Die Einordnung von Autokratien in die Kategorie des ge-
schlossenen Autoritarismus besagt nur, dass es sich um politische Regime handelt, 
in denen keine Wahlen abgehalten werden.

Die von Barbara Geddes vorgeschlagene alternative Klassi& kation von Autokra-
tien nach dem tatsächlichen Herrschaftsträger in Parteidiktaturen, Militärdiktatu-
ren  und  personalistische  Diktaturen  (Ezrow  u.  Frantz  2011;  Geddes  1999a, 
1999b) ist dagegen ebenso einfach wie nahe liegend für die empirische Forschung. 
Weiterführende Klassi& kationsvorschläge in der Autokratieforschung bauen in der 
Regel auf ihre Vorarbeit auf. Dabei ist allerdings vor allem die Kategorie der „Par-
teidiktatur“ nicht frei von Problemen. Warfen Kritiker der Totalitarismusforschung 
immer wieder vor, sie würde rechte und linke Autokratien „gleichsetzen“ (siehe 
u. a. Greiffenhagen et al. 1972), geraten in die grobe Kategorie der Parteidiktatu-
ren sehr unterschiedliche politische Regime wie das in Mexiko unter der Partido 
Revolucionario Institucional und das in Deutschland unter der NSDAP. Die Kate-
gorie hat damit ein recht unscharfes Pro& l (siehe dazu Sartori 1970, 1991). 

Die von Hadenius und Teorell (2006, 2007) vorgeschlagene Klassi& kation po-
litischer Regime nach dem Modus des Machterhalts knüpft ausdrücklich an Ged-
des  Klassi& kation  an  und  unterscheidet  grundlegend  zwischen  Monarchien 
(Machterhalt durch erbliche Nachfolge), Militärregimen (Machterhalt durch Ein-
satz oder Androhung physischer Gewalt) und Parteiregimen (Machterhalt durch 
Wahlen). Der Ausgangspunkt erscheint gerade beim Blick auf die Kategorie der 

?!

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

Parteiregime irreführend, da – auch nach Aussagen von Hadenius und Teorell – 
Volkswahlen in Einparteiregimen grundsätzlich nicht und in begrenzten Mehrpar-
teienregimen zumindest in aller Regel nicht der Modus des Machterhalts und der 
Machtübertragung sind. Die Kategorie der personalistischen Regime eliminieren 
 Hadenius und Teorell, da Personalismus von ihnen als ein Wesensmerkmal aller 
Arten  politischer  Regime  begriffen  wird,  das  in  unterschiedlicher  Ausprägung 
vorliegen kann. Die Grenzen der übrigen Regimetypen ziehen die Autoren analog 
zu Geddes Klassi& kation. Einen weiteren Vorschlag, der an Geddes anknüpft, pro-
pagiert Kailitz (2009b, 2011 sowie in Kurzform auch in diesem Band). An Max 
Weber anknüpfend argumentiert Kailitz, dass das zuweilen recht komplexe Mus-
ter  der  Legitimation  politischer  Regime  diese  konstituiert  und  de& niert  –  und 
nicht etwa bloß die Trägerschaft der Herrschaft wie bei Geddes oder der Modus 
des Machterhalts wie bei Hadenius und Teorell. Analog zu Hadenius und Teorell 
unterscheidet Kailitz zwischen Einparteiautokratien und elektoralen Autokratien 
(= Mehrparteienautokratien). Unter den Parteiautokratien wird aber aufbauend 
auf Überlegungen der Totalitarismusforschung daran festgehalten, dass Ideokrati-
en  einen  eigenständigen  politischen  Regimetyp  darstellen  (u.  a.  Sartori  1993). 
Nach dem Jahr 1945 handelte es sich bei den Ideokratien im Kern um die Gruppe 
der kommunistischen Autokratien, die auch und gerade aus der Perspektive der 
politischen Ökonomie klar abgrenzbar ist (u. a. Olson 2000). Die Kategorie der 
personalistischen Autokratie wird beibehalten, aber als institutionenlose Autokra-
tie deutlich enger und inhaltlich klarer gefasst als bei Geddes. Ein gemeinsamer 
Vorteil aller drei Klassi& kationen im Vergleich zu der Typologie von Linz ist, dass 
sie sich wegen ihrer relativ einfachen Operationalisierung und den mittlerweile 
zur Verfügung stehenden Datensätzen zur Zeit nach 1945 gut in breit angelegten 
Autokratievergleichen zum Hypothesentest einsetzen lassen (siehe u.a. die Beiträ-
ge von Kailitz, Richter und Stockemer in diesem Band). Die Crux der Linz‘schen 
Typologie war gerade, dass sie zwar vielfach zitiert, aber kaum in empirischen 
Studien genutzt wurde. Generell gilt es zu beachten, dass es keinen Königsweg zur 
Klassi& kation politischer Regime gibt, sondern das die Wahl der Klassi& kation 
stets davon abhängt, welche Forschungsfrage beantwortet werden soll. 

2.3  Ansätze in der Autokratieforschung

Es gibt zwei wesentliche Unterschiede zwischen den meisten älteren Studien zu 
Autokratien und der neueren Autokratieforschung seit den 1990er Jahren. Ältere 
Studien bezogen sich häu& g auf Diktaturen in einer Region oder auf einen spezi& -
schen Untertyp der Autokratie wie Militär- oder Parteiautokratien (Decalo 1985, 
1989; Eisenstadt 1973; Finer 1962; Jackson u. Rosberg 1982; Nordlinger 1977; 
Remmer 1989; Zolberg 1985). Viele Studien der frühen Autokratieforschung hat-
ten  zudem  einen  stark  beschreibenden  Charakter.  Ein  halbwegs  systematischer 
theoretischer Zugang war eher die Ausnahme als die Regel (zu den Ausnahmen 
zählt etwa O‘Donnell 1973). Die ältere Autokratieforschung war tendenziell „un-
tertheoretisiert“ (Gerschewski 2010, S. 51). Vor allem in den letzten zehn Jahren 
hat sich die Autokratieforschung aber theoretisch stark ausdifferenziert. Die aktu-
elle Autokratieforschung zeichnet sich dadurch aus, dass auf der einen Seite zahl-

?"

PVS, Sonderheft 47/2012

Kailitz/Köllner | Zur Autokratieforschung der Gegenwart

reiche Large-N-Studien existieren, die sich auf Rational-Choice-Modelle und Re-
gressionsrechnungen stützen und dabei sehr abstrakt angelegt sind, während auf 
der anderen Seite zahlreiche Länder- und Regionalstudien weiterhin ohne syste-
matische theoretische Einbettung vorgelegt werden. Im Unterschied zur älteren 
Autokratieforschung, die überwiegend von qualitativ angelegten Studien geprägt 
war,  nutzen  heute Autokratieforscher  alle  verfügbaren  methodischen  Möglich-
keiten  von  der  Diskursanalyse  über  makroqualitative  Studien  bis  hin  zu  ma-
kroquantitativen  Paneldatenanalysen.  Die  neueren  Studien  gehen  weiterhin  im 
Unterschied  zu  den  älteren  Studien  sehr  häu& g  –  insbesondere  im  Bereich  der 
makroquantitativen Studien – fast durchweg von Theorien (mittlerer Reichweite) 
und aus diesen abgeleiteten Hypothesen aus. Autokratieforscher vertreten inzwi-
schen – wie Demokratieforscher – eine kaum noch zu übersehende Vielzahl theo-
retischer  Bezugsrahmen,  etwa  aus  institutionenzentrierter,  politikökonomischer 
oder – weniger häu& g – systemtheoretischer Perspektive (siehe u. a. auch die Bei-
träge von Frankenberger, Göbel, Knobloch sowie Merkel et al. in diesem Band). 
Eine grundlegende Aufgabe für die kommende Forschung besteht darin, zum ge-
genseitigen Nutzen Brücken zwischen historischen Studien sowie Länder- und Re-
gionalstudien einerseits und theoretisch-konzeptionellen sowie makroquantitati-
ven Studien andererseits zu schlagen.

In der älteren Autokratieforschung bildete häu& g die Modernisierungstheorie 
eine Art Hintergrundfolie, vor der dann eher deskriptive Studien entfaltet wurden 
(Köhler u. Warkotsch 2011). Jedenfalls dienten die Regional- und Länderstudien 
gewöhnlich  nicht  dazu,  systematisch  Annahmen  der  Modernisierungstheorie 
 anhand  von  Einzelfallstudien  oder  Studien  mit  kleiner  Fallzahl  zu  prüfen.  Die 
Modernisierungstheorie geht bekanntlich davon aus, dass mit wachsender Mo-
dernisierung  einer  Gesellschaft  die  Bevölkerung  zunehmend  weniger  bereit  ist, 
Freiheitseinschränkungen im Austausch für (mehr) Wohlstand hinzunehmen. Bis-
lang wurde dabei nur selten thematisiert, dass sozioökonomische Modernisierung 
nicht immer direkt den Übergang von der Autokratie zur Demokratie begünstigt, 
sondern  häu& g  „Umwege“  in  Form  von  Übergängen  von  stark  personalistisch 
geprägten autokratischen Regimen hin zu institutionalisierten autokratischen Re-
gimen statt& nden (Almond 1970; Kailitz 2010).

In  der  älteren  Forschung  zur  politischen  Ordnung  in  Entwicklungsländern 
wurde  verschiedentlich  argumentiert,  dass  Staatsbildung  für  derartige  Länder 
wichtiger sei als Demokratie und daher für diese eine Einparteiautokratie oder ein 
Militärregime  besser  geeignet  sei  als  demokratische  Herrschaft  (Huntington 
1968; Löwenthal 1963). Absolute Monarchien hielten Anhänger der Modernisie-
rungstheorie dagegen schlicht nicht für überlebensfähig (Huntington 1966, 1968, 
S. 177). Allerdings wurde diese Prognose vor dem Ölboom in den – meisten – ver-
bliebenen Monarchien gestellt und es lässt sich darüber streiten, ob das Überleben 
der Ölmonarchien, deren wirtschaftliche Entwicklung eben nicht auf Industriali-
sierung und Förderung des Humankapitals beruhte, tatsächlich in einem Wider-
spruch zur Modernisierungstheorie steht. Systematisch prüften zuletzt Daron Ace-
moglu und James A. Robinson (2006) sowie Adam Przeworski et al. (2000) die 
Bedeutung  sozioökonomischer  Faktoren  für  das  Überleben  und  Scheitern  von 
Autokratien. Noch immer umstritten ist dabei etwa die Frage, ob es Schwächen 

?+

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit sind, die den Sturz von Autokratien be-
günstigen oder ob es für Autokratien gerade gefährlich ist, einen bestimmten wirt-
schaftlichen Entwicklungsstand zu überschreiten.

Im Unterschied zur älteren Autokratieforschung sind in der jüngeren Autokra-
tieforschung elitenzentrierte politikökonomische Blickwinkel prominent. Die For-
scher gehen dabei spiel- (und zuweilen auch handlungs-)theoretisch von eigennutz-
orientierten Autokraten aus, die versuchen, sich vor allem gegen Bedrohungen aus 
der Elite zu wappnen. Als primäres Motiv des Autokraten, an der Macht bleiben 
zu wollen, gilt dabei, dass er seinen ökonomischen Eigennutz zu maximieren trach-
tet (Olson 1993, 2000; Tullock 1987; Wintrobe 1990, 2000, 2007). Institutionen 
werden als Instrumente begriffen, die Diktatoren aktiv gestalten und einsetzen, um 
an der Macht zu bleiben (Acemoglu u. Robinson 2006; Brownlee 2007; Bueno de 
Mesquita  et  al.  1999,  2003;  Gandhi  2008a;  Lust-Okar  2005;  Magaloni  2006, 
2008; Svolik 2009). Uneinigkeit bleibt bei so viel Einigkeit in diesem Zweig der 
Autokratieforschung nur für die eher untergeordnet erscheinende Frage, ob denn 
nun  das  gewählte  Parlament  (Blaydes  2011;  Cox  2007;  Gandhi  u.  Lust-Okar 
2009;  Lust-Okar  2006;  Magaloni  2008)  oder  die  Herrschaftspartei  (Brownlee 
2004, 2007; Magaloni u. Kricheli 2010; Svolik 2011) den vorrangigen institutio-
nellen Rahmen für die Verhandlungen und Beziehungen des Autokraten mit den 
Eliten bildet. Konsequenterweise ist in diesen Ansätzen das vom Autokraten ange-
botene  Austauschgut  für  Elitenangehörige  stets  materieller  Natur.  Gefolgschaft 
muss entsprechend erkauft werden. Normative Rechtfertigung von Herrschaft und 
freiwillige Gefolgschaft, die sie erzeugen kann (nicht muss), spielt in den mikroper-
spektivischen, nutzenorientierten Ansätzen keine Rolle und ist in die zugrunde lie-
genden Modelle nur schwer zu integrieren. 

Faktisch hat sich also ein großer Teil der akteurszentrierten Studien in der Au-
tokratieforschung auf Prämissen geeinigt, die zumindest diskussionsbedürftig er-
scheinen: 1. Sind die Herrscher in allen politischen Regimen oder auch nur allen 
Autokratien wirklich immer nur am Eigennutz orientiert? 2. Bilden Bedrohungen 
aus der Elite heraus für den Autokraten wirklich die maßgebliche existenzielle 
Gefahr? Hinsichtlich der ersten Prämisse erscheint es fraglich, ob sie etwa für die 
Regime Hitlers und Stalins tragfähig ist. Weiter gefasst weist z. B. auch Richard 
Snyder (2006a, S. 220-222) darauf hin, dass zwar in personalistischen Autokrati-
en Gier das maßgebliche Movens der Autokraten darstellen dürfte, dass aber mit 
Blick auf das gesamte Spektrum autokratischer Herrschaft religiöse, ideologische 
oder  andere  persönliche  Überzeugungen  ebenfalls  wesentliche  Triebfedern  des 
Handelns von Autokraten darstellen können. In Bezug auf die zweite Prämisse 
werfen die Umbrüche in den Jahren von 1989 bis 1991, die Farbenrevolutionen 
und der Arabische Frühling die Frage auf, ob sie ausreichend wirklichkeitsnah ist. 
Ein  Problem  im  theoretischen  Bereich  besteht  darin,  dass  bislang  noch  kein 
Brückenschlag zwischen den vorherrschenden funktionalistischen und utilitaristi-
schen Ansätzen  des  Neuen  Institutionalismus  und  den  modernisierungstheore-
tischen  Ansätzen  unternommen  worden  ist,  obgleich  die  beiden  Perspektiven 
kompatibel erscheinen. Dabei kann die Modernisierungstheorie den generell be-
obachtbaren Trend von personalistischen zu immer stärker institutionalisierten 
politischen Regimetypen besser erklären als die politökonomischen Theorien. Die 

?;

PVS, Sonderheft 47/2012

Kailitz/Köllner | Zur Autokratieforschung der Gegenwart

politikökonomischen Theorien können letztlich nicht erklären, warum etwa abso-
lutistische Monarchien ohne Kooptationskanäle wie Parteien und Wahlen histo-
risch betrachtet in Europa eine weit höhere Dauerhaftigkeit erreichten als liberale 
Demokratien.  Weiterhin  sind  die  theoretischen  Ansätze  bislang  noch  unzurei-
chend mit empirisch orientierten Länder- und Regionalstudien zu autoritären Re-
gimen verbunden.

3.  Polity und Politics: Funktionsweise und Überlebensmechanismen von 

Autokratien

3.1  Politische Institutionen

Bis in die 1990er Jahre hinein betrachteten viele Politikwissenschaftler formale, d. 
h. rechtlich fundierte Institutionen in Autokratien (Parlamente, Wahlen, Parteien 
etc.)  als  unwichtige  „Schaufensterdekorationen“  (Gandhi  2008a,  S.  XXI):  Der 
„Neue Institutionalismus“ (Schedler 2009) in der Autokratieforschung untersucht 
in Abgrenzung dazu die effektive politische Bedeutung formaler Institutionen(-
gefüge) und Organisationen. Im Fokus stehen dabei: 1. Wahlen, 2. Parlamente, 3. 
Parteien, 4. Gerichte, 5. föderale Institutionen wie subnationale Parlamente und 
Exekutivorgane, 6. Medien und 7. Zivilgesellschaft(-sorganisationen) und Interes-
senverbände. Damit übertrugen Forscher institutionelle Foki der Demokratiefor-
schung  auf  die Autokratieforschung.  Besonderes Augenmerk  verdienen  die  Er-
kenntnisse  der  Bedeutung  von  Wahlen  in  einer  Reihe  ansonsten  autoritärer 
Systeme (Levitsky u. Way 2002; Schedler 2002). Schon deutlich vor der aktuellen 
Welle der Autokratieforschung arbeiteten Guy Hermet et al. (1978) heraus, dass 
nicht kompetitive Wahlen zur Herrschaftslegitimation beitragen, die Kommunika-
tion zwischen Herrschern und Beherrschten sowie die Lösung von Kon+ ikten in-
nerhalb der herrschenden Schicht fördern (können). 

Elektorale Autokratien sind im Vergleich mit liberalen Demokratien dadurch 
gekennzeichnet, dass die Herrschenden den politischen Wettbewerb vor und bei 
den Wahlen  manipulieren,  um  ihre  Machtstellung  zu  sichern  (Gandhi  u.  Lust-
Okar 2009; Magaloni 2006, 2010; Schaffer 2007; Schedler 2002, 2006). Von In-
teresse ist nun, in welchem Maße es den Herrschenden gelingt, die Opposition 
durch den beschränkten Pluralismus einzubinden und damit die Wahlen als wirk-
same Herrschaftsstütze zu nutzen und unter welchen Bedingungen es der Opposi-
tion in elektoralen Autokratien gelingen kann, trotz Beschränkungen des Pluralis-
mus die Herrschaft zu übernehmen.5 

Jennifer Gandhi und Adam Przeworski argumentieren, dass Parlamente in Au-
tokratien für Machthaber und ihre Opponenten einen institutionellen Rahmen 
für die Kompromissbildung bieten. Gerade die Reformen, die als Schritte in Rich-
tung Liberalismus und Demokratie erscheinen, ermöglichen es also den Machtha-
bern, die Regimeopposition zu vereinnahmen (Gandhi 2008a; Gandhi u. Prze-
worski  2006,  2007).  In  eine  ähnliche  Richtung  argumentiert  Jason  Brownlee 

5  Siehe zur ersten Frage Gandhi und Przeworski (2006) sowie Magaloni (2006), zur zweiten Frage 

Greene (2007).

?<

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

(2007), der statt Parlamenten Herrschaftsparteien als die Institution ansieht, in-
nerhalb  derer  unterschiedlich  positionierte  Eliten  miteinander  debattieren  und 
konkurrieren  können.  Brownlee  (ebd.,  S.  203-205)  ergänzt  zudem,  dass  Herr-
schaftsparteien auch eine regelhafte und damit unblutige Auswahl und Abwahl 
des Regierungschefs ermöglichen. Auch Geddes (2005) unterstreicht, dass Partei-
en und Wahlen in Autokratien den Machthabern helfen, möglicherweise destabi-
lisierende Kon+ ikte innerhalb der herrschenden Elite zu lösen. 

Offen bleibt bei dieser Form der Argumentation allerdings bislang, warum ers-
tens  kleinere  Zirkel  nicht  volksgewählter  Personen  den  Zweck  des  Elitenaus-
gleichs für die Herrschenden nicht genauso gut erfüllen können wie Parteien und 
Parlamente. Ist dies alles nur eine Frage der Größe der relevanten Organe oder 
spielt etwa doch die Legitimation durch größere Bevölkerungsgruppen eine Rolle? 
Zum Zweiten stellt sich die Frage, warum Kooptation und Aushandlungsprozesse 
bezüglich materieller Politik nicht einfach auf + exibler Ad-hoc-Basis statt in insti-
tutionalisierter Form erfolgen (Art 2012, S. 363-364). Insgesamt konzentriert sich 
die vorherrschende Argumentation zu stark auf die Kooptationsfunktion von Par-
teien und Parlamenten und vernachlässigt die Bedeutung der Legitimationsfunkti-
on von Wahlen, Parlamenten und Parteien gegenüber der eigenen Bevölkerung 
und gegenüber der internationalen Umwelt (eine Ausnahme ist Cox 2007).

Autokratisch verfasste Staaten sind keine rechtsfreien Räume und gewöhnlich 
auch keine Staaten, in denen lediglich „Unrecht“ kodi& ziert wird. Neben Wahlen, 
Parlamenten und Parteien ist in den letzten zehn Jahren auch – bislang weniger 
beachtet – der wichtige Bereich der Gerichte in Autokratien erstmals systematisch 
in den Blick genommen worden (Barros 2002; Brown 1997; Ginsburg u. Mousta-
fa 2008b; Helmke 2002, 2005; Magaloni 2003; Moustafa 2003; Solomon 2007). 
Dabei geht es so sowohl um die (begrenzten) Freiräume der Justiz in Autokratien 
(siehe dazu bereits die Pionierstudie von Toharia 1975) als auch die Verrechtli-
chung des Repressionssystems (Pereira 2008). Die Verrechtlichung der Politik, die 
vor allem in den liberalen Demokratien zu beobachten ist, hat auch vor den Auto-
kratien nicht vollständig haltgemacht (Ginsburg u. Moustafa 2008a). Allerdings 
manipulieren die Herrschenden in Autokratien die Justiz in starkem Maße (Gins-
burg u. Moustafa 2008b; Schedler 2009b). 

Auch die horizontale Machtkontrolle von Autokratien durch Dezentralisierung 
und Föderalisierung & ndet inzwischen zunehmend Berücksichtigung (Bunce 1999; 
Landry 2008; Ross 2005). Dabei zeigt sich, dass eine gewisse Dezentralisierung 
ab einer bestimmten Größe des Territoriums wie in China, Russland oder Mexiko 
für die autokratische Herrschaftselite kaum vermeidbar ist. Für die Regimeelite 
kann  es  dabei  im  Sinne  der  Herrschaftsstabilisierung  sogar  rational  sein,  die 
Macht auf subnationaler Ebene zu delegieren und nicht alles zentral zu entschei-
den. 

Der Blick auf Autokratien durch eine „demokratische Brille“ hat das Bild auto-
kratischer Regime in den letzten Jahren um bedeutende Facetten ergänzt. Aller-
dings zeigen sich auch zunehmend die deutlichen Begrenzungen dieses Ansatzes. 
So sind Wahlen, Parlamente, Parteien, Gerichte und föderalistische Institutionen 
in Autokratien  eben  keine  „demokratische[n]  Institutionen“  (so  etwa  missver-
ständlich Gandhi 2008a, S. XV). Es gilt im Blick zu behalten, dass Institutionen 

?=

PVS, Sonderheft 47/2012

Kailitz/Köllner | Zur Autokratieforschung der Gegenwart

die von der Form her Institutionen in liberalen Demokratien ähneln, im Kontext 
eines autokratischen Systems eine deutlich andere Funktion erfüllen. Rechtlich 
fundierte Institutionen genießen in Autokratien keine wirkliche Autonomie (so 
auch Schedler 2009, S. 9). Die Bindekraft formaler Institutionen in Autokratien 
ist zwar höher als lange angenommen, aber die Autokratieforschung sollte das 
Kind nicht mit dem Badewasser ausschütten. Informelle Aspekte haben in Auto-
kratien gewöhnlich eine höhere Bedeutung als in Demokratien (siehe auch den 
Beitrag von Köllner in diesem Band). Weiterhin dürfte das Gewicht formaler und 
informeller Institutionen je nach Autokratietyp variieren. So dürften formale Ins-
titutionen wie Politbüros (aber eben nicht Parlamente) in kommunistischen Auto-
kratien eine höhere Bedeutung haben als entsprechende Institutionen in neopatri-
monialen Parteiautokratien. 

Derzeit fehlen in der Autokratieforschung aber noch weitgehend Studien, die 
sich systematisch mit den Spezi& ka des institutionellen Ge+ echts verschiedener 
Autokratietypen und vor allem den personellen Netzwerken beschäftigen. Nur so 
lassen sich aber die tatsächlichen Machtstrukturen jenseits des Blicks auf demo-
kratische Institutionen enthüllen. Hier braucht das Rad auch nicht neu erfunden 
zu werden. So zeigte sich etwa in der Nationalsozialismusforschung, dass nicht 
die formalen Institutionen, sondern informelle Netzwerke um „Führer“ auf nati-
onaler und regionaler Ebene die Politiken bestimmten (u. a. John et al. 2007). 
Gerade auch spezi& sch autokratische Institutionen, die für Zwang und Kontrolle 
zuständig sind, & nden in den historischen Studien wie Regional- und Länderstudi-
en  breite  Beachtung,  kaum  aber  in  der  neueren  vergleichenden  Autokratiefor-
schung (zu den Ausnahmen zählen Bellin 2005; Levitsky u. Way 2006). Umge-
kehrt  sollten  historische  Studien  wie  auch  Regional-  und  Länderstudien  die 
Impulse der vergleichenden Autokratieforschung aufgreifen und Repressionsap-
parate nicht bloß beschreiben, sondern auch untersuchen, wie es Diktatoren ge-
lingt,  sich  der  Loyalität  von  Sicherheitsapparat  und  Militär  zu  versichern  und 
unter welchen Bedingungen sie deren Unterstützung verlieren.

3.2  Gründe für das Entstehen, Zusammenbrechen und Überleben von 

 Autokratien

Ein großer Teil der jüngeren Literatur zum Überleben und Scheitern von Autokra-
tien  konzentriert  sich  stark  auf  Institutionen  (siehe  auch  Gerschewski  2010). 
Weitgehend unumstritten ist dabei, dass die Herrschenden in Autokratien, wenn 
sie Wahlen, Parteien oder Parlamente in ihr politisches Regime integrieren, damit 
ihre Herrschaft stabilisieren wollen. Uneinigkeit herrscht aber bei der Antwort 
auf die Frage, ob Parteien, Wahlen und Parlamente tatsächlich für Autokratien 
eher eine systemstützende oder eher eine systemunterminierende Wirkung haben. 
Es gibt zwei Lager, die bislang keine offene Kontroverse austragen: Laut Gandhi 
(2008a; Gandhi u. Przeworski 2007), Hermet et al. (1978), Geddes (2005) und 
Magaloni (2008) stützen Wahlen und Parlamente autokratische Herrschaft. Für 
Jason  Brownlee  fördert  es  wiederum  die  Dauerhaftigkeit  autokratischer  Herr-
schaft, wenn die Machthaber eine Partei gründen, um ihre Herrschaft institutio-

?>

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

nell zu unterfüttern (Brownlee 2007, S. 31-32). Samuel Huntington (1991, S. 137) 
und Adam Przeworski (1991, S. 58) haben dagegen behauptet, dass ein „liberali-
sierter  Autoritarismus”  instabil  sei.  Ambivalent  in  ihrem  Urteil  sind  Andreas 
Schedler (2006) sowie Steven Levitsky und Lucan Way (2002, 2010). Sie argu-
mentieren  nicht  deterministisch  und  räumen  Kontingenzen  mehr  Platz  ein.  So 
können  für  Schedler Wahlen  in Autokratien  sowohl  systemstützende  wie  auch 
potenziell systemunterminierende Wirkungen haben.

Unumstritten ist in der Forschung die Antwort auf die Frage der Dauerhaftig-
keit  von  Militärdiktaturen.  Die  empirischen  Ergebnisse  von  Geddes  (1999a, 
1999b) sowie von Hadenius und Teorell (2006, 2007) bestätigten im Einklang mit 
der qualitativen Forschung zu Militärautokratien (u. a. Nordlinger 1977), dass 
diese im Durchschnitt kurzlebiger als andere Autokratietypen sind. Das jahrzehn-
telang bestehende, daher auch stärker institutionalisierte Militärregime in Myan-
mar stellt dabei eine Ausnahme von der Regel dar. Mit Blick auf die Frage der 
Dauerhaftigkeit von Autokratien, die weder Militärdiktaturen noch Parteidiktatu-
ren bzw. Wahlregime sind, hängt das Ergebnis entscheidend vom Referenzrahmen 
ab. Personalistische Regime sind zwar nach den Ergebnissen von Geddes (1999a, 
1999b) deutlich langlebiger als Militärautokratien, aber weit weniger dauerhaft 
als Parteidiktaturen. Als Grundproblem der personalistischen Regime gilt Geddes 
die ungeklärte Nachfolgefrage und der geringe Umfang des Unterstützerkreises, 
da nur wenige von der Herrschaft pro& tierten. Diese Begründung zielt dabei nicht 
zuletzt auf „sultanistische Regime“ (siehe dazu Chehabi und Linz 1998). 

Monarchien  erweisen  sich  in  den  Studien  von  Hadenius  und Teorell  (2006, 
2007) unter den Autokratien als die überlebensfähigste Spezies. Allerdings waren 
vor Beginn des Untersuchungszeitraums (1972-2003) von Hadenius und Teorell 
die meisten Monarchien bereits untergegangen. Von den nach dem Zweiten Welt-
krieg verbliebenen Monarchen mit Regierungsmacht stürzten im Nahen Osten in 
den Jahren von 1945 bis 1972 fünf (vgl. den Beitrag von Bank und Richter in 
diesem Band). Als Erklärung für die Dauerhaftigkeit der Monarchien im Nahen 
Osten scheinen allein weder der Rentierstaatenansatz (u. a. Beck 2007) noch der 
monarchische Charakter der Regime (u. a. Herb 1999) ausreichend. André Bank 
und Thomas Richter verdeutlichen in ihrem Beitrag in diesem Band vielmehr, dass 
es auf das spezi& sche Zusammenspiel von Öleinkommen, Einbindung der Herr-
scherfamilie und erfolgreicher Legitimationspolitik ankommt.

Die vorliegenden makroquantitativen Studien erlauben bislang nur sehr vage 
Aussagen darüber, in welchem Maße die Form der Autokratie deren Dauerhaftig-
keit  beein+ usst.  Um  die  konkreten  Wirkungsmechanismen  zu  ergründen,  sind 
Fallstudien und qualitative Studien mit kleiner Fallzahl notwendig. Kon& gurative 
Analysen können zudem helfen, unterschiedliche Pfade dauerhafter diktatorischer 
Herrschaft in verschiedenen Weltregionen sowie Regionen übergreifend zu ermit-
teln. Neben der Ergründung der Unterschiede zwischen den Autokratietypen be-
steht Forschungsbedarf auch hinsichtlich der Frage, warum Staaten des gleichen 
Autokratietyps  eine  unterschiedliche  Dauerhaftigkeit  aufweisen.  Bislang  unter-
suchte lediglich Jason Brownlee (2007) in einer Small-N-Studie die Gründe der 
Varianz von Dauerhaftigkeit in Parteidiktaturen, indem er Fälle mit Herrschafts-
parteien, in denen die Regierungspartei an der Macht blieb (Ägypten, Malaysia) 

I@

PVS, Sonderheft 47/2012

Kailitz/Köllner | Zur Autokratieforschung der Gegenwart

solchen gegenüberstellt, in denen die Opposition Erfolg hatte (Iran, Philippinen). 
Entscheidend ist demnach für die Dauerhaftigkeit von Parteidiktaturen der Grad 
der Eliteneinigkeit in der ersten Phase der Bildung neuer Regime. 

Neben der institutionenzentrierten „Dauerhaftigkeitsforschung“ zu Autokrati-
en gibt es eine ganze Reihe von diesbezüglichen ressourcenzentrierten Beiträgen 
(z. B. Bank 2004; Richter 2007; Ross 2001; Smith 2004; Ulfelder 2007). Laut der 
Mehrzahl dieser Studien ist ein sehr großer natürlicher Ressourcenreichtum (ins-
besondere Gas und/oder Öl) der entscheidende Grund dafür, dass z. B. die Auto-
kratien im Nahen Osten so lange überleben konnten (Beblawi u. Luciani 1987). 
Der Punkt ist schlicht, dass die Herrschenden im Unterschied zu allen anderen 
politischen Regimen nicht auf Steuern der Bürger angewiesen sind. Das Fehlen 
von Steuerbelastungen begünstigt, dass die Bürger nicht offensiv nach einem Re-
gimewechsel streben. Auch können die Herrscher in Umkehrung des Leitspruchs 
der amerikanischen Revolution den Bürgern zurufen: „No representation without 
taxation“  (Herb  2005).  Durch  die  reichlichen  Einnahmen  aus  den  Ressourcen 
können sich die Herrschenden zudem einen stark ausgebauten Sicherheitsapparat 
leisten, um ihre Herrschaft zu schützen und auch klientelistische Netzwerke spei-
sen (Morrison 2009; Ross 2001; Smith 2004).6 Der Ressourcenansatz lässt sich 
als Variante des Klientelismusansatzes interpretieren. Dieser geht davon aus, dass 
die politische Verfügungsgewalt über ökonomische Ressourcen ein Schlüsselele-
ment der Stabilisierung politischer Macht ist (Bratton u. van de Walle 1994, S. 
458;  Erdmann  2002,  S.  331;  Medard  1982,  S.  177; Timm  2010).  Dabei  ist  es 
zweitrangig,  woher  die  ökonomischen  Ressourcen  des  Systems  zur  klientelisti-
schen Regimestützung stammen. In armen Staaten kann daher Auslandshilfe eine 
ähnlich autokratiestabilisierende Funktion haben wie Öleinkommen. 

Dies verweist bereits auf die Rolle der internationalen Umwelt für die Stabili-
sierung und Destabilisierung autokratischer Herrschaft. Hierbei sind die Verbin-
dungen der betreffenden Nationen zu demokratischen und autokratischen Staaten 
wie  auch  die Wirkungen  der Außenpolitiken  externer Akteure  in  den  Blick  zu 
nehmen (siehe dazu jüngst Levitsky u. Way 2010). Wirken sich etwa Sanktionen 
negativ auf die Dauerhaftigkeit autokratischer Herrschaft aus oder stabilisieren 
sie diese gar, weil sie einen „Wagenburgeffekt“ auslösen? Und wie reagieren Auto-
kraten verhalten- und politikbezogen auf solche Einwirkungen von außen? (siehe 
dazu Escribà-Folch 2012).

Dabei ist die Außenpolitik autokratisch verfasster Staaten keineswegs nur mit 
Blick auf die Wirkung auf andere Autokratien zu betrachten. Dann wäre tatsäch-
lich  lediglich  die  Außenpolitik  einiger  weniger  „autoritärer  Großmächte“  (Gat 
2007) wie insbesondere China und Russland von Interesse (vgl. dazu den Beitrag 
von Bader und Kästner in diesem Band). Die Außen- und Sicherheitspolitik von 
Autokratien kann indes auch beachtenswerte regimestabilisierende oder -destabili-
sierende Wirkung im Innern zeigen (vgl. den Beitrag von Kneuer in diesem Band).

6 

Im Kontext leicht ausbeutungsfähiger Ressourcenvorkommen (z. B. Edelsteine und -hölzer) hängt 
die Stabilität der entsprechenden Regime nicht zuletzt davon ab, wem die Einnahmen aus der 
Ausbeutung der entsprechenden Ressourcen zugute kommen; dem herrschenden Regime, anderen 
Gruppen (einschließlich Rebellen) oder beiden (vgl. Snyder 2006b).

I?

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

In der Autokratieforschung bedürfen verschiedene Zugänge der stärkeren Integ-
ration in übergreifende Forschungsdesigns. Bislang stehen bei vergleichenden Stu-
dien etwa der institutionen- und der klientelismus- bzw. ressourcenzentrierte An-
satz recht unverbunden nebeneinander, während es in Regionalstudien zum Nahen 
Osten bereits fruchtbare Versuche gibt, beide Zugänge zu verknüpfen (u. a. Bank 
2004; Richter 2007). Gerade hinsichtlich des Überlebens und Scheiterns von Auto-
kratien ist es zudem wichtig, auch die grundlegende Bedeutung der Herrschaftsle-
gitimation in den Blick zu nehmen (dazu u. a. Gilley 2009; Holbig 2011; Holbig u. 
Gilley 2010; Kailitz 2011). Es dürfte hinsichtlich der Dauerhaftigkeit politischer 
Regime etwa einen Unterschied machen, ob eine Militärautokratie nur einen tem-
porären Anspruch auf Herrschaft artikuliert, um eine wirtschaftliche und/oder po-
litische Krise zu überwinden oder ob eine kommunistische Autokratie einen in den 
„Gesetzen der Historie“ oder den „Gesetzen der Natur“ verwurzelten „ewigen“ 
Herrschaftsanspruch  als  Verwirklicher  einer  Utopie  begründet  (Rigby  u.  Fehér 
1982).  Sehr  fruchtbar  erscheint  es  zudem,  die Wechselwirkungen  zwischen  ver-
schiedenen Strategien und Mechanismen autokratischer Herrschaftssicherung zu 
erforschen (siehe dazu Gerschewski et al. in diesem Band).

Unterbelichtet ist in der gegenwärtigen Forschung die Frage, ob und auf wel-
chen Wegen spezi& sche politisch-kulturelle Prägungen das Überleben von Auto-
kratien beein+ ussen (siehe dazu jedoch den Beitrag von G. Pickel in diesem Band). 
Umstritten ist in der Forschung etwa, ob eine „arabische Mentalität“ der Etablie-
rung liberaler Demokratien im Nahen Osten entgegensteht (Mattes 2008; Stepan 
u.  Robertson  2003;  Schlumberger  2008).  Für  den  asiatischen  Raum  hatte  die 
klassische Studie von Lucian Pye (1985) demokratie-inkompatible Mentalitäten 
herausgearbeitet. In der folgenden Zeit verbreitete sich dann aber die Demokratie 
auch zunehmend in dieser Region. Es besteht die Möglichkeit, dass im Sinne einer 
modi& zierten Modernisierungstheorie eine generelle Entwicklung hin zur libera-
len Demokratie zu beobachten ist, die aber große regionale, kulturell bedingte 
Zeitverzögerungen aufweist (Inglehart u. Baker 2000; Inglehart u. Welzel 2005; 
Kailitz 2010). 

4.  Regierungsverhalten und Leistungsproﬁ le von Autokratien im Vergleich 

Gibt es systematische Unterschiede zwischen dem Verhalten wie der Performanz 
von Demokratien und Autokratien – sowie zwischen verschiedenen Autokratiety-
pen – in bestimmten Politikfeldern? Mit Blick auf das Wirtschaftswachstum kris-
tallisiert sich etwa inzwischen heraus, dass die Demokratien den Autokratien we-
der klar über- noch unterlegen sind (Doucouliagos u. Uluba(cid:250)o(cid:247)lu 2008; Helliwell 
1994). Auch hinsichtlich der Fähigkeit von Staaten, Steuern einzunehmen, zeigte 
sich, dass die grundlegende Unterscheidung in Demokratien und Autokratien we-
nig erklärungskräftig ist (Cheibub 1998). Ähnliche, aber keineswegs einheitliche 
Ergebnisse & nden sich auch in weiteren Politikbereichen (vgl. Mulligan et al. 2004 
sowie den Beitrag von Schmidt in diesem Band). 

Zu beachten ist, dass die verhaltens- und performanzbezogenen Unterschiede 
zwischen verschiedenen Autokratietypen größer sein können als die zwischen De-
mokratien einerseits und Autokratien andererseits. Erste größere makroquantita-

II

PVS, Sonderheft 47/2012

Kailitz/Köllner | Zur Autokratieforschung der Gegenwart

tive Vergleiche liegen z. B. zur Außenpolitik und insbesondere zum internationa-
len  Kon+ iktverhalten  autokratischer  Regime  vor  (Ishiyama  et  al.  2008;  Lai  u. 
Slater 2006; Peceny et al. 2002). In Bezug auf die Erforschung der Zusammen-
hänge zwischen dem Autokratietyp einerseits und Wirtschaftswachstum, Regie-
rungsqualität,  Außenhandels-,  Geschlechter-  oder  Umweltpolitik  andererseits 
oder aber mit Blick auf die Produktion kollektiver Güter und die Regierungsfüh-
rung  in  verschiedenen Typen  autokratischer  Regime  steht  man  indes  noch  am 
Anfang (siehe jedoch die Beiträge von Kailitz, Richter, S. Pickel und Stockemer in 
diesem  Band  sowie  Femina  Politica  2012;  Gandhi  2008b  und Wurster  2011). 
Hier sind zukünftig auf Basis der verfügbaren globalen Datensätze zahlreiche sys-
tematische Untersuchungen zu erwarten. 

Wir müssen uns aber auch der immanenten Beschränkungen makroquantitati-
ver Vergleiche bewusst sein. Sie ermöglichen es zwar, bei ausreichender Datenba-
sis sowie angemessener Konzeptualisierung und Operationalisierung, etwaige sys-
tematische  Unterschiede  zwischen  den  Leistungsbilanzen  und  ggf.  auch 
Verhaltensmustern  verschiedener  Autokratietypen  zu  ermitteln.  Doch  sagt  das 
durchschnittliche  Verhalten  bzw.  die  durchschnittliche  Performanz  bestimmter 
Autokratietypen noch nichts über die zugrunde liegenden Mechanismen und Dy-
namiken aus, die zu diesen Ergebnissen führen. Mittels makroquantitativer Ana-
lysen können allgemeinere Hypothesen grob geprüft werden, deren Tragfähigkeit 
und Reichweite aber im Rahmen von qualitativen Studien mit kleinerer Fallzahl 
überprüft werden sollte. Dabei dürfte sich zeigen, dass selbst innerhalb eines Au-
tokratietyps die verhaltens- und leistungsbezogenen Unterschiede erheblich sein 
können. Man denke nur an die verschiedenartigen wirtschaftlichen Entwicklungs-
ergebnisse langjähriger Militärautokratien wie Myanmar/Burma oder aber Süd-
korea (1961-1987). Wurden Burma angesichts des dortigen Ressourcenreichtums 
und einer vergleichsweise hohen Alphabetisierungsquote noch Anfang der 1960er 
Jahre (neben den Philippinen) die besten Entwicklungsperspektiven im außerjapa-
nischen Asien attestiert, galt Südkorea zum gleichen Zeitpunkts als hoffnungslo-
ser Entwicklungsfall. Heute verfügt Südkorea über die fünfzehntgrößte Wirtschaft 
weltweit, exportiert mehr als Großbritannien und schickt sich an, im Pro-Kopf-
Einkommen  mit  Japan  gleichzuziehen,  während  Myanmar  in  verschiedenster 
Hinsicht sozioökonomisch selbst hinter anderen südostasiatischen Nationen hin-
terherhinkt. Diese stark divergierenden Entwicklungsbilanzen lassen sich, neben 
spezi& schen historischen Vermächtnissen, nicht zuletzt auf Unterschiede bei den 
Politikansätzen,  den  institutionellen  Gegebenheiten  und  den  Beziehungen  zwi-
schen Staat und Wirtschaft in diesen beiden Militärautokratien sowie den Verhal-
tensmustern der jeweiligen Führer zurückführen (siehe z. B. Booth 2003; Kang 
2002; Köllner 1998; Than 2007).

Stärker als bislang wird sich daher die vergleichende Politikwissenschaft auch 
dem Ein+ uss konkreter Institutionen und politisch-sozialer Faktoren in verschie-
denen Arten von Autokratien widmen müssen, um zu einem differenzierten Bild 
der  Leistungspro& le  derartiger  Regime  zu  kommen.  Konkrete  Policy-Analysen 
sind dabei mit Blick auf Autokratien weit schwieriger zu bewerkstelligen als dies 
für Demokratien gilt. Das liegt vor allem daran, dass in Autokratien politische 
Entscheidungsprozesse in der Regel unter Ausschluss der Öffentlichkeit statt& n-

I!

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

den (Barros 2005). Um dieses Problem zu überwinden, kommt die sozialwissen-
schaftliche Autokratieforschung auch nicht umhin, sich aus ihrer Gegenwarts& -
xierung zu befreien und die Akten und Zeugen vergangener Diktaturen in den 
Blick zu nehmen. So lassen sich etwa die politischen Prozesse in vormaligen kom-
munistischen Autokratien anhand von Akten wie auch ergänzender Befragungen 
hervorragend rekonstruieren. 

5.  Schlussbetrachtungen

Zum Abschluss dieses Beitrages möchten wir fünf Punkte hervorheben, die mit 
Blick auf die gegenwärtige Autokratieforschung besonders bedeutsam erscheinen 
beziehungsweise mit Blick auf die weitere Entwicklung dieser Forschung Beach-
tung verdienen.

Erstens: Die Autokratieforschung hat in den letzten zehn Jahren eine deutliche 
Ausdifferenzierung und Spezialisierung erfahren, die sich in einer großen Fülle 
vertretener Analyseperspektiven (politikökonomische, institutionenzentrierte, po-
litische Kultur-, systemtheoretische, interpretative Ansätze etc.) sowie methodi-
scher Zugänge (statistische Verfahren, QCA, Process Tracing, Diskursanalysen, 
Surveys, teilnehmende Beobachtung etc.) äußert. Dies kann im Sinne eines episte-
mologischen sowie methodischen Pluralismus begrüßt werden, birgt aber auch 
die Gefahr interparadigmatischer Abkapselung mit entsprechenden Konsequen-
zen  (wachsende  intraparadigmatische  Konsistenz  und  steigende  Qualitätsstan-
dards der entsprechenden Forschung einerseits und Gefahr des Reduktionismus 
andererseits).

Zweitens: In der gegenwärtigen Autokratieforschung gibt es – wie generell in 
der vergleichenden Politikwissenschaft – einen Gegenwartsbias. Das führte vor 
dem Jahr 1989 dazu, dass das Bild der Autokratie weithin von den kommunisti-
schen Diktaturen einerseits und Militärdiktaturen andererseits geprägt war. In der 
gegenwärtigen vergleichend gelegten Autokratieforschung liegt der Fokus der Au-
tokratie dagegen stark auf elektoralen Autokratien und in zweiter Linie auf den 
absoluten Monarchien im arabischen Raum. Durch die Konzentration auf Aus-
schnitte  des  Gesamtbildes  der  Autokratien  besteht  aber  die  Gefahr  verzerrter 
Wahrnehmungen und Einschätzungen (vgl. auch Patzelt 2009). Problematisch er-
scheint insbesondere, dass sich die gegenwärtige Forschung zu stark auf Autokra-
tien mit nominell demokratischen Institutionen konzentriert. Geschlossene Auto-
kratien  sind  aber  de  facto  nicht  ausgestorben  und  sollten  in  der  Forschung 
ausreichend gewürdigt werden (so auch Snyder 2006a). Angesichts der Gegen-
warts& xierung  der  Forschung  werden  zudem  längerfristige  Entwicklungspfade 
autokratischer Regime und Systeme zu selten re+ ektiert und analysiert (so auch 
Bank und Richter in diesem Band).

Drittens ein speziellerer Punkt: Die Vernachlässigung der Bedeutung und der 
Funktionen des Militärs in Autokratien seit den 1990er Jahren stellt eine Schwä-
che der jüngeren Autokratieforschung dar. So hat der Arabische Frühling in beein-
druckender Weise dokumentiert, dass dem Militär in Autokratien (nicht nur) in 
Umbruchzeiten eine zentrale Rolle zukommen kann (siehe etwa Nepstad 2011). 
Vor diesem Hintergrund gilt es, die Rolle des Militärs beim Zugang zu und der 

I"

PVS, Sonderheft 47/2012

Kailitz/Köllner | Zur Autokratieforschung der Gegenwart

Ausübung von politischer Herrschaft in Autokratien sowie die damit verbunde-
nen Dynamiken und Mechanismen wieder stärker in den Blick zu nehmen (siehe 
dazu auch den Beitrag von Basedau und Elischer in diesem Band).

Viertens: Die starke Konzentration der jüngeren Autokratieforschung auf pri-
mär institutionell gefasste Strukturen und Prozesse der Herrschaftssicherung hat 
wichtige neue, auch empirisch fundierte Erkenntnisse zu möglichen Quellen und 
Mechanismen der Stabilisierung diktatorischer Herrschaft erbracht, insbesondere 
in Bezug auf die Kooptation politisch relevanter Eliten und anderer Gruppen.(cid:26) Sie 
geht  aber  mit  einer  Vernachlässigung  spezi& sch  autokratischer  Zwangsinstitu-
tionen und des gesamten Feldes der Repression(cid:27) (Stichworte: soziale Kontrolle, 
Propaganda und Indoktrination) sowie, insbesondere in der US-amerikanischen 
Forschung,  auch  von  Legitimitäts-  und  Legitimierungsfragen  einher.  Relevante 
Untersuchungen zeichnen sich zudem durch konzeptionell-analytische Unschärfe 
aus; so wird z. B. mitunter nicht sauber zwischen der Legitimation von Herrschaft 
und dem Legitimitätsglauben der Beherrschten unterschieden. Zudem ist auch die 
Grenze  zwischen  Kooptation  als  selten  ganz  freiwilliger  Form  der  Einbindung 
und sozialer Kontrolle als weicher Form der Repression bislang unklar gezogen. 
Generell sind die Wechselwirkungen der verschiedenen Mechanismen zur Stabili-
sierung diktatorischer Herrschaft, etwa zwischen Legitimations- und Repressions-
strategien, empirisch noch weitgehend unerforscht. Viele institutionenzentrierte 
Arbeiten im Rahmen der Autokratieforschung haben zudem deutliche Schwierig-
keiten, die Dynamiken nicht demokratischer Regime einzufangen. 

Fünftens: Zahlreiche Arbeiten zur (In-)Stabilität (verschiedener Typen) diktato-
rischer Herrschaft sind durch eine Top-down-Perspektive gekennzeichnet. Dabei 
wird oftmals vorausgesetzt, dass Gefährdungen autokratischer Herrschaft vor al-
lem von den Eliten selbst und weniger von der Bevölkerung ausgehen (siehe etwa 
Ezrow u. Frantz 2011; Geddes 1999b; Svolik 2009). Der Arabische Frühling hat 
diese Annahme  erst  jüngst  wieder  infrage  gestellt  (siehe  z.  B.  Goldstone  2011; 
Goodwin 2011). Wir rufen unseren Kolleginnen und Kollegen daher zu: Bring 
society back in! Gesellschaft(-liche Gruppen) sollte(n) in diesem Zusammenhang 
nicht nur als Objekt der Kooptation Berücksichtigung & nden (siehe auch die Bei-
träge von Brusis und Wischermann in diesem Band), sondern als Gesamtsumme 
der Individuen, die in Diktaturen ihr für sie ganz „normales“ Leben führen, die 
mit den bestehenden Verhältnissen auf verschiedene Arten und Weisen – auch in 
kommunikativer Hinsicht – umgehen (siehe z. B. Bayat 2010) und die sich in be-
sonderen Momenten eben auch kollektiv erheben können. Interessant sind dabei 
eben nicht nur oppositionelle Gruppen, die auf den Sturz der Autokratie hinarbei-
ten, sondern auch die in der Regel dem Regime eher ambivalent gegenüberstehen-

7  Dass der Fokus dabei vor allem auf der Erklärung der Dauerhaftigkeit autoritärer Herrschaft ge-
legen hat, ist im Rückblick leicht zu kritisieren, aber angesichts der für viele Beobachter überra-
schenden  Widerstandsfähigkeit  autokratischer  Regime  auch  leicht  verständlich  (vgl.  Krastev 
2011). Problematischer erscheint es, dass bislang Dauerhaftigkeit bisher nicht selten mit Stabilität 
gleichgesetzt wird. Das führt zu dem Paradox, dass ein Regime am Vorabend seines Sturzes am 
„stabilsten“ – weil langlebigsten – eingestuft werden müsste.

8  Siehe dazu auch Art (2012, S. 353). Für einen Überblick der quantitativ ausgerichteten Forschung 

zu staatlicher Repression siehe Davenport (2007).

I+

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

de Masse der „Normalbürger“. Interessante Anknüpfungspunkte für die künftige 
Autokratieforschung  bietet  hierbei  die  ethnogra& sche  wie  auch  kulturwissen-
schaftliche Forschung (siehe z. B. mit Blick auf Nordkorea Kang 2011/2012, S. 
161-169) und die sozialwissenschaftlich fundierte Erforschung des Alltags in der 
DDR, dem Dritten Reich oder der Sowjetunion (u. a. Fitzpatrick 2000; Fulbrook 
2011; Peukert 1982). 

Literatur

Acemoglu, Daron, und James A. Robinson. 2006. Economic Origins of Dictatorship and 

Democracy. Cambridge: Cambridge University Press.

Almond, Gabriel A. 1970. Politische Systeme und politischer Wandel. In Theorien sozialen 

Wandels, Hrsg. Wolfgang Zapf, 211-227. Königstein: Athenaeum.

Art, David. 2012. What Do We Know About Authoritarianism After Ten Years? Compara-

tive Politics 44:351-373.

Bank, André. 2010. Die neue Autoritarismusforschung: Ansätze, Erkenntnisse und konzep-
tionelle Fallstricke. In Autoritarismus Reloaded: Neuere Ansätze und Erkenntnisse der 
Autokratieforschung, Hrsg. Holger Albrecht und Rolf Frankenberger, 21-36. Baden-
Baden: Nomos.

Bank, André. 2004. Rents, Cooptation, and Economized Discourse: Three Dimensions of 
Political Rule in Jordan, Morocco and Syria. Journal of Mediterranean Studies 14:155-
180.

Barros, Robert. 2005. Secrecy and Dictatorship. Some Problems in the Study of Authori-
tarian  Regimes.  Working  Paper  Series,  IPSA  Committee  on  Concepts  and  Methods. 
www.concepts-methods.org. Zugegriffen: 20.8.2012.

Barros, Robert John. 2002. Constitutionalism and Dictatorship: Pinochet, the Junta, and 

the 1980 Constitution. Cambridge: Cambridge University Press.

Bayat, Asef. 2010. Life as Politics: How Ordinary People Change the Middle East. Stan-

ford: Stanford University Press.

Beblawi,  Hazem,  und  Giacomo  Luciani  (Hrsg.).  1987.  The  Rentier  State.  New  York: 

Croom Helm.

Beck,  Martin.  2007.  Der  Rentierstaats-Ansatz.  Zum  politikwissenschaftlichen  Charme 
eines ökonomisch fundierten Konzepts. In Der Vordere Orient: Politik, Wirtschaft und 
Gesellschaft, Hrsg. Holger Albrecht, 43-70. Baden-Baden: Nomos.

Bellin, Eva. 2005. Coercive Institutions and Coercive Leaders. In Authoritarianism in the 
Middle East: Regimes and Resistance, Hrsg. Marsha Pripstein Posusney und Michele 
Penner Angrist, 21-41. Boulder: Lynne Rienner.

Bendel, Petra, Aurel Croissant, und Friedbert W. Rüb (Hrsg.). 2002. Zwischen Demokratie 
und  Diktatur.  Zur  Konzeption  und  Empirie  demokratischer  Grauzonen.  Opladen: 
Leske + Budrich.

Blaydes, Lisa. 2011. Elections and Distributive Politics in Mubarak‘s Egypt. Cambridge: 

Cambridge University Press.

Bogaards, Matthijs. 2012. Where to Draw the Line? From Degree to Dichotomy in Mea-

sures of Democracy. Democratization 19:690-712.

Bogaards, Matthijs. 2009. How to Classify Hybrid Regimes? Defective Democracy and 

Electoral Authoritarianism. Democratization 16:399-423.

I;

PVS, Sonderheft 47/2012

Kailitz/Köllner | Zur Autokratieforschung der Gegenwart

Booth, Anne. 2003. The Burma Development Disaster in Comparative Historical Perspec-

tive. SOAS Bulletin of Burma Research 1. 

Bratton, Michael, und Nicolas van de Walle. 1994. Neopatrimonial Regimes and Political 

Transitions in Africa. World Politics 46:453-489.

Brown, Nathan J. 1997. The Rule of Law in the Arab World: Courts in Egypt and the 

Gulf. Cambridge: Cambridge University Press.

Brownlee, Jason. 2007. Authoritarianism in an Age of Democratization. Cambridge: Cam-

bridge University Press.

Brownlee, Jason. 2004. Ruling Parties and Durable Authoritarianism. Working Paper 23. 
Stanford: Center on Democracy, Development, and The Rule of Law. Stanford Institute 
on International Studies.

Bueno  de  Mesquita,  Bruce,  James  D.  Morrow,  Randolph  Siverson,  und Alastair  Smith. 

2003. The Logic of Political Survival. Cambridge, MA: MIT Press.

Bueno  de  Mesquita,  Bruce,  James  Morrow,  Randolph  Siverson, Alastair  Smith,  und  R. 
Smith. 1999. Policy Failure and Political Survival: The Contribution of Political Institu-
tions. Journal of Con$ ict Resolution 43:147-161.

Bunce, Valerie. 1999. Subversive Institutions: The Design and the Destruction of Socialism 

and the State. Cambridge: Cambridge University Press.

Carothers, Thomas.  2002. The  End  of  the Transition  Paradigm.  Journal  of  Democracy 

13:5-21.

Case, William. 1993. Semi-Democracy in Malaysia: Withstanding the Pressures for Regime 

Change. Paci% c Affairs 66:183-205.

Chehabi, H. E., und Juan Linz (Hrsg.). 1998. Sultanistic Regimes. Baltimore/London: The 

Johns Hopkins University Press. 

Cheibub, José Antonio. 1998. Political Regimes and the Extractive Capacity of Govern-

ments: Taxation in Democracies and Dictatorships. World Politics 50:349-376.

Collier, David, und Steven Levitsky. 1997. Democracy With Adjectives. Conceptual Inno-

vation in Comparative Research. World Politics 49:430-451.

Cox, Gary. 2007. Authoritarian Elections and Leadership Succession, 1975-2000. http://igs.
berkeley.edu/programs/seminars/ppt/papers/cox_20071119.pdf. Zugegriffen: 23.6.2012.
Croissant,  Aurel,  und  Peter  Thiery.  2000.  Defekte  Demokratie.  Konzept,  Operational-
isierung und Messung. In Demokratiemessung. Konzepte und Befunde im internation-
alen Vergleich, Hrsg. Hans-Joachim Lauth, Gert Pickel und Christian Welzel, 89-111. 
Wiesbaden: Westdeutscher Verlag.

Davenport, Christian. 2007. State Repression and Political Order. Annual Review of Po-

litical Science 10:1-23.

Decalo, Samuel. 1989. Psychoses of Power: African Personal Dictatorships. Boulder: West-

view Press.

Decalo,  Samuel.  1985. The  Morphology  of  Radical  Military  Rule  in Africa.  Journal  of 

Communist Studies 1:122-144.

Diamond, Larry. 2002. Thinking About Hybrid Regimes. Journal of Democracy 13:21-35.
Doorenspleet, Renske. 2000. Reassessing the Three Waves of Democratization. World Pol-

itics 52:384-406.

Doucouliagos,  Hristos,  und  Mehmet  Ali  Uluba(cid:250)o(cid:247)lu.  2008.  Democracy  and  Economic 

Growth: A Meta-Analysis. American Journal of Political Science 52:61-83.

I<

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

Eisenstadt, Samuel Noah. 1973. Traditional Patrimonialism and Modern Neopatrimonial-

ism. Beverly Hills: Sage.

Erdmann, Gero. 2002. Neopatrimoniale Herrschaft – oder: Warum es in Afrika so viele 
Hybridregime gibt. In Zwischen Demokratie und Diktatur. Zur Konzeption und Empi-
rie demokratischer Grauzonen, Hrsg. Petra Bendel, Aurel Croissant und Friedbert W. 
Rüb, 323-342. Opladen: Leske + Budrich.

Escribà-Folch, Abel. 2012 Authoritarian Responses to Foreign Pressure: Spending, Repres-

sion, and Sanctions. Comparative Political Studies 45:683-713.

Ezrow, Natasha M., und Erica Frantz. 2011. Dictators and Dictatorships: Understanding 

Authoritarian Regimes and their Leaders. New York: Continuum.

Femina  Politica.  Zeitschrift  für  feministische  Politikwissenschaft.  2012. Themenschwer-
punkt „Falsche Sicherheiten: Geschlechterverhältnisse in autoritären Regimen“, Heft 
1/2102.

Finer, Samuel Howard. 1962. The Man on Horseback: The Role of the Military in Politics. 

London: Pall Mall Press.

Fitzpatrick, Sheila. 2000. Everyday Stalinism: Ordinary Life in Extraordinary Times. So-

viet Russia in the 1930s. Oxford: Oxford University Press.

Fulbrook, Mary. 2011. Ein ganz normales Leben: Alltag und Gesellschaft in der DDR. 

2. Au+ . Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft.

Gandhi, Jennifer. 2008a. Political Institutions under Dictatorship. Cambridge: Cambridge 

University Press.

Gandhi, Jennifer. 2008b. Dictatorial Institutions and their Impact on Growth. European 

Journal of Sociology 48:1-30.

Gandhi, Jennifer, und Ellen Lust-Okar. 2009. Elections Under Authoritarianism. Annual 

Review of Political Science 12:403-422.

Gandhi, Jennifer, und Adam Przeworski. 2007. Authoritarian Institutions and the Survival 

of Autocrats. Comparative Political Studies 11:1279-1301.

Gandhi, Jennifer, und Adam Przeworski. 2006. Cooperation, Cooptation, and Rebellion 

under Dictatorships. Economics and Politics 18:1-26.

Gat, Azar, 2007. The Return of Authoritarian Great Powers. Foreign Affairs 86:59-69.
Geddes,  Barbara.  2005.  Why  Parties  and  Elections  in  Authoritarian  Regimes?  Beitrag 
präsentiert auf dem Annual Meeting of the American Political Science Association. 31. 
August - 3. September 2005, Washington, DC.

Geddes, Barbara. 1999a. Authoritarian Breakdown: Empirical Test of a Game Theoretic 

Argument. http://www.uvm.edu/~cbeer/geddes/tp.pdf. Zugegriffen: 20.6.2012.

Geddes, Barbara. 1999b. What Do We Know about Democratization after Twenty Years? 

Annual Review of Political Science 2:115-144.

Gerschewski, Johannes. 2010. Zur Persistenz von Autokratien. Ein Literaturüberblick. Ber-

liner Debatte Initial 21:42-53.

Gilley, Bruce. 2009. The Right to Rule: How States Win and Lose Legitimacy. New York: 

Columbia University Press.

Ginsburg, Tom, und Tamir Moustafa. 2008a. Introduction: The Functions of Courts in 
Authoritarian Politics. In ders.: Rule by Law: The Politics of Courts in Authoritarian 
Regimes, 1-22. Cambridge: Cambridge University Press.

Ginsburg, Tom, und Tamir Moustafa (Hrsg.). 2008b. Rule by Law: The Politics of Courts 

in Authoritarian Regimes. Cambridge: Cambridge University Press.

I=

PVS, Sonderheft 47/2012

Kailitz/Köllner | Zur Autokratieforschung der Gegenwart

Goldstone, Jack A. 2011. Cross-class Coalitions and the Making of the Arab Revolts of 

2011. Swiss Political Science Review 17:457-462.

Goodwin, Jeff. 2011. Why We Were Surprised (Again) by the Arab Spring. Swiss Political 

Science Review 17:452-456.

Greene, Kenneth F. 2007. Why Dominant Parties Lose: Mexico’s Democratization in Com-

parative Perspective. Cambridge: Cambridge University Press.

Greiffenhagen, Martin, Reinhard Kühnl, und Johann Baptist Müller. 1972. Totalitarismus: 

Zur Problematik eines politischen Begriffs. München: List.

Hadenius, Axel, und Jan Teorell. 2007. Pathways from Authoritarianism. Journal of De-

mocracy 18:143-156.

Hadenius, Axel, und Jan Teorell. 2006. Authoritarian Regimes: Stability, Change and Path-
ways to Democracy, 1972-2003. Kellog Institute Working Paper, Notre Dame: Univer-
sity of Notre Dame.

Helliwell, John F. 1994. Empirical Linkages between Democracy and Economic Growth. 

British Journal of Political Science 24:225-248.

Helmke, Gretchen. 2005. Courts under Constraints: Judges, Generals, and Presidents in 

Argentina. Cambridge: Cambridge University Press.

Helmke, Gretchen. 2002. The Logic of Strategic Defection: Court-Executive Relations in 
Argentina  under  Dictatorship  and  Democracy.  American  Political  Science  Review 
96:291-303.

Herb, Michael. 2005. No Representation without Taxation? Rents, Development and De-

mocracy. Comparative Politics 37:297-316.

Herb,  Michael.  1999.  All  in  the  Family, Absolutism,  Revolution  and  Democracy  in  the 

Middle Eastern Monarchies. Albany: State University of New York Press.

Hermet, Guy, Richard Rose, und Alain Rouquié. 1978. Elections Without Choice. New 

York: John Wiley & Sons.

Holbig,  Heike.  2011.  International  Dimensions  of  Legitimacy:  Re+ ections  on  Western 

 Theories and the Chinese Experience. Journal of Chinese Political Science 16:161-81.

Holbig, Heike, und Bruce Gilley. 2010. Reclaiming Legitimacy in China. Politics and Policy 

38:395-442.

Huntington, Samuel P. 1991. Democracy’s Third Wave. Journal of Democracy 2:3-25.
Huntington, Samuel P. 1968. Political Order in Changing Societies. New Haven: Yale Uni-

versity Press.

Huntington, Samuel P. 1966. The Political Modernization of Traditional Monarchies. Dae-

dalus 95:763-788.

Inglehart, Ronald, und Wayne E. Baker. 2000. Modernization, Cultural Change, and the 

Persistence of Traditional Values. American Sociological Review 65:19-51.

Inglehart, Ronald, und Christian Welzel. 2005. Modernization, Cultural Change, and De-
mocracy:  The  Human  Development  Sequence.  Cambridge:  Cambridge  University 
Press.

Ishiyama,  John,  Ryan  Conway,  und  Katherine  Haggans.  2008.  Is  there  a  Monadic 
 Authoritarian  Peace?  Authoritarian  Regimes,  Democratic  Transition  Types  and  the 
First Use of Violent Force. African Journal of Political Science and International Rela-
tions 2:31-37.

Jackson, Robert H., und Carl Gustav Rosberg. 1982. Personal Rule in Black Africa: Prince, 

Autocrat, Prophet, Tyrant. Berkeley: University of California Press.

I>

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

John, Jürgen, Horst Möller, und Thomas Schaarschmidt (Hrsg.). 2007. Die NS-Gaue: Re-

gionale Mittelinstanzen im zentralistischen „Führerstaat“. München: Oldenbourg.

Kailitz, Steffen. 2011. Classi% cation by Legitimation. Beitrag präsentiert auf der 6th ECPR 

General Conference, 25.-27. August. Reykjavik.

Kailitz, Steffen. 2010. Varieties of Political Regimes and the Process of Cultural and Socio-
economic Modernization. Beitrag präsentiert bei der ECPR Joint Session of Workshops 
2010, Workshop 26: Comparing Autocracies: Theoretical Issues and Empirical Analy-
ses of Input/Output Dimensions, 22.-27. März 2010, Münster.

Kailitz, Steffen. 2009a. Stand und Perspektiven der Autokratieforschung. Zeitschrift für 

Politikwissenschaft 19:437-488.

Kailitz, Steffen. 2009b. Varianten der Autokratie im 20. und 21. Jahrhundert. Totalitaris-

mus und Demokratie 6:209-251.

Kang, David. 2011/2012. They Think They’re Normal. Enduring Questions and New Re-

search on North Korea - A Review Essay. International Security 36:142-171.

Kang, David. 2002. Crony Capitalism: Corruption and Development in South Korea and 

the Philippines. Cambridge: Cambridge University Press. 

Karl, Terry Lynn. 1995. The Hybrid Regimes of Central America. Journal of Democracy 

7:72-86.

Knobloch, Jörn. 2002. Defekte Demokratie oder keine? Das politische System Rußlands. 

Münster: Lit Verlag.

Köhler, Kevin, und Jana Warkotsch. 2011. Putting Institutions into Perspective: Two Waves 
of Authoritarianism Studies and the Arab Spring. Beitrag präsentiert bei der General 
Conference  of  the  European  Consortium  for  Political  Research,  25.-27.  August. 
 Reykjavik.

Köhler, Kevin, und Jana Warkotsch. 2010. Konzeptualisierungsstrategien, Regimetypolo-
gien und das Problem des Kontinuums. In Autoritarismus Reloaded: Neuere Ansätze 
und Erkenntnisse der Autokratieforschung, Hrsg. Holger Albrecht und Rolf Franken-
berger, 61-78. Baden-Baden: Nomos.

Köllner,  Patrick.  2008.  Autoritäre  Regime:  Ein  Überblick  über  die  jüngere  Literatur. 

Zeitschrift für Vergleichende Politikwissenschaft 2:351-366.

Köllner, Patrick. 1998. Südkoreas Management industriell-technologischer Abhängigkeit 

von Japan. Hamburg: Institut für Asienkunde.

Krastev, Ivan. 2011. Paradoxes of the New Authoritarianism. Journal of Democracy 22:5-

16. 

Lai, Brian, und Daniel Slater. 2006. Institutions of the Offensive: Domestic Sources of Dis-
pute  Initiation  in Authoritarian  Regimes,  1950-1992.  American  Journal  of  Political 
Science 50:113-126.

Landry, Pierre Francois. 2008. Decentralized Authoritarianism in China: The Communist 
Party’s Control of Local Elites in the Post-Mao Era. Cambridge: Cambridge University 
Press.

Levitsky, Steven, und Lucan Way. 2010. Competitive Authoritarianism: Hybrid Regimes 

after the Cold War. Cambridge: Cambridge University Press.

Levitsky, Steven, und Lucan Way. 2006. The Dynamics of Autocratic Coercion after the 

Cold War. Communist and Post-Communist Studies 39:387-410.

Levitsky,  Steven,  und  Lucan A. Way.  2002. The  Rise  of  Competitive Authoritarianism. 

Journal of Democracy 13:51-65.

!@

PVS, Sonderheft 47/2012

Kailitz/Köllner | Zur Autokratieforschung der Gegenwart

Linz,  Juan.  1975.  Totalitarian  and  Authoritarian  Regimes.  In  Handbook  of  Political 
 Science, Hrsg. Fred I. Greenstein und Nelson W. Polsby, 175-412. Reading: Addison-
Wesley.

Linz,  Juan.  1964. An Authoritarian  Regime:  Spain.  In  Cleavages,  Ideologies,  and  Party 
Systems, Hrsg. Erik Allardt und Yrjö Littunen, 291-341. Turku: The Academic Book-
store.

Linz, Juan, und Alfred Stepan. 1996. Problems of Democratic Transition and Consolida-
tion: Southern Europe, South America, and Post-communist Europe. Baltimore: The 
Johns Hopkins University Press.

Löwenthal, Richard. 1963. Staatsfunktion und Staatsform in Entwicklungsländern. In Die 
Demokratie im Wandel der Gesellschaft, Hrsg. Richard Löwenthal, 164-192. Berlin: 
Colloquium Verlag.

Lust-Okar, Ellen. 2006. Elections under Authoritarianism: Preliminary Lessons from Jor-

dan. Democratization 13:456-471.

Lust-Okar, Ellen. 2005. Structuring Con$ ict in the Arab World: Incumbents, Opponents, 

and Institutions. Cambridge: Cambridge University Press.

Magaloni, Beatriz. 2010. The Game of Electoral Fraud and the Ousting of Authoritarian 

Rule. American Journal of Political Science 54:751-765.

Magaloni, Beatriz. 2008. Credible Power-Sharing and the Longevity of Authoritarian Rule. 

Comparative Political Studies 41:715-741.

Magaloni, Beatriz. 2006. Voting for Autocracy: Hegemonic Party Survival and its Demise 

in Mexico. Cambridge: Cambridge University Press.

Magaloni, Beatriz. 2003. Authoritarianism, Democracy and the Supreme Court: Horizon-
tal Exchange and the Rule of Law in Mexico. In Democratic Accountability in Latin 
America, Hrsg. Scott Mainwaring und Christopher Welna, 266-305. Oxford: Oxford 
University Press.

Magaloni, Beatriz, und Ruth Kricheli. 2010. Political Order and One-Party Rule. Annual 

Review of Political Science 13:123-143.

Mattes, Hanspeter. 2008. „We’re in the Arab World, Man. Forget Democracy.“ Die schwie-
rige Transformation autoritärer Regime in Nahost. GIGA Focus Nahost 8, Hamburg: 
GIGA German Institute of Global and Area Studies.

Means, Gordon P. 1996. Soft Authoritarianism in Malaysia and Singapore. Journal of De-

mocracy 7:103-117.

Medard,  Jean-Francois.  1982.  The  Underdeveloped  State  in  Tropical  Africa:  Political 
 Clientelism  or  Neo-Patrimonialism.  In  Private  Patronage  and  Public  Power,  Hrsg. 
Christopher Clapham, 162-192. London: Pinter.

Merkel, Wolfgang, und Aurel Croissant. 2000. Formale und informale Institutionen in de-

fekten Demokratien. Politische Vierteljahresschrift 41:3-30.

Merkel, Wolfgang, Hans-Jürgen Puhle, Aurel Croissant, Claudia Eicher, und Peter Thiery. 

2003. Defekte Demokratie. Band 1: Theorie. Opladen: Leske + Budrich.

Merkel, Wolfgang, Hans-Jürgen Puhle, Aurel Croissant, und Peter Thiery (Hrsg.). 2006. 
Defekte Demokratie. Band 2: Regionalanalysen. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwis-
senschaften.

Morlino, Leonardo. 2009. Are there Hybrid Regimes? Or are they just an Optical Illusion? 

European Political Science Review 1:273-296.

!?

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

Morrison, Kevin N. 2009. Oil, Non-Tax Revenue, and the Redistributional Foundation of 

Regime Stability. International Organization 63:107-138.

Moustafa, Tamir. 2003. Law versus the State: The Judicialization of Politics in Egypt. Law 

& Social Inquiry 28:883-930.

Mulligan, Casey B., Ricard Gil, und Xavier Sala-I-Martin. 2004. Do Democracies Have 
Different  Public  Policies  than  Nondemocracies?  Journal  of  Economic  Perspectives 
18:51-74.

Munck, Gerardo L. 2006. Drawing Boundaries: How to Craft Intermediate Regime Cate-
gories.  In  Electoral Authoritarianism. The  Dynamics  of  Unfree  Competition,  Hrsg. 
 Andreas Schedler, 27-40. Boulder: Lynne Rienner.

Nepstad, Sharon Erickson. 2011. Nonviolent Resistance in the Arab Spring: The Critical 

Role of Military-Opposition Alliances. Swiss Political Science Review 17:485-491.

Nordlinger, Eric A. 1977. Soldiers in Politics: Military Coups and Governments. Engle-

wood Cliffs: Prentice Hall.

O’Donnell, Guillermo. 1994. Delegative Democracy. Journal of Democracy 5:55-69.
O’Donnell, Guillermo. 1973. Modernization and Bureaucratic-Authoritarianism. Studies 

in South American Politics. Berkeley: University of California Press.

Olson, Mancur. 2000. Power and Prosperity: Outgrowing Communist and Capitalist Dic-

tatorships. New York: Basic Books.

Olson,  Mancur.  1993.  Dictatorship,  Democracy,  and  Development.  American  Political 

 Science Review 87:567-576.

Ottaway,  Marina.  2003.  Democracy  Challenged:  The  Rise  of  Semi-authoritarianism. 

Washington: Carnegie Endowment for International Peace.

Patzelt, Werner J. 2009. Was soll und wozu betreibt man vergleichende Diktaturforschung? 
Ein forschungsprogrammatischer Essay in evolutorischer Perspektive. Totalitarismus 
und Demokratie 6:171-211.

Peceny,  Mark,  Caroline  C.  Beer,  und  Shannon  Sanchez-Terry.  2002.  Dictatorial  Peace? 

American Political Science Review 96:15-26.

Pereira,  Anthony  W.  2011.  Military  Rule.  In  International  Encyclopedia  of  Political 
 Science, Hrsg. Bertrand Badie, Dirk Berg-Schlosser und Leonardo Morlino, 1574-1579. 
Thousand Oaks: Sage.

Pereira, Anthony W. 2008. Of Judges and Generals: Security Courts under Authoritarian 
Regimes in Argentina, Brazil, and Chile. In Rule by Law: The Politics of Courts in Au-
thoritarian  Regimes,  Hrsg. Tom  Ginsburg  und Tamir  Moustafa,  23-57.  Cambridge: 
Cambridge University Press.

Peukert,  Detlev.  1982.  Volksgenossen  und  Gemeinschaftsfremde: Anpassung, Ausmerze 

und Aufbegehren unter dem Nationalsozialismus. Köln: Bund.

Przeworski, Adam. 1991. Democracy and the Market. Political and Economic Reforms in 

Eastern Europe and Latin America. Cambridge: Cambridge University Press.

Przeworski, Adam, Michael Alvarez, José Antonio Cheibub, und Fernando Limongi. 2000. 
Democracy and Development: Political Institutions and Well-being in the World, 1950-
1990. Cambridge: Cambridge University Press.

Pye, Lucian W. mit Mary W. Pye. 1985. Asian Power and Politics: The Cultural Dimensions 

of Authority. Cambridge: Belknap Press.

Remmer, Karen L. 1989. Military Rule in Latin America. Boston: Unwin Hyman.

!I

PVS, Sonderheft 47/2012

Kailitz/Köllner | Zur Autokratieforschung der Gegenwart

Richter, Thomas. 2010. Rente, Rentierstaat und die Distribution materieller Ressourcen in 
Autokratien. In Autoritarismus Reloaded: Neuere Ansätze und Erkenntnisse der Auto-
kratieforschung,  Hrsg.  Holger  Albrecht  und  Rolf  Frankenberger,  157-176.  Baden-
Baden: Nomos.

Richter, Thomas. 2007. The Political Economy of Regime Maintenance in Egypt: Linking 
External Resources and Domestic Legitimation. In Debating Arab Authoritarianism: 
Dynamics and Durability in Nondemocratic Regimes, Hrsg. Oliver Schlumberger, 177-
193. Stanford: Stanford University Press.

Rigby, Thomas H., und Ferenc Fehér (Hrsg.). 1982. Political Legitimation in Communist 

States. New York: St. Martin Press.

Ross, Cameron. 2005. Federalism and Electoral Authoritarianism under Putin. Demokra-

tizatsiya 13:347-372.

Ross, Michael. 2001. Does Oil Hinder Democracy? World Politics 53:325-361.
Rüb, Friedbert W. 2002. Hybride Regime: Politikwissenschaftliches Chamäleon oder neuer 
Regimetypus? Begrif+ iche und konzeptionelle Überlegungen zum neuen Pessimismus in 
der Transitologie. In Zwischen Demokratie und Diktatur. Zur Konzeption und Empirie 
demokratischer Grauzonen, Hrsg. Petra Bendel, Aurel Croissant und Friedrich W. Rüb, 
93-118. Opladen: Leske + Budrich.

Sartori, Giovanni. 1993. Totalitarianism, Model Mania and Learning from Error. Journal 

of Theoretical Politics 5:5-22.

Sartori, Giovanni. 1991. Comparing and Miscomparing. Journal of Theoretical Politics 

3:243-257.

Sartori, Giovanni. 1970. Concept Misformation in Comparative Politics. American Politi-

cal Science Review 64:1033-1053.

Schaffer, Frederic Charles (Hrsg.). 2007. Elections for Sale: The Causes and Consequences 

of Vote Buying. Boulder: Lynne Rienner.

Schedler, Andreas.  2009a. The  New  Institutionalism  in  the  Study  of Authoritarian  Re-

gimes. Totalitarismus und Demokratie 6:327-344.

Schedler, Andreas. 2009b. The Contingent Power of Authoritarian Elections. In Democra-
tization by Elections: A New Mode of Transition, Hrsg. Staffan I. Lindberg, 291-313. 
Baltimore: The Johns Hopkins University Press.

Schedler, Andreas. 2006. The Logic of Electoral Authoritarianism. In ders.: Electoral Au-

thoritarianism. The Dynamics of Unfree Competition, 1-23. Boulder: Lynne Rienner.

Schedler, Andreas. 2002. The Menu of Manipulation. Journal of Democracy 13:36-50.
Schlumberger, Oliver. 2008. Autoritarismus in der arabischen Welt: Ursachen, Trends und 

internationale Demokratieförderung. Baden-Baden: Nomos.

Slater, Dan. 2010. Ordering Power: Contentious Politics and Authoritarian Leviathans in 

Southeast Asia. Cambridge: Cambridge University Press.

Smith, Benjamin. 2004. Oil Wealth and Regime Survival in the Developing World, 1960-

1999. American Journal of Political Science 48:232-246.

Snyder, Richard. 2006a. Beyond Electoral Authoritarianism: The Spectrum of Non-Demo-
cratic-Regimes. In Electoral Authoritarianism. The Dynamics of Unfree Competition, 
Hrsg. Andreas Schedler, 219-231. Boulder: Lynne Rienner.

Snyder, Richard. 2006b. Does Lootable Wealth Breed Disorder? A Political Economy of 

Extraction Framework. Comparative Political Studies 39:943-968.

!!

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

Solomon,  Peter  H.  2007.  Courts  and  Judges  in  Authoritarian  Regimes.  World  Politics 

60:122-145.

Stepan, Alfred, und Graeme B. Robertson. 2003. An “Arab” more than a “Muslim” Elec-

toral Gap. Journal of Democracy 14:30-44.

Svolik, Milan. 2011. The Regime Party as an Instrument of Authoritarian Cooptation and 
Control.  Beitrag  präsentiert  auf  der  IPSA-ECPR  Joint  Conference.  16.-19.  Februar 
2011, Sao Paulo.

Svolik, Milan. 2009. Power-Sharing and Leadership Dynamics in Authoritarian Regimes. 

American Journal of Political Science 53:477-494.

Than, Tin Maung Maung. 2007. State Dominance in Myanmar: The Political Economy of 

Industrialization. Singapur: Institute of Southeast Asian Studies. 

Timm,  Christian.  2010.  Jenseits  von  Demokratiehoffnung  und Autoritarismusverdacht: 
Eine herrschaftssoziologische Analyse post-transformatorischer Regime. In Autoritaris-
mus  Reloaded:  Neuere  Ansätze  und  Erkenntnisse  der  Autokratieforschung,  Hrsg. 
 Holger Albrecht und Rolf Frankenberger, 95-118. Baden-Baden: Nomos.

Toharia, Jose. 1975. Judicial Independence in an Authoritarian Regime: The Case of Con-

temporary Spain. Law and Society Review 9:475-496.

Tullock, Gordon. 1987. Autocracy. Dordrecht: Kluwer.
Ulfelder, Jay. 2007. Natural-Resource Wealth and the Survival of Autocracy. Comparative 

Political Studies 40:995-1018.

Weeks, Jessica L. 2012. Strongmen and Straw Men: Authoritarian Regimes and the Initia-

tion of International Con+ ict. American Political Science Review 106:326-347.

Wigell, Mikael. 2008. Mapping ‘Hybrid Regimes’: Regime Types and Concepts in Com-

parative Politics. Democratization 15:230-250.

Wintrobe, Ronald. 1990. The Tinpot and the Totalitarian: An Economic Theory of Dicta-

torship. American Political Science Review 84:849-872.

Wintrobe, Ronald. 2007. Dictatorship: Analytic Approaches. In The Oxford Handbook of 
Comparative Politics, Hrsg. Carles Boix und Robert E. Goodin, 363-394. Oxford: Ox-
ford University Press.

Wintrobe, Ronald. 2000. The Political Economy of Dictatorship. Cambridge: Cambridge 

University Press.

Wright, Joseph, Erica Frantz, und Barbara Geddes. 2012. Oil and Autocratic Regime Sur-
vival. http://www.personal.psu.edu/jgw12/blogs/josephwright/OilStability7.pdf. Zuge-
griffen: 22.8.2012.

Wurster, Stefan. 2011. Sustainability and Regime Type. Do Democracies Perform Better in 
Promoting  Sustainable  Development  than  Autocracies?  Zeitschrift  für  Staats-  und 
 Europawissenschaften 9:538-559.

Zakaria, Fareed. 2003. The Future of Freedom. Illiberal Democracy at Home and Abroad. 

New York: Norton.

Zakaria, Fareed. 1997. The Rise of Illiberal Democracy. Foreign Affairs 76:22-43.
Ziegler, Heinz O. 1932. Autoritärer oder totaler Staat. Tübingen: Mohr.
Zinecker,  Heidrun.  2004.  Regime-Hybridität  in  Entwicklungsländern.  Leistungen  und 
Grenzen der neueren Transitionsforschung. Zeitschrift für Internationale Beziehungen 
11:239-272.

Zolberg, Aristide. 1985. Creating Political Order: The Party-States of West Africa. Chica-

go: University of Chicago Press.

!"

PVS, Sonderheft 47/2012

Zwischen Fremd- und Selbstreferenz: 
Typologie und Wandel von Autokratien in der Weltgesellschaft

Jörn Knobloch

1.  Einleitung 

Autoritäre1 Systeme sind in den Fokus der Politikwissenschaften zurückgekehrt 
und  konfrontieren  diese  nicht  nur  mit  ihrer  Beharrlichkeit,  sondern  auch  mit 
 ihrem modernen Habitus. Dabei sind es die Dysfunktionalität autoritärer Herr-
schaft  sowie  ihre  mangelnde  Attraktivität,  die  bei  gleichzeitiger  Stabilität  und 
 Offenheit  autoritärer  Herrschaft  der  wissenschaftlichen  Re+ exion  paradox  er-
scheinen  (Krastev  2011).  Hinzu  kommt,  dass  autokratisch  beherrschte  Staaten 
gegenwärtig kaum noch autark existieren können, da die globalen politischen, 
ökonomischen und kulturellen Ver+ echtungen zu groß geworden sind. Dement-
sprechend müssen moderne Autokratien auch immer auf die globale Umwelt re-
agieren und ihre Struktur verändern. Die Folge ist jene Vielfalt neuer autoritärer 
Systeme, die zwar äußerlich den Demokratien ähneln, deren Institutionen jedoch 
manipulieren (Levitsky u. Way 2002; Ottaway 2003; Schedler 2010). Der Beitrag 
nähert sich diesem Phänomen zuerst mit einer Kritik der politikwissenschaftlichen 
Theoriebildung zu autoritären Systemen. Dabei wird festgestellt, dass bisher die 
Frage  der  Integration  autoritärer  Systeme  in  globale  Zusammenhänge  und  die 
sich daraus ableitende Entwicklungsdynamik auch aus Gründen der durch den 
jeweiligen  theoretischen Ansatz  notwendigen  Forschungsperspektive  nicht  aus-
reichend bearbeitet wurde. Deshalb wird hier eine kritische systemtheoretische 
Perspektive entwickelt und an einem empirischen Beispiel geprüft. Die dafür ent-
wickelte These besagt, dass es von entscheidender Bedeutung ist, wie autoritäre 
Systeme  in  die Weltgesellschaft  eingebunden  sind  und  ob  sie  dabei  ihre  eigene 
autoritäre Herrschaftslogik gegenüber fremden Logiken der Herrschaft verteidi-
gen  können,  um  sich  als  selbstständige  Systeme  zu  reproduzieren  (vgl.  Willke 
2001,  S.  135).  Hinsichtlich  dieses  Problems  konzeptualisiert  die  Systemtheorie 
verschiedene  Möglichkeiten,  die  kritisch  in  Bezug  zur  gegenwärtigen  Dynamik 
autokratischer Systeme untersucht werden. Das Ziel des Beitrages besteht in dem 
Entwurf einer Theorie des Wandels autokratischer Systeme.

1  Die Begriffe des autoritären Regimes und des Autoritarismus werden in diesem Beitrag synonym 
genutzt. Der Begriff der Autokratie bezeichnet hingegen eine normative Theorie dieses Herrschaft-
stypus, die sich von der Demokratie und dem Totalitarismus differenziert. Als De& nition von au-
toritärer Herrschaft, die den Startpunkt der Theoriebildung markiert und auch hier zugrunde-
gelegt wird, wird die klassische De& nition von Linz verwendet (Linz 2000, S. 129). 

PVS, Sonderheft 47/2012, S. 35-59

!+

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

2.  Die Grenzen der Theoriebildung

Zwar urteilt Gerschewski, dass die Autokratieforschung noch relativ „untertheo-
retisiert“ ist (Gerschewski 2010, S. 51), dennoch zeigt eine Bilanz der Systemati-
sierungen  zur Theoriebildung  des Autoritarismus  einen  durchaus  entwickelten 
Korpus verschiedener Theorien (vgl. Bank 2010; Gerschewski 2010; Kailitz 2009; 
Köllner  2008).  Dieser  Korpus  wird  im  Folgenden  strukturiert  und  hinsichtlich 
seiner  Desiderate  analysiert,  damit  die  Motivation  für  den  später  entwickelten 
Ansatz der Theoriebildung deutlich wird. 

2.1  Tendenzen in der Theoriebildung 

In der Autokratieforschung dominieren derzeit zwei unterschiedliche Ansätze der 
Theoriebildung: Der erste behandelt die Frage nach einer angemessenen Typologi-
sierung autoritärer Systeme, während der zweite versucht, die Stabilität autoritä-
rer Systeme in der Gegenwart zu erklären. Die Typologisierungsansätze führen die 
traditionelle  Forschung  zu  autoritären  Systemen  fort,  passen  die  existierenden 
Klassi& kationen an bzw. entwickeln neue Typen autoritärer Systeme. Dabei lassen 
sich zwei Strategien der Theoriebildung unterscheiden: 
1.  Außendifferenzierung: In der Außendifferenzierung geht es um die Abgren-
zung  autokratischer  Herrschaft  von  anderen  Herrschaftstypen.  Dabei  setzt 
die Forschung am wissenschaftlichen Etablierungsdiskurs des Autoritarismus 
an, dessen Inhalt aus der sinnvollen Gegenüberstellung von autoritären Syste-
men, Totalitarismen und Demokratien besteht (vgl. Kailitz 2009, S. 442). Ein 
Resultat des Diskurses war die akzeptierte Abgrenzung von totalitären und 
nicht totalitären Autokratien (vgl. Linz 2000, S. 129ff.), wodurch die Außen-
differenzierung von Autoritarismen an Schärfe gewann. Gleichzeitig pro& tier-
te die Theoriebildung von der zunehmend kritischer werdenden Auseinander-
setzung mit der Totalitarismustheorie (vgl. Gerschewski 2010, S. 45). Somit 
reüssiert  die Trias  der  Herrschaftssysteme  als  „übergeordnete  Herrschafts-
typologie“ (Kailitz 2009, S. 448). Diese Trias begründet ein Spannungsfeld 
der Differenzierung, das durch das Ende des Staatssozialismus im Hinblick 
auf die Abgrenzung von Demokratie und Autoritarismus in Bewegung gerät 
 (Kailitz 2009, S. 455), da die Resistenz autoritärer Formen zur Neuauslotung 
der Differenz von Demokratie und Autoritarismus zwingt (vgl. Gerschewski 
2010).2

2.  Binnendifferenzierung: Die immer schwieriger zu de& nierende Trennung von 
Demokratien  und Autoritarismen  erfordert  eine  „typologische  Feinabstim-
mung“ (Kailitz 2009, S. 455). Dabei sieht sich die Binnendifferenzierung au-
toritärer Systeme mit der Genese einer Grauzone politischer Systeme konfron-
tiert, in der die politischen Systeme nicht mehr eindeutig den drei Idealtypen 
zugeordnet werden können (Kailitz 2009, S. 455).3 Weil sich die modernen 

2  Wobei es sich nicht um eine einfache Rückkehr zur Autokratie, sondern um eine „schleichende 

Aushöhlung der Demokratie“ (Beyme 2007, S. 402) handelt.

3  Zur Grauzone vgl. Bendel et al. 2002; Merkel et al. 2003, S. 30ff.

!;

PVS, Sonderheft 47/2012

Knobloch | Typologie und Wandel von Autokratien in der Weltgesellschaft

Autokratien der Zuordnung in die Trias der Herrschaftstypologie verweigern, 
muss die Theoriebildung neue Wege gehen. Bis dahin folgte die Binnendiffe-
renzierung der Strategie einer konstruktiven Abbildung von empirischen Fäl-
len, die induktiv über die Systematisierung und Abstraktion von Einzelfällen 
mögliche Gruppen zusammenfasste und diese dann bestimmten Typen zuord-
nete. Die Militärdiktatur, die personalistische Diktatur und die Parteidiktatur 
sind Resultate dieser Strategie, die noch um weitere Typen ergänzt werden 
kann (Geddes 1999; Kailitz 2009, S. 450ff.; Köllner 2008, S. 355). Im Gegen-
satz dazu folgt eine im Kontext der Grauzone entstandene Tendenz einer Lo-
gik der responsiven Abgrenzungen gegenüber der Demokratie. Statt induktiv 
vom  Einzelfall  aus  einen Typus  zu  rekonstruieren,  werden  ausgehend  vom 
Idealtyp der Demokratie und ihren institutionalisierten Varianten deduktiv 
die Fälle bestimmten Unter- oder Mischtypen zugeordnet (Knobloch 2002, 
S. 22ff.). Damit reagiert die Binnendifferenzierung auf die normative Adap-
tion der Grauzone (Knobloch 2006) und die Anwendung von Instrumenten 
der Demokratieforschung (Kailitz 2009, S. 458).4 

Der zweite Ansatz der Theoriebildung verarbeitet die Suche nach möglichen Fak-
toren für die Stabilisierung autoritärer Systeme, in der wiederum zwei Vorgehens-
weisen zu & nden sind (Köllner 2008, S. 358ff.): die erste stellt einen Kontext von 
Ressourcenverfügung und Stabilität her und argumentiert, dass die Möglichkeit 
autoritärer  Systeme,  über  ausreichend  materielle  Ressourcen  zu  verfügen,  ihre 
Stabilität unterstützt. Die zweite Vorgehensweise rekurriert auf die institutionel-
len  Grundlagen  autokratischer  Herrschaft,  um  zu  verdeutlichen,  welche  politi-
schen Institutionen (de)stabilisierende Funktionen besitzen (vgl. Schedler 2009).5 
Auch Kailitz teilt diese Gliederung von Köllner, macht jedoch darauf aufmerk-
sam, dass der Ressourcenansatz eigentlich eine Variante des Klientelismusansatzes 
ist (Kailitz 2009, S. 466). Darüber hinaus streicht er die Dominanz institutionen-
zentrierter Ansätze in der Dauerhaftigkeitsforschung autoritärer Systeme heraus 
und  zieht  das  ernüchternde  Fazit,  dass  in  den  bisher  das  Feld  bestimmenden 
quantitativen  Makrostudien  allenfalls  ein  vager  Zusammenhang  von  Stabilität 
und Form der Autokratie nachgewiesen werden konnte (Kailitz 2009, S. 464). 

Einen sich quer zu der eben genannten Klassi& zierung stellenden Systematisie-
rungsvorschlag zur Stabilitätsforschung unterbreitet Gerschewski, indem er drei 
Säulen  der  Stabilität  in  der  Forschung  identi& ziert:  Legitimation  durch  Perfor-
manz  und  Ideologie,  institutionelle  Kooptation  und  Repression  (Gerschweski 
2010, S. 46). Bis auf den Ansatz, die Integrationskraft eines Systems durch seine 
Ideologie zu klären, lassen sich die Erklärungsmodelle jedoch dem institutionalis-
tischen oder dem ressourcenbasierten Ansatz zuordnen. Folglich stützt auch das 

4  Deshalb werden unterschiedliche institutionelle Felder der Demokratie (oder der Moderne) auch 
in den Autokratien untersucht (vgl. Schedler 2009), wobei die Unterminierung ihrer Funktion sys-
tematisch zu funktionalistischen Frameworks zusammengefasst werden, die dann als Katalog von 
Institutionen und Funktionen für Typologisierungen wie die der „Demokratie mit Adjektiven“ 
dienen (Collier u. Levitsky 1997; Merkel et al. 2003).

5  Einen wichtigen Ansatz entwickelt Geddes, die zudem Akteurskonstellationen modelliert, um den 

Wandel von Autokratien zu erklären (Geddes 1999).

!<

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

Drei-Säulen-Modell den Eindruck, dass mit variablenorientierten Untersuchungs-
strategien verschiedene, zumeist systemimmanente Faktoren auf ihren stabilisie-
renden bzw. destabilisierenden Ein+ uss hin getestet werden können. Die Theorie-
bildung  zieht  ihre  Dynamik  damit  aus  der  Erweiterung  und  Evaluierung  der 
Binnenstruktur politischer Systeme.6

2.2  Grenzen

Die Dynamik der Theoriebildung lässt sich zwischen den Polen Demokratie/Tota-
litarismus,  Idealtyp/Einzelfall  sowie  Stabilität/Wandel  verorten.  Damit  werden 
drei Grenzen der Theoriebildung deutlich:
1.  Demokratie/Totalitarismus: Es existiert für den Autoritarismus keine norma-
tive  Legitimationstheorie  wie  für  die  Demokratie  oder  den Totalitarismus. 
Theorien des Autoritarismus werden im Wesentlichen durch die Existenz em-
pirischer Fälle begründet und sind zumeist durch eine doppelte Negation als 
Nichtdemokratie  und  Nichttotalitarismus  charakterisiert.  Dies  hat  Konse-
quenzen für die Integrationskraft einer Theorie der Autokratie und die Ein-
heit dieses Typus. 

2.  Idealtyp/Einzelfall: Das Problem der fehlenden normativen Theorie der Auto-
kratie  zeigt  sich  auch  in  der  impraktikablen  Entwicklung  eines  Idealtyps 
 autoritärer Systeme, der ein Maximum an Fällen integriert. Wenn die Kon-
struktion  eines  Idealtypus  nur  in  Reaktion  auf  die  Demokratie  (und  den 
 Totalitarismus) und nur durch die Systematisierung nicht demokratischer Ele-
mente des Institutionensystems erfolgen kann, wird dieser Typus stetig mit 
dem Problem der Trennschärfe zu kämpfen haben. Dies wirkt sich wiederum 
auf die Rechtfertigung seiner Existenz aus und lässt den Vorwurf einer bloßen 
Residualkategorie entstehen (Schmotz 2010, S. 56). 

3.  Stabilität/Dynamik: Die Dominanz strukturalistischer Ansätze erschwert die 
Beachtung von dynamischen Entwicklungen autoritärer Systeme in der Theo-
rie. Durch die variablenorientierte, strukturzentrierte Forschung können Wir-
kungszusammenhänge  immer  nur  ex-post  analysiert  werden  (Bank  2010, 
S. 36). Für die Darstellung von Spannungsfeldern, an denen sich autoritäre 
Systeme stetig für ihre eigene Reproduktion abarbeiten müssen, bedarf es ei-
ner anderen Perspektive.

Die hier identi& zierten Desiderate werden in ähnlicher Form auch von anderen 
Autoren  thematisiert  (Albrecht  u.  Frankenberger  2010,  S.  43;  Kailitz  2009, 
S. 450; Köllner 2008, S. 362f.). Jedoch problematisieren sie den ausschließlich 
immanenten  Fokus  in  der Autokratieforschung  nicht  weiter.  In  der Theoriebil-
dung werden die autoritären Systeme zumeist unnatürlich von ihrer Umwelt ab-
geschottet. Form und Wandel autoritärer Systeme sind somit nur von der internen 

6  Auch Gerschewski stellt die Dominanz strukturalistischer Zugänge fest und moniert wie Kailitz 
die Vernachlässigung des Potenzials akteurstheoretischer Ansätze, denen beide künftig eine we-
sentliche Rolle in der Forschung zu Autokratien zusprechen (Gerschewski 2010, S. 51; Kailitz 
2009, S. 468).

!=

PVS, Sonderheft 47/2012

Knobloch | Typologie und Wandel von Autokratien in der Weltgesellschaft

Dynamik autoritärer Herrschaft abhängig. Zwar spielt vereinzelt die Analyse ex-
terner Schocks als Auslöser für Wandlungsprozesse eine gewisse Rolle (Geddes 
1999, S. 138ff.) oder es werden internationale sicherheitspolitische Erklärungs-
faktoren  für  die  Stabilität  autoritärer  Systeme  untersucht  (vgl.  Bank  2010, 
S. 32ff.). Diese Studien sind Ausnahmen, während das Gros der Autokratiefor-
schung die Interdependenzbeziehungen zu anderen Systemen bzw. dem internati-
onalen System ausblendet. Die externe Dimension wird in der Theoriebildung zu 
einer „Missing Variable“ (McFaul 2010).

2.3  Schlussfolgerungen für die Theoriebildung 

Drei Schlussfolgerungen lassen sich aus der Kritik der Theoriebildung für die wei-
tere Forschung ziehen: Erstens stellt die Entwicklung einer allgemeinen „positi-
ven“  (Kailitz  2009,  S.  457) Theorie  der Autokratie  nach  wie  vor  eine  zentrale 
Aufgabe dar, um zu einer Systematisierung der Herrschaftslogik aller autoritären 
Systeme beizutragen. Daraus kann dann zweitens ein Idealtyp des Autoritarismus 
konstruiert werden, der sich nicht mehr allein durch responsive Abgrenzungen 
von anderen, empirisch erweiterten Idealtypen auszeichnet. Schließlich muss drit-
tens der Fokus der Theoriebildung so eingestellt werden, dass die Entwicklungs-
dynamiken autoritärer Systeme in die Theorien mit ein+ ießen. Dafür ist es not-
wendig, die globale Interdependenz autoritärer Systeme zu thematisieren, da diese 
für die einzelnen Staaten immer bedeutsamer wird und für deren Entwicklungs-
dynamiken wichtige Impulse liefert.

Wie lassen sich die drei Schlussfolgerungen konstruktiv umsetzen? Ein Königs-
weg scheint ausgeschlossen, weil die Komplexität des gegenwärtigen autoritären 
Phänomens einfache und umfassende Forschungs- und Theoretisierungsstrategien 
verhindert. Stattdessen erscheint eine eklektische Strategie, die eine sinnvolle Ver-
knüpfung der vorhandenen Theorieangebote zu einer allgemeinen „Autokratie-
theorie“ vornimmt, der sinnvollste Weg zu sein (Gerschewski 2010, S. 51). Doch 
im Gegensatz zu Gerschewski, aber auch zu Kailitz, die dafür institutionalistische, 
stabilitätsorientierte Ansätze favorisieren, soll hier ein funktional-systemtheoreti-
scher Zugang gewählt werden und zwar aus zweierlei Gründen: Erstens kann für 
eine allgemeine dynamische Theorie der Autokratie die Bestimmung der Norma-
tivität nicht als Basis genutzt werden, weil einerseits die Fülle von Rechtfertigun-
gen autoritärer Herrschaft enorm ist und andererseits der nicht ideologische Cha-
rakter  ein  Signum  moderner  Autokratien  darstellt  (Krastev  2011,  S.  8).  Ein 
Ausweg bietet sich mit der Verlagerung auf eine funktionale Ebene an, d. h. statt 
der normativen Inhalte wird die Form der Herrschaft – das Wie – zur Basis einer 
politischen Theorie des Autoritarismus gemacht. Zweitens beachten Akteurs- und 
Institutionentheorien nicht genügend, dass politische Ordnungen durch die stetige 
Folge von Operationen geschaffen werden, deren Determinanten auf unterschied-
lichen Ebenen liegen (Grunow 2004, S. 40). So kann der zu beobachtende redu-
zierte Variantenreichtum von Formen politischer Institutionen bzw. Systeme, die-
ser  „Isomorphismus“  (DiMaggio  u.  Powell  1983)  politischer  Strukturen,  nicht 
allein aus einer Akteurs- oder Institutionsperspektive heraus erklärt werden. Viel-
mehr reagieren Akteure und Institutionen damit auch auf systemische Erforder-

!>

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

nisse im Sinne einer funktionalen Vorselektion eines Settings von Institutionen.7 
Das macht eine systemtheoretische Erklärung notwendig, die die Lücke von Insti-
tutions- und Handlungstheorien schließt. Darüber hinaus ist sie eine dynamische 
Theorie, die sich mit der beständigen Selbstschaffung von Systemen auseinander-
setzt (Stäheli 2008, S. 117). 

3.  Die systemtheoretische Konzeption von Autokratien in der Weltgesellschaft

An dieser Stelle wird problemorientiert in die Theorie sozialer Systeme eingeführt. 
Es geht weder darum, alle Einzelheiten und Probleme anzusprechen, noch einge-
hend eine Rezeptionsgeschichte der Systemtheorie in der Politikwissenschaft zu 
schreiben (vgl. Barben 1996; Hellmann u. Schmalz-Bruns 2002; Hellmann et al. 
2003). Das Ziel ist, programmatisch eine systemtheoretische Konzeptualisierung 
von Autokratien vorzunehmen, um sie anschließend als Teile der Weltgesellschaft 
einzuordnen.

3.1  Autokratien als selbstreferenzielle politische Systeme

Die Systemtheorie Luhmanns verortet die Basis des Sozialen in der Möglichkeit 
zur Kommunikation, und weil Kommunikationen aufeinander Bezug nehmen und 
aneinander anschließen können, bilden sich Kommunikationssysteme, deren um-
fassendstes die Gesellschaft ist. Innerhalb des Kommunikationssystems der Ge-
sellschaft kommt der Politik eine eigenständige Funktion zu, nämlich durch Kom-
munikation  Machtkapazitäten  zu  kollektiv  bindenden  Entscheidungen 
bereitzustellen  (Luhmann  1984,  2000,  S.  84f.).  Macht  wird  infolgedessen  zum 
Ausgangspunkt eines eigenständigen Systems, denn es integriert alle Kommunika-
tionen, die sich funktionell mit Macht beschäftigen und sich nur an diesem Zweck 
orientieren. Kommunikationen im politischen System bauen aufeinander auf und 
entwickeln eine eigene Logik, die sie fortan von allen anderen Kommunikationen 
unterscheidet. Politik wird so zu einem ausdifferenzierten, machtbasierten, zentra-
lisierten, hierarchiebildenden funktionalen Teilsystem, das für sich selber beob-
achtbar und anschlussfähig wird (Luhmann 2000, S. 73ff.). Die „Quintessenz“ 
des ausdifferenzierten politischen Kommunikationssystems ist die Macht, ein ex-
klusives Medium, in dem sich in eine positive (machtüberlegene) und eine negati-
ve (machtunterlegene) Seite unterscheiden lässt (Luhmann 2000, S. 75ff.).8 

Da sich die Systemtheorie genuin nicht mit autoritären Herrschaftsformen be-
fasst, ist es eine eigenständige Aufgabe, Elemente einer solchen Theorie autoritä-
rer Systeme zusammenzutragen. Drei fallen dabei besonders ins Gewicht:

7  Einen ähnlichen Schritt scheinen auch Albrecht und Frankenberger zu gehen, obwohl sie sich auf 
die Rezeption der klassischen Systemtheorie von Parsons konzentrieren (Albrecht u. Frankenber-
ger 2010, S. 47). Die Starrheit des AGIL-Schemas eignet sich aber nicht für eine Erklärung der 
Dynamik.

8  Politik wird damit autopoietisch, d. h. als System beruht sie allein auf Produkten, die sie selber 
produziert. Mit der Codierung wird die potenzielle Entscheidungsfreiheit des Systems geschaffen 
und gelenkt, denn alle Probleme der Politik werden in diese Zweiseitenunterscheidung gebracht 
(Luhmann 2000, S. 88).

"@

PVS, Sonderheft 47/2012

Knobloch | Typologie und Wandel von Autokratien in der Weltgesellschaft

1.  Operative Schließung Funktionssysteme neigen dazu, sich gegenüber anderen 
Funktionssystemen abzugrenzen. Sie entwickeln eine Fachsprache (politische 
Kommunikation), die mit besonderen Symbolen (Macht) und Zurechnungen 
(Machthaber) arbeitet. Da dieser fachspezi& sche Zusammenhang für andere 
Funktionssysteme keine Bedeutung hat, führt das zur Selbstabschließung der 
Funktionssysteme. Entwickelt sich so ein ausdifferenziertes politisches System 
in einer Autokratie, nimmt es in seinen Aktionen und Kommunikationen nur 
noch auf sich selbst Bezug. Dadurch entsteht eine operative Geschlossenheit, 
d. h. Politik behandelt nur politische Probleme. Es entstehen exklusive politi-
sche Orientierungen und es manifestieren sich politische Werte. Eine eigen-
ständige  politische  Geschichte  wird  geschrieben,  spezi& sche  Logiken  und 
Merkmale von Politik sind identi& zierbar, an denen sich wiederum orientiert 
werden kann usw. (Luhmann 2000, S. 111). Erst durch diese Geschlossenheit 
in Form einer dauerhaften Aufrechterhaltung der System-/Umwelt-Differenz 
als nachvollziehbare Unterscheidung von Politik und Nichtpolitik kann ein 
System lernen, sich selber wahrzunehmen, seine Umwelt und andere Systeme 
zu beobachten und in seinen Operationen darauf zu reagieren. So kann es auf 
eine komplexe Umwelt mit einer eigens erschaffenen inneren Ordnung reagie-
ren (Luhmann 1984, S. 242ff.).

2.  Selbstreferenz Die operative Schließung des politischen Systems setzt voraus, 
dass sich das System selber beobachtet und dadurch eine eigenständige Selbst-
referenz erzeugt (vgl. Luhmann 1984, S. 25; Simsa 2002, S. 151). Dahinter 
verbirgt sich eine spezi& sche funktionale Logik, die zum Orientierungspunkt 
aller politischen Kommunikation wird. Auch autoritäre Systeme beobachten 
sich selber und beziehen sich in ihren weiteren Operationen eben ausschließ-
lich auf diese selbsthergestellte und selber wahrnehmbare funktionale Logik. 
Kern dieser Logik ist die notwendige Unterscheidung von Machtüberlegenheit/
Machtunterlegenheit, die zu einer konstituierenden Referenz für das gesamte 
System wird. Die Autokratie präsentiert sich als politisches System für die Ge-
sellschaft sowie die Teilsysteme exklusiv in der Position des Machthabers und 
ist ausschließlich durch ihn identi& zierbar. Gleichzeitig muss diese konstituie-
rende Eigenschaft der Trennung von machtüberlegener und machtunterlegener 
Seite auch innerhalb des politischen Systems gegenüber der schwächeren Seite 
durchgesetzt werden.9 Dabei ist es das entscheidende Merkmal autoritärer Sys-
teme, dass sich die gesamte Konstitution des politischen Systems auf die dauer-
hafte Stabilisierung dieses Verhältnisses und damit der machtüberlegenen Seite 
ausrichtet.  Das  allein  ist  Sinn  und  Zweck  autoritärer  Systeme  oder  system-
theoretisch gesprochen: die ‘Funktionalität’ autoritärer politischer Kommuni-
kation  beruht  einzig  auf  der  ununterbrochenen  Selbstreferenz  der  positiven 

9  Die Differenzierung von Machtüberlegenheit/Machtunterlegenheit ist selber eine Unterscheidung, 
die in das Unterschiedene eingeführt wird. Das ist das Problem des ‘re-entry’ (vgl. Luhmann 1984, 
S.230; Luhmann 1997, S. 45; Luhmann 2000, S. 31 u. 320).

"?

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

Seite des Machtcodes.10 Demzufolge ist die Zurechnung von Regierung und 
Opposition im Autoritarismus irreführend, weil damit kein potenzielles Aus-
tauschverhältnis  wie  in  der  Demokratie  angezeigt  wird.  Die  Differenz  von 
 Regierung/Opposition  ist  auf  Dauer  zementiert,  wobei  die  Möglichkeit  zur 
Identi& kation der Opposition allein der machtüberlegenen Seite, also der auto-
ritären Herrschaft, obliegt. Demzufolge passiert es auch, dass nur vermeintli-
che Gegner und Konkurrenten zur Opposi tion gemacht werden.11

3.  Binnendifferenzierung Systeme können, nachdem sie sich funktional von an-
deren Systemen abgesetzt haben, eigene von der Umwelt unabhängige interne 
Differenzierungen vornehmen (Luhmann 2000, S. 114). Im politischen System 
entstehen  damit  politische  Institutionen,  Rollen  und Ämter,  die  nur  politi-
schen Erwägungen gehorchen. Am deutlichsten wird dies hinsichtlich der Äm-
terstruktur in der Politik, die keine Entsprechungen in anderen Teilsystemen 
besitzt. Politische Macht ist gleichbedeutend mit Stellenmacht, die identi& zier-
bar ist, unabhängig davon, wer gerade die Stelle inne hat. In Autokratien folgt 
die Architektur der Institutionalisierung und der Ämterstruktur ausschließlich 
der Funktion der Bewahrung der autoritären Herrschaft, indem sie das Ver-
hältnis von machtüberlegener und -unterlegener Seite reproduziert. Die politi-
schen Institutionen und die Amtsmacht übersetzen die autoritäre Machtsitua-
tion. Als Zweitcodierungen des politischen Systems zeigen sie auf ihre Weise 
an, wer zur machtüberlegenen und wer zur machtunterlegenen Seite gehört 
(vgl.  Luhmann  2000,  S.  93).  Insofern  wirkt  in  autoritären  Systemen  der 
Machtkreislauf immer von oben nach unten, egal ob es sich um den formalen 
oder den informalen Machtkreislauf handelt. Ein Szenario, wie es Luhmann 
für die Demokratien beschreibt, bei dem ein informaler Machtkreislauf dem 
formalen entgegenläuft, also ein System auch auf die informale Macht der 
Bevölkerung zurückgreifen kann, ist für Autokratien unwahrscheinlich, denn 
die informale Macht der Mehrheit der Bevölkerung steht außerhalb des poli-
tischen Systems.

In einer systemtheoretischen Perspektive sind Autokratien operativ geschlossene 
Systeme, bei denen die Machtinhaber, egal ob es sich hierbei um eine Partei, einen 
Monarchen oder eine Militärregierung handelt, die Bewahrung ihrer Macht zum 
eigentlichen  Sinn  der  Politik  machen.  Das  System  der Autokratie  bezieht  seine 
Systemreferenz ausschließlich aus dieser Funktion und versucht, keine Unterbre-
chung dieser Selbstreferenz zuzulassen. Das systemtheoretische  Problem für die 
Selbstreferenz autoritärer Systeme ist die Ungewissheit darüber, ob es den autori-

10  Soll die Autopoiese eines autoritären Systems aufrechterhalten werden, muss die Seite der Macht-
überlegenheit stetig ihre Selbstbeschreibung zur Systemreferenz machen, ganz im Gegensatz zu 
Demokratien. Deren wichtigstes Funktionsmerkmal ist die Wahl, die in einer Demokratie nicht 
politisch kontrolliert wird, was nach Luhmann einen Strukturbruch im politischen System hervor-
ruft  und  sich  als  Selbstreferenzunterbrechung  beschreiben  lässt  (Luhmann  2000,  S.  104).  Die 
 Systemreferenz der Demokratie besteht somit aus der Oszillation beider Machtseiten, wodurch 
Selbstreferenz (als Referenz der positiven Machtseite) und Fremdreferenz (als negative Macht seite) 
im Machtcode ihre Plätze wechseln können (Luhmann 2000, S. 96).

11  Andererseits stellen sich all diejenigen, die sich selber als Gegner bzw. Opposition zur autoritären 

Herrschaft positionieren, außerhalb des eigentlichen autoritären politischen Systems. 

"I

PVS, Sonderheft 47/2012

Knobloch | Typologie und Wandel von Autokratien in der Weltgesellschaft

tären Machthabern auch in Zukunft gelingt, ihre Position zu verteidigen. Ein au-
toritäres System hat ohne autoritäre Herrschaft keinen Sinn mehr, weil dort im 
Unterschied zur Demokratie keine von der Organisation der autoritären Herr-
schaft unabhängige politische Logik existiert. Die Demokratien haben durch re-
gelmäßige Wahlen mit unbekanntem Ausgang für sich selber eine unsichere Zu-
kunft  institutionalisiert,  wodurch  Politik  dort  unabhängig  vom  jeweiligen 
Machthaber funktioniert. In der politischen Praxis der Demokratie wird die Mög-
lichkeit eines Wechsels von Regierung und Opposition immer mitgedacht (Luh-
mann  2000,  S.  104f.).  Da  ein  solcher Wechsel  in  autoritären  Systemen  gerade 
nicht statt& nden soll, wird mit erheblichem Aufwand versucht, Erwartungen über 
die  Zukunft  so  zu  stabilisieren,  dass  ein  Machtwechsel  von  vornherein  ausge-
schlossen wird. Dazu gehört auch die Regelung des Rechtssystems durch die Poli-
tik. Das positive Recht darf nicht die Politik beschränken, andererseits kann es 
helfen, die Erwartungsstabilisierung autoritärer Herrschaft in Form einer eigenen 
Verfassung zu erhöhen. Das Rechtsystem wird politisch funktionalisiert, verliert 
seinen eigenständigen Status und somit auch die Fähigkeit zur zivilen Lösung in-
nergesellschaftlicher Kon+ ikte.12

3.2  Autoritäre Systeme in der Weltgesellschaft

Die Stabilität der autoritären Herrschaft ist in erster Linie abhängig von der er-
folgreichen Durchsetzung der machtüberlegenen Seite in der Gesellschaft. Darü-
ber hinaus müssen sich die autoritären Systeme auch gegenüber anderen politi-
schen  Systemen  behaupten,  mit  denen  sie  in  einem  gemeinsamen  systemischen 
Kontext  stehen  –  der  Weltgesellschaft  (vgl.  Luhmann  2000,  S.  428;  allgemein 
Stichweh 2000).13 Weil Kommunikationen heute die ganze Welt erfassen, muss 
nach Luhmann notwendigerweise von einer Weltgesellschaft gesprochen werden 
(Luhmann 1984, S. 585; Luhmann 1997, S. 184ff.), obgleich diese Annahme kri-
tisiert wird (vgl. Willke 2001; Beyme 2002, S. 136). An dieser Stelle kann nicht 
erschöpfend darauf eingegangen werden (vgl. Albert u. Stichweh 2007), deshalb 
wird hier etwas vorsichtiger von einer „Verweltgesellschaftung“ gesprochen, wo-
bei die Weltgesellschaft der Referenz- und Integrationspunkt ist, der darauf auf-
merksam macht, dass die territoriale Differenzierung als primäre Form der Diffe-
renzierung politischer Systeme gegenüber der funktionalen Differenzierung immer 
weiter zurücktritt (Albert 2002, S. 340). 

Somit sind globale funktionale Teilsysteme möglich, die als pluralistische „Ei-
genstrukturen“ der Weltgesellschaft die partikularen Strukturen nicht einfach er-

12  Rechtssystem und politisches System operieren in Autokratien folglich nicht getrennt. Möglicher-
weise operiert das Rechtssystem über weite Strecken von der Politik autonom. Aber immer dann, 
wenn der rechtliche Status der autoritären Macht re+ ektiert wird, dominiert die politische Logik. 
Das ist ein Beispiel für Entdifferenzierung (vgl. Luhmann 2000, S. 388ff.).

13  Mit der Weltgesellschaft reagieren die Autoren auf die Notwendigkeit einer angemessenen theo-
retischen Konzeptualisierung global operierender funktionaler Interdependenzbeziehungen, in die 
der Großteil der politischen Systeme eingebettet ist. In dieser Hinsicht handelt es sich bei der Welt-
gesellschaft um eine Gesellschaftstheorie der Globalisierung (vgl. Albert 2002; Stichweh 2002, 
S. 289).

"!

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

setzen  (Stichweh  2006,  S.  241).  Vielmehr  legen  sich  die  Eigenstrukturen  der 
 Weltgesellschaft über die lokalen Strukturen, indem sie deren „informationelle 
Relevanz“ und deren „Häu& gkeit der Aktivierung“ sukzessive reduzieren (Stich-
weh 2006, S. 241). Für die Politik bedeutet dies, dass immer häu& ger globale bzw. 
übernationale funktionale Anforderungen für innenpolitische Entscheidungen re-
levant  werden,  weil  die  politischen  Systeme  diese  externen  Rahmungen  nicht 
mehr ignorieren können. In einer Situation der Verweltgesellschaftung sind die 
nationalen politischen Systeme zunehmend auf die Ressourcen und Informationen 
anderer  Systeme  angewiesen.  Daraus  entwickeln  sich  neue Abhängigkeits-  und 
Irritationsbeziehungen zwischen den politischen Systemen in der Weltgesellschaft 
–  je  nachdem  ob  die  Umwelt  als  Ressource  oder  Information  aufgefasst  wird 
(Luhmann 1984, S. 252). In dieser Weise forciert die Weltgesellschaft die funktio-
nale Differenzierung und fördert die Bildung eines globalen politischen Systems, 
ohne  die  Differenzierungen  innerhalb  eines  Funktionssystems  vorzugeben  (vgl. 
Albert 2002, S. 44). Die Weltgesellschaft greift nicht direkt in die internen Struk-
turen der politischen Systeme ein, vielmehr produziert sie einen differenzierten 
Integrationsdruck, auf den die Systeme mit eigener Kreativität reagieren. Politi-
sche Systeme sind folglich gezwungen, bei ihren eigenen Operationen die Referen-
zen der anderen Systeme zu beobachten und wechselseitig in Rechnung zu stellen 
(Stichweh 2000, S. 36f.). 

Diese Dynamik kann im Rahmen der Systemtheorie anhand von vier Leitunter-
scheidungen problematisiert und begründet werden, die aber nicht als Gegensatz-
paare misszuverstehen sind (Stichweh 2000, S. 37ff.):
(cid:81) 

Independenz/Interdependenz: Je häu& ger politische Systeme auf Informatio-
nen und Ressourcen der anderen in der Weltgesellschaft integrierten Systeme 
reagieren müssen, desto mehr steigt die gegenseitige Abhängigkeit der politi-
schen  Systeme.  Entscheidungen  und  Institutionalisierungen  des  politischen 
Systems nehmen immer öfter Bezug auf Probleme außerhalb des National-
staates. Rechtsetzungen folgen mehr und mehr externen Vorgaben, Bildungs-
politik reagiert immer häu& ger auf scheinbare globale Konkurrenzsituatio-
nen, die sich dem eigentlichen nationalen Bildungssystem entziehen usw. Die 
Politik wird immer enger in globale Kontexte eingebunden, weshalb die poli-
tischen Systeme für ihre Funktionsweise in elementarer Weise von den exter-
nen  Informationen  und  Ressourcen  abhängig  sind.  Politik  ist  nur  noch  als 
Weltsystempolitik denkbar. Dies hat den Vorteil, dass Systeme bestimmte Res-
sourcen und Informationen nicht mehr selber herstellen müssen, wodurch sie 
andere Freiheiten gewinnen. Ein politisches System ist umso unabhängiger in 
der Weltgesellschaft, je stärker es sich auf bestimmte Funktionen konzentriert 
und auf die Funktionsteilung der Weltgesellschaft verlässt. Auch autoritäre 
Systeme gewinnen an Autonomie, wenn sie die Legitimationsressourcen der 
Weltgesellschaft (z. B. Menschenrechte, Demokratie) aufnehmen und in ihre 
Politik einbeziehen. Müssen sie aber eigene Legitimitätsstandards erzeugen, 
begründen und verteidigen, bedeutet das einen erheblichen Aufwand, was zu 
Einschränkungen ihrer Autonomie führen kann. 

(cid:81)  Kompatibilität/Inkompatibilität:  Politische  Systeme  in  der  Weltgesellschaft 
sind darauf angewiesen, dass ihre Kommunikationen, Operationen und Ent-

""

PVS, Sonderheft 47/2012

Knobloch | Typologie und Wandel von Autokratien in der Weltgesellschaft

scheidungen mit denen der anderen Systeme kompatibel sind. Auch ein be-
stimmtes Maß an Abweichungen kann durchaus toleriert werden. So stellt die 
Interaktion von Demokratien mit arabischen Monarchien oder afrikanischen 
Diktaturen kein unlösbares Problem dar, trotz der Unterschiede zwischen den 
politischen Systemen. Auch die Kompatibilität mit China, einem in vielerlei 
Hinsicht von den liberalen Demokratien abweichenden System, kann herge-
stellt werden. Die Lösung der Kompatibilitätsprobleme wird dabei auf einen 
späteren Zeitpunkt verschoben oder, wie der Hinweis auf die bei jedem Regie-
rungstreffen statt& ndende obligatorische, aber weithin folgenlose Problemati-
sierung  der  Menschenrechte,  einfach  ausgeklammert.  Das  Limit  möglicher 
Inkompatibilität zwischen Systemen der Weltgesellschaft wird erreicht, wenn 
die durch ihre Operationen produzierten Probleme von den anderen Systemen 
nicht mehr verarbeitet werden können. Autokratien können zum Beispiel ein 
variables Maß an innenpolitischer Repression in der Weltgesellschaft vertre-
ten. Ab einem bestimmten Punkt sind die Irritationen jedoch so groß, dass 
Reaktionen  nicht  ausbleiben.  Der  Zwang  zur  Kompatibilität  ist  eine  Form 
negativer Integration, d. h. Integration durch Begrenzung möglicher Abwei-
chungen, die ein System in der Weltgesellschaft haben kann.

(cid:81)  Konsistenz/Inkonsistenz: Alle politischen Systeme zeichnen sich durch Eigen-
arten in ihrer Struktur, ihren Prozessen und Aktionen aus. Im Rahmen der 
Weltgesellschaft ist es deshalb wichtig, dass ein System seine Besonderheiten 
konsistent herstellt, damit es in der Zeit für andere Systeme berechenbar wird. 
Es muss sich dazu selber disziplinieren, um den anderen Systemen die Chance 
zu geben, sich auf ihre eigenen Operationen zu konzentrieren, ohne dauernd 
auf überraschende Kommunikationen der Umwelt reagieren zu müssen. Hier 
entwickeln sich Interaktionsgeschichten, in denen die Systeme lernen, die Ab-
weichungen anderer Systeme zu tolerieren und damit zu rechnen. Lässt ein 
politisches System eine derartige Geschichte nicht zu, weil stetig andere Ak-
teure in nur kurzzeitig bestehenden institutionellen Settings unvorhersehbare 
Entscheidungen treffen, dann ist seine erfolgreiche Integration in die Weltge-
sellschaft schwierig. Die notwendige Konsistenz induziert somit einen eigen-
ständigen Integrationsdruck auf die politischen Systeme.

(cid:81)  Überschneidung/Disjunktion: Politische Systeme in der Weltgesellschaft kon-
frontieren sich gegenseitig mit ihren kontingenten Perspektiven auf die Um-
welt.  Jedes  System  schafft  seine  eigene  Wirklichkeit  und  begründet  seine 
Funktion und die von ihm geschaffenen Problemlösungen. Demokratien und 
Autokratien  müssen  ihre  differenzierten  politischen  Herrschaftslogiken  zur 
Kenntnis  nehmen  und  dabei  registrieren,  dass  für  ein  gleiches  funktionales 
Problem, nämlich der Herstellung kollektiv bindender Entscheidungen, unter-
schiedliche  Lösungen  existieren.  Im  Gegensatz  dazu  können  sie  aber  auch 
feststellen, dass ein System einen anderen Problemkontext bearbeitet. Beispie-
le für den ersten Fall sind verschiedene Auffassungen zur Sozialpolitik, für 
den zweiten Fall die Existenz einer Klimapolitik. In der Weltgesellschaft pral-
len die Problemlösungen aufeinander und müssen als solche von den Syste-
men irgendwie verarbeitet werden. Dementsprechend hat ein politisches Sys-
tem  seine  Sozialpolitik  gegenüber  anderen  nationalen  Sozialpolitiken  zu 

"+

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

rechtfertigen. Wohlfahrtsstaaten und Minimalstaaten bieten in der Weltgesell-
schaft kontingente Problemlösungen an, die gegeneinander gestellt werden. 
Die sich daraus ergebende Überlappung von redundanten Problemlösungs-
möglichkeiten  trägt  auch  zu  einer  Überschneidung  von  Systemgrenzen  bei, 
wodurch sich politische Systeme verändern. 

Von den beschriebenen Integrationsdynamiken sind demokratische und autoritäre 
Systeme betroffen. Über internationale Organisationen sind sie mit anderen Syste-
men konfrontiert. Die Bevölkerungen nehmen durch transnational operierende 
Massenmedien und das Internet an globalen Kommunikationen teil, auf die auch 
das jeweilige politische System reagieren muss. Die Interdependenz der ökonomi-
schen Systeme zwingt die politischen Systeme über strukturelle Kopplungen auf 
die Umsetzung bestimmter Standards und die Sicherung der Anschlussfähigkeiten 
etc. (Münch 2011). Damit gewinnt das Problem der Selbst- und Fremdreferenz 
politischer Systeme auf ihrer Außenseite im Rahmen eines globalen funktionalen 
Kommunikationszusammenhanges eine neue und entscheidende Qualität. 

3.3  Die Diﬀ erenz von Fremd- und Selbstreferenz und ihre Überwindung

Für autoritäre Systeme stellt sich die Integration in die Weltgesellschaft als Prob-
lematik in vierfacher Weise dar: (1.) Durch die Integration sind auch autoritäre 
Systeme gezwungen, auf andere Systeme und die Weltgesellschaft als Ganzes in 
der Reproduktion ihrer Herrschaftslogik Bezug zu nehmen. (2.) Mit der Integrati-
on werden die Möglichkeiten der Selbstreferenz, also die Formen der autoritären 
Herrschaft, negativ begrenzt. (3.) Autoritäre Systeme werden durch die Integrati-
on auf erwartbare Operationen festgelegt. (4.) Die politische Kommunikation in 
autoritären Systemen wird immer mit alternativen Sichtweisen und Perspektiven 
konfrontiert. Alle vier Punkte zwingen autoritäre Systeme, sich mit Fremdreferen-
zen auseinanderzusetzen, d. h. mit Rationalitäten und Logiken von Herrschafts-
formen anderer politischer Systeme und der zumindest fallweise bereits vorhande-
nen Herrschaftslogik eines politischen Systems der Weltgesellschaft. 

Zunächst bleiben dem politischen System, wenn das „Grenzregime“ (Reckwitz 
2004) der Systemtheorie, also die scharfe Abschließung der Systeme zueinander, 
akzeptiert wird, dafür zwei Reaktionsmöglichkeiten: Entweder gelingt es ihm, die 
Fremdreferenz  streng  als  Umwelt  zu  behandeln,  oder  es  muss  seine  politische 
Kommunikation anhand der Fremdreferenz ausrichten, was zur Unterbrechung 
der eigenen Selbstreferenz führt. Im ersten Fall kann ein System die Fremdreferen-
zen ignorieren, scheidet aber funktional aus der Weltgesellschaft aus. Ob solche 
Fälle tatsächlich noch real sind – zu denken wäre hier exemplarisch an Nordko-
rea oder Birma –, bleibt zweifelhaft, sind doch selbst solche Länder auf den Aus-
tausch mit Nachbarstaaten angewiesen. Der zweite Fall wäre das vorläu& ge Ende 
eines autoritären Systems, das kaum in der Lage sein wird, zu seiner ursprüngli-
chen Selbstreferenz zurückzukehren. Realiter werden bei einer Selbstreferenzun-
terbrechung innerhalb des Systems, dem Ende der starren Verteilung von macht-
überlegener und -unterlegener Seite, Machtkämpfe statt& nden, die bestenfalls zu 
einer Demokratisierung führen können. 

";

PVS, Sonderheft 47/2012

Knobloch | Typologie und Wandel von Autokratien in der Weltgesellschaft

Der Blick auf die Empirie zeigt schnell, dass die Welt nicht ausschließlich aus 
autarken  oder  sich  demokratisierenden  autoritären  Systemen  besteht,  sondern 
eine Reihe stabiler nicht isolierter autoritärer Systeme kennt. Es muss dementspre-
chend weitere Vermittlungsmöglichkeiten zwischen Fremd- und Selbstreferenzen 
geben, die auch in der Systemtheorie entwickelt werden können. Diese sind aber 
nicht mehr nur theorieimmanent konstruiert, sondern werden durch empirische 
Beobachtungen gewonnen. Eine Systematisierung dieser Strategien geht auf Jung 
zurück, die drei Integrationsformen von Fremd- und Selbstreferenz in Kommuni-
kationsprozessen unterscheidet, die mit eigenen Beispielen unterlegt werden (Jung 
2009, S. 126ff.):
1.  Zur-Verfügung-Stellen fremder Komplexität: Dies ist eine Kommunikations-
struktur, die die Komplexität unterschiedlicher Funktionssysteme zusammen-
führt. Trotz des Austausches von Komplexität bleibt aber die Grenze der Teil-
systeme „im Sinne einer Grenze der Relevanz“ erhalten (Jung 2009, S. 126). 
Demnach wäre es einem politischen System möglich, sich eine fremde Herr-
schaftslogik  ausschließlich  semantisch  anzueignen  und  die  eigene  Referenz 
der Macht und ihrer Organisation aufrechtzuerhalten.

2.  Ersetzen:  Dies  bezieht  sich  auf  Prozesse,  bei  denen  zwischen  ,eigenen‘  und 
,fremden‘ Relevanz- und Gültigkeitskriterien gewechselt wird. „Insofern sind 
Programme des Ersetzens als Form von struktureller Kopplung im Sinne einer 
spezi& schen  Form  von  Zur-Verfügung-Stellen  fremder  Komplexität  zu  ver-
stehen.“ (Jung 2009, S. 127) Auch hier gelingt es dem jeweiligen politischen 
System seine eigene Herrschaftsorganisation fortzusetzen, dementsprechend 
die eigene Selbstabschließung gegenüber der Umwelt durchzusetzen, indes es 
schon  zu  einem  partikularen  strukturellen  Wandel  innerhalb  des  Systems 
kommt. 

3.  Hybridisierung: Dahinter steht erneut eine Kommunikationsstruktur, die kein 
bloßes Kommunikationsereignis oder eine Oszillation zwischen fremder und 
eigener  Referenz  ist,  sondern  ein  stabilisierter  Verweisungszusammenhang 
zwischen unterschiedlichen Referenzen, der jedoch, so arbeitet es Jung heraus, 
nicht  mehr  mit  der  Differenzierungslogik  der  Systemtheorie  vereinbar  ist 
(Jung 2009, S. 153). Die Überschreitung der Systemlogik ermöglicht eine Ver-
mischung zweier Referenzen also im politischen System zweier unterschiedli-
cher Herrschaftslogiken. Das System orientiert sich dann nicht mehr nur an 
einem Herrschaftsprinzip, sondern simultan an mehreren. 

Alle  drei  Integrationsformen  sind  Kommunikationsstrukturen,  die  zeigen,  dass 
jenseits der dichotomen Behandlung von Fremdreferenz durch Ignoranz/Adaption 
noch anders zwischen fremder und eigener Komplexität vermittelt werden kann 
(Jung 2009, S. 130). Für autoritäre Systeme in der Weltgesellschaft bieten sich 
somit Möglichkeiten, mit der Integration von Fremd- und Selbstreferenz selber zu 
experimentieren. 

"<

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

4.  Russland in der Weltgesellschaft

Am  Beispiel  Russlands  soll  die  empirische Validität  der  drei  eben  eingeführten 
Vermittlungsformen  von  Fremd-  und  Selbstreferenz  für  autoritäre  Systeme  ge-
prüft werden. Sind autoritäre Systeme tatsächlich in der Lage, zur Aufrechterhal-
tung ihrer Selbstreferenz in der Weltgesellschaft Fremdreferenzen zu integrieren? 
Die Wahl Russlands als Untersuchungsobjekt begründet sich durch seinen autori-
tären Charakter (vgl. Knobloch 2002, 2006; Wegren u. Herspring 2010; White et 
al. 2010), der sich dort zeigenden Ambivalenz moderner autoritärer Herrschaft 
(Krastev 2011, S. 8) sowie der vorhandenen Absicht zur vollen Integration in die 
Weltgesellschaft (vgl. Trenin 2006). Somit wird die immanente Theorieperspektive 
verlassen, um die Erklärungs- und Prognosefähigkeit des systemtheoretischen Zu-
gangs auszuloten.

4.1  Fremde Komplexität

In Kommunikationen mit ihrer Umwelt gelingt es Systemen, fremde und eigene 
Komplexitäten gleichzeitig zu behandeln und zum Ausgangspunkt weiterer Ope-
rationen zu machen. Dabei wird die Fremdreferenz der Selbstreferenz des Systems 
untergeordnet. Das lässt sich für Russland am deutlichsten bei verschiedenen Le-
gitimationsformeln beobachten. Legitimationsformeln sind „semantische Aspekte 
von Legitimität“ (Luhmann 2000, S. 225). Dazu gehören exemplarisch der Er-
werb der Krone, die Volkssouveränität oder aktuell die Einhaltung der Menschen-
rechte (vgl. Luhmann 2000, S. 225). In Russland, das kontinuierlich die politi-
schen Kommunikationen der westlichen Staaten beobachtet (vgl. English 2000; 
Utkin 2000), war dies zuletzt die Formel des Liberalismus, die als importierte Idee 
zwar eine immense Eigenkomplexität aufwies, sich in Russland aber nicht frei 
entfalten konnte. Stattdessen wurde sie durch die autoritäre Herrschaftslogik ad-
aptiert und als fremde Komplexität zur Fortsetzung ihrer selbstreferentiellen Ope-
rativität genutzt. Der russische Fall konkretisiert diese Aktualisierung besonders 
gut, da hier die fremde Idee des Liberalismus erst durch Adaption, Ritualisierung 
und Degradierung innerhalb des politischen Systems eine Rolle spielt (Pastukhov 
2001). Nachdem der Liberalismus in seiner Funktion als politische Leitidee inner-
halb  des  westlichen  Kontextes  beobachtet  wurde,  verlor  er  bei  der  Integration 
seine  eigentliche  Bedeutung  und  wurde  durch  die  machtüberlegene  Seite  neu 
funktionalisiert. Russland ist durch die Aufnahme liberaler Semantiken in die Ei-
genbeschreibung seiner politischen Praxis nicht wirklich zu einem liberalen Sys-
tem  geworden.  Die  politischen  Eliten  haben  es  verstanden,  sich  erfolgreich  als 
Anhänger des Liberalismus darzustellen. In der Selbstreferenz des autoritären rus-
sischen Systems wird die fremde Komplexität des Liberalismus nun genutzt, um 
Kommunikation zu kontrollieren und die vorhandene Codierung von Machtüber-
legenheit und -unterlegenheit zu reproduzieren. 

Noch deutlicher wird dieses Unterordnungsverhältnis, wenn die Dynamiken 
der Machtstabilisierung bzw. -destabilisierung und die Integration fremder Kom-
plexität in Russland miteinander verglichen werden (Knobloch 2006, S. 149). Da-
bei  zeigt  sich,  dass  in  Phasen  einer  Destabilisierung  der  Herrschaft  wiederholt 

"=

PVS, Sonderheft 47/2012

Knobloch | Typologie und Wandel von Autokratien in der Weltgesellschaft

externe politische Ideen zur Stabilisierung beigetragen haben. Immer dann, wenn 
der  Weiterbestand  des  autoritären  Systems  in  Gefahr  war,  suchten  die  Herr-
schaftsvertreter nach exogener Komplexität in Form westlicher politischer Ideen, 
die vom System adaptiert zur Reproduktion der autoritären Herrschaft instru-
mentalisiert  wurde.  Fremde  Komplexität  wird  zur  Fortsetzung  der  etablierten 
Herrschaftsbeziehungen funktionalisiert. 

Liberale Wirklichkeitskonstruktionen werden somit nur im Kontext politischer 
Erwartungsstrukturen relevant (vgl. Jung 2009, S. 126). Als universale Legitimati-
onsformeln thematisieren sie die in der Weltgesellschaft operierenden politischen 
Systeme, was von anderen Systemen beobachtet werden kann, die mit den frem-
den semantischen Aspekten von Legitimation neue Möglichkeiten zur Reformu-
lierung der Leitideen erhalten. Die reformulierten Leitideen passen die Rechtferti-
gung der Organisation der politischen Institutionen an die neuen Gegebenheiten 
an.14 Damit werden neue Orientierungen für die Selbstbeschreibung der politi-
schen Systeme wie der Rekurs auf die Volkssouveränität oder die Menschenrechte 
ermöglicht, die jedoch nur dem Zweck der Sicherung der Anschlussfähigkeit des 
politischen  Systems  in  der Weltpolitik  dienen.  Luhmann  hat  in  gewisser Weise 
Recht, wenn er die Bedeutung dieser Formeln für die Fortsetzung der Weltpolitik 
relativiert wie die wiederholte, aber folgenlose Problematisierung unterschiedli-
cher  Menschenrechtsstandards,  die  in  vielen  Ländern  nicht  zur  tatsächlichen 
Durchsetzung gelangt sind (Jetschke 2006). 

4.2  Ersetzen

Im Gegensatz zur bloßen Integration verschiedener Komplexitäten, bei der eine 
Referenz dominiert, werden durch das Ersetzen tatsächlich auch Fremdreferenzen 
in die Operationen eines Systems aufgenommen. Es kommt zu einem Struktur-
wechsel, aber nicht zu einem Abbruch der Selbstreferenz, da die dafür notwendige 
Kommunikation  auf  der  Ebene  der  Organisationen  weiterläuft  (Jung  2009, 
S. 127). Eine Voraussetzung für das Ersetzen ist die Gleichzeitigkeit der Kommu-
nikation  verschiedener  Systeme,  die  sich  mit  den  gleichen  Ereignissen  befassen 
und dies auch zur selben Zeit machen (Jung 2009, S. 127). Genau diese Eigen-
schaft ist Teil möglicher Integrationsdynamiken der Weltgesellschaft.

Das Phänomen des Ersetzens lässt sich in Russland vor allem bei der Zweitco-
dierung von politischer Macht nachvollziehen. Eigentlich wird durch die interne 
Ausdifferenzierung  des  politischen  Systems  der  leitende  Systemcode  der  Politik 
(Machtüberlegenheit/-unterlegenheit) in den Strukturen des politischen Systems re-
produziert. Die Binnendifferenzierung in Russland folgt zwar auch dieser Logik, 
doch ersetzt sie dabei eigene durch externe Formen. Dazu beobachtet das System 
die  Fremdreferenz  anderer  politischer  Systeme  und  wendet  deren  Codierungen 
auch für seine eigene Binnendifferenzierung an. In Russland haben sich dement-
sprechend einem westlichen Kontext entstammende funktionale Differenzierungen 
des politischen Systems wie der Staat, die Verwaltung, die Organisationen und das 

14  Für Luhmann sind diese letztlichen Leitideen Kontingenzformeln (Luhmann 2000, S. 120).

">

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

Publikum ausgebildet. Doch im Unterschied zu demokratischen Systemen, in de-
nen die Differenzierungen auch die Möglichkeit des Machtwechsels organisieren, 
dient deren Institutionalisierung in Russland allein dem Zweck, einer Machtgrup-
pe den exklusiven Herrschaftsstatus zu erhalten (Duka 2003, S. 166f.). 

Die durch das Ersetzen mit externen Formen geprägte Institutionalisierung des 
politischen Systems löste einen Strukturbruch im politischen System aus, der the-
oretisch das Ende der Selbstreferenz der autoritären Herrschaft bedeuten würde. 
Doch & ngen die beherrschende Position und der Ein+ uss bestimmter organisierter 
Machtgruppe diesen Bruch auf. Trotz Ausdifferenzierung von exekutiven, legisla-
tiven und judikativen Strukturen bleibt die autoritäre Primärfunktion der Politik 
erhalten. Das Präsidialsystem (McFaul 1999; Shevtsova 2001), die Administration 
(Rowney  u.  Huskey  2009),  das  Parteiensystem  (Jenni  2009;  Simon  2009)  und 
neuerdings auch die Zivilgesellschaft wurden und werden so organisiert, dass die 
Stellung der Machtgruppe und ihr exklusiver Zugriff auf machterhaltende und 
-fördernde Institutionen formalisiert ist. Zwar verarbeitet die Art der Recodie-
rung fremdreferenzielle Strukturen, doch wird die eigentliche Systemreferenz da-
bei nicht beendet. Deshalb ist es angebracht von einer „Imitation der Demokra-
tie“ zu sprechen oder von einem neuen Regime für ein altes System (Shevtsova 
2007, S. 36ff.), weil deutlich wird, dass auch die neue institutionelle Matrix im 
politischen  System  nur  die  Selbstreferenz  der  politischen  Macht  fortführt  (vgl. 
Hayoz 2007, S. 171; Pivovarov u. Fursov 2001; Solov’ev 2004). 

Die  Technik  der  Ersetzung  kann  systemtheoretisch  durch  die  strukturelle 
Kopplung von Systemen erklärt werden (Jung 2009, S. 127).15 Bezüglich der be-
schriebenen Zweitcodierung politischer Macht in Russland sind es Organisatio-
nen  –  hier  die  politische  Machtgruppe  –,  die  für  die  Kopplung  des  politischen 
Systems an seine Umwelt verantwortlich sind und die Ersetzung der Formen er-
möglicht haben. Politische Organisationen operieren im Gegensatz zu funktiona-
len  Systemen  mit  Exklusions-/Inklusionsmechanismen  (Mitglied/Nichtmitglied) 
und lassen sich durch mehrere Funktionssysteme irritieren (vgl. Luhmann 2000, 
S.  231;  Simsa  2002,  S.  159).  Erst  durch  die Wirkung  von  Organisationen,  die 
Luhmann selber als soziale Systeme begreift, & ndet eine Differenzierung politi-
scher Systeme nach Zentrum/Peripherie statt, die auch zur Einheit des Systems 
beiträgt (Luhmann 2000, S. 245).

4.3  Hybridisierung

Bei der Hybridisierung lassen sich simultane Verfügbarkeiten verschiedener Refe-
renzen beobachten, die nebeneinander stehen und aufeinander verweisen (Jung 
2009, S. 136f.). Die Selbstreferenz wird mit Fremdreferenzen in einen stabilisier-
ten Verweisungszusammenhang gebracht (Jung 2009, S. 128), wodurch ein Sys-
tem unterschiedliche Funktionscodes kreuzen kann. Das russische politische Sys-
tem  kreuzt  gleich  mehrere  Codes:  den  Machtcode  autoritärer  Selbstreferenz 
(Referenz der machtüberlegenen Seite), den Code der demokratischen Fremdrefe-

15  Sowohl das Bewusstsein als auch Organisationen sind elementar für die strukturelle Kopplung 

von Systemen mit ihrer Umwelt (Luhmann 2000, S. 372ff.). 

+@

PVS, Sonderheft 47/2012

Knobloch | Typologie und Wandel von Autokratien in der Weltgesellschaft

renz (Regierung/Opposition) und die verschiedenen Codes politischer Organisati-
onen (Exklusion/Inklusion). Der simultane Bezug der Operationen des politischen 
Systems auf alle Codes bei Abwesenheit einer dominierenden Referenz geht über 
das reine Ersetzen hinaus. 

Dies soll hier kurz weiter konkretisiert werden. Das oben beschriebene Erset-
zen funktioniert nur insoweit, wie eine Machtgruppe als Organisationsystem den 
Strukturbruch  des  politischen  Systems  auffängt. Während  ein  Funktionssystem 
alle politischen Kommunikationen, die sich am Machtcode orientieren, integriert, 
bewirken die Exklusions-/Inklusionsregeln der Machtgruppe, dass nur bestimmte 
Kommunikationen in der Politik relevant werden. Doch es ist unter den Bedin-
gungen  komplexer  Gesellschaften  –  Russland  ist  eine  solche  –  ausgeschlossen, 
dass einfach eine Organisation das politische System dominiert. Politik wäre dann 
ein  Organisations-  und  kein  Funktionssystem  mehr  (vgl.  Luhmann  2000, 
S. 231f.). Demgegenüber wird in Russland das politische System durch die hetero-
gene  Struktur  der  unterschiedlichen  politischen  Organisationen  geprägt,  die  in 
temporäre  Koalitionen  miteinander  treten  (vgl.  Duka  2005;  Kryshtanovskaja 
2010). Die Beziehungen zwischen den Machtgruppen werden dabei als symbio-
tisch bezeichnet (Solov’ev 1999), was ein Hinweis darauf ist, dass nicht eine Or-
ganisation dominiert. Vielmehr bewahren in der Symbiose zwischen politischen, 
administrativen und ökonomischen Organisationen alle ihre Independenz bei glei-
cher  Interdependenz  (vgl.  Solov’ev  2004;  Shevtzsova  2007,  S.  107f.).  Dadurch 
wird zwar die hierarchische Differenzierung des politischen Systems vorangetrie-
ben (vgl. Gaman-Golutvina 2009), eine organisatorische Einheit lässt sich aber 
nicht erkennen (vgl. Ledjaew 2008). 

Demzufolge handelt es sich nicht um ein Organisations-, sondern um ein Funk-
tionssystem,  weil  verschiedene  Organisationen  und  Institutionen,  die  durch 
Zweitcodierungen von Macht entstanden sind, funktional in ein System integriert 
werden müssen. Dazu braucht es eine funktionale Referenz, ein kollektives Ver-
ständnis dafür, welchen Prämissen ein System gehorcht, um seine Aktivitäten dar-
auf  zu  fokussieren,  welche  Operationen  dem  politischen  System  zugeschrieben 
werden können und die dementsprechend als politisch relevant eingestuft werden. 
Ein  solches  komplexes Verständnis  kann  auch  in  Russland  nicht  mehr  auf  die 
autoritäre Selbstreferenz reduziert werden (vgl. Hayoz 2007). Zum einen weil die 
Adaption der demokratischen Legitimationssemantiken ein einfaches Abstellen 
auf die Faktizität autoritärer Herrschaft ausschließt, zum anderen sind simultan 
operierende politische Institutionen und Organisationen nicht einfach durch eine 
Machtgruppe, die alle anfallenden Rationalitäts-, Koordinations- und Kooperati-
onsprobleme lösen muss, organisierbar. Die Komplexität moderner Sozialsysteme 
macht die Integration durch eine Organisation unmöglich. Demzufolge müssen 
akzeptierte Funktionen bekannt sein, an denen sich die Aktivitäten der Institutio-
nen, Organisationen und Akteure orientieren können. Hier benötigt das politische 
System  Russlands  die  demokratische  Fremdreferenz,  die  es  als  Lösung  in  der 
Weltgesellschaft  beobachten  kann.  Die  demokratische  Logik  politischer  Herr-
schaft stiftet ihrerseits Sinn, der zur Reproduktion des Systems beiträgt. 

Jedoch wird die Fremdreferenz der Demokratie in Russland nur als eine Refe-
renz neben anderen behandelt. Das System operiert entlang mehrerer Referenzen, 

+?

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

bleibt  dabei  als  Einheit  vorhanden,  wird  aber  hybridisiert.  Die  Folgen  dieser 
 Hybridisierung  lassen  sich  in  einer  Reihe  von  Paradoxien  beobachten,  die  auf 
asymmetrische Rationalitäten (Staniszkis 2003) verweisen. So wird einerseits die 
Gültigkeit der rule of law moniert und zur Maxime der Politik erklärt, während 
andererseits gegenüber abtrünnigen Föderationssubjekten und illoyalen Oligar-
chen das Recht gebrochen wird (Sakwa 2008, S. 885; vgl. Hendley 2010). Ein 
weiteres Paradox ist das Projekt der Machtpartei, die erfolgreich zur Hierarchisie-
rung des Parteiensystems beigetragen hat, ohne jedoch als Regierungspartei den 
Präsidentialismus abzulösen (Gel’man 2010; Peregudov 2009). An dieses Beispiel 
knüpft auch die Behandlung der Opposition an. Diese wird nicht einfach verbo-
ten und kann sogar an den Wahlen teilnehmen, wird dabei aber durch die Wahl-
kommissionen systematisch benachteiligt (Gel’man 2010). Ebenso paradox ist die 
Existenz unterschiedlicher Institutionen, die vom Präsidenten außerhalb des for-
malen Institutionensystems gebildet werden, um teilweise dessen Logik (Gewal-
tenteilung) zu untergraben (Sakwa 2008, S. 883ff.).16 Die Struktur des politischen 
Systems  folgt  damit  nicht  einfach  der  Logik  der  Machtsicherung  einer  Macht-
gruppe, ebenso wenig wie der Stabilisierung oder Stärkung von Machtinstitutio-
nen durch Formalisierung und Konstitutionalisierung (Machtvertikale) oder dem 
Ansinnen  einer  Ef& zienzsteigerung  des  politischen  Systems.  All  diese  Versuche 
müssen  scheitern,  da  im  hybriden  System  Russlands  mehrere  Referenzen  die 
Strukturierung und Differenzierung beein+ ussen. 

5.  Schlussbetrachtungen

Durch die Bezugnahme auf Russland konnte die empirische Validität aller drei 
Formen der Integration von Fremd- und Selbstreferenz gestützt werden. Die Sys-
temtheorie erschließt damit eine bisher wenig beachtete funktionale Dimension 
des gegenwärtigen Wandels autoritärer Systeme. Es werden aber auch die Gren-
zen des Ansatzes verdeutlicht. Zwar ist die Verarbeitung unterschiedlicher Kom-
plexität wie auch das Ersetzen noch unproblematisch, da die Selbstreferenz des 
Systems unangetastet bleibt, obwohl sich beim letzteren die Identität eines politi-
schen Systems bereits so verändert, dass Anschlussprobleme entstehen. Das Phä-
nomen der Hybridisierung (vgl. Hayoz 2007, S. 161) bricht jedoch mit der dis-
tinktionslogischen  Grundannahme  der  neuen  Systemtheorie.17  Der  operative 
Konstruktivismus (Brodocz 2003, S. 80) der politischen Systeme, mit dem sie sich 
von ihrer Umwelt abgrenzen, funktioniert dann nur noch durch die Integration 
fremder Referenz. Das heißt für autoritäre Systeme, sie müssen die demokratische 
Form  des  Machtwechsels  in  ihr  System  einbauen,  ignorieren  können  sie  diese 

16  Damit zeigt sich an diesem Beispiel, dass nur die entsprechende formale Machtstellung die Mög-
lichkeiten  für  informale  Macht  stiftet.  Anders  als  Luhmann  annimmt,  generiert  der  formale 
Machtkreislauf in einem hybriden System (vom Machthaber über die Mittler hin zur betroffenen 
Bevölkerung) hier keinen Gegenkreislauf informaler Macht, sondern er dupliziert den formalen 
Machtkreislauf, da immer mehrere Referenzen eine Rolle spielen. 

17  Diesen Schritt geht Hayoz in seiner ansonsten diesem Text sehr ähnlichen Problematisierungen 
nicht. Für ihn löst sich das Problem durch die Entdifferenzierung durch Organisationen. Damit 
bleibt er in der Distinktionslogik Luhmanns (Hayoz 2007, S. 164).

+I

PVS, Sonderheft 47/2012

Knobloch | Typologie und Wandel von Autokratien in der Weltgesellschaft

nicht mehr (siehe den Beitrag von Stykow in diesem Band). Die Aufrechterhaltung 
der Systemgrenze trotz Geltung verschiedener Systemreferenzen ist das darin ent-
haltene nicht au+ ösbare systemtheoretische Paradox, das gegen die restriktiven 
Annahmen der Systemtheorie verstößt, die dementsprechend korrigiert werden 
müssen.18 

In diesem Sinne liefert die Systemtheorie nicht nur eine Heuristik zur Erklä-
rung moderner autoritärer Systeme, sondern sie kann dadurch selber weiterentwi-
ckelt werden. Neben der Lösung theorielogischer Probleme gehört dazu auch die 
Stärkung des empirischen Gehaltes, um den Ansatz hinsichtlich seiner Prognose-
fähigkeit für die vergleichende Autokratieforschung fruchtbar zu machen. Hierfür 
dient die folgende Hypothese: Autoritäre Systeme können in der Weltgesellschaft 
nur dann ihre Herrschaftslogik bewahren, wenn sie erfolgreich auf fremde Herr-
schaftssysteme eingehen.19 Erfolgreich meint hier, dass das Spannungsverhältnis 
von  Fremd-  und  Selbstreferenz  konstruktiv,  das  heißt  grenzrelativierend  gelöst 
wird.  Der  scheinbare  Widerspruch  von  autoritärer  und  demokratischer  Herr-
schaft verschwimmt und es entstehen hybride Systeme. Konstruktiv zielt wieder-
um  auf  die Anschlussfähigkeit  und  Fortsetzung  der  autoritären  Herrschaft  ab. 
Das Beispiel Russland zeigt, dass moderne autoritäre Systeme auf die Komplexität 
ihrer Umwelt durch eine selbst erzeugte, mehrere Referenzen integrierende un-
scharfe  Systemreferenz  reagieren.  Durch  diese  Hybridität  wird  die  autoritäre 
Herrschaftslogik weniger sichtbar, sie präsentiert sich durch widersprüchliche In-
stitutionen, simuliert demokratische Praktiken, teilt Macht auf, versucht fremde 
Ansprüche zu bedienen usw. Eine solche systemische Unschärfe bietet Vorteile. 
Statt  wie  die  Demokratie  durch  Wahlen  mit  eigener  Unsicherheit  auf  die  Un-
sicherheit der Umwelt zu reagieren, nutzen hybride autoritäre Systeme die Un-
schärfe, um die unsichere Basis ihrer Existenz zu verschleiern. Weil die politischen 
Systeme hier mehrere Funktionen erfüllen, erhöhen sich die Möglichkeiten der 
anschlussfähigen Operationen des Systems, d. h. das System vermag sich zu repro-
duzieren. Gleichzeitig steigt mit der diffusen Systemreferenz, deren hybride Funk-
tion  nicht  eindeutig  identi& zierbar  ist,  die Wahrscheinlichkeit,  dass  die  Opera-
tionen  eines  Systems  nach  innen  wie  nach  außen  missverstanden  werden.  Die 
Dysfunktionalität kann zu Gegenreaktionen der Bevölkerung und auch der ande-
ren Staaten führen, die im Extremfall das Ende der autoritären Herrschaft bedeu-
ten. Das autoritäre Systeme es dennoch schaffen, anschlussfähig zu bleiben, ist 
das eigentliche funktionale Rätsel autoritärer Herrschaft in der Gegenwart. 

Die Notwendigkeit zur Veränderung ihrer Herrschaftslogik ist für autoritäre 
Systeme abhängig von ihrer funktionalen Einbindung in internationale und trans-
nationale Interdependenzbeziehungen. Für die vier oben beschriebenen Integrati-
onsdynamiken  (Kompatibilität,  Interdependenz,  Überschneidung,  Konsistenz) 
stehen  den  Systemen  fünf  unterschiedliche  Reaktionsmöglichkeiten  (Ignoranz, 

18  Diese Korrektur ist an eine weitergehende Theoriekritik anschließbar, welche die scharfen Dicho-
tomien  zwischen  modernen  und  traditionalen  Gesellschaften  sowie  die  historische  Einheit  der 
westlichen Moderne negieren, soziale Hybridbildungen auch in westlichen Ländern oder die Viel-
falt der Moderne konzeptualisieren (Reckwitz 2004).

19  Das meint nicht nur kontrollieren, wie es Hayoz vermutet (Hayoz 2007, S. 160).

+!

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

Zur-Verfügung-Stellen  fremder  Komplexität,  Ersetzen,  Hybridisierung  und  die 
Aufgabe der Selbstreferenz) zur Verfügung, wobei es unwahrscheinlich ist, dass 
Systeme in der Weltgesellschaft Fremdreferenzen einfach ignorieren können. Folg-
lich  können  wir  die  Möglichkeit  der  Ignoranz  erst  einmal  ignorieren.  Für  den 
Zusammenhang zwischen Art der Integration und Form der Reaktion lassen sich 
theoretisch vier Vorannahmen formulieren: (1.) Der Zwang zur Konsistenz ist die 
funktionale Zutrittsbedingung zur Weltgesellschaft. Das System wird dadurch nur 
indirekt beein+ usst, indem es angehalten ist, seine Operationen berechenbar zu 
gestalten. (2.) Erst die Möglichkeit der funktionalen Überschneidung von Syste-
men  ruft  strukturelle Veränderungen  hervor.20 Von  dieser  Integrationsstufe  an 
müssen autoritäre Systeme auf die Konfrontation mit fremden Problemlösungen 
reagieren. Das hierdurch ein Strukturwandel erzeugt wird, zeigt das Beispiel des 
Staates, der die weltweit gültige Form für alle politische Einheiten, die an Politik 
teilnehmen wollen, vorgibt (Luhmann 2000, S. 225). Der Staat ist nur eine kon-
tingente Lösung, die sich jedoch re+ exiv in der Weltgesellschaft verbreitet, woraus 
sich ein „Formzwang“ ergibt, der als Bedingung über die Teilnahme an der Welt-
politik bestimmt (Stichweh 2002, S. 292). (3.) Der Zwang zur Kompatibilität be-
dingt die weitreichendsten systemischen Veränderungen. Wenn autoritäre Systeme 
sich für die Kommunikation mit Demokratien kompatibel machen müssen und 
dabei ihre Selbstreferenz (also die Autokratie) sichern wollen, bleibt ihnen nur die 
Hybridisierung (vgl. Solomon jr. 2010). (4.) Die Möglichkeit, die eigene Systemre-
ferenz  zugunsten  einer  anderen  aufzugeben,  d.  h.  den  autoritären  Modus  der 
Herrschaft durch z. B. einen demokratischen abzulösen, bedeutet das Ende der 
funktionalen Eigenständigkeit eines Systems.

Diese Annahmen erhalten ihre Validität bislang nur aus unserem Fallbeispiel. 
Russland wird von allen vier Integrationsdynamiken der Weltgesellschaft beein-
+ usst  und  es  lassen  sich  drei  Formen  der Aneignung  von  Fremdreferenzen  & n-
den.21 Ob damit die Vorannahmen tatsächlich gültig sind, kann durch die in der 
folgenden Heuristik entfaltete systematische Analyse weiterer Fälle geklärt wer-
den. Es werden dabei nur die Reaktionen beachtet, die einen Wandel im politi-
schen System beschreiben. Jede Spalte steht für einen Wandlungstypus autoritärer 
Systeme  in Abhängigkeit  weltgesellschaftlicher  Integrationsdynamiken,  ergänzt 
durch mögliche Fallbeispiele. 

20  Die vier oben referierten Leitunterscheidungen zur Integration werden von Stichweh nicht gewich-

tet. Es wird nicht klar, wie und wann sich die einzelnen Integrationsdynamiken auswirken.

21  Der avisierte WTO-Beitritt Russlands ist der z. Zt. wichtigste Kompatibilitätszwang (vgl. Münch 

2011, S. 69f.)

+"

PVS, Sonderheft 47/2012

Knobloch | Typologie und Wandel von Autokratien in der Weltgesellschaft

Tabelle 1: Heuristik qualitativer Typenbildung autoritärer Systeme zwischen 
Integrationsdynamiken und der Verarbeitung von Fremdreferenz 22
Integrations-
dynamik

Überschneidung

Konsistenz

Interdependenz

Kompatibilität

Fremdreferenz

Zur-Verfügung-
Stellen

Ersetzen

Hybridisierung 

Ende der Selbst-
referenz

möglich

notwendig

notwendig

notwendig

möglich

möglich

möglich

möglich

möglich

möglich

notwendig

möglich

möglich

notwendig

notwendig

möglich

Beispiel

alle Autokratien 

China

Singapur22

Russland

in der Welt-
gesellschaft

Quelle: Eigene Darstellung.

Mithilfe der Heuristik kann der Zusammenhang zwischen Integrationsdynamiken 
und Reaktionen weiter analysiert und hinsichtlich verschiedener autoritärer Sys-
teme verglichen werden. Nicht alle Autokratien sind von den gleichen Integrati-
onsdynamiken betroffen und die Reaktionen darauf sind wiederum von den je-
weiligen Institutionen, Kulturen und Akteuren abhängig. Mit der Systemtheorie 
können Ursachen und Bedingungen identi& ziert werden, die für die Transformati-
on autoritärer Systeme verantwortlich sind. Daraus lassen sich Vorhersagen über 
die Auswirkungen der Integration in die Weltgesellschaft auf autoritäre Systeme 
treffen. Doch erst in der Kombination mit Ansätzen der Akteurs- und Institutions-
ebene ist eine umfassende Theorie des Wandels moderner Autokratien möglich. 
Indes verarbeitet die Heuristik die empirisch vorhandene Varianz bereits zu einer 
Typologie moderner autoritärer Systeme, die, weil die Dimensionen in einem + e-
xiblen Verhältnis zueinander stehen, zudem in der Lage ist, die dynamischen As-
pekte autoritärer Herrschaft zu integrieren. 

22  Die interessante Studie von Yun und Jin belegt, wie der autoritäre Staat in Singapur aktiv notwen-
dige ökonomische Strukturanpassungen steuert und dabei seine Stellung nicht verliert (Yun u. Jin 
2011).

++

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

Literatur

Albert, Matthias. 2002. Zur Politik der Weltgesellschaft: Identität und Recht im Kontext 

internationaler Vergesellschaftung. Weilerswist: Velbrück Wiss.

Albert,  Matthias,  und  Rudolf  Stichweh  (Hrsg.).  2007.  Weltstaat  und  Weltstaatlichkeit. 
Beobachtungen globaler politischer Strukturbildung. Wiesbaden: VS Verlag für Sozial-
wissenschaften.

Albrecht, Holger, und Rolf Frankenberger. 2010. Autoritarismus Reloaded. Konzeptionelle 
Anmerkungen  zur  Vergleichenden  Analyse  politischer  Systeme.  In  Autoritarismus 
 Reloaded.  Neue  Ansätze  und  Erkenntnisse  der  Autokratieforschung,  Hrsg.  Holger 
 Albrecht und Rolf Frankenberger, 37-60. Baden-Baden: Nomos.

Bank, André. 2010. Die neue Autoritarismusforschung. Ansätze, Erkenntnisse und konzep-
tionelle Fallstricke. In Autoritarismus Reloaded. Neue Ansätze und Erkenntnisse der 
Autokratieforschung, Hrsg. Holger Albrecht und Rolf Frankenberger, 21-36. Baden-
Baden: Nomos.

Barben, Daniel. 1996. Theorietechnik und Politik bei Niklas Luhmann. Grenzen einer uni-

versalistischen Theorie der modernen Gesellschaft. Opladen: Westdeutscher Verlag.

Bendel, Petra, Aurel Croissant, und Friedbert Rüb (Hrsg.). 2002. Zwischen Demokratie 
und  Diktatur.  Zur  Konzeption  und  Empirie  demokratischer  Grauzonen.  Opladen: 
Westdeutscher Verlag.

Beyme, Klaus von. 2007. Theorie der Politik im 20. Jahrhundert. Von der Moderne zur 

Postmoderne. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.

Beyme, Klaus von. 2002. Der Staat des politischen Systems im Werk Niklas Luhmanns. In 
Theorie der Politik: Niklas Luhmanns politische Soziologie, Hrsg. Kai-Uwe Hellmann 
und Rainer Schmalz-Bruns, 131-148. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.

Brodocz, André. 2003. Das politische System und seine strukturellen Kopplungen. In Das 
System der Politik. Niklas Luhmanns politische Theorie. Hrsg. Harald Bluhm, Karsten 
Fischer und Kai-Uwe Hellmann, 80-94. Wiesbaden: Westdeutscher Verlag.

Collier, David, und Steven Levitsky. 1997. Democracy with Adjectives. Conceptual Innova-

tion in Comparative Research. World Politics 43:430-451.

DiMaggio, Paul, und Walter Powell. 1983. The Iron Cage Revisited. Institutional Isomor-
phism and Collective Rationality in Organizational Fields. American Sociological Re-
view 48:147-160.

Duka, Aleksandr (Hrsg.). 2005. Vlast‘ i Ehlity v Rossijskoj Transformacii, St. Petersburg: 

Intercozic.

Duka, Aleksandr. 2003. Problemy Institutionalizacii Rossijskoj Politiko-Administrativnoj 
Ehlity: Ekonomicheskij i Global’nyj Aspekty. In Vlast’ i Ehlity v Sovremennoj Rossii: 
Sbornik Nauchnykh Statej, Hrsg. Alexandr Duka, 162-186, St. Petersburg: Coziologi-
checkoe Obshestvo.

English, Robert D. 2000. Russia and the West. Gorbachev, Intellectuals, and the End of the 

Cold War. New York: Columbia University Press.

Gaman-Golutvina, Oxana. 2009. Changes in Elite Patterns. In Power and Policy in Putin’s 

Russia, Hrsg. Richard Sakwa, 155-172. London: Routledge.

Geddes, Barbara. 1999. What Do We Know About Democratization After Twenty Years? 

Annual Review of Political Science 2:115-144.

+;

PVS, Sonderheft 47/2012

Knobloch | Typologie und Wandel von Autokratien in der Weltgesellschaft

Gel’man, Vladimir. 2010. ‘Podryvnye’ Instituty i Neformal’noe Upravlenie v Sovremennoj 
Rossii. In Puti Modernisazii. Traektorii, Raswilki, Tupiki, Hrsg. Vladimir Gel’man und 
Otara Marganija, 64-88, St. Petersburg: Isdatel’ctvo Evropejckogo Univerciteta.

Gerschewski, Johannes. 2010. Zur Persistenz von Autokratien. Ein Literaturüberblick. Ber-

liner Debatte INITIAL 21:42-53.

Grunow, Dieter. 2004. Institutionenbildung aus systemtheoretischer Sicht. In Institutionen-
wandel in Regierung und Verwaltung. Festschrift für Klaus König zum 70. Geburtstag, 
Hrsg. Arthur Benz, Heinrich Siedentopf und Karl-Peter Sommermann, 33-48. Berlin: 
Duncker & Humboldt.

Hayoz, Nicolas. 2007. Regionale ,organisierte Gesellschaften‘ und ihre Schwierigkeiten mit 

der Realität der funktionalen Differenzierung. Soziale Systeme 13:160-172.

Hendley, Kathryn. 2010. The Law in Post-Putin Russia. In After Putin’s Russia. Past Im-
perfect, Future Uncertain. Hrsg. Stephen K. Wegren und Dale Herspring, 83-108. Lan-
ham u. a.: Rowman & Little& eld.

Hellman, Kai-Uwe, und Rainer Schmalz-Bruns (Hrsg.). 2002. Theorie der Politik. Niklas 

Luhmanns politische Soziologie. Frankfurt a.M.: Suhrkamp.

Hellmann, Kai-Uwe, Karsten Fischer, und Harald Bluhm (Hrsg.). 2003. Das System der 

Politik. Niklas Luhmanns politische Theorie. Wiesbaden: Westdeutscher Verlag.

Jenni,  Sabine.  2009.  Wie  stark  ist  das  „Einige  Russland“?  Zur  Parteibindung  und  zum 

Wahlerfolg der Machtpartei 2007. Stuttgart: ibidem edition.

Jetschke, Anja. 2006. Weltkultur vs. Partikularismus. Die Universalität der Menschenrechte 
im Lichte der Rati& kation von Menschenrechtsverträgen. Die Friedenswarte 81:25-49.
Jung, Arlean. 2009. Identität und Differenz: Sinnprobleme der differenzlogischen System-

theorie. Bielefeld: Transcript.

Kailitz, Steffen. 2009. Stand und Perspektive der Autokratieforschung. Zeitschrift für Poli-

tikwissenschaft 19:437-488.

Knobloch, Jörn. 2006. Hybride Systeme: Politische Praxis und Theorie am Beispiel Ruß-

lands. Münster: Lit-Verlag.

Knobloch, Jörn. 2002. Defekte Demokratie oder keine? Das politische System Rußlands. 

Münster: Lit-Verlag.

Köllner,  Patrick.  2008.  Autoritäre  Regime  –  Ein  Überblick  über  die  jüngere  Literatur. 

Zeitschrift für Vergleichende Politikwissenschaft 2:351-366.

Krastev, Ivan. 2011. Paradoxes of the New Authoritarianism. Journal of Democracy 22:5-16.
Kryshtanovskaja, Olga.2010. Formaty Rossijskoj Vlasti. POLIS. Politicheskie issledovaniia 

19:27-34.

Ledjaev, Valeri. 2008. Vlast’, Avtoritet i Gospodstvo v Rossii. Osnovnye Kharakteristiki i 
Formy. In Administrativnye Reformy v Kontekste Vlastnykh Otnoshenij. Opyt Postso-
cialisticeskikh Transformacij v Sravnitel’noj Perspektive, Hrsg. Anton Olejnik und Ok-
sana Gaman-Golutvina, 58-93. Moskau: Rosspehn.

Levitsky, Steven, und Lucan Way. 2002. The Rise of Competitive Authoritarianism. Journal 

of Democracy 13:51-65.

Linz, Juan. 2000. Totalitäre und autoritäre Regime. Herausgegeben von Raimund Krämer. 

Berlin: Berliner Debatte Wissenschaftsverlag.

Luhmann, Niklas. 2000. Die Politik der Gesellschaft, Herausgegeben von André Kieser-

ling. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.

Luhmann, Niklas. 1997. Die Gesellschaft der Gesellschaft. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.

+<

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

Luhmann, Niklas. 1984. Soziale Systeme: Grundrisse einer allgemeinen Theorie. Frankfurt 

a. M.: Suhrkamp.

McFaul, Michael. 2010. The Missing Variable. The “International System” as the Link be-
tween Third and Fourth Wave of Democratization. In Democracy and Authoritarian-
ism in the Postcommunist World, Hrsg. Valerie Bunce, Michael McFaul und Kathryn 
Stoner-Weiss, 3-29. Cambridge: Cambridge University Press.

McFaul, Michael. 1999. Institutional Design, Uncertainty, and Path Dependency during 

Transitions. Cases from Russia. Constitutional Political Economy 10:27-52.

Merkel,  Wolfgang,  Michael  Puhle,  Aurel  Croissant,  und  Peter  Thiery.  2003.  Defekte 

Demokratie. Band 1. Theorie. Wiesbaden: Westdeutscher Verlag.

Münch, Richard. 2011. Das Regime des Freihandels. Entwicklung und Ungleichheit in der 

Weltgesellschaft. Frankfurt a. M.: Campus.

Ottaway,  Marina.  2003.  Democracy  Challenged.  The  Rise  of  Semi-Authoritarianism. 

Washington: Carnegie.

Pastukhov, Vladimir. 2001. Konec Russkoj Ideologii. Novyj Kurs ili Novyj Put’? POLIS. 

Politicheskie Issledovanija 10:49-63.

Peregudov,  Sergej.  2009.  Politicheskie  Partii  Rossii  v  Sisteme Vlasti.  In  Vlast’  v  Rossii. 

 Ehlity I Instituty, Hrsg. Aleksandr Duka, 57-74. St. Petersburg: Intersozis.

Pivovarov,  Jurij,  und Andrej  Fursov.  2001. ‘Russkaja  Sistema‘  kak  Popytka  Ponimanija 

Russkoj Istorii. POLIS. Politicheskie Issledovanija 11:37-48.

Reckwitz, Andreas. 2004. Die Logik der Grenzerhaltung und die Logik der Grenzüberschrei-
tungen: Niklas Luhmann und die Kulturtheorien. In Luhmann und die Kulturtheorie, 
Hrsg. Günter Burkart und Gunter Runkel, 213-240. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.

Rowney,  Don,  und  Eugene  Huskey  (Hrsg.).  2009.  Russian  Bureaucracy  and  the  State. 
 Of% cialdom from Alexander III to Vladimir Putin. London/New York: Palgrave Mac-
millan.

Sakwa, Richard. 2008. Putin’s Leadership. Character and Consequences. Europe-Asia Sud-

ies 60:879-897.

Schedler, Andreas. 2010. Authoritarianism`s Last Line of Defense. Journal of Democracy 

21:69-80.

Schedler, Andreas. 2009. The New Institutionalism in the Study of Authoritarian Regimes. 

Totalitarismus und Demokratie 6:323-340.

Schmotz,  Alexander.  2010.  Die  Vermessung  der  Grauzone.  Hybride  Regime  zwischen 

Demokratie und Diktatur. Berliner Debatte INITIAL 21:54-66.

Shevtsova, Lilia. 2001. From Yeltsin to Putin. The Evolution of Presidential Power. In Gor-
bachev, Yeltsin,  and  Putin.  Political  Leadership  in  Russia’s Transition,  Hrsg. Archie 
Brown und Lilia Shevtsova, 67-111, Washington: Carnegie.

Shevtsova, Lilia. 2007. Russia. Lost in Transition. The Yeltsin and Putin Legacies. Washing-

ton: Carnegie.

Simon, Gerhard. 2009. Die postkommunistische Duma: Brüche und Kontinuitäten. In Von 
Duma zu Duma: Hundert Jahre russischer Parlamentarismus, Hrsg. Dittmar Dahlmann 
und Pascal Trees, 361-382. Göttingen: V&R unipress.

Simsa, Ruth. 2002. Strukturelle Kopplung. Die Antwort der Theorie auf die Geschlossen-
heit sozialer Systeme und ihre Bedeutung für die Politik. In Theorie der Politik. Niklas 
Luhmanns politische Soziologie, Hrsg. Kai-Uwe Hellman und Rainer Schmalz-Bruns, 
149-170. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.

+=

PVS, Sonderheft 47/2012

Knobloch | Typologie und Wandel von Autokratien in der Weltgesellschaft

Solomon Jr., Peter. 2010. Authoritarian Legality and Informal Practices. Judges, Lawyers 
and the State in Russia and China. Communist and Post-Communist Studies 43:351-
362.

Solov’ev, Aleksandr.  1999.  Kul’tura Vlasti  Rossijskoj  Elity.  Iskushenie  Konstitucionaliz-

mom? POLIS. Politicheskie Issledovanija 9:65-80.

Solov’ev,  Aleksandr.  2004.  Ehlektoral’nyj  Defolt  i  Deinstitucionalizacija  Politicheskogo 

Rynka. POLIS. Politicheskie Issledovanija 14:12-13.

Stäheli,  Urs.  2008.  System.  Unentscheidbarkeit  und  Differenz.  In  Poststrukturalistische 
 Sozialwissenschaften, Hrsg. Stephan Moebius und Andreas Reckwitz, 108-123. Frank-
furt a. M.: Suhrkamp.

Staniszkis, Jadwiga. 2003. The Asymmetry of Rationalities. Power of Globalization. Polish 

Sociological Review 143:275-288.

Stichweh, Rudolf. 2006. Strukturbildung in der Weltgesellschaft – Die Eigenstrukturen der 
Weltgesellschaft und die Regionalkulturen der Welt. In Die Vielfalt und Einheit der 
Moderne. Kultur- und strukturvergleichende Analysen, Hrsg. Thomas Schwinn, 239-
257. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

Stichweh, Rudolf. 2002. Politik und Weltgesellschaft. In Theorie der Politik. Niklas Luh-
manns  politische  Soziologie,  Hrsg.  Kai-Uwe  Hellmann  und  Rainer  Schmalz-Bruns, 
287-316. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.

Stichweh,  Rudolf.  2000.  Die Weltgesellschaft.  Soziologische Analysen.  Frankfurt  a.  M.: 

Suhrkamp.

Trenin,  Dmitrij.  2006.  Integrazija  i  Identichnost’.  Rossija  kak  ‘Novyj  Sapad.  Moskau: 

 Evropa.

Utkin, Anatolij. 2000. Zapad i Rossija. Istorija Civilizacij. Moskau: Gardariki.
Wegren, Stephen, und Dale Herspring (Hrsg.). 2010. After Putin’s Russia. Past Imperfect, 

Future Uncertain. 4. Au+ . Lanhan u. a.: Rowman & Little& eld Publishers.

White, Richard, Richard Sakwa, und Henry Hale (Hrsg.). 2010. Developments in Russian 

Politics. 7. Durham: Duke University Press.

Willke,  Helmut.  2001.  Atopia.  Studien  zur  atopischen  Gesellschaft.  Frankfurt  a.  M.: 

Suhrkamp.

Yun, Hing Ai, und Lee Kiat Jin. 2011. Embeddedness and Restructuring. Case Studies from 

Singapore. Journal of Contemporary Asia 41:393-410.

+>

Mikrophysik und Makrostruktur. 
Überlegungen zu einer Analytik der Macht in Autokratien1

Rolf Frankenberger

1.  Einleitung

Ludwig Wittgenstein hat einmal geschrieben, es gebe „keine Ordnung der Dinge a 
priori“  (Wittgenstein  1969,  S.  69).  Die  „Einrichtung  einer  Ordnung  unter  den 
Dingen“ (Foucault 1974, S. 22) wäre demnach eine arti& zielle, aber im akademi-
schen Betrieb und damit auch in der Vergleichenden Politikwissenschaft notwen-
dige Handlung, denn

(…) eine De& nition der Segmente, bei denen die Ähnlichkeiten und Unterschie-
de erscheinen können, die Variationstypen, durch die diese Segmente berührt wer-
den können, schließlich die Schwelle, oberhalb derer es einen Unterschied und 
unterhalb derer es Ähnlichkeit gibt, ist unerlässlich für die Errichtung der ein-
fachsten Ordnung (Foucault 1974, S. 22).

Auch wenn es naheliegt, von einer empirischen Fundierung dieser Einteilungen 
auszugehen, so stellt sich spätestens hier die Frage, welche empirischen Aspekte in 
diese Ordnung einbezogen werden – und welche nicht. Denn „tatsächlich gibt es 
selbst für die naivste Erfahrung keine Ähnlichkeit, keine Trennung, die nicht aus 
einer präzisen Operation und der Anwendung eines im Voraus bestehenden Krite-
riums resultiert“ (Foucault 1974, S. 22). Die Frage nach genau diesen Operatio-
nen und Kriterien  stellt sich auch in Hinblick auf die Analyse von Autokratien. 
Denn diese ist vor allem eines: vielfältig. Erstens hinsichtlich der Begrif+ ichkeiten 
und De& nitionen (exemplarisch Brooker 2000; Friedrich u. Brzezinski 1965; Gan-
dhi u. Przeworski 2006; Linz 1964; McGuire u. Olson 1996), zweitens hinsicht-
lich der  empirischen Referenten, drittens  in Bezug auf die  theoretischen Annähe-
rungen und Forschungsstrategien (Geddes 1999; vgl. Bank 2010; Kailitz 2009a; 
Köllner 2008) sowie viertens in den Typologisierungsstrategien (Albrecht u. Fran-
kenberger 2010; Köhler u. Warkotsch 2010; Sartori 1970; Schlumberger 2008). 
Man könnte nun zu Recht fragen: Warum brauchen wir angesichts der Vielfalt 
der Kriterien und Perspektiven noch einen weiteren konzeptionellen Beitrag? Aus 
verschiedenen Gründen. Der bedeutendste ist, die unterschiedlichen Forschungs-
perspektiven  und  -strategien  untereinander  so  anschlussfähig  zu  machen,  dass 
sich daraus ein tieferes Verständnis von Autokratien entwickeln kann. Im Folgen-
den wird daher – nach einem knappen Überblick über unterschiedliche Ansätze 
und De& nitionen – eine analytische Heuristik vorgeschlagen, die den Gegensätzen 

1  Für hilfreiche Kommentare, Kritik und Anregungen zu verschiedenen Fassungen des Manuskripts 
gilt  der  Dank  des  Autors  in  alphabetischer  Reihenfolge  Holger  Albrecht,  Matthias  Basedau, 
 Steffen Kailitz, Marina Karbowski, Patrick Köllner und Volquart Stoy. Erwähnt seien auch zwei 
anonyme GutachterInnen, die sich mit dem Manuskript auseinandergesetzt haben.

;@

PVS, Sonderheft 47/2012, S. 60-85

Frankenberger | Mikrophysik und Makrostruktur

und der Vielfältigkeit der aktuellen Forschung Rechnung trägt und eine ‚andere 
Ordnung der Dinge‘ eröffnet. Sie basiert auf den zentralen Grundannahmen der 
strukturfunktionalistischen Perspektive der Systemtheorie nach Talcott Parsons 
(1951;  1963)  und  der  poststrukturalistischen  Perspektive  einer  „Analytik  der 
Macht“  im  Rahmen  des  Gouvernementalitätsansatzes  von  Michel  Foucault 
(2005). Aus diesen beiden Ansätzen ergeben sich die drei den Beitrag strukturie-
renden Fragen: Welchen analytischen Mehrwert bietet die Idee der funktionalen 
Differenzierung  für  die  Autokratieforschung?  Wie  wird  Macht  auf  und  durch 
Subjekte ausgeübt? Welche Dimensionen sollten zur Analyse und Typologisierung 
von Autokratien herangezogen werden?  Während die erste Frage auf den Beitrag 
der Systemtheorie zu einer solchen Heuristik verweist, zielt die zweite Frage auf 
das bei Foucault zentrale Konzept einer Analytik der Macht, das im Hinblick auf 
die Analyse von Autokratien erläutert wird. Die Beantwortung der dritten  Frage 
wiederum adressiert den Ertrag einer Zusammenführung dieser beiden Ansätze, 
die hier vor allem in einer umfassenderen Perspektive gesehen werden, in der die 
Vielfalt und Komplexität der empirischen Realität neu adressiert und abgebildet 
werden kann.

2.  Von der Vielfalt zu einer ‚Ordnung der Dinge‘?

Die Vielfalt der Autokratieforschung, die sich auch im vorliegenden Sonderheft 
widerspiegelt, wird in der Folge knapp entlang der Vielfalt a) der De& nitionen, b) 
der empirischen Referenten, c) der kenntnisleitenden Forschungsansätze und d) 
der Typologisierungsversuche  dargestellt.  Letztere  werden  dabei  besonders  be-
rücksichtigt, da aus der Sicht hier – im Gegensatz etwa zu den wohl durchdachten 
kenntnisleitenden Forschungsansätzen – der größte Klärungsbedarf besteht, exis-
tiert doch nach wie vor keine gänzlich überzeugende Konzeptionalisierung und 
Typologisierung von Autokratien.  

(Nicht nur) in der Autokratieforschung existieren zahlreiche proprietäre Ansät-
ze, die seriell und parallel beforscht werden. Sinnbildlich für die Heterogenität des 
Forschungsfeldes steht schon allein die begrif+ iche Vielfalt zur Bezeichnung des 
zu betrachtenden empirischen Phänomens: von Autoritarismus (engl. authoritari-
anism) über autoritäres Regime (authoritarian regime) und Autokratie (autocra-
cy) bis hin zu nicht demokratisches Regime (nondemocratic regime) und Diktatur 
(dictatorship) & nden sich konkurrierende Begriffe und De& nitionen, die auf unter-
schiedliche Dimensionen und Aspekte der zu erforschenden Phänomene verwei-
sen. Während autoritäre Regime ( vgl. etwa Linz 1964) ähnlich wie Autoritaris-
mus  –  ob  mit  (Levitsky  und  Way  2010;  Schedler  2006)  oder  ohne  (Brownlee 
2007; Schlumberger 2007) Adjektive verwendet – und Diktatur (Acemoglu und 
Robinson 2006; Wintrobe 1998) stark auf die Organisation, Institutionalisierung 
und Herrschaftsausübung des politischen Regimes im engeren Sinne Bezug neh-
men, verweisen die Begriffe autoritäre Systeme (vgl. etwa Albrecht und Franken-
berger 2010), Autokratie (als Pendant zum Begriff Demokratie) und vor allem im 
deutschsprachigen  Raum  auch  Diktatur    (Patzelt  2009)  stärker  auf  den  gesell-
schaftlichen  und  historischen  Kontext.  Nicht  demokratische  Regime  (Brooker 
2000) indizieren die zugrunde liegende Kontrastfolie, Autoritarismen mit Adjekti-

;?

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

ven verweisen auf besondere Charakteristika und der neuerdings verwendete Be-
griff Ideokratie (Kailitz 2009b) wiederum rückt ideologische und legitimatorische 
Grundlagen  der  Herrschaft  in  den  Mittelpunkt  des  Interesses. Auch  wenn  die 
meisten Autoren entlang der Frage nach „control over access to power and in+ u-
ence rather than formal institutional characteristics” (Geddes 1999, S. 123) vor-
gehen,  ergibt  sich  ein  entsprechend  heterogenes  Bild  bei  den  De& nitionen.  So 
kennzeichnet Juan J. Linz mit seiner geradezu  klassischen De& nition Autoriaris-
mus als 

limited, not responsible, political pluralism; without elaborate and guiding ideology 
(but with distinctive mentalities); without intensive or extensive political mobiliza-
tion (except some points in their development); and in which a leader (or occasio-
nally a small group) exercises power within formally ill-de& ned limits but actually 
quite predictable ones (Linz 1964, S. 297), 

während Jennifer Gandhi und Adam Przeworski Diktaturen als Regime de& nie-
ren, in denen „the dictator cannot be removed from of& ce by means of the peo-
ple’s  vote“  (Gandhi  u.  Przeworski  2006,  S.  1).  Carl  J.  Friedrich  and  Zbigniew 
Brzezinski (1965, S. 4) wiederum de& nieren Autokratien darüber, dass „the ruler 
is not accountable to anyone else for what he does. He is the autos who himself 
wields power; that is to say, makes the decisions and reaps the results”. Eine Au-
tokratie ist damit 

… any political system in which the rulers are insuf& ciently, or not at all, subject to 
antecedent and enforceable rules of law – enforceable, that is, by other authorities 
who  share  in  the  government  and  who  have  suf& cient  power  to  compel  the  law-
breaking rulers to submit to the law (Friedrich u. Brzezinski 1965, S. 5).

Oder wie es McGuire und Olson (1996, S. 93-94) formulieren: „an autocracy is 
by de& nition a society where one person (or clique) is above the law.” Letztlich 
gemeinsam ist allen De& nitionen, dass sie nur in einzelnen Aspekten positiv for-
muliert sind, also das kennzeichnen, was eine Autokratie auszeichnet, während 
die meisten Aspekte auf das Fehlen bestimmter Merkmale rekurrieren. Dies ist 
aus normativ demokratisch-emanzipatorischer Sicht sinnvoll, aber kaum ein pro-
bates Mittel zu identi& zieren, was Autokratien sind. Denn mit Dieter Fuchs ist es 
„grundsätzlich wenig plausibel, die Essenz oder den Kern eines Phänomens in et-
was zu begreifen, das außerhalb dieses Phänomens liegt“ (Fuchs 2004, S. 97; vgl. 
zur Diskussion Albrecht und Frankenberger 2010). Eine für das Verständnis des 
Kerns von Autokratien – und mithin zur Erfassung von Funktionslogiken inner-
halb dieser Systeme – hilfreiche vorläu& ge Arbeitsde& nition ist daher die folgende 
Kombination  der  positiven  Elemente: Autokratien  sind  politische  Systeme,  die 
durch eine Konzentration politischer Macht und Herrschaft, exklusive Partizipa-
tionsmechanismen sowie eine Kombination formeller und vor allem informeller 
Regeln der Herrschaftsausübung gekennzeichnet sind (Albrecht u. Frankenberger 

;I

PVS, Sonderheft 47/2012

Frankenberger | Mikrophysik und Makrostruktur

2011, S. 27)2. Diese De& nition erscheint ausreichend, um die Vielfalt der Phänoty-
pen zu erfassen, die etwa nach den Befunden von Freedom House oder Polity IV 
als Autokratien zu bezeichnen wären. Denn es zeigt sich, dass 

… different kinds of authoritarianism differ from each other as much as they differ 
from democracy. They draw on different groups to staff government of& ces and dif-
ferent segments of society for support. They have different procedures for making 
decisions, different ways of handling the choice of leaders and succession, and differ-
ent ways of responding to society and opponents (Geddes 1999, S. 121). 

So steht die vergleichende Autokratieforschung vor der Herausforderung, so un-
terschiedliche Regime wie Ägypten und Aserbaidschan, Algerien und Äquatorial-
Guinea, Bahrein und Belarus, China und Gabun, Jemen und Kasachstan, Libyen 
und  Myanmar,  Nordkorea  und    Oman,  Ruanda  und  Russland,  Saudi-Arabien 
und Simbabwe, Syrien und Vietnam zu analysieren und zu kategorisieren. Auch 
wenn Regionen übergreifende vergleichende Studien ebenso wie quantitative Ver-
gleiche  großer  Fallzahlen  zu  & nden  sind,  so  bleibt  auch  heute  zu  konstatieren: 
„comparativists have not studied these differences systematically” (Geddes 1999, 
S. 121). Dies liegt auch und vor allem an den verschiedenen theoretischen Annä-
herungen und Forschungsstrategien der Autokratieforschung. Denn ebenso „be-
merkenswert wie erfreulich (…) ist die Bandbreite der zum Einsatz kommenden 
Analyseperspektiven – von neoinstitutionalistischen über politökonomische bis 
hin zu elitenzentrierten Ansätzen, (…) von spieltheoretischen Modellen über Re-
gressions- bis hin zu Diskursanalysen“ (Köllner 2008, S. 361). Bilanziert man die 
neuere Forschung, so sind vor allem zwei Schwerpunkte auszumachen: Public-
Choice-Ansätze (exemplarisch: Acemoglu und Robinson 2006; Bueno de Mesqui-
ta et al. 2005; Wintrobe 1998) und (Neo-)Institutionalismus (z. B. North 1990; 
Gandhi 2010; North et al. 2009). Aus dem Blick geraten dadurch insbesondere  
Fragen nach sozialen, kulturellen und ökonomischen Faktoren sowie nach den 
spezi& schen Austauschbeziehungen von Politik, Gesellschaft und Wirtschaft (vgl. 
dazu etwa Bank 2010; Kailitz 2009a; Köllner 2008).

Ein weiterer Schwerpunkt der Beschäftigung ist die Frage nach einer adäquaten 
Typologisierung von Autokratien. Die Vielfalt in diesem Bereich ist der Heterogeni-
tät der Ansätze und Begriffe einerseits, unterschiedlichen Typologisierungsstrategien 
andererseits geschuldet. Unterscheidungskriterien sind in der Regel die Fragen nach 
dem wer und wie von Herrschaft in Regimen. Eine häu& g verwendete binäre Unter-
scheidung von Regimetypen ist die zwischen demokratischen und nicht demokrati-
schen Regimen (Brooker 2000; Snyder 2006). Doch es geht auch differenzierter. So 
klassi& ziert etwa Geddes autoritäre Regime entlang der Krite rien „control over ac-
cess to power and in+ uence rather than formal institutional characteristics” (Ge-
ddes 1999, S. 123) und unterscheidet drei Subtypen: Militärregime, personalistische 

2 

Informelle Regeln erlangen in autokratischen Regimekontexten besondere Bedeutung insbesonde-
re aufgrund der Tatsache, dass sie im Unterschied zu formalen, kodi& zierten Regelungen nicht ei-
ner  juristischen  und  unabhängigen  Normenkontrolle  unterliegen  und  mithin  nicht  einklagbar 
sind, während informelle Praktiken in anderen und insbesondere demokratischen Systemkontex-
ten auf der Basis einer funktionierenden Gewaltenteilung sanktionierbar und überprüfbar sind.  

;!

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

Diktaturen und Einparteiregime (Geddes 1999, S. 121). Linz wiederum unterschei-
det entlang seiner De& nition acht Subtypen von Autokratie: Totalitäre Regime und 
sieben Varianten autoritärer Regime (vgl. Linz 2000). Und Steffen Kailitz unter-
scheidet zwölf Varianten der Autokratie (Kailitz 2009b, S. 249). 

Auch die Strategien der Klassi& zierung unterscheiden sich. Eine zentrale Strategie 
geht von einem Kontinuum politischer Systeme aus, dessen Enden zwei Idealtypen 
markieren:  Demokratie  (Dahl  1971)  und Totalitarismus  (Friedrich  u.   Brzezinski 
1965) bzw. Autokratie (Linz 2000). Reale politische Systeme werden entlang ihrer 
graduellen Differenzen bezüglich bestimmter Merkmale auf diesem Kontinuum ver-
ortet (inklusive aller verminderter oder klassischer Subtypen und Hybriden). Eine 
zweite, eher „orthodoxe“ Strategie fasst politische Systeme als bounded wholes, 
also Kon& gurationen von Merkmalen, bei denen die Zugehörigkeit zu einer Kate-
gorie über ein Bündel notwendiger und hinreichender Bedingungen de& niert ist (vgl. 
etwa Sartori 1970). Beide Strategien haben ihre spezi& schen theoretischen und em-
pirischen Vor- und Nachteile (vgl. zur Diskussion etwa Albrecht u. Frankenberger 
2010; Kailitz 2009b; Köhler u. Warkotsch 2010; Schlumberger 2008), sind in der 
Regel jedoch unvereinbar, da letztere klare Schwellenwerte und Grenzziehungen 
verlangt, während erstere einen gewissen Grad an Unschärfe zulässt. 

Die Vielfalt der unterschiedlichen Themen und theoretischen Ansätze, Typolo-
gisierungs- und  Klassi& zierungsstrategien lässt es angebracht erscheinen, eine me-
tatheoretische Perspektive einzunehmen und so eine andere Ordnung der Dinge 
zu eröffnen. Dabei geht es weniger darum, die unbestrittenen und wohlfundierten 
Erkenntnisse der neueren Autokratieforschung infrage zu stellen, als diese aus ei-
nem anderen theoretischen Blickwinkel analytisch neu einzubinden. Denn bei der 
Frage danach, was Autokratien eigentlich sind, wird viel zu selten versucht zu er-
gründen, welchen genuinen Funktionslogiken sie folgen, welche institutionellen 
Ordnungen sie im Zusammenspiel und Austausch der einzelnen sozialen (Sub-)
Systeme ausbilden und wie Macht und Herrschaft in den jeweiligen Gesellschaf-
ten verankert sind und konkret ausgeübt werden. Um einer Beantwortung näher-
zukommen,  sind  über  klassisch  politikwissenschaftliche  Zugriffe  hinaus  auch 
 gesellschaftliche Dimensionen in die Analyse mit einzubeziehen, die in zwei kon-
krete Fragen münden: 1) Welchen analytischen Mehrwert bietet die Idee der funk-
tionalen Differenzierung für die Autokratieforschung? Mit dieser Frage rücken 
strukturfunktionalistische Überlegungen hinsichtlich gesellschaftlicher Organisa-
tion  und  Differenzierung  in  den Aufmerksamkeitsfokus,  welche  das  politische 
System in seinen Interaktionsbeziehungen mit anderen gesellschaftlichen Subsys-
temen betrachten und den letzten Teil der vorgestellten Arbeitsde& nition inhalt-
lich füllen können. Einen systematischen Zugriff darauf ermöglicht Talcott Par-
sons  mit  seinem  Modell  des  gesellschaftlichen  Austausches  (1951),  das  im 
folgenden Abschnitt  dargelegt wird. 2) Wie wird Macht auf und durch Subjekte 
ausgeübt? Auf diese Frage lassen sich mit Michel Foucaults Analytik der Macht 
die Macht- und Herrschaftsbeziehungen zwischen Individuen in und außerhalb 
des politischen Systems zuspitzen. Während mit Parsons die Makrostruktur abge-
deckt wird, kann mit Foucault gleichsam die Mikrophysik der Macht untersucht 
werden. Gerade in der Verbindung von Mikro- und Makroperspektive kann dann 
die dritte und gleichsam zentrale Frage beantwortet und eine mögliche Heuristik 

;"

PVS, Sonderheft 47/2012

Frankenberger | Mikrophysik und Makrostruktur

für  die Autokratieforschung  skizziert  werden: Welche  Dimensionen  sollten  zur 
Analyse und Typologisierung von Autokratien herangezogen werden?3

3.  Welchen analytischen Mehrwert bietet die Idee der funktionalen 

Diﬀ erenzierung für die Autokratieforschung?

Einen systematischen Zugriff auf die erste Frage ermöglicht Talcott Parsons mit 
seinem Modell des gesellschaftlichen Austausches (societal interchange). Parsons 
geht von der Konstitution aller sozialen Systeme als Handlungssysteme aus, die 
sich durch Strukturbildung von ihrer Umwelt abgrenzen und einen Komplex ver-
gleichsweise  stabiler  Handlungsmuster  konstituieren  (Parsons  1951,  S.  24-25). 
Für  den  Fortbestand  einer  Gesellschaft  sind  die  den  Handlungen  inhärenten 
Funktionen von zentraler Bedeutung: „if such a system is to constitute a persis-
tent  order  or  to  undergo  an  orderly  process  of  developmental  change,  certain 
functional  prerequisites  must  be  met”  (Parsons  1951,  S.  26-27).4  Um  die  vier 
Grundfunktionen „adaptation, goal attainment, integration, and latent pattern 
maintenance” (Almond 1965, S. 185; Parsons 1963) erfüllen zu können, bilden 
sich in allen Gesellschaften komplexe Handlungssysteme heraus. Die als AGIL-
Paradigma bekannt gewordenen Funktionen der Adaption (Vermittlung der Inte-
ressen zwischen System und Umwelt), Goal attainment (Regulierung der Zielrela-
tionen  zwischen  System  und  Umwelt),  Integration  (Einheit  des  Systems  und 
Anpassung der Teilsysteme untereinander sowie Durchsetzung und Abstimmung 
einzelner und kollektiver Interessen) und Latent pattern maintainance (sinnstif-
tende Regeln und Symboliken lang anhaltender Kultursysteme) (vgl. Parsons et al. 
1953; Parsons 1959, 1960, 1963) können nach Parsons erstens anhand der situa-
tiven Randbedingungen, zweitens der zur Verfügung stehenden materiellen oder 
immateriellen Ressourcen, drittens der situativ und individuell wirksamen Nor-
men der Handlungsregulierung und viertens der subjektiven Ziele der Handeln-
den analysiert werden. Parsons unterscheidet dabei zwei Dimensionen: eine räum-
liche  Dimension  mit  internen  und  externen  Funktionen  sowie  eine  zeitliche 
Dimension mit Mittel- und Zielfunktionen. Aus der Kombination beider Dimen-
sionen und der vier Grundfunktionen ergibt sich die in Abbildung 1 dargestellte 
Matrix sozialer Systeme (Parsons 1959, S. 7; Parsons u. Smelser 1972). 

3  An dieser Stelle kann man zu Recht die Frage aufwerfen, ob eine solche Perspektive jenseits der 
spezi& schen Probleme der Autokratieforschung nicht auf jede Art von politischen Systemen an-
wendbar wäre. Das ist in der Tat in doppelter Hinsicht richtig. Erstens ist die Frage der Machtaus-
übung auch und gerade im Hinblick auf Demokratien eine fruchtbare  Idee, der von einigen Auto-
ren  im  Rahmen  der  sogenannten  governmentality  studies  nachgegangen  wird  (vgl.  Bröckling 
2000; Burchell 1991; Krasmann u. Volkmer 2007). Und zweitens verfolgt die systemtheoretische 
Perspektive konsequent die Idee einer Vergleichbarkeit unterschiedlich ausdifferenzierter sozialer 
Systeme jenseits einer Bewertung der jeweiligen Wünschbarkeit der daraus resultierenden gesell-
schaftlichen und politischen Macht- und Herrschaftsverhältnisse. Gerade in der Autokratiefor-
schung scheint jedoch das Problem zu sein, dass viele Ansätze nebeneinanderher entwickelt wer-
den, ohne dass der Versuch einer Verbindung unternommen werden würde, der die engen Grenzen 
der politischen Systemanalyse entlang begrenzter theoretischer Ansprüche überschreitet. 

4  Dieses Konzept bezieht sich auf die Bedingungen der Systempersistenz, denn „a particular system 
(…) has to behave in particular ways, perform a set of tasks, in order to be the particular [sys-
tem]” (Almond 1965, S. 184).

;+

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

Für soziale Systeme ergibt sich folgende Differenzierung: Das kulturelle Treu-
handsystem erfüllt über das Medium der Wertbindung die Funktion der latenten 
Strukturerhaltung (latent pattern maintenance); das politische System – bei Par-
sons mit dem Verweis auf die strukturelle Dimension konsequent mit polity be-
zeichnet  (vgl.  Parsons  1961;  1963)  –  sorgt  über  das  Medium  Macht  für  die 
Durchsetzung und Abstimmung einzelner und kollektiver Interessen und erfüllt 
somit die Funktion der Zielerreichung (goal attainment); Das ökonomisch-techni-
sche System bzw. die Wirtschaft erfüllt mittels des Mediums Geld die Funktion 
der Adaption und das gesellschaftliche Gemeinwesen sorgt für die Integration dif-
ferenzierter sozialer Einheiten.  

Abbildung 1: AGIL-Schema sozialer Systeme

Zeitliche Dimension

Instrumentell (Mittel)

Konsumatorisch (Ziele, Zwecke)

Extern

Intern

A - 
Wirtschaft (Geld)

L - 
Kultur (Wertbindung)

 
e
h
c
i
l

m
u
ä
R

n
o
i
s
n
e
m
 D

i

Quelle: Parsons 1959, S. 7; Parsons und Smelser 1972.

G - 
Politik (Macht)

I - 
Gesellschaftliches Gemeinwesen
(Gesetze und soziale Kontrolle)

Um ihre spezi& schen Funktionen innerhalb einer Gesellschaft erfüllen zu können, 
müssen sich die vier Subsysteme wiederum funktional ausdifferenzieren und ihrer-
seits die AGIL-Funktionen bedienen. Damit werden in mehrfacher Hinsicht und 
auf mehreren Ebenen die sogenannten funktionalen Äquivalente interessant: auf 
der gesamtgesellschaftlichen wie der subgesellschaftlichen, also politischen, ökono-
mischen, sozialen und kulturellen Ebene. Anders ausgedrückt:  Funktionen können 
durch  funktionale  Äquivalente  oder  funktionale  Alternativen  (Parsons  1951,  S. 
167) wahrgenommen werden. Damit können, abhängig vom Systemkontext, unter-
schiedliche Handlungsmuster einen äquivalenten Beitrag zum Systemerhalt leisten. 
Genau hier setzen etablierte Ansätze der vergleichenden Systemanalyse beispiels-
weise von Easton (1965) oder Almond und Powell (1966) an und identi& zieren 
unterschiedliche Ausdifferenzierungen  politischer  Systeme.  In  der Autokratiefor-
schung & nden sich Ideen der funktionalen Differenzierung und funktionaler Äqui-
valenz ansatzweise in der Unterscheidung verschiedener Typen autoriärer Regime 
wieder, allerdings selten konsequent entlang der institutionellen Ausdifferenzierung 
zu Ende gedacht. So untersuchen etwa Gandhi und Przeworski (2007) und Gandhi 
(2010) unterschiedliche institutionelle Ausgestaltungen von Autokratien, während 
Schedler (2006) sowie Way und Levitsky (2006) bestimmte Funktionslogiken von 
Wettbewerb und Zwang in Autokratien analysieren. Was hier fehlt, ist eine Einbin-
dung in das weitere gesellschaftliche Umfeld, denn das politische System steht als 
Funktionssystem eines sozialen Systems in hoch spezialisierten Austauschbeziehun-
gen mit den anderen Subsystemen, um die Aufrechterhaltung des Gesamtsystems – 
bei Luhmann die Autopoiesis des Systems (vgl. Luhmann 1984, S. 60ff.) – zu ge-
währleisten.  Hier  liegt  im  Unterschied  zu  Easton  oder Almond  und  Powell,  die 

;;

PVS, Sonderheft 47/2012

Frankenberger | Mikrophysik und Makrostruktur

zugunsten einer spezialisierten Analyse des politischen Systems dessen gesellschaft-
liche Verankerung jenseits der recht begrenzten Perspektive von demand und sup-
port  weitgehend  aus  dem  Blick  verlieren,  die  Stärke  der  Herangehensweise  von 
Parsons.5  Denn  Parsons  (1963,  S.  259-262)  formuliert  sechs  sogenannte  inter-
change systems, welche die vier Subsysteme gegenseitig integrieren und über gene-
ralisierte symbolische Medien operieren: das resource mobilization system (A-G), 
das support system (G-I), das legitimation system (L-G), das consumption system 
(A-L), das allocative standard system (A-I) und das commitment system (L-I). Par-
sons betont dabei die doppelten Interdependenzen, die für die Analyse konkreter 
Systeme von zentraler Bedeutung sind (Parsons 1963, S. 259). 

Abbildung 2: Austauschbeziehungen sozialer Systeme

Quelle: Eigene Darstellung nach Parsons 1963, S. 259.

Für die Analyse von Autokratien bedeutet dies dreierlei: Erstens müssten die exis-
tierenden  Befunde  zur    funktionalen Ausdifferenzierung  und  die  institutionelle 
Ausgestaltung des politischen Systems weiter und im Sinne der funktionalen Dif-
ferenzierung zu Ende  gedacht werden, um die existenten Komplementaritäten 
und damit Unterschiede zwischen Autokratien unterhalb und jenseits der Unter-
scheidung von Herrschaftstypen herauszuarbeiten. Zweitens wäre es zielführen-
der, würde man Autokratien analog zur gängigen Praxis für Demokratien als Ge-
sellschaftssysteme  begreifen  und  analysieren.  Dazu  müssten  die  Befunde  zur 
funktionalen Differenzierung politischer Systeme in den gesamtgesellschaftlichen 
Kontext eingeordnet werden. Denn ein politisches System ist immer eingebettet in 
eine systemische Umwelt und steht mit dieser Umwelt in Austauschbeziehungen. 
Genau diese spezi& schen Austauschmuster könnten eine sehr viel genauere Analy-
se und ein tieferes Verständnis der Funktionsweisen ermöglichen. Dies wiederum 

5  Dass gerade eine sogenannte grand theory wie die von Parsons angesichts ihrer Komplexität und 
ihres Anspruchs auch zahlreiche Angriffspunkte und Schwächen aufweist, zeigen etwa die Diskus-
sionen bei Blain (1970, 1971) und Dubin (1960), auf die hier exemplarisch verwiesen sei. 

;<

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

ermöglicht es dann einerseits, Typen konsistent zu unterscheiden und andererseits 
Aussagen  beispielsweise  über  Stabilität,  Legitimitätsgrundlagen,  ökonomische 
Performanz und Steuerungsfähigkeit zu treffen.

4.  Wie wird Macht auf und durch Subjekte ausgeübt?

Wenn man sich fragt, warum etwa ägyptische Demonstranten auf dem Tahrir-
Platz den auffahrenden Panzern des Militärs zujubeln, obwohl sie doch gegen das 
Militärregime Mubaraks demonstrieren, warum der russische Präsident Medwe-
dew und sein Premier Putin Wahlen durchführen lassen, obwohl die Ergebnisse 
weitgehend determiniert sind und die Mehrzahl der Bevölkerung sich dessen be-
wusst ist und dennoch wählen geht, oder warum das chinesische Regime Proteste 
auf  lokaler  Ebene  toleriert  oder  gar  befördert,  während  es  nationale  und/oder 
medial gut sichtbare Proteste weitestgehend radikal zu verhindern sucht – wie das 
Massaker am Tiananmen-Platz im Jahr 1989 als historische Figur und Referenz 
ebenso wie aktuell die Verhaftungen medial vernetzter Dissidenten und die Kont-
rolle des Internet verdeutlichen –, so wird man wohl weder mit Parsons noch al-
lein entlang einer der etablierten Forschungsstrategien eine befriedigende Antwort 
erhalten. Denn während mit Parsons die strukturelle Zusammensetzung und die 
Austauschbeziehungen zwischen funktional ausdifferenzierten Subsystemen einer 
Gesellschaft analysiert werden können und sich zentrale Ansätze der politikwis-
senschaftlichen  Autokratieforschung  auf  das  politische  Regime  konzentrieren, 
geht der spezifische Blick auf die das System bildenden Individuen und Gruppen, 
deren Interessen sowie ihre ökonomische und kulturelle Einbindung weitgehend 
verloren.  Und  das  trotz  oder  gerade  wegen  eines  ausgewiesenen  methodologi-
schen Individualismus (vgl. paradigmatisch etwa Acemoglu u. Robinson 2006; 
Bueno de Mesquita et al. 2005). Sie tauchen somit nur als Objekte von Macht 
und Herrschaft (vgl. etwa Gandhi u. Przeworski 2006; Way u. Levitsky 2006), 
kaum jedoch als deren Subjekte auf. Und wenn, dann in einer eng auf das politi-
sche Regime bezogenen begrenzten Rolle, etwa als Opposition (Albrecht 2005). 
Genau auf diese Aspekte des Verwobenseins von Subjekt und Struktur fokussiert 
Michel Foucaults Ansatz der Gouvernementalität (Foucault 2004a, 2004b). Die-
ser im Kontext westlicher demokratischer Gesellschaften entwickelte Ansatz ist 
einerseits ebenso streitbar wie umstritten6 und andererseits originell und innova-

6  Der Ansatz Foucaults wurde und wird kritisch diskutiert (Lemke 1997; Honneth u. Saar 2003; 
Burchell et al. 1991). Dabei lassen sich vier Hauptargumentationslinien gegen Foucaults Ansatz 
identi& zieren. Erstens wird die vermeintliche Einseitigkeit und Willkür der Zeitdiagnosen Fou-
caults als „Subjektivismus“ (Habermas 1985, S. 324) kritisiert. Zweitens wurde immer wieder die 
Ausklammerung normativer Fragen hinsichtlich der verschiedenen Formen der Machtausübung 
kritisiert  (vgl.  Fraser  1981,  1985; Walzer  1986; Taylor  1984).  Drittens  werden  konzeptionelle 
Widersprüche und Überdehnungen insbesondere hinsichtlich des Machtbegriffs identi& ziert (Ha-
bermas 1985). Viertens erscheint die mangelnde Präzision von Begriffen und De& nitionen proble-
matisch, da sie zu Missverständnissen führen kann. Die erste Kritik wird hier nicht adressiert, die 
zweite vermeintliche Schwäche erscheint im vorliegenden Zusammenhang eher als Stärke, da ein 
normativer Bias in der Analyse von Autokratien durch die Neutralität der Perspektive vermieden 
werden kann. Die Hauptaufgabe der folgenden Überlegungen ist also die begrif+ iche Einschrän-
kung und Präzisierung sowie der Vorschlag eines eindeutigen Analyserasters. 

;=

PVS, Sonderheft 47/2012

Frankenberger | Mikrophysik und Makrostruktur

tiv (Brass 2000, S. 305). Seine besondere Kraft liegt dabei in der Re-Konzeptuali-
sierung einer Analytik der Macht, in der Macht als konstitutives Element sozialer 
Interaktion,  als  „eine  handelnde  Einwirkung  auf  Handeln,  auf  mögliches  oder 
tatsächliches, zukünftiges oder gegenwärtiges Handeln“ (Foucault 2005c, S. 255), 
als relationales Netzwerk beziehungsweise komplexe strategische Situation in ei-
ner Gesellschaft  gedacht wird7. Der Begriff Regieren bezieht sich dabei auf ver-
schiedene  Handlungstypen  und  Handlungsfelder,  die  eben  nicht  auf  politische 
Strukturen, Territorien oder Staaten, sondern auf Individuen und Kollektive zielen 
(Foucault 2004a, S. 183). Den Kern dieser Analytik bilden die Technologien des 
Regierens oder Regierungstechnologien und die aus deren je spezifischen Konfi-
guration entstehenden Systeme regulierter Öffnung und Schließung von Hand-
lungsoptionen (Foucault 2005d, S. 153). Foucault unterscheidet vier Arten von 
Regierungstechnologien: 

Produktionstechniken bezeichnen sachliche Fähigkeiten und Fertigkeiten zur 
Produktion, Umformung und Manipulation von Dingen. Es handelt sich hierbei 
letztlich um die Umformung von Dingen in Güter und die Befriedigung materiel-
ler Bedürfnisse in einer Gesellschaft. Hier & nden sich substanzielle Unterschiede 
zwischen Autokratien. Während einige durchaus industriell geprägt sind, domi-
niert bei anderen die Abschöpfung von Rohstoffrenten, während wieder andere 
durch agrarische Produktionsstrukturen geprägt sind. Von zentraler Bedeutung 
für die Analyse der  Produktionsregime sind dabei neben den realwirtschaftlichen 
Produktionsbedingungen  einerseits  die  ökonomischen  Ordnungsvorstellungen 
und  andererseits  technologische  Innovationen.  Beide  Faktoren  determinieren 
maßgeblich die ökonomische Performanz und damit auch den Handlungsspiel-
raum des jeweiligen Regimes (vgl. dazu den Beitrag von Christian Göbel in die-
sem Band).

Unter  Signi% kationstechniken  versteht  Foucault  alle  Techniken  der  Verwen-
dung von Zeichen und Bedeutungen zur Erzeugung von Sinn. Sie sind als „Tech-
nologien von Zeichensystemen, die es uns gestatten, mit Zeichen, Bedeutungen, 
Symbolen oder Sinn umzugehen“ (Foucault 2005e, S. 968) eng mit Wissen und 
Wissensformen verbunden. In einem stärker politischen Sinne verweisen sie auf 
Ideologien, Programme, Glaubenssystem, Normen und Werte und die Frage, wer 
diese de& niert und kontrolliert.8 Zusammen mit der Frage nach den Produktions-
techniken rückt die Verbreitung von Sinn durch Massenkommunikationsmittel 

7  Diese  Perspektive  betont  eine  der  Hauptdifferenzen  zwischen  Foucault  und  Parsons:  Foucault 
sieht Macht als Grundlage jedweder sozialer Interaktion, während Parsons jedem gesellschaftli-
chen  Subsystem  einen  eigenen  Code  (Kommunikationsmedium)  und  eigene  Handlungslogiken 
zuschreibt. Der Widerspruch löst sich auf, wenn man in Betracht zieht, dass jede Handlung eine 
Handlung auf die Handlungen anderer zur Erreichung eigener Ziele ist. Dann handeln Menschen 
auch unter Verwendung unterschiedlicher Codes machtvoll: Sie verteidigen die eigenen Werte und 
Normen, maximieren ihre & nanziellen Gewinne und überzeugen andere davon, ihre Produkte zu 
kaufen, überreden andere, ihren Sichtweisen und Interessen zu folgen.   

8  Ganz ähnlich formuliert Christian Göbel im Rahmen seiner Arbeit zur autoritären Konsolidierung 
das Konzept der diskursiven Macht. Er de& niert und misst diese über das Erzeugen und Verbreiten 
einer konsistenten öffentlichen Ideologie und lebensweltlich angepasster Propaganda sowie dem 
Formulieren gemeinsamer Ziele und Werte, die Staat und Gesellschaft aneinander binden (Göbel 
2011, S. 183-186 sowie der Beitrag von Göbel in diesem Band).

;>

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

des Web2.0 wie Twitter und Facebook ins Zentrum des Interesses, die auch und 
gerade in Autokratien die ideologische Deutungshoheit des Staates herausfordern.
Herrschaftstechniken, „techniques of domination“ (Foucault 1993) oder „Tech-
niken der Macht“ (Foucault 2005e, S. 968), bezeichnen solche Techniken, durch 
die  Menschen  geleitet,  diszipliniert  und  zu  bestimmten  Verhaltens-  oder  Hand-
lungsweisen gebracht werden (sollen). Es sind Techniken, „die das Verhalten von 
Individuen prägen und sie bestimmten Zwecken oder einer Herrschaft unterwerfen, 
die das Subjekt zum Objekt macht“ (Foucault 2005d, S. 968) Dies kann Mechanis-
men der Indoktrination und Bildung ebenso umfassen wie Kommunikation, Über-
zeugung, Belohnung und Bestrafung, Zwang und Unterdrückung. Diese Dimension 
kann  über  institutionelle  Arrangements  und  politische  Prozesse  erfasst  werden. 
Dazu gehören Wahlen ebenso wie Verhandlung, Wettbewerb, Korruption.9

Selbsttechniken, die von Foucault als 

Technologien des Selbst, die es dem Einzelnen ermöglichen, aus eigener Kraft oder 
mit Hilfe anderer eine Reihe von Operationen an seinem Körper oder seiner Seele, 
seinem Denken, seinem Verhalten und seiner Existenzweise vorzunehmen, mit dem 
Ziel, sich so zu verändern, dass er einen gewissen Zustand des Glücks, der Reinheit, 
der Weisheit, der Vollkommenheit oder der Unsterblichkeit erlangt (Foucault 2005d, 
S. 968)

de& niert  werden,  beinhalten  damit  anders  ausgedrückt  komplexe  Formen  und 
Mechanismen  der  Selbstregulation,  Selbstdisziplinierung  und  Handlungssteue-
rung.  Entgegen  der  durchaus  optimistischen  Sichtweise  Foucaults  dienen  diese 
Formen der Selbstregulierung innerhalb eines Machtsystems auch der Stabilisie-
rung. Über diese Dimension weiß man aus der Autokratieforschung vergleichs-
weise wenig. Phänotypen dieser Selbstregulation können annäherungsweise über 
Wertemuster, Normen und Einstellungen gegenüber der Selbstwirksamkeit und 
der Rolle des Selbst in einer Gesellschaft gemessen werden. Jedoch ist zu beach-
ten, dass dies stets Manifestationen und nicht die Prozesse selbst sind, die gemes-
sen werden können. In einem größeren Rahmen kann die Analyse der Bildungs-
systeme, Erziehungsmethoden und anderer Prozesse sozialen Lernens Aufschluss 
über die Rolle des Selbst in einem Machtsystem geben. 

Die Regierungstechnologien in ihrer je spezifischen Ausprägung und Kombina-
tion  konstituieren  die  intermediäre  Ebene  zwischen  strategischen  Beziehungen 
und  Herrschaftszuständen als Extrempole von Machtverhältnissen, wie Abbil-
dung 3 illustriert. Strategische Beziehungen im Sinne von „strategischen Spielen“ 
mit dem Ziel der Beeinflussung des Verhaltens anderer bildet die grundlegende 
und  vergleichsweise  unorganisierte  Ebene  von  Machtverhältnissen.  Ein  Herr-
schaftszustand hingegen repräsentiert kristallisierte strategische Beziehungen, eine 
„  globale  Machtstruktur,  deren  Bedeutung  und  Folgen  oft  bis  in  die  kleinsten 
Verästelungen der Gesellschaft reichen. Zugleich ist sie jedoch auch eine strategi-

9  Auch hier & ndet sich bei Göbel ein interessanter Anknüpfungspunkt, wenn er von infrastrukturel-
ler Macht als verstetigter Herrschaft im Sinne von extraktiven und redistributiven Kapazitäten, 
kohärenten Organisationsstrukturen, Gesetzen und Regeln und der Einbettung des Staaten in die 
Zivilgesellschaft spricht (Göbel 2011, S. 183-186).

<@

PVS, Sonderheft 47/2012

Frankenberger | Mikrophysik und Makrostruktur

sche Situation, die sich über lange geschichtliche Zeiträume zwischen Gegnern 
herausgebildet und verfestigt hat“ (Foucault 2005c, S. 263). Der wesentliche Un-
terschied zwischen strategischen Beziehungen und Herrschaftszuständen ist somit 
deren strukturelle Basis. Strategische Spiele sind prinzipiell reversibel oder zumin-
dest vergleichsweise leicht modifizierbar und damit strukturell amorph. Bei Herr-
schaftszuständen hingegen sind die Strukturen weitgehend blockiert und die darin 
enthaltenen Machtverhältnisse starr und unbeweglich und bilden somit einen Ex-
tremfall von Machtbeziehungen mit stark eingeschränkten Möglichkeitsfeldern 
und Handlungsoptionen. Charakteristisch ist, dass es offenbar einer Gruppe oder 
einem Individuum gelungen ist, dauerhaft asymmetrische Machtverhältnisse zu 
etablieren (vgl. Foucault 2004a, S. 276-277). Wie stabil diese letztlich sind, auf 
welche Regierungstechniken, Macht/Wissen-Komplexe und Subjektivierungsmus-
ter sie sich stützen bzw. welche Gouvernementalität sie repräsentieren, kann da-
mit ein zentrales Unterscheidungskriterium von und für Autokratien sein.  

Abbildung 3: Modell der Analytik der Macht 

Quelle: Eigene Darstellung.

<?

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

Mit der Idee der Regierungstechnologien verschiebt sich die Forschungsperspek-
tive auf Autokratie, denn es geraten spezi& sche Kon& gurationen gesellschaftlicher 
Ausübung von Macht und Herrschaft in den Fokus, die jenseits des direkten Zu-
griffs des politischen Regimes und dessen Organen liegen. Denn nach Foucault 
gibt es keine Zentralmacht, von der andere Mächte abgeleitet werden könnten, 
sondern im Gegenteil viele verschiedene Machtregionen. Macht und Machtaus-
übung sind so nicht identisch mit politischer Macht und nicht auf das politische 
System begrenzt. Und Macht ist nicht exklusiv vertikal, sondern ebenso horizon-
tal und transversal. Damit wiederum sind Staat und politische Institutionen nur 
konzentrierte und historisch kontingente Manifestationen von Machtbeziehun-
gen, die sich aus unterschiedlichen Machtregionen heraus entwickeln. Dies ist ins-
besondere dann interessant, wenn es um die Analyse von Machtbeziehungen geht, 
die nicht genuin dem politischen System zuzuordnen sind, aber Rückwirkungen 
auf dieses haben wie etwa Familie, Clan, Werkstatt, Fabrik, Kirche, Milieu. Es 
sind diese Machtregionen, in denen die bindenden Kräfte entstehen, aus denen 
sich informelle Regeln, Normen und Traditionen speisen. Diese wiederum sind für 
die Analyse von Autokratien zentral (vgl. Helmke u. Levitsky 2006; Lauth 2000; 
Meyer  2008),  ohne  dass  ihre Wurzeln  systematisch  untersucht  worden  wären.   
Drittens  ist  Macht  in  erster  Linie  produktiv,  nicht  repressiv  oder  reproduktiv: 
„Die ursprüngliche, wesentliche und dauerhafte Funktion dieser lokalen und regi-
onalen Mächte liegt in Wirklichkeit in der Herstellung von Ef& zienz, von Fähig-
keiten, von Produzenten eines Produkts“ (Foucault 2005b, S. 225). Macht kann 
daher auch in der Analyse von Autokratien nicht auf Repression oder Kooptation 
reduziert werden. Es geht also darum, wie Herrschaft durch die Automatisierung 
von Regierung stabilisiert wird, die ohne großes aktives Zutun eines herrschenden 
Subjekts gleichermaßen in und durch sich selbst funktioniert; wie Individuen dazu 
gebracht werden können, das selbst zu wollen, was ein Herrschaftsverhältnis zu 
seiner Stabilisierung braucht beziehungsweise wie Subjekte selbst dazu beitragen, 
Machtverhältnisse in Herrschaft zu verwandeln – und zwar ohne den Rückgriff 
auf Repression und Zwang, auch wenn deren Bedeutung für Autokratien immer 
wieder betont wird. Doch gerade wenn Regime lange Zeit überleben wollen, sind 
sie auf andere Mittel angewiesen und werden Gewaltanwendung zu vermeiden 
suchen, da sie teuer ist und national wie international delegitimierend wirkt (Gö-
bel 2011, S. 181). Sie wird denn auch vor allem in Krisenzeiten zum Einsatz kom-
men, wenn es zu einer Ver+ üssigung von Herrschaftsstrukturen kommt. Neben 
institutionellen  Arrangements  stützen  sich  Autokratien  offenbar  auf  subtilere 
Machtwirkungen, die zugleich ef& zienter und billiger sind. 

Zweitens rückt die Verbindung zwischen Macht und Wissen in den Fokus der 
Analyse.  Denn  für  Foucault  konstituiert  sich  im  Zusammenspiel  von  Sprache, 
„Institutionen,  ökonomischen  und  gesellschaftlichen  Prozessen,  Verhaltensfor-
men, Normsystemen, Techniken, Klassi& kationstypen und Charakterisierungswei-
sen“ (Foucault 1997, S. 68) ein komplexes, historisch eingebundenes Muster sozi-
aler Handlungen, die er als „Ordnung des Diskurses“ (Foucault 1972) analysiert. 
Die Erzeugung oder Produktion des Diskurses ist dabei die entscheidende Stelle, 
an der sowohl Regierung ansetzt als auch eine „Analytik der Macht“ möglich 
wird. Denn die komplexen Interdependenzen von Macht, Herrschaft, Regierung 

<I

PVS, Sonderheft 47/2012

Frankenberger | Mikrophysik und Makrostruktur

und Wissen entschlüsseln sich am ehesten über die Erforschung der Techniken des 
Regierens.

5.  Welche Dimensionen sollten zur Analyse und Typologisierung von 

Autokratien herangezogen werden?

Die weiter oben formulierte Arbeitsde& nition von Autokratien kann nun im Sinne 
der beiden theoretischen Ansätze erweitert werden. Autokratien sind also politi-
sche Systeme, die durch eine Konzentration politischer Macht und Herrschaft, 
exklusive Partizipationsmechanismen sowie eine Kombination formeller und vor 
allem  informeller  Regeln  der  Herrschaftsausübung  gekennzeichnet  sind.  Sie 
 stehen  makrostrukturell  in  interdependenten  Austauschbeziehungen  mit  den 
funktional  ausdifferenzierten  Subsystemen  der  Gesellschaft  und  unterscheiden 
sich sowohl hinsichtlich der funktionalen Ausdifferenzierung als auch der Inter-
aktionsbeziehungen. Als Gemeinschaft von Subjekten sind sie im Sinne einer Mi-
krophysik der Macht durchzogen von Machtbeziehungen und Herrschaftsmus-
tern, die in und quer zu den systemischen Grenzen auf und durch die Subjekte 
wirken und existieren. Es ist genau die Doppelperspektive auf System und Sub-
jekt, auf Interaktionsmuster und Macht/Wissen-Komplexe, nach denen sich Auto-
kratien unterscheiden lassen. Dies bedeutet nun gerade nicht, dass alles zu unter-
suchen  wäre,  sondern  dass  die  existenten  Erkenntnisse  über  institutionellen 
Aufbau und Funktionslogiken in einen Bezug zu ihrer gesellschaftlichen Einbet-
tung zu setzen sind. Ähnlich wie bei der Konzeption von „eingebetteten Demo-
kratien“ (Merkel 2004) macht es Sinn, von „eingebetteten Autokratien“ zu spre-
chen.  Je  nach  der  Ausgestaltung  dieser  Einbettung  in  soziale,  kulturelle  und 
ökonomische Funktionsbedingungen variiert gegebenenfalls auch die Form des 
politischen Systems und seiner Austauschbeziehungen. 

Als Konsequenz hängen die Performanz und Stabilität von Autokratien erstens 
davon ab, inwieweit sie anpassungsfähig und responsiv gegenüber ihrer System-
umwelt sind und zweitens inwieweit sie in der Lage sind, über die komplexen In-
teraktionsbeziehungen Ressourcen aus den anderen Subsystemen der Gesellschaft 
zu extrahieren und im Gegenzug die gewünschten Ressourcen zur Verfügung zu 
stellen. 

Im Rahmen des Strukturerhaltungssystems (L) bedeutet dies, zu fragen, welche 
Bindungen an die normativen Grundmuster einer Gesellschaft zur Verfügung ste-
hen,  die  vom  politischen  System  zur  Legitimation  und  Integration  von  Kultur, 
Gesellschaft und Ökonomie genutzt werden können. Im Gegenzug muss das poli-
tische System genau diese Muster stützen und bewahren, um auch in Zukunft 
darauf bauen zu können. Finden sich etwa ausgeprägte patrimonial-gerontokrati-
sche oder gar akephale Legitimationsmuster  in der Kultur, so wird das politische 
System genau diese Muster nutzen und bedienen müssen, um legitim zu erschei-
nen. Da kulturelle Muster vergleichsweise kristallin sind, stellen sie denn auch ein 
zentrales Hindernis für Transformation und Veränderung dar.  

Hinsichtlich des Integrationssystems (I) stellt sich die Frage, ob und wie das 
Gemeinwesen eine Passung zwischen normativen Grundmustern sowie konkreten 

<!

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

Politiken (policy decisions) durch die Bereitstellung von Bindungen an gemeinsa-
me Werte und die Produktion politischer Unterstützung und damit Legitimität 
erreichen kann. Dies zielt auf die normative Fundierung des  Gemeinwesens eben-
so wie die Frage nach der Rolle von Individuen und Kollektiven in einer Gesell-
schaft. Hier entfalten beispielsweise religiöse und kulturelle Muster ihre Wirkung, 
indem sie die Rechtsordnung prägen. So entfalten sich in islamischen Ländern in 
der islamischen Rechtsprechung durch die Scharia andere Ordnungsprinzipien als 
beispielsweise in christlich- orthodox oder konfuzianisch geprägten Rechtssyste-
men.  Auch und gerade die Vorstellungen über Individuen und deren Bedeutung 
werden für die Organisation des Gemeinwesens zentral. Während in stark indivi-
dualisierten Gesellschaften individuelle Rechts- und Rollenzuschreibungen vor-
herrschen,  dominieren  in  kollektivistisch  geprägten  Gesellschaften  wie  etwa  in 
Asien andere Integrationsmechanismen. Diese wiederum können massiven Ein-
+ uss auf die Akzeptanz politischer Beteiligungs-, Steuerungs- oder Regierungsfor-
men haben und sind zentral für die Unterscheidung von Autokratien.

Hinsichtlich des Adaptionssystems (A) stellt sich insbesondere die Frage nach 
den Austauschbeziehungen zwischen politischen Garantien rechtlicher Rahmen-
bedingungen der Zirkulation (etwa Eigentumsrechte) sowie der Bereitstellung von 
Arbeitskraft. Wie wird Arbeit und mögliche Ungleichheit legitimiert? Welche Er-
wartungen hinsichtlich der zu produzierenden Güter gibt es? Welche Konsum-
muster sind in Gesellschaften etabliert? Inwieweit passen ökonomische und poli-
tische  Ordnungsvorstellungen  zusammen  und  wie  sind  die  Interaktionsmuster 
ausgeprägt. Herrschen Rentenökonomien (Beblawi u. Luciani 1987), Staatskapi-
talismen (Bremmer 2008), neopatrimoniale (Schlumberger 2008) oder inkorpo-
rierte Kapitalismen (Buhr u. Frankenberger 2012) oder liberal marktwirtschaftli-
che Ordnungsvorstellungen vor?

Zweitens sind es gerade die Menschen in den zu untersuchenden Autokratien, 
denen eine zentrale Rolle bei der Analyse zukommen sollte. Denn in funktional 
ausdifferenzierten Gesellschaften sind sie mit vielfältigen Funktionslogiken kon-
frontiert, begegnen diversen Verhaltenserwartungen und nehmen unterschiedliche 
Rollen ein. So werden sie zu Subjekten der Macht in einem höchst komplexen 
Zusammenspiel  von  Sprache,  „Institutionen,  ökonomischen  und  gesellschaftli-
chen Prozessen, Verhaltensformen, Normsystemen, Techniken, Klassi& kationsty-
pen und Charakterisierungsweisen“ (Foucault 1997, S. 68). Welche dieser Macht-
wirkungen dann handlungsleitend sind und welche Auswirkungen diese auf das 
politische System haben, müsste über die Betrachtung der spezi& schen Produk-
tions-, Signi& kations-, Herrschafts- und Selbsttechniken sehr viel stärker in die 
Analyse ein+ ießen als dies bisher geschieht. Denn bei Foucault verschiebt sich der 
Analysefokus auf mehrfache Weise weg von staatlichen Institutionen hin zur Sub-
jektformation in der sozialen Interaktion. Indem er politische Macht und staatli-
che Institutionen als eine Sonderform von Machtbeziehungen beschreibt, öffnet 
Foucault diese gesellschaftlichen Zusammenhänge unter den Aspekten Subjekt, 
Macht  und  Herrschaft  sehr  viel  stärker  als  andere  Ansätze  der  politikwissen-
schaftlichen Analyse. 

Erstens geraten die Differenzierungen (Foucault 2005c, S. 259) hinsichtlich ju-
ristischer oder traditionell bedingter Statusunterschiede, ökonomische Unterschie-

<"

PVS, Sonderheft 47/2012

Frankenberger | Mikrophysik und Makrostruktur

de bezüglich des Besitzes und der Aneignung von Gütern und Reichtümern sowie 
der Stellung von Personen in den gesellschaftlichen Produktionsverhältnissen in 
den Blick. Zweitens können die „Ziele von Machtausübung“ (Foucault 2005c, 
S. 259) entlang der Zieldimensionen Aufrechterhaltung insbesondere von Privile-
gien,  Akkumulation  von  Pro& ten,  Einrichtung  statusbedingter  Autorität  sowie 
Ausübung einer Funktion differenziert werden. Besonders interessant ist drittens 
im Hinblick auf Autokratien und deren Funktionslogiken die Frage nach den „in-
strumentellen Modalitäten“ (Foucault 2005c, S. 259), welche die Ausübung von 
Macht  durch  Gewalt(-androhung), Worte,  ökonomische  Ungleichheiten,  Kont-
rollmechanismen, Überwachungssysteme, Archive, formale und informelle Institu-
tionen  –  also  die  Herrschaftstechniken  im  engeren  Sinne  –  thematisieren.  Die 
„Grade  der  Rationalisierung“  (Foucault  2005c,  S.  260)  zielen  viertens  auf  die 
Distinguiertheit und Verfeinerung der Einwirkung auf ein Möglichkeitsfeld. Sie 
sind abhängig von der Wirksamkeit der Instrumente, der Sicherheit der Ergebnis-
se (technologische Verfeinerungen), den Kosten ökonomischer oder reaktiver Art 
und bieten einen Indikator für die Konsolidierung autoritärer Herrschaft. 

Will man Autokratien entlang der vorgebrachten Argumentation analysieren 
und gegebenenfalls typologisieren, so kann ein vierdimensionaler Analyseraum 
über die Dimensionen der funktionalen Differenzierung des politischen Systems, 
die Austauschbeziehungen zwischen den Subsystemen, die Regierungstechnolo-
gien und Machtfaktoren als heuristischer Rahmen aufgespannt werden, der mög-
liche Ansatzpunkte verdeutlicht (vgl. Tabelle 1). 

Tabelle 1: Dimensionen einer Heuristik

Dimension

Subsystem

Austauschbeziehungen

Regierungstechnologien Machtfaktoren

Faktor Adaptation

Resourcenmobilisierung

Signi& kation

Differenzierung

Zielerreichung Allokationsstandards

Produktion

Ziele

Integration

Legitimation

Struktur-
erhaltung

Konsumption

Unterstützung

Bindung

Quelle: Eigene Darstellung.

Herrschaft

Selbst

Modalitäten

Institutionali-
sierung

Rationalisierung

Autokratien unterscheiden sich dann hinsichtlich der spezi& schen Kombination 
von Faktoren und Faktorausprägungen entlang der vier Dimensionen und sind als 
solche in ihrer Funktionsweise und Charakteristik auch nur über diese spezi& -
schen Figurationen zu verstehen. Variationen oder gar Kategorien entstehen durch 
Unterschiede oder Übereinstimmung in den jeweiligen Dimensionen. Eine identi-
sche oder nahezu identische funktionale Ausdifferenzierung kann so etwa durch 
fundamentale Unterschiede in den Ausbildungen von Macht/Wissen-Komplexen 
bzw.  der  Ausdifferenzierung  von  Regierungstechnologie  zu  völlig  unterschied-

<+

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

lichen  Funktionslogiken  und  Austauschbeziehungen  führen  –  und  umgekehrt. 
Wenn  man  der  hier  vorgebrachten  Argumentation  folgen  mag,  so  bietet  diese 
Heuristik Ansatzpunkte, von denen aus bestehende Erkenntnisse zusammenge-
fasst, ergänzt und re-interpretiert werden können. Denn sie verweisen auf Katego-
rien und Variablen, die durchaus etablierte Kategorien der Autokratieforschung 
wie Ideologie, Recht, Rente oder Kooptation aufgreifen und durch weniger ge-
bräuchliche Dimensionen wie Selbst-Wirksamkeit, Ausbildung, Diskurs oder Ver-
sicherung erweitern. Die Tabellen 2 und 3 illustrieren dabei mögliche empirische 
Referenten  für  eine  Autokratieforschung  entlang  einer  solchen  Analytik  der 
Macht,  ohne  den Anspruch  erheben  zu  wollen,  diese Aspekte  sollten,  könnten 
oder müssten gleichzeitig erfasst werden.  

Tabelle 2: Technologien der Macht – mögliche empirische Referenten

Signi# kation

Produktion

Herrschaft

Selbst

• Diskurs 
• Ideologie 
• Normen und Werte
•  Digitalisierung und 

Medien

• Alphabetisierung 

Quelle: Eigene Darstellung.

• Produktionsstrukturen
• Eigentumsverhältnisse
• Beschäftigungsquote
• Kapitalisierung
• Renten

• Wettbewerb
• Zwang
• Versicherung
• Kooptation

• Kollektivismus
• Individualisierung
• Selbst-Bewertung
• Selbst-Wirksamkeit
• Selbst-Regulierung 

Der Kern besteht in der Verschiebung der Analyseperspektive weg von Institutio-
nen hin zu den Kategorien Subjekt und Macht. Diese hat den Vorteil, dass so die 
gleichermaßen subkutane Dynamik der Genealogie der Machtbeziehungen, „das 
heißt die Art, in der sie sich formen, sich anschließen, sich entwickeln, sich redu-
zieren, sich von ganz anderen Dingen als ihnen selbst ausgehend transformieren“ 
(Foucault 2004a, S. 179) erfasst und dabei Ausmaß, Ort und Ursache von Verän-
derungen isoliert werden können. 

Tabelle 3: Faktoren der Macht – mögliche empirische Referenten 

Differenzierung Ziele

• Recht
• Tradition
• Religion
• Besitz 

• Privilegien
• Pro& t
• Funktion
• Status

Institutionalisierung

Rationalisierung

• Recht
• Tradition
• Gewohnheit
• Apparate 
• Tägliches Leben
• Staat und Staatlichkeit

• Effektivität
• Ef& zienz
• Sicherheit
•  Kosten (der 

Machtaus-
übung) 

Instrumentelle 
Modalitäten

• Wort
• Waffe
• Überwachung
• (In)formalität
• Flexibilität
•  Inklusion/
Exklusion

•  Ökonomische 

Disparität

Quelle: Eigene Darstellung.

Dies  bedeutet  im Anschluss,  dass  Machtbeziehungen  auf  verschiedenen Wegen 
veränderbar sind: Durch direkte Konfrontationen ebenso wie durch „(…) lokale 

<;

PVS, Sonderheft 47/2012

Frankenberger | Mikrophysik und Makrostruktur

oder laterale oder diagonale Angriffe, welche die Gesamtökonomie des Komple-
xes ins Spiel bringen“ (Foucault 2004a, S. 180).

Zwei kleine Beispiele: Die sogenannten Facebook-Revolutionen in Tunesien, 
Ägypten und auch Iran verweisen auf eine neue Dimension der Technologisierung 
von Politik auch und gerade in Autokratien. Die Nutzung von Internet und Mo-
biltelefonen, sozialer Software wie Twitter und Facebook vor allem durch junge 
Nutzer zeigt die Modernisierung auch dieser Gesellschaften auf. Und es ist gerade 
die Kombination aus Technologien, einer wachsenden jungen Generation und der 
ökonomischen wie sozialen Perspektivlosigkeit, die den Revolutionsbewegungen 
im Nahen Osten einiges an Dynamik verleiht. Was sich aber insbesondere zeigt, 
ist  zweierlei:  Erstens,  dass  es  den  Regimen  nicht  nachhaltig  gelungen  ist,  die 
 Menschen dazu zu bringen, was sie wollen sollen. Offenbar gibt es andere Me-
chanismen und regionale Mächte, die hier mit der Macht des politischen Regimes 
konkurrieren. Und zweitens, dass die Regime lernfähig sind und die neuen Tech-
nologien zu kontrollieren lernen. Ausgehend von Iran, in dem Entwickler Tra-
ckingsoftware  zur  Ortung  bzw.  Identi& kation  von  Twitter-Accounts  einsetzen, 
wird  die  moderne  Informationstechnologie  inzwischen  in  vielen  Regimen  zur 
Identi& kation von Feinden, aber auch für eigene Zwecke eingesetzt. Die Bandbrei-
te der Operationen reicht dabei vom Ausspähen von Dissidenten (Iran, Tunesien, 
China) über die Diskreditierung der Opposition durch das Kapern von Identitä-
ten (Iran, Tunesien), die Verbreitung eigener Propaganda bis hin zum kompletten 
Abschalten von Kommunikation (Iran, Tunesien und Ägypten) (Lynch 2011, S. 
305-307; Morozov 2011).

Im Nachgang zu den Präsidentschaftswahlen in Russland im März 2012 fällt 
die nicht nur nach außen, sondern auch nach innen praktizierte Verschleierungs-
taktik hinsichtlich der möglichen Kandidatur Putins und/oder Medwedews ins 
Auge. Beide übten sich in ebenso vagen wie unsteten Aussagen hinsichtlich der 
eigenen Ambitionen. Ein Ergebnis war, dass sich weder die Bevölkerung noch die 
Bürokratien sicher sein konnten, wer in Zukunft herrschen und welcher Kurs ein-
geschlagen würde. Wie eine Umfrage des Levada-Zentrums im März 201110 ein-
drücklich belegt, war die Meinung der Bevölkerung hinsichtlich des Verbleibs der 
beiden ebenso gespalten wie hinsichtlich der gewünschten Position. Das strategi-
sche Lavieren und Vernebeln erscheint in diesem Lichte als komplexe Herrschafts-
strategie, die nicht nur mit der Rolle von Wahlen, sondern auch und vor allem mit 
der gefühlten Ohnmacht der Bevölkerung gegenüber den Autoritäten11 sowie der 
Figur des starken Präsidenten spielt – nicht zuletzt, um neben Bevölkerung und 
Bürokratie auch die konkurrierenden politischen Eliten in Schach zu halten. Dass 
dann letztlich Vladimir Putin antrat, die Wahlen für sich entscheiden konnte und 
gestärkt aus dem Interregnum Medvedevs hervorging, ist auch ein Ergebnis dieser 
Strategie.

Beide Phänomene sind aus einer engen Forschungsperspektive weder zu fassen 
noch  zu  erklären.  Die  ausschließliche  Fokussierung  auf  politische  Regime  und 
deren Institutionen oder den Staat wird zwar fundierte Kenntnisse zu den jeweili-

10  http://www.russiavotes.org/president/expectations2012.php. Zugegriffen: 08.07.2012
11  http://www.russiavotes.org/national_issues/engagement.php#.  Zugegriffen: 08.07.2012

<<

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

gen Bereichen erbringen, aber kaum die  kulturelle Einbindung von  Legitimati-
onsstrategien, die Bedeutung von Responsivität und ökonomischer Performanz 
politischer Akteure für die Persistenz des politischen Regimes oder gar die gesell-
schaftliche Rolle von Technologien enthüllen. Denn meist handelt es sich dabei 
nur um Phänotypen wesentlich komplexerer gesellschaftlicher Machtbeziehungen 
und Herrschaftsverhältnisse. Diese können nun darüber hinaus mit kulturellen, 
sozialen und ökonomischen Machtregionen in der Art und Weise der Machtaus-
übung korrespondieren, wie Foucault für westliche Gesellschaften am Beispiel der 
neoliberalen  Gouvernementalität  eindrücklich  zeigen  kann  (Foucault  2004a, 
2004b). Mit der genealogischen Perspektive kann zudem die zu Recht angemahn-
te historische Dimension der Untersuchung von Autokratien (Kailitz 2009a) inte-
griert werden. Denn erst in der Rekonstruktion der Genese von Institutionen tre-
ten spezi& sche Mechanismen der Aus- und Einschließung zutage, die typisch sind 
für die Formation von Macht-Wissen-Komplexen. Nicht zuletzt können damit 
gemeinsame oder unterschiedliche historische Prozesse der Herrschaftsformation 
und – transformation identi& ziert werden. 

Vor diesem Hintergrund werden Legitimationsstrategien politischer Regime von 
China bis Jordanien, von Turkmenistan bis Russland nur analysierbar, wenn sie 
vor der analytischen Folie der jeweiligen kulturellen und sozialen Systeme betrach-
tet werden. Insbesondere hinsichtlich der Persistenz politischer Herrschaft scheint 
eine Passung zwischen Legitimationsstrategie des Regimes und kulturellen Werte-
mustern  essenziell  (Almond  u. Verba  1963;  Pickel  u.  Stark  2010;  Pickel  2009, 
2010). Auch wird die Funktionsweise jener politischen Regime, die sich bei der 
Ausübung  von  Herrschaft  auf  natürliche  Ressourcen  stützen  können  (etwa  die 
Golfmonarchien) nur in der Zusammenschau von ökonomischen, politischen und 
historischen Faktoren deutlich, wie dies etwa der Rentierstaatsansatz (Beblawi u. 
Luciani 1987; Beck et al. 1997) illustriert.  Dies gilt auch und gerade für Prozesse 
der Verfestigung und Konsolidierung autoritärer Herrschaft. Diese sind nur vor 
dem Hintergrund eines Zusammenspiels von despotischen, diskursiven und infra-
strukturellen Elementen der Macht wie Ideologie, Bürokratie und Repression zu 
verstehen, die der jeweiligen Gesellschaft angepasst sind und so bei Kohärenz der 
einzelnen Elemente zu einer Einbettung des Regimes in seinen gesellschaftlichen 
Kontext führen (Göbel 2011). Ohne Kenntnis der Genese sozialer Systeme ist nur 
bedingt fassbar, dass etwa das postsowjetische Russland mit seinen Figurationen 
des starken Mannes, der sowjetnostalgischen Staatssymbolik und einer ausgepräg-
ten Obrigkeitskultur nur auf der Basis der zaristischen und sowjetischen Vergan-
genheit in seiner Spezi& k funktioniert. Und sich dabei einerseits auf eine moderne 
Industriegesellschaft und andererseits auf eine dezidierte Rentenökonomie stützen 
kann, die sowohl Leistungs- als auch Versorgungsaspekte – das Anpacken des star-
ken Mannes ebenso wie das Versorgen der Getreuen – integriert.

6.  Schlussbetrachtungen

Es ist schön, Komplexität und Unklarheit zu reduzieren. Auch wenn beides offen-
bar nicht das Hauptanliegen von Parsons und Foucault war und die rein mathe-
matische Kombinatorik aus der geschilderten Heuristik theoretisch eine minimale 

<=

PVS, Sonderheft 47/2012

Frankenberger | Mikrophysik und Makrostruktur

Variationsbreite von 4!x6!x4!x5! ermöglicht. Was also ist der Mehrwert, zwei an 
sich schon komplexe Ansätze zu einer komplexen Heuristik für sich zusammenzu-
fügen? Zum einen ist es die der empirischen Realität im Unterschied zu gelegent-
lich übersimpli& zierenden Modellen bei weitem angemessenere Differenziertheit 
des analytischen Zugriffs. Denn durch die Doppelperspektive von Makrostruktur 
und Mikrophysik sowie der über klassisch politikwissenschaftliche Perspektiven 
hinausgehende Zugriff ermöglichen eine fruchtbare Zusammenschau von Ereig-
nis, Entwicklung, Subjekt und Struktur. Zumindest jedoch bietet sie als konzep-
tioneller Vorschlag Anregungen für eine kritische Auseinandersetzung mit Auto-
kratien und deren Erforschung

Darüber  hinaus  ermöglicht  die  geschilderte  Heuristik,  eine  Reihe  von  For-
schungsdesiderata  der Autokratie- und Transformationsforschung zu adressieren. 
Erstens steht zu erwarten, dass je kürzer die Phase der Etablierung neuer Herr-
schaftsverhältnisse in einer Gesellschaft, desto heterogener die Logiken und Tech-
niken der Machtausübung. Das könnte insbesondere posttransformatorische Ge-
sellschaften charakterisieren, wenn neben länger bestehende Regierungstechniken 
und Herrschaftsverhältnisse neue Formen der Machtausübung treten und diese 
herausfordern. Beispielsweise ergeben sich bei der Einrichtung neuer Herrschafts-
techniken wie etwa Wahlen zur Rekrutierung politischer Eliten und zur Repräsen-
tation des Volkswillens funktionale Überschneidungen (zu den Funktionen von 
Wahlen  in  verschiedenen  Systemkontexten  vgl.  Frankenberger  u.  Graf  2011; 
 Nohlen 2007; Schedler 2002) mit tradierten Mechanismen wie etwa neopatrimo-
nialen Strukturen (Erdmann u. Engel 2007) oder familialen Banden (Gaman-Go-
lutvina 2008). Diese überformen und beein+ ussen sich gegenseitig und bilden so 
ein zunächst einzigartiges Muster von Macht und Herrschaftsverhältnissen, wie 
sie aus institutioneller Perspektive in der Analyse der Gleichzeitigkeit formaler 
und informeller Institutionen (Helmke u. Levitsky 2006; Meyer 2008) untersucht 
werden. 

Zweitens erscheint es plausibel, dass sich in Gesellschaften mit gemeinsamen 
historischen, kulturellen, sozialen Wurzeln und Entwicklungslinien ähnliche Herr-
schaftsverhältnisse entwickeln werden, die Ausdruck gesellschaftlich tief verwur-
zelter Macht-Wissens-Komplexe sind, die politische und ebenso wie soziale und 
kulturelle Machtregionen durchziehen. Sie bilden die Grundlage der Gouverne-
mentalität der Autokratie. Ähnliche Parallelitäten in der historischen Entwicklung 
& nden sich etwa am Persischen Golf, in lateinamerikanischen Gesellschaften und 
auch der postsowjetische Raum scheint hier gewisse Entsprechungen aufzuwei-
sen. Damit würden sich bestimmte Typen regional häufen, was die Empirie durch-
aus bestätigt.

Drittens erscheint vor diesem Hintergrund plausibel, warum das vielbemühte 
concept travelling in der Politikwissenschaft aufgrund verschiedener Logiken von 
„Regierung“ gelegentlich fehlgeht. Denn Konzepte wie etwa das der Zivilgesell-
schaft, um nur eines zu nennen, werden in der Regel mit Bezug auf ganz bestimmte 
Kontexte hin entwickelt und rezipieren mithin deren Gouvernementalitäten. Und 
auch praktisch hat dies Auswirkungen, etwa hinsichtlich der Förderung von De-
mokratisierung. So zeigen sich vergleichsweise wenige einheitliche Muster in Bezug 
auf den Erfolg oder Misserfolg von Demokratisierungsversuchen, was auf die je-

<>

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

weils besonderen Bedingungen und Entwicklungen hinsichtlich der Gouvernemen-
talitäten  und  Strukturen  hinweisen  könnte. Andererseits  könnten  auf  der  Basis 
 dieser Analytik möglicherweise Erklärungen für die relativ erfolgreiche Demokra-
tisierung in weiten Teilen Ostmitteleuropas gefunden werden, wie sie Foucault in 
der Analyse vor allem der Sowjetunion andeutet. Er kann zumindest ansatzweise 
zeigen, dass sich sozialistische Systeme ganz ähnlicher Regierungstechnologien be-
dienten, wie sie auch in westlichen Gesellschaften praktiziert wurden und werden, 
was eine gewisse „Anschlussfähigkeit“ impliziert. Es zeigt sich auch hier, dass ver-
allgemeinerbare Antworten nur sehr schwer zu & nden sind und meist recht spezi& -
sche Erklärungen für einzelne Fälle herangezogen werden müssen. 

Nicht zuletzt aus methodologischer Perspektive kann die skizzierte Annähe-
rung  an  Autokratien  mehreres  bedeuten:  Etwa  die  Integration  verschiedener 
 Methoden und schon bestehender Forschungsergebnisse im Sinne von Meta-Ana-
lysen, wie sie etwa in der Psychologie häu& g durchgeführt werden. Zudem legt 
die  vorgeschlagene  Vorgehensweise  nahe,  insbesondere  Forschungslücken  mit 
qualitativen Fallstudien zu schließen. Darüber hinaus bietet sich mit und im An-
schluss an Foucault die Perspektive der Genealogie als methodischer Zugriff (Ke-
arins  u.  Hooper  2002;  Mukerji  2007;  Owen  1995;  Saar  2002;  Shiner  1982). 
Diese ermöglichen, ausgehend vom Ereignis, die Erforschung der historisch-gene-
tischen Prozesse, in denen Regierungstechnologien entwickelt wurden und in de-
nen  strategische  Beziehungen  stabilisiert  und  in  Herrschaftszustände  überführt 
wurden. Aus kausal-logischer Perspektive böte sich in diesem Zusammenhang die 
Methode des process tracing (George u. Bennett 2005) an. Und es ist aus verglei-
chender  Perspektive  reizvoll,  qualitiativ-systematische Verfahren  wie  die  QCA, 
aber auch auf der Basis von über Fallstudien abgesicherten Ergebnissen quantita-
tive Untersuchungen entlang der in Tabelle 1 dargestellten Dimensionen und Fak-
toren durchzuführen. Hier können insbesondere Cluster- und Faktorenanalysen 
zum Einsatz kommen, die Muster und damit Möglichkeiten der Klassi& zierung 
enthüllen könnten. Last but not least kann eine empirische Ordnung der Dinge 
unter Verwendung der weiter oben angeführten Arbeitsde& nition von Autokratien 
erstellt werden. Basierend auf der Gemeinsamkeit der empirisch aufgefundenen 
Kon& gurationen  von  Systemdifferenzierungen  und  Gouvernementalitäten  ließe 
sich unter Einbezug konsistenter Subtypen die vorgeschlagene Arbeitsde& nition 
entlang der Analytik der Macht inhaltlich füllen und als originäre De& nition von 
Autokratien formulieren. 

Literatur

Acemoglu, Daron, und James A. Robinson. 2006. Economic Origins of Dictatorship and 

Democracy. Cambridge: Cambridge University Press.

Albrecht,  Holger.  2005.  How  can  Opposition  Support Authoritarianism?  Lessons  from 

Egypt. Democratization 12:378-397.

Albrecht, Holger, und Rolf Frankenberger. 2011. Die „dunkle Seite“ der Macht: Stabilität 
und Wandel autoritärer Regime. In Autoritäre Regime. Herrschaftsmechanismen, Le-
gitimationsstrategien,  Persistenz  und Wandel.  Hrsg.  Holger Albrecht,  Rolf  Franken-
berger und Siegfried Frech, 17-45. Schwalbach/Ts.: Wochenschau Verlag.

=@

PVS, Sonderheft 47/2012

Frankenberger | Mikrophysik und Makrostruktur

Albrecht, Holger, und Rolf Frankenberger. 2010. Autoritarismus reloaded: Konzeptionelle 
Anmerkungen zur Vergleichenden Analyse Politischer Systeme. In dies.: Autoritarismus 
Reloaded. Neuere Ansätze und Erkenntnisse der Autokratieforschung, 37-60. Baden-
Baden: Nomos.

Almond, Gabriel. 1965. A Developmental Approach to Political Systems. World Politics 

17:183-214.

Almond, Gabriel, und G. Bingham Powell jr. 1966. Comparative Politics. A Developmental 

Approach. Boston: Little, Brown

Almond, Gabriel, und Sidney Verba. 1963. Political Culture: Political Attitudes and De-

mocracy in Five Nations. Princeton: Princeton University Press.

Bank, André. 2010. Die neue Autoritarismusforschung: Ansätze, Erkenntnisse und Konzep-
tionelle Fallstricke. In Autoritarismus Reloaded. Neuere Ansätze und Erkenntnisse der 
Autokratieforschun,  Hrsg. Holger Albrecht und Rolf Frankenberger, 21-36. Baden-
Baden: Nomos.

Beblawi, Hazem, und Giacomo Luciano (Hrsg.). 1987. The Rentier State. London: Croom 

Helm.

Beck, Martin, Peter Pawelka, und Andreas Boeckh. 1997. Staat, Markt und Rente in der 
sozialwissenschaftlichen Diskussion. In Staat, Markt und Rente in der Internationalen 
Politik, Hrsg. Andreas Boeckh und Peter Pawelka, 28-50. Opladen: Leske + Budrich.

Blain, Robert R. 1971. An Alternative to Parsons‘ Four Function Paradigm as a Basis for 

Developing General Societal Theory. American Sociological Review 36:678-692. 

Blain, Robert R. 1970. A Critique of Parsons’ Four Function Paradigm. The Sociological 

Quarterly 11:157-168. 

Brass,  Paul.  2000.  Foucault  Steals  Political  Science.  Annual  Review  of  Political  Science 

3:305-330.

Bremmer, Ian. 2008. The Return of State Capitalism. Survival 503:55-63.
Bröckling, Ulrich, Susanne Krasmann, und Thomas Lemke (Hrsg.). 2000. Gouvernemen-
talität  der  Gegenwart.  Studien  zur  Ökonomisierung  des  Sozialen.  Frankfurt  a.M.: 
Suhrkamp.

Brooker, Paul. 2000. Non-Democratic Regimes. Theory, Government and Politics. Basing-

stoke: Palgrave Macmillan.

Brownlee, Jason. 2007. Authoritarianism in an Age of Democratization. Cambridge: Cam-

bridge University Press.

Bueno de Mesquita, Bruce, Alastair Smith, Randolph M. Siverson, und James D. Morrow. 

2005. The Logic of Political Survival. Cambridge: MIT Press.

Buhr, Daniel, und Rolf Frankenberger. 2011. Varieties of (Incorporated) Capitalism. Con-
ceptualizing Governance and State-Business Relations in Autocracies. Paper presented 
at the IPSA-ECPR Joint Conference, February 19, Sao Paulo.

Burchell, Graham (Hrsg.). 1991. The Foucault Effect. Studies in Governmentality. With 
Two Lectures by and an Interview with Michel Foucault. Chicago: University of Chi-
cago Press.

Dahl, Robert A. 1971. Polyarchy. Participation and Opposition. New Haven: Yale Univer-

sity Press.

Easton, David. 1965. A Systems Analysis of Political Life. New York: Wiley.
Dubin, Robert.1960. Parsons’ Actor: Continuities in Social Theory. American Sociological 

Review 25:457-466. 

=?

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

Erdmann, Gero, und Ulf Engel. 2007. Neopatrimonialism Reconsidered: Critical Review 

of an Elusive Concept. Commonwealth and Comparative Politics 45:95-119.

Foucault, Michel. 2005a. Analytik der Macht. Hrsg. Daniel Defert und Francois Ewald. 

Frankfurt a.M.: Suhrkamp.

Foucault, Michel. 2005b. Die Maschen der Macht. In Analytik der Macht, Hrsg. Daniel 

Defert und Francois Ewald, 220-239. Frankfurt a.M.: Suhrkamp.

Foucault, Michel. 2005c. Subjekt und Macht. In Analytik der Macht, Hrsg. Daniel Defert 

und Francois Ewald, 240-263. Frankfurt a.M.: Suhrkamp.

Foucault, Michel. 2005d. Die Gouvernementalität. In Analytik der Macht, Hrsg. Daniel 

Defert und Francois Ewald, 148-174. Frankfurt a.M.: Suhrkamp.

Foucault, Michel. 2005e. Techniken des Selbst. In Schriften in vier Bänden. Dits et Ecrits 
Band  IV.  1980-1988,  Hrsg.  Daniel  Defert  und  Francois  Ewald,  966-999.  Frankfurt 
a.M.: Suhrkamp.

Foucault, Michel. 2004a. Geschichte der Gouvernementalität I. Sicherheit, Territorium, 
Bevölkerung.  Vorlesung  am  Collège  de  France  1977-1978,  Hrsg.  Michel  Sennelart. 
Frankfurt a.M.: Suhrkamp.

Foucault, Michel. 2004b. Geschichte der Gouvernementalität II. Die Geburt der Biopoli-
tik. Vorlesung am Collège de France, 1978 – 1979, Hrsg. Michel Sennelart. Frankfurt 
a.M.: Suhrkamp.

Foucault, Michel. 1997. Der Mensch ist ein Erfahrungstier. Gespräch mit Ducio Tromba-

dori. Frankfurt a.M.: Suhrkamp.

Foucault,  Michel.  1993. About  the  Beginning  of  the  Hermeneutic  of  the  Self.  Political 

 Theory 21:198-227.

Foucault, Michel. 1974. Die Ordnung der Dinge. Frankfurt a.M.: Suhrkamp.
Foucault, Michel. 1972. L’ordre du discours. Paris: Galimard.
Frankenberger, Rolf, und Patricia Graf. 2011. Elections, Democratic Regression and Tran-
sitions to Autocracy: Lessons from Russia and Venezuela. Zeitschrift für Vergleichende 
Politikwissenschaft Special Issue „Regression of Democracy?“ 1:201-220.

Frankenberger, Rolf. 2007. Gesellschaft - Individuum - Gouvernementalität. Theoretische 

und empirische Beiträge zur Analyse der Postmoderne. Berlin: LIT-Verlag.

Fraser, Nancy. 1985. Michel Foucault: A ‚Young Conservative‘? Ethics 96:165-184.
Fraser, Nancy. 1981. Foucault on Modern Power: Empirical Insights and Normative Con-

fusions. Praxis International 1:272-287.

Friedrich,  Carl  J.,  und  Zbigniew  K.  Brzezinski.  1965.  Totalitarian  Dictatorship  and 

 Autocracy. Cambridge: Harvard University Press.

Fuchs,  Dieter.  2004.  Konzept  und  Messung  von  Demokratie.  Eine  Replik  auf  Heidrun 

Abromeit. Politische Vierteljahresschrift 45: 94-106.

Gaman-Golutvina, Oxana. 2008. Change in Elite Patterns. Europe-Asia Studies 60:1033-

1050.

Gandhi, Jennifer. 2010. Political Institutions under Dictatorship. Cambridge: Cambridge 

University Press.

Gandhi, Jennifer, und Adam Przeworski. 2007. Authoritarian Institutions and the Survival 

of Autocrats. Comparative Political Studies 40:1279-1301.

Gandhi, Jennifer, und Adam Przeworski. 2006. Cooperation, Cooptation, and Rebellion 

under Dictatorships. Economics and Politics 18:1-26.

=I

PVS, Sonderheft 47/2012

Frankenberger | Mikrophysik und Makrostruktur

Geddes, Barbara. 1999. What Do We Know about Democratization After Twenty Years? 

Annual review of Political Science 2:115-144.

George, Alexander L., und Andrew Bennett. 2005. Case Studies and Theory Development 

in the Social Sciences. Cambridge: MIT Press.

Göbel, Christian. 2011. Authoritarian Consolidation. European Political Science 10:176-

190.

Habermas, Jürgen. 1985. Der Philosophische Diskurs der Moderne. Zwölf Vorlesungen. 

Frankfurt a.M.: Suhrkamp.

Helmke, Gretchen, und Steven Levitsky. 2006. Informal Institutions and Democracy: Les-

sons from Latin America. Baltimore: The John Hopkins University Press.

Hermet, Guy, Alain Rouquie, und Richard Rose (Hrsg.). 1978. Elections without Choices. 

London: Wiley.

Honneth, Axel,  und  Martin  Saar  (Hrsg.).  2003.  Michel  Foucault.  Zwischenbilanz  einer 

Rezeption. Frankfurter Foucault-Konferenz 2001. Frankfurt a.M.: Suhrkamp.

Kailitz, Steffen. 2009a. Stand und Perspektiven der Autokratieforschung. Zeitschrift für 

Politikwissenschaft 19:437-488.

Kailitz, Steffen. 2009b. Varianten der Autokratie im 20. und 21. Jahrhundert. Totalitaris-

mus und Demokratie 6:209-251.

Kearins, Kate, und Keith Hooper. 2002. Genealogical Method and Analysis. Accounting, 

Auditing and Accountability Journal 15:733-757.

Köhler, Kevin, und Jana Warkotsch. 2010. Konzeptualisierungsstrategien, Regimetypolo-
gien und das Problem des Kontinuums. In Autoritarismus Reloaded. Neuere Ansätze 
und Erkenntnisse der Autokratieforschung, Hrsg.  Holger Albrecht und Rolf Franken-
berger, 61-78. Baden-Baden: Nomos.

Köllner,  Patrick.  2008.  Autoritäre  Regime  -  Ein  Überblick  über  die  jüngere  Literatur. 

Zeitschrift für Vergleichende Politikwissenschaft 2:351-366.

Krasmann, Susanne, und Michael Volkmer. (Hrsg.). 2007. Michel Foucaults Geschichte der 
Gouvernementalität  in  den  Sozialwissenschaften.  Internationale  Beiträge.  Bielefeld: 
Transcript Verlag.

Lauth, Hans-Joachim. 2000. Informal Institutions and Democracy. Democratization 7:21-

50.

Lemke, Thomas. 2001. Gouvernementalität. In Michel Foucault. Eine Einführung in sein 

Denken, Hrsg. Marcus S. Kleiner, 108-122. Frankfurt a.M.: Campus-Verlag.

Lemke, Thomas. 1997. Eine Kritik der politischen Vernunft. Foucaults Analyse der mo-

dernen Gouvernementalität. Hamburg: Argument-Verlag.

Levitsky, Steven, und Lucan A. Way. 2010. Competitive Authoritarianism. Hybrid Regimes 

after the Cold War. Cambridge: Cambridge University Press.

Linz, Juan J. 2000. Totalitarian and Authoritarian Regimes. Boulder: Lynne Rienner.
Linz, Juan J. 1964. An Authoritarian Regime: Spain. In Cleavages, Ideologies, and Party 

Systems, Hrsg. Erik Allart und Yrjö Littunen, 291-341. Turku: Tidnigs.

Luhmann, Niklas. 1984. Soziale Systeme. Grundriss einer allgemeinen Theorie. Frankfurt 

a.M.: Suhrkamp.

Lynch, Marc.2011. After Egypt: The Limity and Promise of Online Challenges to the Au-

thoritarian Arab State. Perspectives on Politics 9:301-310.

=!

Theorien und Modelle der Autokratieforschung

McGuire, Martin C., und Mancur Olson, JR. 1996. The Economics of Autocracy and Ma-
jority Rule: The Invisible Hand and the Use of Force. Journal of Economic Literature 
XXXIV:72-96.

Merkel, Wolfgang. 2004. Die „eingebettete“ Demokratie. Ein analytisches Konzept. WZB 

Mitteilungen 106:7-10.

Merton, Robert K. (Hrsg.). 1959. Sociology Today. Problems and Prospects. New York: 

Basic Books.

Meyer, Gerd (Hrsg). 2008. Formal Institutions and Informal Politics in Central and East-

ern Europe. Opladen und Farmington Hills: Barbara Budrich Publishers.

Morozov,  Evgeny.  2011.  The  Net  Delusion: The  Dark  Side  of  Internet  Freedom.  New 

York: PublicAffairs.

Mukerji, Chandra. 2007. Cultural Genealogy: Method for a Historical Sociology of Cul-

ture or Cultural Sociology of History. Cultural Sociology, 1:49-71.

Nohlen, Dieter. 2007. Wahlrecht und Parteiensystem. Opladen: Barbara Budrich Verlag.
North, Douglass C. 1990. Institutions, Institutional Change and Economic Performance. 

Cambridge: Cambridge University Press.

North, Douglass C., John Joseph Wallis, und Barry R. Weingast. 2009. Violence and the 

Rise of Open-Access Orders. Journal of Democracy 20:55-68.

Owen, David. 1995. Genealogy as Examplary Critique: Re+ ections on Foucault and the 

Imagination of the Political. Economy and Society 24:489-506.

Parsons, Talcott. 1963. On the Concept of Political Power. Proceedings of the American 

Philosophical Society 107:232-262.

Parsons, Talcott. 1960. Pattern Variables Revisited: A Response to Robert Dubin. Ameri-

can Sociological Review 25:467-483.

Parsons, Talcott. 1959. General Theory in Sociology. In Sociology Today. Problems and 

Prospects, Hrsg. Robert K. Merton, 3-38. New York: Basic Books.

Parsons, Talcott. 1951. The Social System. Glencoe: Free Press.
Parsons, Talcott, und Neil J. Smelser. 1972. Economy and Society. A Study in the Integra-

tion of Economic and Social Theory. London: Routledge & Kegan Paul.

Parsons, Talcott, Robert F. Bales, und Edward A. Shils. 1953. Working Papers in the Theo-

ry of Action. New York: Free Press.

Patzelt, Werner J. 2009. Was soll und wie betreibt man vergleichende Diktaturforschung? 
Ein forschungsprogrammatischer Essay in evolutorischer Perspektive. Totalitarismus 
und Demokratie 6 :167-208.

Pickel, Gert. 2010. Die subjektive Verankerung der Demokratie in Osteuropa – Die Legiti-
mität der Bevölkerung als Faktor demokratischer Stabilität und Qualität. Wiesbaden: 
VS Verlag Sozialwissenschaften.

Pickel, Gert. 2009. Unausweichlichkeit der Demokratisierung oder ‚Democracy Bias‘? Kul-
turelle  Rahmenbedingungen  und  Faktoren  der  Stabilität  und  Instabilität  politischer 
Regime. Totalitarismus und Demokratie 6:293-322.

Pickel, Susanne, und Toralf Stark. 2010. Politische Kultur(en) von Autokratien. In Autori-
tarismus Reloaded. Neuere Ansätze und Erkenntnisse der Autokratieforschung, Hrsg. 
Holger Albrecht und Rolf Frankenberger, 201-227. Baden-Baden: Nomos.

Richter, Thomas. 2010. Rente, Rentierstaat und die Distribution materieller Ressourcen in 
Autokratien.  In  Autoritarismus  Reloaded.  Neuere  Ansätze  und  Erkenntnisse  der 

="

PVS, Sonderheft 47/2012

Frankenberger | Mikrophysik und Makrostruktur

 Autokratieforschung, Hrsg. Holger Albrecht und Rolf Frankenberger, 157-176. Baden-
Baden: Nomos.

Saar, Martin. 2002. Genealogy and Subjectivity. European Journal of Philosophy 10:231-

245. 

Sartori, Giovanni. 1991. Comparing and Miscomparing. Journal of Theoretical Politics 

3:243-257.

Sartori, Giovanni. 1970. Concept Misformation in Comparative Politics. American Politi-

cal Science Review 64:1033-1053.

Schedler,  Andreas  (Hrsg.).  2006.  Electoral  Authoritarianism:  The  Dynamics  of  Unfree 

Competition. Boulder: Lynne Rienner.

Schedler, Andreas. 2002. The Menu of Manipulation. Journal of Democracy 13:36-50.
Schlumberger, Oliver. 2008. Structural Reform, Economic Order, and Development: Patri-

monial Capitalism. Review of International Political Economy 15:622-649.

Schlumberger, Oliver (Hrsg.). 2007. Debating Arab Authoritarianism: Dynamics and Du-

rability in Non-democratic Regimes. Palo Alto: Stanford University Press.

Shiner, Larry. 1982. Reading Foucault: Anti-Method and the Genealogy of Power-Knowl-

edge. History and Theory 21:382-398.

Snyder, Richard. 2006. Beyond Electoral Authoritarianism: The Spectrum of Nondemo-
cratic Regimes. In Electoral Authoritarianism: The Dynamics of Unfree Competition, 
Hrsg. Andreas Schedler, 219-231. Boulder: Lynne Rienner.

Taylor, Charles. 1984. Foucault on Freedom and Truth. Political Theory 12:152-183.
Walzer, Michael. 1986. The Politics of Michel Foucault. In Foucault. A Critical Reader, 

Hrsg. David Hoy, 51-68. Oxford: Blackwell.  

Way, Lucan A., und Steven Levitsky. 2006. The Dynamics of Autocratic Coercion After the 

Cold War. Communist and Postcommunist Studies 39:387-410.

Wintrobe, Ronald. 1998. The Political Economy of Dictatorship. Cambridge: Cambridge 

University Press.

Wittgenstein,  Ludwig.  1969.  Tractatus  Logico-Philosophicus.  In  ders.:  Schriften  Bd.1. 

Frankfurt a.M.: Suhrkamp, Aphorismus 5.634, 69.

=+

