Michael Kim(960218) Fabian Roesmann(960660) Kurs A Gruppe 18

1

Einführung
Ziel des Versuches war es aus verschiedenen Proben wie z.B. Tauwasser von gefrorenem Geflügel 
und Wasser aus der Hase, oberhalb des Klärwerks, auf E. coli und verwandte Bakterien ,also 
coliforme Keime, zu untersuchen. Diese wurden später durch einen API-20E-Test versucht näher zu
bestimmen. Eine Laktose-Boullion wurde mit der entsprechenen Probe, hier Tauwasser eines 
gefrorenen Hühnchens, beimpft. Außerdem wurde die Suspension auf LB- und McConkey-Platten 
mittels eines Drigalskispatels ausplattiert. Die Platten wurden bei 37°C über Nacht inkubiert. Die 
Suspension hingegen wurde darauf anaerob bei 42°C über Nacht inkubiert. McConkey-Agar wurde 
dahingehend gewählt, da dieser selektiv für Gram-negative Keime ist. Dieser Agar hemmt Gram-
positive Keime durch Gallensalze und Entero- sowie Staphylokokken durch Kristallviolett. Als 
Indikator dienen Lactose und Neutralrot, letzteres färbt sich bei einer Ansäuerung rötlich. Der API 
20E-Test diente der weiteren Bestimmung der isolierten Kolonie. Dies wird durch verschiedene 
Verwertungen von jeweiligen Kombinationen der einzelnen Taschen angezeigt. Schlussendlich ist 
eine Wahrscheinlichkeitsaussage, durch die jeweilige Färbung der Taschen, bezüglich des 
jeweiligen Bakteriums möglich.
E. coli, als ein Vertreter der Enterobakterien, dient dahingehend als ein Marker zur Untersuchung 
von fäkalen Kontaminationen, da es sich, als Teil der Normalflora,  im Verdauungstrakt von 
Menschen und Tieren befindet. Daher dient E. coli als Indikator für Krankheitserreger durch 
Verunreinigung mit Darminhalt.
Als Fäkalindikatoren können Keime mit folgenden Eigenschaften dienen, Anwesenheit im 
Darminhalt von Säugetieren sowie eine Verbindung zur Anwesnheit von pathogenen Bakterien. 
Anzahl der Indikatorkeime sollte größer als die der pathogenen Keime sein, des weiteren sollte der 
Indikator resistenter als die pathogenen Keime sein.

Methoden
[Keine Abweichungen vom Skript]

Ergebnisse
Die Keimgehalte auf den Ausstrichen oberhalb der Hase waren wie folgt.
Auf der McC waren 10 rote und 53 weiße Keime, sprich, 10 Coliforme und 53 Gram-negative. 
Auf der LB waren insgesamt 143 Keime, wobei einer stark filamentös und somit eventuell ein Pilz 
war.
Auf den anderen beiden Platten wurden 10 Coliforme und 65 Gram-negative gezählt. Die 
entsprechende LB enthielt 121 Keime.

Diskussion der Keimgehalte
Grob gesagt entspricht die Hälfte der Keime, oberhalb der Hase, Coliforme und Gram-negative. Die
andere Hälfte setzt sich aus weiteren Keimen zusammen. Auf einen coliformen Keim kommen 
somit circa 5-6 Gram-negative und 6-7 weitere Keime.

Michael Kim(960218) Fabian Roesmann(960660) Kurs A Gruppe 18

2

Ergebnisse des API
Tabelle1: Auswertung API

Abbildung 1: Ergebnis des API20 E-Test
ON
PG
+

CIT H2S UR
E
-

AD
H
-

TD
A
-

LD
C
+

OD
C
-

+

-

IND VP GE

GL
U
+

MA
N
+

INO SO
R
+

+

RH
A
+

SA
C
+

ME
L
+

AM
Y
+

AR
A
+

L
-

+

+

OX

+

NO2

+

N2

+

MOB

McC

OF-O

OF-F

-

+

+

+

KOH-
Test
+

Katalase-
Test
+

Michael Kim(960218) Fabian Roesmann(960660) Kurs A Gruppe 18

3

TSI-Agar wies eine Schwarzfärbung sowie Bläschenbildung auf. Dies ist ein Indikator für H2S-
Bildung. Das OF-Medium färbte sich gelb und wies ebenfalls Bläschenbildung auf. Die 
Gelbfärbung ist ein Indikator für Säurebildung.

Abbildung 2: 
TSIAgar von Gruppe 
16

Abbildung 3: of-Medium von Gruppe 16

Michael Kim(960218) Fabian Roesmann(960660) Kurs A Gruppe 18

4

Mikroskopische Eigenschaften

Abbildung 4: Mikroskopische Sicht auf die Probe in 100facher Vergrößerung

• Keine aktive Bewegung
• Kleine Stäbchen
• Gram-Negativ
• Kein Zusammenschluss von Zellen

Michael Kim(960218) Fabian Roesmann(960660) Kurs A Gruppe 18

5

Makroskpische Eigenschaften
Tabelle2: Makroskopische Eigenschaften
Koloniegröße
Form in Aufsicht
Querschnitt
Rand
Textur
Konsistenz
Pigmentierung
Flouresenz
Lumineszenz
Durchlicht
Geruch

1-3 mm 
Rund
Erhaben
Regelmäßig
Glänzend
Schleimig
Weiß
Nein
Nein
Milchig
-

Diskussion
Der API E-20 Test zeigte eine 78%ige Wahrscheinlichkeit, dass es sich um Klebsiella oxytoca 
handelt. Widersprechende Reaktionen sind der Oxidase- sowie der Nitrat-Test.

Abbildung 5: Screenshot der Idenfitizierung
Der Oxidase-Test hat wahrscheinlich ein falsch-positives Ergebnis, da bei anderen Gruppen, mit 
gleichem Reagenz, auch falsch-positive Ergebnisse zu stande kamen. Vermutlich war das OX-
Reagenz schon zu alt, da es von allein schon eine starke Blaufärbung aufwies.
Unter Beobachtung mit Hilfe eines Mikroskops und Vergleich der visuellen Eigenschaften lässt sich
jedoch mit hoher Wahrscheinlichkeit sagen, dass es sich hier um Klebsielle oxytoca handelt.

