Vom Kognitivismus zum Interaktionismus  

Seminar: Erstspracherwerb – Theorien und Befunde
Dozentin: Julia Hübner, M.A.
Sommersemester 2016
Referenten: Andrea Drynda, Jana Sasse, Regina Schmelz, 
Viktoria Tewes, Carsten Siebenbürgen, Tobias Wallschlag

Aktivität

Interaktionismus zu.

1. Ordnet euren Begriff dem Kognitivismus oder dem 

2. Notiert euch ein paar Stichpunkte dazu.

Vokalansteckung

Tomasello

Zone der nächsten Entwicklung

Objektpermanenz

motherese

Assimilation

Kind-Umwelt-System

Reziprozität

Äquilibration

Akkomodation

diadisch geteilte Aufmerksamkeit

Symbolfunktion

Kognitivismus

-Gliederung-

1. Grundprinzipien der kognitiven Entwicklung

2. Die Stufen der kognitiven Entwicklung nach Piaget

3. Sprachentwicklung

4. Kritik

1. Grundprinzipien der kognitiven Entwicklung

•

Leitfrage: Wie entwickeln Kinder ein Verständnis von sich und der Welt, 
das dem Verständnis von Erwachsenen entspricht?

• Grundgedanke: Es besteht eine Beziehung zwischen dem kindlichen 

Handeln und den Gegenständen der Erfahrung.

• dagegen Behaviorismus als „Reiz-Reaktion-Eisenbahnstraße“

1. Grundprinzipien der kognitiven Entwicklung

• Piaget: Organismus steht mit Umwelt in „dynamischer Interaktion“
• Was bedeutet „Interaktion“?  Adaption, Organisation, Äquilibration

Adaption:
• Assimilation: Integration von Umwelteinflüssen in mentale  Organisation

 Hase frisst Kohl. Kohl wird zum Hasen, der Hase nicht zum Kohl.

• Akkomodation: Anpassung der mentalen Repräsentation an die 

Wirklichkeit.
 Hase kann Kohl nur fressen, wenn er sich „anpasst“, d.h. Mund öffnen, 

kauen, etc.

→ Kognitive Fähigkeiten entwickeln sich durch die Tendenz, sich der 

Umwelt anzupassen

1. Grundprinzipien der kognitiven Entwicklung

• Durch Umwelteinflüsse, die nicht in das vorhandene Wissen passen, 

entsteht ein Ungleichgewicht  Desäquilibrium

• Menschen streben danach, dieses Ungleichgewicht aufzuheben 

 Äquilibration

• Erfahrungen werden dabei zu bedeutungsvollen Einheiten verknüpft 

 Weltbild entsteht  Organisation

 Wissen wird aktiv konstruiert!

2. Die Stufen der kognitiven Entwicklung nach Piaget

Die kognitive Entwicklung vollzieht sich in Stadien und Stufen.

• 1. Die Stufe der sensomotorischen Intelligenz (0 - ca. 2 Jahre)
• 2. Die Stufe des intuitiven Denkens (2 - 7 Jahre)
• 3. Die Stufe der konkreten Operationen (7 - 12 Jahre) 
• 4. Die Stufe der abstrakten, formalen Operation (Adoleszenz)

• qualitative Unterschiede
• hierarchische Integration
•
• universell

festgelegte Reihenfolge

2. Die Stufen der kognitiven Entwicklung nach Piaget
2.1 Die Stufe der sensomotorischen Intelligenz (0.-2. Lebensjahr)

•

6 Stadien

• Das Kind lernt, einfache Wahrnehmungs- und motorische Tätigkeiten 

durchzuführen.

•

Schemata des permanenten Gegenstandes, des Raumes, der Zeit und 
der Kausalität werden entwickelt.

• Handlungen können als Vorstellungen vollzogen werden.

2. Die Stufen der kognitiven Entwicklung nach Piaget
2.1 Die Stufe der sensomotorischen Intelligenz (0.-2. Lebensjahr)

Bsp. Objektpermanenz (Stadium 4: 10.-12. Monat) 

2. Die Stufen der kognitiven Entwicklung nach Piaget
2.2 Die Stufe des intuitiven Denkens (2.-7. Lebensjahr)

• Mentale Prozesse der Kinder sind intuitiv, anschauungsgebunden 

und nicht systematisch.
Sie zentrieren wenige Aspekte.

•

 Kinder können Objekte nicht anhand mehrerer Merkmale 

gleichzeitig klassifizieren.

Bsp. Konservierungsexperiment - Volumeninvarianz wird nicht erkannt

https://www.youtube.com/watch?v=gnArvcWaH6I

2. Die Stufen der kognitiven Entwicklung nach Piaget
2.2 Die Stufe des intuitiven Denkens (2.-7. Lebensjahr)

• Das Konzept der Klasseninklusion und Klassenhierarchie ist noch 

•

nicht etabliert.
Kinder sind selbstbezogen und nicht in der Lage, etwas vom 
Standpunkt eines anderen zu betrachten (Egozentrismus).

Bsp. Drei-Berge-Experiment

Bsp. The „False Belief“ Test   https://www.youtube.com/watch?v=8hLubgpY2_w

2. Die Stufen der kognitiven Entwicklung nach Piaget
2.3 Die Stufe der konkreten Operation (7.-12. Lebensjahr)

• Kinder erkennen die Invarianz von Volumen, Masse und Gewicht.
• Sie sind zur Klassenbildung und zur Klasseninklusion fähig.
• Sie bilden Hypothesen, überprüfen diese an Experimenten und 

ziehen aus den Ergebnissen Schlüsse.

• Sehr abstrakte Denkabläufe machen noch Probleme.

2. Die Stufen der kognitiven Entwicklung nach Piaget
2.4 Die Stufe der formalen Operation (ca. ab 12. Lebensjahr)

• Logisches Denken ist jetzt auch mit Abstraktionen möglich.
• Es können Hypothesen aufgestellt und systematisch überprüft 

werden.

Bsp. Pendel-Versuch

3. Sprachentwicklung

• Teilprozess der allgemein kognitiven (Denk-)Entwicklung

• Teil eines Abstraktionsprozesses (Handlungen, Bilder, Symbole bzw. 

Zeichen)

 Aneignung von Sprache geht nach Piaget auf Repräsentations- bzw. 

Symbolfunktion zurück

entwickelt sich aus Nachahmung und Spiel

3. Sprachentwicklung
3.1 Nachahmung

1. Stadium (Geburt bis 1. Monat)
Vorbereitung der Nachahmung

2. Stadium (1. bis 4. Monat)
sporadische Nachahmung

3. Stadium (4. bis 10. Monat)

-

-

-

best. angeborene Fähigkeiten
 Stimmreflex
nicht durch äußere Reize 
ausgelöst
funktionelle Assimilation

- wahrgenommener Eindruck 

-

-
-

löst Reaktion aus
Säugling versucht den Laut 
eines Modells (Eltern) zu 
reproduzieren
 Vokalansteckung
funktionelle Assimilation
respondierender Partner 
wichtig

Imitation wird differenzierter

-
- Nachahmung bezieht sich 
nur auf bereits Bekanntest

4. Stadium (10. bis 12. Monat)

5. Stadium (12. bis 18. Monat)

6. Stadium (18. bis 24. Monat)
aufgeschobene Nachahmung

- Differenzierung
-

Kind ahmt neue visuelle und 
akustische Modelle nach

-

systematische Nachahmung 
neuer Bewegungen und Laute
= systematische
Akkomodation

-

Kind kann in Abwesenheit 
des Modells Handlungen 
oder Wörter reproduzieren
 Beginn von Vorstellung
 Symbolfunktion

Mit 0;1 (25) beobachtet sie mich, wenn ich „a, ha, ha, rra“ usw. mache. Ich beobachte 
einige Mundbewegungen, die keine Saugbewegungen, sondern Lautbildungsbewegungen 
sind. Sie formt schließlich ein- oder zweimal ziemlich unbestimmbare Töne, allerdings 
ohne eigentliche Nachahmung, aber mit deutlicher Vokalanstrengung.

(Ginsburg, Opper 1998: 58)

3. Sprachentwicklung
3.2 Spiel

6. Stadium (18. bis 24. Monat): Entwicklung von Spielsymbolen

5. Stadium (12. bis 18. Monat)

 Repräsentations-/Symbolfunktion

Symbol

Kuscheltier

am Gegenstand 
ausgeführte 
Bewegung

Bezeichnetes

Kopfkissen

(ein)schlafen

Kind verwendet Sprache als System von lautlichen 
Symbolen für vorhandene oder nicht vorhandene Objekte

3. Sprachentwicklung
3.3 Begriffs- und Bedeutungsentwicklung

•

6. Stadium (18. bis 24. Monat): erste verbale Schemata, die sich 
auf unmittelbare Handlungen beziehen

• „voua ou“ (Hunde, Pferde, Kinderwagen, Radfahrer, Auto)

• konkrete Dinge und Handlungen

• Wortbedeutungen werden nicht als soziale Vereinbarungen 

verstanden, sondern sind individuell

• 2-4 Jahre: Wörter für abwesende Dinge oder Ereignisse 

Alter

Differenzierung
- Assimilation
- Akkomodation

3. Sprachentwicklung
3.4 Kommunikationsentwicklung

bis ca. 7 Jahre: Egozentrismus

• keine explizite Bezugnahme auf den Partner

• keine Rücksicht auf Verständlichkeit und Notwendigkeit

• Erzählungen fehlt natürliche, logische Ereignisfolge

4. Kritik

Modell der Entwicklung nach Piaget allgemein als grundlegend 
anerkannt, aber:

• schwache Datenbasis
• wahrscheinlich keine objektiven Versuche bspw. Versuch zu 

Volumeninvarianz

• kognitive Entwicklung verläuft nach neuen Erkenntnissen schneller
• Entwicklung ist nicht universell und in Stufen klassifizierbar
• Entwicklung nach dem Jugendalter bleibt unberücksichtigt
•

Interaktion des Kindes spielt eine untergeordnete Rolle

Interaktionismus

-Gliederung-

1. Grundzüge des Interaktionismus

2. Kompetenzen als Voraussetzungen des Spracherwerbs

3. Das Zusammenspiel im frühen Eltern-Kind-Dialog

4. Erwerb der kommunikativen Grundqualifikationen

5. Der Übergang von der vorsprachlichen zur sprachlichen 

Kommunikation

6. Spracherwerb in der Interaktion

7. Bewertung des Interaktionistischen Modells

1. Grundzüge des Interaktionismus

• Beiträge aus verschiedenen Wissenschaften, kein geschlossenes 

Konzept
gemeinsame charakteristische Merkmale werden vorgestellt

• Kind-Umwelt-System

Austauschprozess mit der belebten, personalen, sozialen Umwelt
wechselseitige Regulation
verbunden mit kindlichen Subsystemen wie Kognition, Motorik, 

Affekt

• kein angeborenes sprachliches Wissen

soziale, motivationale und kognitive Voreinstellungen
Spracherwerb als humanspezifischer Entwicklungs- und 

Sozialisationsprozess

1. Grundzüge des Interaktionismus

• Lew Wygotski verfasste 1934 Grundgedanken des Interaktionismus
Ausbildung von Individualität durch interaktiven, intermentalen 

Austausch

Betreuungsperson mit wichtiger Rolle
verhilft dem Kind zur Zone der nächsten Entwicklung

• Definition von Sprache nach Wygotski

mündliche Sprache mit nonverbalen Signalen
als ein kulturelles Produkt, durch die Interaktion erworben

2. Kompetenzen als Voraussetzungen des Spracherwerbs
2.1 Die Kompetenzen von Säuglingen

 auditive Wahrnehmung  
 Vokalisation
 mimischer Ausdruck → Video 1
 visuelle Wahrnehmung → Video 2
 amodale Wahrnehmung →Video 3
 Präferenz für soziale Reize



frühe Lernbereitschaft und Lernfähigkeit

2. Kompetenzen als Voraussetzungen des Spracherwerbs
2.2 Die Kompetenzen von Betreuungspersonen

•

intuitive elterliche Didaktik
Abstimmung auf Wahrnehmungsfähigkeit, Präferenzen  und 

Lernfähigkeit eines Kindes

besondere elterliche Verhaltensweisen
genetische Ausstattung, humanspezifisch

 besonderes Interesse am Blick von Neugeborenen
 besondere mimische Regulation
 besondere Reaktionsbereitschaft auf vokale Signale

2. Kompetenzen als Voraussetzungen des Spracherwerbs
2.2 Die Kompetenzen von Betreuungspersonen

• besondere Sprechweise von Eltern und Nicht-Eltern

 Baby talk, child directed speech, motherese
 Video 4

3. Das Zusammenspiel im frühen Eltern-Kind-Dialog
3.1 Lernen in der Interaktion

• gemeinsames Wechselspiel

neue Fähigkeiten durch Selbsterfahrung und Selbstregulation

• Thelen (1987/1994): systemtheoretisches Konzept von Entwicklung

Entwicklung multikausal, nichtlinear und komplex
Ergebnis des Zusammenwirkens von Elementen (Individuum-

Umwelt-System)

Emergenz, Kontrollparameter, Zone der nächsten Entwicklung

3. Das Zusammenspiel im frühen Eltern-Kind-Dialog
3.2 Vorsprachliche Austauschprozesse

• Papousek/Papousek (1989): Anwendung der Systemtheorie auf 

kindliche Lautentwicklung

• Besondere Sprechweise bietet angepasste lautliche Reizumwelt

• Bereitstellung 'Modell für spielerischen Umgang mit der Stimme‚

• Nachahmungsrahmen, vokale Nachahmungsspiele

• mimische Displays, Spiegelfunktion

• Modulationstechnik

4. Erwerb der kommunikativen Grundqualifikationen

Reziprozität

Intentionalität

Mustererkennung

Intersubjektivität

skills of intention-
reading

Joint attention

4. Erwerb der kommunikativen Grundqualifikationen
4.1 Reziprozität

• Wechselseitigkeit innerhalb eines Gesprächs

 zeitliche Abstimmung, Aktivität, Austauschbarkeit

• Kind erlernt kommunikative Eigenaktivität früh durch 

Interaktion mit Mutter 
 auf Aktion (z.B. Laute) folgt Reaktion (Nahrung)

4. Erwerb der kommunikativen Grundqualifikationen
4.2 Intentionalität

• Kommunikative Handlungsabsicht

 Konsequente Intentionalitätszuschreibung der Mutter führt zur 

tatsächlichen Intentionalität

 Kind erlernt Verbindung zwischen sich selbst (Wünsche, Bedürfnisse) 

und Außenwelt   

 Skills of intention-reading

 Blickrichtung verfolgen, intentionales Verhalten der Erwachsenen 

wird wahrgenommen/imitiert (Role Reversal Imitation) 

4. Erwerb der kommunikativen Grundqualifikationen
4.3 Joint Attention

„Gemeinsame Aufmerksamkeit“ nach Tomasello (1992)

triadic joint attention

9. Monat 

10.-11. Monat 

diadic joint attention

shared gaze

2. Monat 

4. Erwerb der kommunikativen Grundqualifikationen
4.4 Intersubjektivität

•

•

Lexikalische Symbole
(Bsp.: Apfel)
 durch triadic joint attention verständlich

Syntaktische Symbole 
(Bsp.: Marie schlägt Peter vs. Peter schlägt Marie)
 wird durch Intersubjektivität verständlich

•

Kind muss lernen, sich in den Erwachsenen hineinzuversetzen 

4. Erwerb der kommunikativen Grundqualifikationen
4.5 Zusammenfassung

shared gaze
diadic joint attention
triadic joint attention

Joint attention

Reziprozität

Intentionalität

Skills of intention-reading

Mustererkennung

Intersubjektivität 

Kommunikative 
Grundqualifikationen

5. Der Übergang von der vorsprachlichen zur 

sprachlichen Kommunikation

• Wie findet der Übergang von einer vorsprachlichen zu einer 

sprachlichen Kommunikation statt?

•

Interaktionistische Modelle: 
Übergang als kontinuierlicher Prozess, der durch 
unterschiedliche Einflüsse gesteuert wird 

5. Der Übergang von der vorsprachlichen zur 

sprachlichen Kommunikation

Grundlagen und Faktoren, die den Übergang beeinflussen und fördern:

• Dialogisches Sprachverständnis

•

•

•

•

Kognitive Fähigkeiten

Biologische Notwendigkeit

Sozio-kultureller Anpassungsprozess

Repräsentationsverlauf

5. Der Übergang von der vorsprachlichen zur 

sprachlichen Kommunikation

Dialogisches Sprachverständnis:

• eigene Erfahrungen organisieren und mit anderen teilen

• Reihenfolge bestimmt durch Ausrichtung der Erfahrungsorganisation

• Unterstützung durch elterliche Interaktionstechniken 

(LASS: Language Acquisition Support System)

•

Interaktion zwischen Mutter und Kind

(Bruner 1990; Stern 1992) 

5. Der Übergang von der vorsprachlichen zur 

sprachlichen Kommunikation

Kognitive Fähigkeiten:

• Erwerb kognitiver Fähigkeiten als Ausgangsbasis für konventionelle 

Wortformen

• Ausbau phonetisch konsistenter, prälexikalischer Formen

• dekontextualisierte und generalisierte Verwendung

(Bates et al. 1987) 

5. Der Übergang von der vorsprachlichen zur 

sprachlichen Kommunikation

Biologische Notwendigkeit:

• Notwendigkeit zur Kommunikation aufgrund der Hilflosigkeit des 

Neugeborenen

• affektive Kommunikation

• Sprache von Beginn an Teil davon

(Locke 1993, 1995) 

5. Der Übergang von der vorsprachlichen zur 

sprachlichen Kommunikation

Sozio-kultureller Anpassungsprozess:

• Sprache befähigt zu Teilhabe und aktiver Beteiligung an sozialer Welt

• Teil des kulturellen Wissens

• Sprache als Medium und Katalysator des sozial-kulturellen 

Entwicklungsprozesses

(Nelson 1996) 

5. Der Übergang von der vorsprachlichen zur 

sprachlichen Kommunikation

Repräsentationsverlauf:

• Spracherwerbsverlauf im Kontext von Repräsentationsentwicklung

• 3 Stadien:

1. Episodisches Stadium (0-18 Monate)
Bildung von Ereignisrepräsentationen

2. Mimetisches Stadium (18 Monate - 4 Jahre)

Assoziierung mentaler Ereignisrepräsentationen

3. Narratives Stadium (4-10 Jahre)

Bezug eigener auf fremde Repräsentationen

(Nelson 1996) 

5. Der Übergang von der vorsprachlichen zur 

sprachlichen Kommunikation

Fazit

• Bedürfnis des Kindes nach Kommunikation, Organisation und sozialem 

Austausch

• Das Kommunikationsbedürfnis kann in Sprache umschlagen:
1. aufgrund des Aufbaus von kognitiven, repräsentationalen

Fähigkeiten und psychischen Instanzen

2. aufgrund des hinreichend sozialen Drucks der Verwendung 

konventioneller Sprachformen

6. Spracherwerb in der Interaktion

• nach Tomasello findet Spracherwerb durch interaktive 

Austauschprozesse statt

• Zusammenhang zwischen Wortschatzerwerb und elterlicher 

Förderung in Interaktion:
- durch Führen von Dialogen mit Erwachsenen
- durch Kommunikation über innere Zustände
- durch Affektregulierung der Eltern

6. Spracherwerb in der Interaktion

• Bedeutung des motherese für Spracherwerb fraglich, da 

kulturspezifisch

• „competition-model“ (Bates/MacWhinney 1987) weist 

Grammatikerwerb durch Lernvorgänge nach (nicht genetisch 
vorgegeben), aber ohne Rolle der Eltern

• Hirsh-Pasek: Elterlich didaktische Techniken als Kontrollparameter

• Grammatikerwerb als Prozess des guided distributional learning

7. Bewertung des Interaktionistischen Modells

Vorteile:

ist nicht an bestimmte Sprachtheorie gebunden

Aufklärung über Zusammenwirken von Säuglingen und Eltern

überwindet Dichotomie von Erbe und Umwelt

Kritik:  Interaktionismus bietet keine Erklärung des Spracherwerbs,

sondern beschreibt die Bedingungen des Ablaufs

Fazit:
Spracherwerb ist ein wechselseitiger Prozess sprachlicher Teilsysteme, des 
kindlichen Systems und des Umweltsystems

Aktivität

Interaktionismus zu.

1. Ordnet euren Begriff dem Kognitivismus oder dem 

2. Notiert euch ein paar Stichpunkte dazu.

Vokalansteckung

Tomasello

Zone der nächsten Entwicklung

Objektpermanenz

motherese

Assimilation

Kind-Umwelt-System

Reziprozität

Äquilibration

Akkomodation

diadisch geteilte Aufmerksamkeit

Symbolfunktion

Literatur

 Klann-Delius, Gisela: Spracherwerb. Stuttgart, Weimar 1999. 
 Piaget, Jean & Inhelder, Bärbel: Die Psychologie des Kindes. 3. Auflage. Olten 1976.
 Ginsburg, Herbert P. & Opper, Sylvia: Piagets Theorie der geistigen Entwicklung. Aus dem amerikanischen Englisch von 

H. Kober und G. Hanenberg. 8., völlig überarbeitete und ergänzte Auf-lage. Stuttgart 1998.

 Tomasello, Michael: The social bases of language acquisition. Social Development, 1992. S. 69-87. 
 Nussbeck, Susanne: Sprache – Entwicklung, Störungen und Intervention, Stuttgart  2007. S. 29.
 Lutjeharms, Madeline: Zur syntaktischen Verarbeitungsebene bei der Rezeption, in: Baerentzen, Per (Ed.): Aspekte der 

Sprachbeschreibung, Tübingen 1995. S.135ff.

 Leist-Villis, Anja. Information & Fortbildung zu Spracherwerb und Sprachförderung. Abrufbar unter: 

http://www.sprachfoerderung.info/spracherwerb.htm, Stand: 19.04.2016.

 Melchior, Wolfgang (2011). ES Didaktik des Deutschen als Erst- und Zweitsprache (RS). Sitzung 4: Sprachentwicklung, 

Spracherwerb, Mehrsprachigkeit, Sprachbarrieren. Abrufbar unter: 
https://www.google.de/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&uact=8&ved=0ahU-
KEwj0i7G8_6HMAhUKDywKHVvoBMwQFggcMAA&url=http%3A%2F%2Fwww.wmelchior.com%2Fdeutschdidaktik%2F
es-rs-sprachdidak-tik1112%2F09_handout_krevet_lang.docx&usg=AFQjCNGJtMMbTUBjhzTEnTz3gGiDHK2zAA, Stand: 
19.04.2016.

Bildquellen:
 http://arbeitsblaetter.stangl-taller.at/KOGNITIVEENTWICKLUNG/Sensomotorik.shtml
 http://slideplayer.org/slide/859830/
 http://arbeitsblaetter.stangl-taller.at/KOGNITIVEENTWICKLUNG/PiagetmodellStufen.shtml
 http://www.medicalcorner24.com/media/catalog/product/cache/1/image/9df78eab33525d08d6e5fb8d27136e95/k/

o/kopfkissen-lagerungskissen-pader-40-x-40-cm-_verschiedene-farben_1.jpg

 http://www.livietta.de/media/catalog/product/cache/1/image/9df78eab33525d08d6e5fb8d27136e95/b/a/baby-

kuscheltier-hase-wombel-sigikid.jpg

Videos:

https://www.youtube.com/watch?v=gnArvcWaH6I

https://www.youtube.com/watch?v=8hLubgpY2_w

https://www.youtube.com/watch?v=kLl9sOMegaE&index=48&list=PLD3IwXXOgQCccNSpgSiQHd00eH5ul5llA

https://www.youtube.com/watch?v=dVrUZreEzAE&index=16&list=PLD3IwXXOgQCccNSpgSiQHd00eH5ul5llA

https://www.youtube.com/watch?v=XZbzwOLEeRU&index=29&list=PLD3IwXXOgQCccNSpgSiQHd00eH5ul5llA

https://www.youtube.com/watch?v=x0pPSgi3KW4

