Proseminar AT 

WS 14/15 

PD Dr. Uta Schmidt 

Literatur Suchen und Finden 

 
In  Ihrer  Proseminararbeit  müssen  Sie  Sekundärliteratur  verwenden:  Denn  Sie  treten,  wenn  Sie  ein 
Thema wissenschaftlich behandeln, in eine wissenschaftliche Diskussion darüber ein, die in der Litera-
tur geführt wird. Im Rahmen einer Proseminararbeit müssen Sie die natürlich nicht vollständig über-
blicken, aber zumindest an einzelnen Punkten zur Kenntnis nehmen, um klar zu machen, wo Sie ste-
hen.  Außerdem  muss  Ihre  Proseminararbeit  als  wissenschaftliche  Arbeit  nachvollziehbar  sein,  d.h. 
Leser/innen müssen in der Lage sein zu erkennen, was in Ihrer Arbeit von ihnen selber stammt und 
was Sie von anderen übernommen haben, und müssen außerdem Ihre Auseinandersetzung mit der 
Literatur zurückverfolgen können. 
Deshalb  ist  es  nötig,  dass  Sie  Sekundärliteratur  verwenden  und  einheitlich  im  Literaturverzeichnis 
Ihrer Arbeit anführen. Dabei sollen Sie alle verwendete Literatur aufführen, nicht nur die, die Sie aus-
drücklich wörtlich zitieren.  
 
Es gibt verschiedene Arten von Veröffentlichungen: 
•  Kommentare zu biblischen Büchern, in Reihen (z.B. ATD, HThKAT ...) oder einzeln erschienen, 
•  Monographien, d.h. Werke einer Verfasserin/eines Verfassers zu einem Thema, 
•  Aufsätze in Zeitschriften (z.B. ZAW, VT, EvTh ...) oder in Sammelwerken oder Festschriften, 
•  Lexikonartikel (z.B. in TRE, RGG, THAT, ...). Verwenden Sie Wikipedia in wissenschaftlichen Arbeiten 

nicht. 

 
Literatur wird in der Theologie auf unterschiedliche Weisen angeführt. Die hier angeführten Beispiele 
folgen einem gängigen Muster, die verschiedenen Arten von Veröffentlichungen anzugeben. Wichtig 
ist, dass Sie alle Daten anführen, die in Deutschland nötig sind, den Titel wieder zu finden, in der von 
Ihnen verwendeten Auflage und Ausgabe, und dass Ihre Angaben einheitlich sind (d.h. an der glei-
chen  Stelle  immer  Komma  oder  immer  Doppelpunkt).1 Es  gehört  zum  wissenschaftlichen  Arbeiten, 
sich an die im jeweiligen Fach üblichen Zitationsregeln zu halten. 
 
1. Monographien 
Verfasser/innen  

ggf. Untertitel  Ort  

ggf. Auflage Jahr 

Titel 

(bei mehr als 2 u.a.) 

Ein Arbeitsbuch,   Stuttgart u.a. 

22005. 

Proseminar I Altes 
Testament. 

Kreuzer, Siegfried / 
Vieweger, Dieter: 
 
Kreuzer, Siegfried / Vieweger, Dieter: Proseminar I Altes Testament. Ein Arbeitsbuch, Stuttgart u.a. 22005. 
 
2. Sammelbände 
HerausgeberInnen 
(Hg.) (bei mehr 
als 2 u.a.) 
Utzschneider, Hel-
mut / Blum, Erhard 
(Hg.):  
 
Utzschneider, Helmut / Blum, Erhard (Hg.): Lesarten der Bibel. Untersuchungen zu einer Theorie der Exe-
gese des AT, Stuttgart 2006 
 

ggf. Reihe, 
möglichst Abk., 
mit Bandangabe 
 

Untersuchungen zu 
einer Theorie der 
Exegese des AT,  

Ort  
(bei mehr 
als 2 u.a.) 
Stuttgart 

Lesarten 
der Bi-
bel. 

 

Titel 

ggf. Untertitel 

ggf. Auflage 
Jahr  

2006. 

                                                           
1 Bei Jung, …, haben finden Sie ein ähnliches Modell, das sich nur in der Zeichensetzung an wenigen Stel-
len unterscheidet. Auch das können Sie verwenden, aber bitte einheitlich!  
Viel Spaß beim Suchen und Finden! 

1

Proseminar AT 

WS 14/15 

PD Dr. Uta Schmidt 

3. Kommentare 
Verfasser/in 

Titel 

Jesaja 40-48 

Berges, Ulrich: 
 
Berges, Ulrich: Jesaja 40-48 (HThKAT), Freiburg u.a. 2008. 
 
4. Beiträge in Zeitschriften 
Verfas-
ser/in 

ggf. Unterti-
tel 

Titel 

Schroer, 
Silvia: 

Zeit für Grenzüber-
schreitungen. 

Die göttliche 
Weisheit im 
nachexilischen 
Monotheis-
mus, 

ggf. Reihe, mög-
lichst Abk., ggf. 
mit Bandangabe 
(HThKAT),  

Ort 

ggf. Auflage Jahr 

Freiburg u.a. 

2008. 

in  Zeitschrift 
(Abk. ver-
wenden) 
BiKi 

in
: 

Jahr-
gang 

49 

Jahr 

Sei-
ten 

(1994)
, 

103-
107. 

in: 
in: 

ggf. Untertitel 
 

Sammelband 
angeben wie oben (s. 2.) 

Titel 
Biblische Texte 
in der Literatur,  

 
Schroer, Silvia: Zeit für Grenzüberschreitungen. Die göttliche Weisheit im nachexilischen Monotheismus, 
in: BiKi 49 (1994), 103-107. 
 
5. Beiträge in Sammelbänden:  
Verfasser/in 
Gillmayr-
Bucher, Susan-
ne: 
 
Gillmayr-Bucher,  Susanne:  Biblische  Texte  in  der  Literatur,  in:  Utzschneider,  Helmut  /  Blum,  Erhard  (Hg.): 
Lesarten der Bibel. Untersuchungen zu einer Theorie der Exegese des AT, Stuttgart 2006, 295-312. 
 
6. Lexikonartikel (immer einzeln aufführen, niemals nur das ganze Lexikon) 
Verfasser/in  Titel des 
Artikels 
(Art.) 
Art.  
"Bibelkritik, 

in  Lexikon, möglichst 
Abk., ggf. Auflage 
hochgestellt 

Wacker,  
Marie-Theres 

1 

(1998),  1474-
1480. 

Seiten 
295-312. 

Band  Jahr 

Seiten 
bzw. 
Spalten 

ggf. Unter-
punkt des 
Themas  
I: Methoden 
der Bibelkritik 
im AT", 

in:  RGG4 

 
Wacker, Marie-Theres: Art. "Bibelkritik, I. Methoden der Bibelkritik im AT", in: RGG4 I (1998), 1474-1480.  
 
Sämtliche theologischen Abkürzungen können den Abkürzungen Theologie und Religionswissenschaft nach 
RGG4,  Tübingen  2007  oder  dem  TRE  Abkürzungsverzeichnis  nach  Schwertner,  Siegfried  M.:  Internationales 
Abkürzungsverzeichnis  für  Theologie  und  Grenzgebiete  (IATG),  2.,  überarb.  und  erw.  Auflage  Berlin/New 
York 1994 entnommen werden. 
 
Bibliographieren:  Um zu Ihrem Thema Literatur zu finden, gibt es verschiedene Möglichkeiten, ei-
nen Einstieg zu bekommen, von dem aus Sie weitere Angaben finden können.  
 
•  Geben Sie im Computerkatalog der UB ("opac") ein Stichwort ein, das möglichst nahe an Ihrem 
Thema  ist  (z.B.  "Schöpfung"  oder  "Eva").  Sehen  Sie  dann  nach,  welche  der  Titel  tatsächlich  Ihr 
Thema behandeln. Suchen Sie nicht über Google, da die Ergebnisse zu unspezfisch sind. 

Viel Spaß beim Suchen und Finden! 

2

Proseminar AT 

WS 14/15 

PD Dr. Uta Schmidt 

•  Sollte  dabei  eine  relativ  neue  Veröffentlichung  sein  (ab  2012),  können  Sie  dort  im  Literaturver-
zeichnis  nach  weiteren  Titeln  suchen,  in  diesen  Titeln  dann  wieder,  u.s.w.  ("Schneeballsystem") 
Bedenken Sie dabei, dass alle Literatur, die in einer Veröffentlichung angeführt wird, immer älter 
ist als die Veröffentlichung selbst. 

•  Verwenden Sie die bibliographische Datenbanken, die die UB bereitstellt. Sie finden Sie über die 
Homepage  der  UB  →  Kataloge  &  Datenbanken  → Datenbanken  (DBIS).  Besonders  geeignet  für 
theologische Literatur sind der Index Theologicus und die ATLA Religion Database. In diesen Da-
tenbanken  können  Sie  gezielt  nach  Schlagworten,  VerfasserInnen  oder  Bibelstellen  suchen,  aber 
auch z.B. speziell nach Rezensionen, Aufsätzen suchen. 

•  Für neuste Aufsätze kann es deshalb manchmal sinnvoll sein, die letzten Ausgaben der größeren 

Zeitschriften durchzuschauen (z.B. ZAW, EvTh, VT). 

 
Bedenken Sie,  dass  Bibliographien keine  Bibliothekskataloge  sind.  Sie geben  nur  Auskunft  darüber, 
was  veröffentlicht  ist.  Sie  selbst  müssen  dann  im  Katalog  herausfinden,  ob  die  Titel  in  Osnabrück 
vorhanden sind. Wenn Sie Bücher aus anderen Städten bestellen möchten, müssen Sie das per Fern-
leihe  tun.  Prüfen Sie, ob das für  Ihre  Proseminararbeit nötig und  sinnvoll  ist,  da  Fernleihen  kosten-
pflichtig sind und 2 bis 8 Wochen dauern können. Es ist unbedingt sinnvoll, Literaturangaben mög-
lichst bald vollständig aufzuschreiben, auch auf Kopien. Das spart Ihnen viel Arbeit. Eine Möglichkeit 
ist  z.  B.,  im  Computer  eine  Liste  anzulegen,  oder  jeden  Titel  auf  eine  Karteikarte  zu  schreiben.  So 
können Sie immer wieder neu sortieren.  

Viel Spaß beim Suchen und Finden! 

3

