das wirtschaftsstudium

41. Jahrgang
Heft 5
Mai 2012

Zeitschrift für Ausbildung, Prüfung, Berufseinstieg und Fortbildung

WISU-MAGAZIN

China und Indien: Gedämpftes Wachstum
Bologna-Prozess — von anderen Ländern lernen
Europa: Wohin geht die Reise? (Titelseite)
Frankreich: Au revoir Sarko, bonjour Monsieur Hollande!
USA: Who is Mister Romney?
Die guten Seiten der Schattenwirtschaft
Wie groß ist die Armut wirklich?
Deutschlands „Silicon Allee“
Japan: Vom Niedergang einer Industriemacht
Nokias brutaler Absturz
Im Interview: Bert Rürup
Verbrechen: Das Billionen-Business
Lateinamerika: Schwere Zeiten für spanische Firmen
Irland: Der ungeliebte Fiskalpakt
Bits and Bytes
Professoren-Profile: Harald Pechlaner

WISU-KARRIERE

Vorsicht ist die Mutter der Porzellankiste
Karriere-Kick durch Engagement
Wo Absolventen gern arbeiten
Für Ruhm, Geld und bessere Chancen
Buchtipps für Bewerber
Business School News

WISU-KOMPAKT

Prof. Dr. Agnes Aschfalk-Evertz, Berlin Full-Goodwill-Methode nach IFRS 3
Dipl.-Volksw. Jürgen Matthes, Köln Rebalancing
Dipl.-Ök. Adrian Nowak (MBA), Hamburg Die digitale Fabrik
Prof. Dr. Frank Hubert, Mannheim Lohnunterschiede
Dr. Stephan Ebeling, Bonn Erlöschen von Forderungen
Dr. Philipp Silwedel, Köln Betriebliches Gesundheitsmanagement
Prof. Dr. Rüdiger von Nitzsch/Dr. Dirk Braun/Maren Prüwer, M.Sc., Aachen Reziprozität
Prof. Dr. Edeltraud Günther/Dipl.-Kffr. Kirstin Stechemeister, Dresden Carbon Accounting
Ökonomik interaktiv: Hot Hand
Check-up: Compliance

BETRIEBSWIRTSCHAFTSLEHRE

Prof. Dr. Thomas Wolke, Berlin Bewertung von Staatsanleihen
Prof. Dr. Dr. Heribert Popp/M.A. Silke Kreupl, Deggendorf/M.A. Wolfgang Mößlein, Adelsdorf Die Wissensbilanz
Prof. Dr. Bernd Irlenbusch/Dr. Gari Walkowitz/Julia Berndt, M.Sc., Köln Wirtschaftsethik und Verhaltensforschung
Prof. Dr. Ludwig Kuntz, Köln Die Klausur

WIRTSCHAFTSINFORMATIK

Prof. Dr. Stefan Voß/Dr. Silvia Schwarze, Hamburg LTE und LTE-A: Mobilfunk der vierten Generation
Prof. Dr. Andreas Gadatsch, Sankt Augustin Die Fallstudie

VOLKSWIRTSCHAFTSLEHRE

Prof. Dr. Dennis Hilgers/Andreas Burth, M.Sc., Hamburg Typologien öffentlicher Verschuldung
Prof. Dr. Klaus Müller, Chemnitz/Glauchau Probleme des Wirtschaftswachstums
Prof. Dr. Axel Dreher, Heidelberg Die Klausur

WIRTSCHAFTSMATHEMATIK/WIRTSCHAFTSSTATISTIK

Prof. Dr. Markus Wessler, München Fraktale Modelle für Finanzprognosen

WISU-REPETITORIUM

Betriebswirtschaftslehre, Wirtschaftsinformatik, Volkswirtschaftslehre, 

Wirtschaftsmathematik/Wirtschaftsstatistik

WISU-REINGELESEN

Bert Rürup/Dirk Heilmann: Fette Jahre — warum Deutschland eine glänzende Zukunft hat

597
601
604
608
611
612
615
616
618
620
623
632
632
633
634
637

643
644
645
646
648
650

653
655
656
659
660
662
663
664
657
668

671
675
681
686

689
693

694
700
707

711

718

625

WISU 5/12
593

Die Fallstudie 
Einsatz von Open-Source-Software

Prof. Dr. Andreas Gadatsch, Sankt Augustin

I. Der Fall
Ein mittelständisches Unternehmen beschäftigt etwa 200 Mitarbei-
ter. Davon arbeiten etwa 80 Prozent am Stammsitz in Deutschland,
der Rest in den ausländischen Niederlassungen. Der Jahresumsatz
beträgt etwa 60 Mio. Euro. Die Nachfrage nach den Produkten des
Unternehmens hängt von der Witterung ab. Der hohen Nachfrage in
den kälteren Monaten folgt ein Nachfragerückgang in den wärmeren
Monaten. Das Unternehmen ist europaweit vertreten. 
Seine  IT-Kapazitäten  lassen  sich  nicht  an  die  schwankende  Nach-
frage anpassen. Den zu geringen Kapazitäten in der Hauptsaison ste-
hen  nicht  ausgelastete  Kapazitäten  in  der  Nebensaison  gegenüber.
Da die Nachfrage in der Hauptsaison nicht immer kurzfristig befriedigt
werden kann, kommt es regelmäßig zu Beschwerden der Kunden.
Die IT des Unternehmens wird derzeit von zwei festangestellten Mit-
arbeitern und einer Reihe freier Mitarbeiter für Spezialaufgaben be-
trieben.  Im  Unternehmen  sind  etwa  120  Bildschirmarbeitsplätze
(Desktop-PCs) in Betrieb, auf denen Windows installiert ist. Ein Teil
der Rechner ist nicht vernetzt. Daneben sind etwa 30 mobile Arbeits-
plätze im Einsatz, überwiegend im Vertriebsaußendienst (Laptops).
Auf den Rechnern sind zahllose unterschiedliche Hardware-Kom-
ponenten und Software-Lizenzen in verschiedenen Versionen zu
finden. Sowohl die Betriebssystemversionen als auch die Releases
der Anwendungssoftware sind nicht einheitlich. Eine stichprobenar-
tig durchgeführte Bestandsaufnahme ergab, dass kaum ein Rechner
dem anderen gleicht. Die Mitarbeiter oder „IT-kundige“ Kollegen in-
stallieren selbständig Hardware-Komponenten wie Bildschirme, Dru-
cker, Festplatten, Software (Anwendungs- und zum Teil auch Sys-
tem-Software)  oder  verändern  Systemeinstellungen,  vom  Hinter-
grundbild über Bildschirmschoner bis zu Virenschutzprogrammen.
Zum Teil sind die Mitarbeiter stundenlang mit Installationsarbeiten
oder der Fehlersuche beschäftigt. 
Regelmäßige Schulungen der Mitarbeiter finden selten statt. „Trai-
ning-on-the-job“ und „Trial and Error“ sind die bevorzugten Vorge-
hensweisen bei der IT. 
Die zahlreichen Abstürze des instabilen Betriebssystems und an-
dere Störungen beeinträchtigen das Tagesgeschäft erheblich. Zum
Teil  wird  tagelang  mit  „Papierbuchführungen“  gearbeitet,  um  die
Kundenaufträge bearbeiten zu können. 
Hinzu kommen viele Virenattacken, die den Betrieb zusätzlich be-
einträchtigen. Der Datentransfer zwischen den noch nicht vernetz-
ten Rechnern über USB-Sticks, CD-ROMs und ähnliche Medien ist
zeitaufwändig und fehleranfällig. 
Unternehmenskritische Daten werden zum Teil dezentral auf End-
anwenderfestplatten gespeichert. Kundendaten befinden sich auf
Laptops  der  Außendienstmitarbeiter.  Zentrale  Datensicherungen
werden nicht durchgängig durchgeführt. Gelegentliche Datenver-
luste haben bereits dazu geführt, dass die Daten wiederholt erfasst
werden mussten. 

II. Aufgaben
Der Geschäftsführer des Unternehmens bittet Sie als IT-Berater um
Hilfe,  wie  sich  diese  untragbare  Situation  schnellstens  verbessern
lässt. Welche Ratschläge würden Sie ihm geben?

III. Lösung
Open-Source-Strategie
Sie empfehlen dem Geschäftsführer als Erstes, von der Windows-
Umgebung auf eine offene Linux-Umgebung umzusteigen. Mithilfe
eines  externen  IT-Dienstleisters  muss  ein  Konzept  erarbeitet  wer-
den, um von dezentral eingesetzten Windows-Desktops auf zentral
administrierbare Thin-Clients zu wechseln. Kern der Strategie ist der
Aufbau mehrerer zentraler Linux-Server für unterschiedliche Zwecke
(z.B. Datenserver, Druckserver, Mailserver) und der Einsatz kosten-
günstiger zentral administrierter Thin-Clients auf der Anwenderseite. 
Der IT-Dienstleister muss künftig für die Installations- und Wartungs-
arbeiten verantwortlich und fallweise im Einsatz sein. Die beiden fest

       WIRTSCHAFTSINFORMATIK

angestellten IT-Mitarbeiter kümmern sich übergreifend um sämtliche
Anwendungen  des  Unternehmens  sowie  organisatorische  Umset-
zungsarbeiten und Datensicherungen. Sie sind die Schnittstelle zu
allen externen IT-Dienstleistern. 
Spezielles  Know-how  wird    vom  IT-Dienstleister  (z.B.  Installation
oder  Reparatur  von  Hardware,  Wechsel  von  Software-Versionen)
oder vom Hersteller der ERP-Software zugekauft.
Linux-Server 
Im  Unternehmen  werden  mehrere  Linux-Server  installiert,  welche
die  gesamte  Anwendungsfunktionalität  bereitstellen.  Neben  dem
ERP-System  für  Einkauf,  Lager,  Produktion,  Verkauf  sowie  Rech-
nungs- und Personalwesen werden auch die Büro- und Internet-An-
wendungen für die Thin-Clients aller Büroarbeitsplätze bereitge-
stellt. Lokale Installationen auf den Client-Rechnern erübrigen sich.
Thin-Clients 
Als Thin-Client können Rechner mit minimalen Hardware-Anforde-
rungen  (Prozessor,  Hauptspeicher)  genutzt  werden.  Aufgrund  der
geringen  Anforderungen  wird  deren  durchschnittliche  Nutzungs-
dauer  mit  etwa  sechs  Jahren  deutlich  höher  kalkuliert  als  bei  den
bisherigen Windows-PCs. Die Thin-Clients werden über den Linux-
Server  mit  den  für  einen  typischen  Büroeinsatz  notwendigen  Pro-
grammen versorgt. Der auf dem Server hinterlegte Standard-Büro-
arbeitsplatz umfasst Open Office für Büroanwendungen (Textverar-
beitung,  Tabellenkalkulation  etc.)  sowie  verschiedene  weitere  An-
wendungen. Die Systemeinstellungen für den Desktop-PC können
vom  Endanwender  nicht  verändert  werden.  Lokal  werden  keine
Dateien  gespeichert.  Sämtliche  Anwenderdaten  befinden  sich  auf
ausfallsicheren und mehrmals täglich gesicherten Servern. Für die
Endanwender wird eine Basisschulung konzipiert, die bei Updates
der Hardware oder Software regelmäßig aktualisiert wird. Aufgrund
dieses Konzepts lässt sich eine stabile Arbeitsumgebung sicherstel-
len. Die Wartungskosten sinken beträchtlich, die Störungen werden
deutlich reduziert.
Windows-Restanwendungen 
Eine vollständige Umstellung auf das Linux-Betriebssystem ist nicht
möglich,  da einige Spezialanwendungen nicht  mit Linux betrieben
werden können. Dafür und für die Außendienstmitarbeiter sind wei-
terhin einige Windows-Desktops bzw. Laptops notwendig. Die ge-
meinsam genutzten Bürodokumente (Textverarbeitung, Tabellenkal-
kulationen) können über Filter ausgetauscht werden.
Folgen für das Unternehmen und die Mitarbeiter
Die  Administrations-  und  Betriebskosten  der  neuen  IT-Architektur
sinken  deutlich.  Die  durch  die  zentral  administrierten  Thin-Clients
eingeschränkte „Freiheit“ der Endanwender wird zunächst zu etwas
Unruhe bei diesen führen. Der Wechsel zu einer neuen Oberfläche
und die veränderte Funktionalität bereiten hingegen kaum Probleme.
Die Mitarbeiter werden die Vorteile der neuen IT-Architektur schnell
erkennen: 
1. Sie können sich jederzeit an jedem Endgerät unter ihrer gewohn-

ten Arbeitsumgebung anmelden.

2. Alle Standard-Anwendungen laufen stabil und sicher.
3. Die Anwendungsdaten und die persönlichen Daten werden regel-

mäßig gesichert.

4. Probleme mit Viren und Würmern gehören der Vergangenheit an,
da Linux-Systeme solchen Angriffen deutlich seltener ausgesetzt
sind.

Literatur:

den 2010.

Gadatsch, A./Mayer, E.: Masterkurs IT-Controlling. 4. Aufl., Wiesba-

Prokop,  M.:  Open  Source  Projektmanagement.  Softwareentwick-

lung von der Idee zur Marktreife. München 2010.

Strahringer, S. (Hrsg.): Open Source — Konzepte, Risiken, Trends.

In: HMD 283 (2012).

WISU 5/12
693

