Referatsausarbeitung zum Thema  

 
 
 
 

Das abweichende Individuum im Spiegel 

mikrosoziologischer Theorien  

 
 
 
 

im Rahmen des Seminars „Jugendsoziologie für 

Lehramtsstudierende“ 

 
 
 
 
 
 
 

Datum des Referats: 25. April 2016 
Dozent: Dr. Burkhard Kastenbutt 

Referentinnen: Olga Meininger, Carolin Lindner, Alina Weber 

Universität Osnabrück

 

Inhaltsverzeichnis 

1.  Begrifflichkeiten mikrosoziologischer Theorien ............................ 1 

2. Zur Konstruktion sozialer Probleme................................................... 6 

3. Mikrosoziologische Theorien .............................................................. 8 

3.1 Theorien differentiellen Lernens ....................................................... 8 

3.1.1. Thesen zur Entstehung kriminellen Verhaltens ......................... 8 

3.2 Rational-Choice-Theorie ................................................................. 10 

3.2.1 Theorie des geplanten Verhaltens (Ajzen) ............................... 11 

3.3 Selbstkontrolltheorie ....................................................................... 12 

3.4 Stresstheorien ................................................................................. 12 

5. Literaturverzeichnis ........................................................................... 14 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

1.  Begrifflichkeiten mikrosoziologischer Theorien 
Beschäftigt man sich mit dem Phänomen des abweichenden Individuums 
im  Spiegel  mikrosoziologischer  Theorien,  so  ist  zunächst  vonnöten,  die 
thematisierten Begrifflichkeiten zu definieren. 
Spricht  man  über  Abweichungen  und  abweichendes  Verhalten,  so  ist 
besonders in der Fachsprache von Devianz und deviantem Verhalten die 
Rede. Dieses wird als problematische Abweichung von gesellschaftlichen 
Regeln und Normen wahrgenommen und umfasst Verhaltensweisen und 
Handlungen,  die  nicht  mit  sozial  einflussreichen  Erwartungen  (Regeln, 
Normen,  Werten)  von  Gruppen,  Institutionen,  beziehungsweise  von  der 
Gesellschaft insgesamt übereinstimmen.  
Die Sichtweise der Soziologie umfasst deviantes Verhalten als Abweichung 
von den in einer Interaktionsbeziehung erwarteten Formen. Zudem birgt ein 
solches  Verhalten  ein  mögliches  Bedrohungspotential  für  die  individuelle 
Sicherheit sowie für gesellschaftliche Normen.  
Laut sozialwissenschaftlicher Forschung wird abweichendes Verhalten im 
Jugendalter als „ubiquitär und transitorisch“ betitelt. Das bedeutet, dass es 
keine  Ausnahme  darstellt,  sondern  bei  nahezu  allen  Jugendlichen  zu 
beobachten ist und typischerweise ein Jugendphänomen darstellt, dessen 
Häufigkeit sich mit dem Eintritt in das Erwachsenenalter reduziert (Scherr 
2011: 197ff.) 
Eine Abgrenzung von konformem und deviantem Verhalten ist nicht immer 
eindeutig  zu  treffen.  In  diesem  Zusammenhang  ist  das  folgende  Zitat 
Howard  S.  Beckers  treffend,  welches  das  zuvor  Angeführte  passend 
zusammenfasst und vertieft:  
 

„Alle gesellschaftlichen Gruppen stellen Verhaltensregeln auf und 

versuchen sie (...) durchzusetzen. (...) Gesellschaftliche Regeln definieren 

Situationen und die ihnen angemessenen Verhaltensweisen, indem sie 

	

1	

einige Handlungen als richtig bezeichnen,andere als „falsch“ verbieten. 
(...) Abweichendes Verhalten wird von der Gesellschaft geschaffen. (...) 
Von diesem Standpunkt aus ist abweichendes Verhalten keine Qualität 

der Handlung, die eine Person begeht, sondern vielmehr eine 

Konsequenz der Anwendung von Regeln durch andere.“ (Scherr, 2011: 

198) 

 
Laut Émile Durkheim sei eine „allumfassende und absolute Uniformität der 
Individuen schon aufgrund [ihrer] persönlichen Originalität (…) undenkbar.“ 
Diese Sichtweise impliziert, dass Individuen, unter anderem aus Gründen 
der  eigenständigen  Denkweise  nicht  vereinheitlicht  betrachtet  werden 
können.  So  existiert  nicht  die  Theorie  zur  Erklärung  abweichenden 
Verhaltens, sondern vielfältige Ansätze, die unterschiedliche Schwerpunkte 
fokussieren.  Generell  gilt,  dass  deviantes  Verhalten  als  erwartbar 
angesehen werden kann, da gesellschaftliche Konventionen, Regeln und 
Normen keine fraglos sinnvollen Festlegungen sind, dessen Bedeutungen 
den Jugendlichen auf selbstverständliche Art zugänglich ist.                                                                     
Der  weitere  Aspekt  des  Referatstitels  ist  der  der  mikrosoziologischen 
Ebene. Diese kann über zwei verschiedene Zugänge betrachtet werden. 
Zum  einen  die  Art  der  Mikrosoziologie,  die  „kleine  soziale  Einheiten“ 
erforscht, so beispielsweise die personale Identität oder das abweichende 
Individuum,  wie  auch  psychologische  Mechanismen.  Zum  anderen  kann 
der  Zugang  auf  eine  methodologische  Art  erfolgen.  Diese  umfasst  die 
bestimmte  Perspektive 
in  der  Erforschung  der  sozialen  Welt.  Die 
Betrachtung  geschieht  „wie  durch  eine  Lupe“.  Das  Verhältnis  zwischen 
Akteur und Gesellschaft wird ausgehend von der Akteurebene analysiert.  
Dennoch  ist  eine  starre  Trennung  von  Mikro  –  und  Makrosoziologie  in 
unserer komplexen Gesellschaft nicht immer möglich. Die Übergänge sind 
fließend.   
Nach Definition der wichtigsten Termini gilt es nun, Theorien abweichenden 
Verhaltens zu betrachten.  

	

2	

abweichenden 

Verhaltens?“ 

für 

Theorien 

relevante  Devianz  sind  Rechtsextremismus, 

 
Die  Einführung  geschieht  durch  die  Fragestellung:  „Was  sind  bzw. 
beinhalten 
Vornehmlich 
konzentrieren sie sich auf die Devianzformen, die als problematisch gelten. 
Beispiele 
illegaler 
Drogenkonsum oder physische Gewaltanwendung. Allgemein gilt für alle 
Theorien, dass sie logisch und widerspruchsfrei formuliert sein sollten. Ziel 
der  Theorien  abweichenden  Verhaltens  ist  die  Entstehung  dessen  zu 
erklären.  So  wurden  verschiedene  theoretische  Ansätze  entwickelt,  die 
andere  Schwerpunkte  oder  Zugänge  fokussieren.  Beispielhaft  werden 
Theorien  der  Kriminologie  und  der  Soziologie 
teilweise  kontrovers 
diskutiert.  
Soziologische Theorien vertreten die Ansicht, dass die soziale Umwelt des 
Menschen  für  sein  Verhalten,  sei  es  konform  oder  abweichend,  eine 
immense Bedeutung einnimmt. Schlussfolgernd kann davon ausgegangen 
werden,  dass  soziale  Bedingungen  manche  Handlungen  wahrscheinlich 
und andere nur schwer oder gar nicht möglich machen.  
Theorien  abweichenden  Verhaltens  werden  in  zwei  Hauptrichtungen 
unterteilt.  Die  Ätiologischen  Theorien  umfassen  die  Lehre  von  den 
Ursachen  und  finden  auch  in  der  Medizin  Verwendung.  Eine  andere 
Sichtweise stellen Interaktions – bzw. Etikettierungstheorien dar.  
Auch im Kontext Schule existieren unterschiedliche theoretische Ansätze 
zum Thema abweichendes Verhalten. Die Diskussion der letzten zwanzig 
Jahre  zu  diesem  Thema  in  Bezug  auf  die  Schule  ist  durch  zwei 
Problemkreise  geprägt.  Zum  einen  die  als  dramatisch  angesehene 
Erkenntnis, es habe sich ein in dem Maße unbekannter Typ von Gewalt in 
der  Schule  etabliert  und  zum  anderen  die  von  LehrerInnen  häufig 
beobachtete Erfahrung, dass die Aggressionsintensität das normale Niveau 
der Schulstörungen überschritten habe und in dem Ausmaß nicht mehr mit 
gewöhnlichen  Mitteln  der  Schule  kontrollierbar  sei.  Die  Schule-Gewalt-
Forschung  warnt 
in  diesem  Zusammenhang  vor  einer 

jedoch 

	

3	

Dramatisierung des Phänomens.  
Bekannt ist dennoch, dass die Schule sozial unter Druck geraten ist, da 
SchülerInnen  sie  zunehmend  als  Bewältigungsort  für  Probleme  der 
Identitätsfindung wie auch der frühen sozialen Belastung ansehen.  
In diesem Kontext werden des Weiteren die Erscheinungsformen Gewalt 
und Aggression in der Schule kurz beleuchtet. Das an einer Minderheit von 
SchülerInnen beobachtbare Gewalthandeln ist vor allem durch physische 
Gewalt und Vandalismus gekennzeichnet. Auf der anderen Seite steht das 
antisoziale  Aggressionsverhalten,  welches  sich  vor  allem  durch 
Provokationen, verbale Aggression sowie psychisches Unter-Druck-Setzen 
zeigt.  In  der  fließenden  Übergangszone  existieren  verschiedene  Formen 
von  Schülermobbing.  Abgesehen  von  dieser  fließenden  Übergangszone 
sind  deutliche  Unterschiede  zwischen  gewalttätigen  und  antisozial-
aggressiven  SchülerInnen  nach  Art  der  sozial  eingebundenen 
Persönlichkeitsstruktur festzumachen. So zeigen gewalttätige Jugendliche 
eine schwache soziale Bindung an die Schule sowie an außerschulische 
Sozialbezüge. Sie suchen und stabilisieren ihr Selbstwertgefühl und ihre 
soziale Beachtung über abweichendes Verhalten.  
Folglich wird der Aspekt des „Kreislaufs der Gewalt“ einbezogen, welcher 
in einem Zitat Schubarths und Ackermanns zur Sprache kommt: 

 

„Zirka zehn Prozent der Kinder und Jugendlichen (sind) durch mindestens 
eine Form von Gewaltausübung in schwerer Ausprägung in der Familie 
betroffen […]. Untersuchungen belegen, dass gewalttätige Menschen 

überdurchschnittlich häufig aus schwierigen Familienverhältnissen 

kommen und oft selbst Opfer familialer Gewalt gewesen sind („Kreislauf 

der Gewalt“). Ursachen für Gewalthandlungen der Eltern gegen ihre 

Kinder können u.a. Konfliktsituationen wie die Trennung der Eltern sein, 
aber auch wirtschaftliche Notlagen, schlechte Wohnbedingungen, ein 
aggressives Wohnumfeld oder nicht bewältigte emotionale Spannungen 

zwischen Eltern und Kind.“   Schubarth und Ackermann (1997) 

	

4	

 
Jugendliche,  die  solchen  Lebensumständen  ausgesetzt  waren  oder 
gegenwärtig  sind,  haben  oft  selbst  Gewalt  erlitten  und  müssen  dieses 
Verhalten als selbstverständlich und zugelassen ansehen. Oft gehören sie 
Cliquen an, die ihren gruppeneigenen Zusammenhalt über abweichendes 
Verhalten zu festigen oder zu halten versuchen. Gewalt spielt hier die Rolle 
eines  alltäglichen  Mittels  des  sozialen  Durchsetzungsvermögens  der 
Clique.  
Die Alterstypik des angesprochenen Verhaltens ist insofern plausibel, wenn 
der Fakt der potentiellen jugendkulturellen Devianz miteinbezogen wird, da 
die Jugendlichen ab dem elften bzw. zwölften Lebensjahr einer deutlichen 
Entwicklung unterzogen sind.  
Im  Zuge  der  zu  diskutierenden  Fragestellung  „Gibt  es  ein  kriminelles 
Gehirn?“  wird    die  neurobiologische  Sichtweise    auf  abweichendes 
Verhalten dargestellt.                            
Wichtige Kernpunkte und Sichtweisen dieses Forschungszweiges werden 
im  Folgenden  dargelegt.  Der  eigentliche  Akteur  des  menschlichen 
Handelns und die verantwortliche Instanz für wesentliche Charakterzüge ist 
das Gehirn. Bei aller Macht, die das Gehirn mutmaßlich auf das Verhalten 
und den Charakter eines Menschen hat, muss stetig der Fakt beleuchtet 
werden,  dass  eine  reine  Anomalie  in  einem  Bereich  des  Gehirns  kein 
abweichendes  Verhalten  generieren  kann,  sondern  dass  es  an  der 
Gesellschaft  liegt,  eine  Handlung  als  konform  oder  abweichend  zu 
bewerten.  
Eysenck  (1977)  sprach  sich  auf  Grundlage  von  Zwillings  –  und 
Adoptionsforschungen  dafür  aus,  dass  unter  expliziter  Berücksichtigung 
des kriminellen Verhaltens eine Verbindung zwischen Verhalten und Gehirn 
bestehe.  Jedoch  kann  Kriminalität  nicht  ausschließlich  durch  Strukturen 
oder Kompartimente im Gehirn determiniert werden. Das Begriffspaar von 
Kriminalität  und  Veranlagung  von  Verbrechern  macht  somit  nur  in 
Verbindung mit der Gesellschaft einen Sinn. Nach Markowitsch prägt die 

	

5	

Umwelt das Gehirn.  
Ohne die Gesellschaft wäre kriminelles Handeln gar unmöglich. Das Fazit 
umfasst  somit,  dass  Umweltreize  benötigt  werden.  Zwar  existieren 
zunehmend präziser lokalisierte Zentren im Gehirn, in denen Aggression 
entspringt, eine selbstständige Aktivierung dessen ist jedoch nicht möglich. 
Die Prägung des Gehirns ist somit eine Sache der Umwelt.  
 

2. Zur Konstruktion sozialer Probleme 
Um  sich  mit  der  Konstruktion  von  sozialen  Problemen  differenziert 
auseinandersetzen zu können, ist zunächst einmal eine klare Definition der 
zugrundeliegenden Begrifflichkeit vorzunehmen.  
Laut des, aktuell im deutschen Sprachraums vorherrschenden, Handbuchs 
zu sozialen Problemen handelt es sich hierbei um diverse Erscheinungen. 
Kriminalität,  Suizid,  Frauendiskriminierung,  aber  auch  AIDS  und 
Arbeitslosigkeit sind nur einige von ihnen (Dollinger, Raithel 2006: 21). 
In diesem Zusammenhang ist allerdings hervorzuheben, dass sich auch die 
Forschung  nur  mit  den  sozialen  Problemen  auseinandersetzt,  an  denen 
auch  ein  wesentliches  öffentliches  Interesse  besteht.  Grundsätzlich  wird 
hierbei  also  angenommen,  dass  es  sich  bei  den  zuvor  genannten 
Problematiken um unerwünschte Zustände handelt, die einer dringenden 
Lösung bedürfen (Dollinger, Raithel 2006: 21). 
Bei der Betrachtung von verschiedenen sozialen Problemen im Zeitverlauf 
fällt ein deutlicher Wandel der jeweiligen Themen auf. Als Beispiel an dieser 
Stelle  dient  die  Hexenverfolgung  bis  ins  17.  Jahrhundert  hinein,  die 
heutzutage in keinster Weise mehr als soziales Problem wahrgenommen 
wird.  Dieses  „Problem“  hat  sich  Laufe  der  Zeit  gewandelt  und  mit  dem 
Erwerb  neuer  wissenschaftlicher  Erkenntnisse  an  Bedeutung  verloren. 
Andererseits  gibt  es  auch  gegensätzliche  Entwicklungen  wie  die  immer 
stärker werdende Problematisierung des Rauchens. So galt das Rauchen 

	

6	

früher als „normal“, wird heute hingegen durch Medien und die Gesellschaft 
zunehmend problematisiert (Dollinger, Raithel 2006: 22). 
Eine  ganz  andere  Definition  des  Begriffs  nahm  Merton  1975  vor,  ihm 
zufolge besteht ein soziales Problem aus  
„einer  wesentlichen  Diskrepanz  zwischen  sozial  akzeptierten  Standards 
und den tatsächlich vorherrschenden sozialen Bedingungen“ (Merton 1975: 
114). 
 
Merton  geht  bei  seiner  Erläuterung  also  von  grundlegenden  Werten  und 
Standards  aus,  die  innerhalb  einer  jeden  Gesellschaft  gelten.  Auf  Basis 
dieser schließt er dann auf den Grad des Problemcharakters der jeweiligen 
Thematik.  Dieses  Vorgehen  wurde  allerdings 
in  vergangener  Zeit 
zunehmend kritisiert, da hierdurch auch die nach diesem Muster erstellten, 
wissenschaftlichen  Untersuchungen  nur  an  persönliche  Werturteile 
gebunden bleiben (Merton 1975: 121f.). 
An  Mertons  Vorgehen  lässt  sich  gut  der  Zusammenhang  zwischen 
Problemkonstruktionen  und  der  zugrundeliegenden  Definitionsmacht  der 
Gemeinschaft  verdeutlichen.  Denn  die  jeweilige  Definition  bestimmt 
hauptsächlich was als Problem angesehen wird und was nicht. Probleme 
bzw. problematische Themen bestehen also nie an sich sondern werden zu 
jenen gemacht. In diesem Zusammenhang sind auch die Massenmedien 
von  großer  Bedeutung,  die  durch  entsprechende  Berichterstattung  die 
Problematisierung eines Sachverhaltes fördern können. Natürlich können 
sie  durch  das  Auslassen  der  Verbreitung  konfligierender  Inhalte  diesen 
Vorgang aber auch unterdrücken (Dollinger, Raithel 2006: 24). 
Stufenmodelle  beschreiben  den  Weg,  der  für  die  Etablierung  eines 
Problems in der Gesellschaft nötig ist. Beispielhaft kann an dieser Stelle 
das sechsstufige Modell der Problemkonstruktion nach Schetsche genannt 
werden. 
Grundlage ist bei diesem zuerst einmal die öffentliche Thematisierung einer 
Erscheinung  als  so  genanntes  Problem  durch  moralisch  motivierte 
Wissenschaftler oder Organisationen. Diese Thematisierung erfährt dann 

	

7	

eine  weite  Verbreitung  in  der  Öffentlichkeit  durch  Emotionalisierung  des 
Problems seitens der Medien. Beinahe automatisch kommt es  folglich zu 
einer festen Etablierung des Themas im Alltag der Bevölkerung, die je nach 
Interessenlage auch von politischen Parteien Unterstützung erfahren kann. 
Dadurch gelingt dann die endgültige Verankerung des Problems im Alltag 
(Dollinger, Raithel 2006: 26f.). 
 
 
 

und 

in 

als 

auch 

die  Unterscheidung 

von 

konformem 

konformes  Verhalten 

3. Mikrosoziologische Theorien 
3.1 Theorien differentiellen Lernens 
Abweichendes Verhalten auf mikrosozialer Ebene lässt sich durch Theorien 
differentiellen  Lernens  erklären.  Sie  erklären  das  Auftreten  von  Devianz 
mithilfe von Lernprozessen. Die Formulierung differentiell meint in diesem 
Fall 
abweichenden 
Verhaltensweisen.  Dabei  gilt  die  Grundannahme,  dass  sowohl 
abweichendes 
einer  Art 
Entwicklungsprozess  von  Individuen  erlernt  wird.  Bedeutend  ist  hierbei 
neben  der  jeweiligen  Lernsituation  vor  allem  auch  die  Interaktionen  mit 
anderen Individuen im konkreten Lernprozess (Dollinger, Raithel 2006: 44). 
 
3.1.1. Thesen zur Entstehung kriminellen Verhaltens 
Eine solche Lerntheorie ist die Theorie der differentiellen Kontakte, die 1947 
von  Sutherland  entwickelt  wurde.  Er  formulierte  hierzu  9  Thesen,  denen 
zufolge  verschiedene  Ursachen  und  Prozesse  bei  einer  günstigen 
Ausgangslage zur Begehung krimineller Delikte führen (Dollinger, Raithel 
2006: 44f.). 
1.  Kriminelles  Verhalten  ist  erlernt  und  keine  genetische  Disposition,  es 

erfordert eine gewisse Form der Einübung. 

	

8	

2.  Kriminelles Verhalten wird durch Interaktion im Kommunikationsprozess 
gelernt.  Wobei  Kommunikation  in  diesem  Sinne  neben  klassischen 
verbalen Äußerungen auch nonverbale Gesten umfasst. 

3.  Kriminelles Verhalten wird in intimen Peer-Groups vor allem durch den 

persönlichen Kontakt gelernt. 

4.  Kriminelles  Verhalten  schließt  zudem  das  Erlernen  notwendiger, 
unterschiedlich  anspruchsvoller  Techniken  und  Attitüden  zur 
Ausführung ein. 

5.  Gelernt  wird  auch  die  spezifische  Richtung  von  Motiven  durch  das 
Auslegen von Gesetzen in positiver oder negativer Hinsicht innerhalb 
der Gruppe. 

6.  Ein  Überwiegen  von  kriminellen  Kontakten  führt  eher  zu  kriminellem 
Verhalten,  da  sich  das  Individuum  an  seine  jeweilige  soziale  Umwelt 
anpasst. 

7.  Häufigkeit, Intensität und die Dauer differentieller Kontakte variieren von 

Person zu Person. 

8.  Das  Erlernen  krimineller  Verhaltensweisen 

folgt  allgemeinen 

Lernmechanismen. 

9.  Kriminelles Verhalten wird nicht durch generelle Bedürfnisse oder Werte 
ausgelöst. Jemand der das Bedürfnis hat, sich Geld zu beschaffen, hat 
die Wahl entweder zu arbeiten um sein Ziel zu erreichen oder eben ein 
(krimineller) Dieb werden. 

Kritisch zu erwähnen bleibt, dass allerdings auch Sutherlands Ansatz nicht 
erklären  kann,  wie  und  warum  unterschiedliche  Reaktionen  auf 
abweichendes  und  konformes  Verhalten  entstehen.  Hierfür  wäre  der 
Einbezug  von  Emotionen  und  spezifische  Kognitionen  der  Handelnden 
vonnöten (Dollinger, Raithel 2006: 48). 
 
 
 
 
 
 

	

9	

 
 
 
 
3.2 Rational-Choice-Theorie 
Neben den Erklärungsansätzen für abweichendes Verhalten auf Basis von 
Theorien  des  differentiellen  Lernens  existieren  weitere  Modelle,  die  den 
Anspruch haben, gewisse Verhaltensweisen und Handlungen zu erklären. 
So  wird  im  Folgenden  der  Rational-Choice-Ansatz  im  Allgemeinen 
vorgestellt  und  ergänzend  eine  konkrete  Theorie  erläutert,  die  auf  dem 
Rational-Choice-Grundgedanken aufbaut.  
 
Die  Basis  der  Rational-Choice-Theorie  (RCT)  stellen  Annahmen  des 
methodologischen Individualismus dar. Es wird also davon ausgegangen, 
dass gesellschaftliche Verhältnisse nur dann erklärt werden können, wenn 
ihnen die Erklärung und das Verstehen von individuellen Verhaltensweisen 
vorausgeht.  
Im Allgemeinen wird die Theorie geprägt von einer Flexibilität im Hinblick 
auf die Erklärungsreichweite, indem sie beansprucht „alle Probleme, die mit 
menschlichem  Handeln 
tun  haben,  also  auch  politische, 
wissenschaftliche  und  moralische  Probleme“  (Lamnek  2008:  165,  zitiert 
nach Homann 1992: 11) erklären zu können – eingeschlossen auch das 
abweichende Verhalten von Individuen. Im Vordergrund steht das rationale 
Handeln  des  jeweiligen  Akteurs.  Dabei  wird  angenommen,  dass  alle 
Individuen  nach  dem  Prinzip  handeln,  den  persönlichen  Nutzen  zu 
maximieren bzw. die Kosten zu minimieren. Steht das Individuum also vor 
einer Handlungsentscheidung, bei der mehrere Handlungsalternativen zur 
Verfügung  stehen,  wird  hinsichtlich  des  Nutzens  eine  Präferenzordnung 
erstellt,  auf  deren  Grundlage  schließlich  eine  Handlungsoption  gewählt 
wird. Dass das Ausführen der Handlung möglich ist, ist der individuellen 
Ressourcenausstattung des jeweiligen Akteurs zuzuschreiben. Sind diese 
Ressourcen  unzureichend,  entstehen  sogenannte  Restriktionen,  die  die 

zu 

	

10	

eingeschränkte Handlungsmöglichkeit umschreiben. Diese können jedoch 
mithilfe anderer Ressourcen überwunden werden – allerdings nur unter der 
Bedingung, dass das Überwinden der Restriktion sich mit dem Interesse 
und den Bedürfnissen des Akteurs deckt.  
Diese  dabei  und  bei  der  Handlungsentscheidung  wirksamen  Prozesse 
versucht das Modell der RCT zu erklären (Lamnek 2008: 164 ff.).  
 
3.2.1 Theorie des geplanten Verhaltens (Ajzen) 
Einen relativ modernen Ansatz der RCT stellt die Theorie des geplanten 
Verhaltens (Theory of planned behavior) nach Ajzen dar. Da die genannte 
Theorie  auf  der  zuvor  von  Ajzen  und  Fishbein  formulierten  Theory  of 
Reasoned Action basiert, ist es sinnvoll, den Kerngedanken dieser in die 
folgende  Darstellung  miteinzubeziehen.  Bei  beiden  Theorien  steht  die 
Handlungsabsicht  im  Fokus,  die  als  einziger  Aspekt  das  Verhalten  des 
Akteurs  beeinflusst.  Die  Entscheidungsfindung 
ist  also  auch  hier 
nutzenorientiert.  Die  Intention  selbst  wird  bei  der  jüngeren  Theorie  nach 
Ajzen und Fishbein von zwei zentralen Konstrukten beeinflusst. Zum einen 
von den persönlichen Einstellungen des Akteurs gegenüber einer Handlung 
und zum anderen von der subjektiven Norm. Die subjektive Norm meint in 
diesem  Zusammenhang  die  Ablehnung  bzw.  Befürwortung  eines 
bestimmten Verhaltens vom sozialen Umfeld des Akteurs. Wird also eine 
bestimmte Handlungsweise durch die persönlichen Einstellungen und die 
subjektive Norm als positiv bewertet, so wird sie ausgeführt. 
Diese Theorie wurde jedoch hinsichtlich der Kontrolle des Individuums über 
das  entsprechende  Verhalten  kritisiert,  da  es  eine  vollständige  Kontrolle 
seitens  des  Individuums  annimmt.  Basierend  auf  diesem  Kritikpunkt 
ergänzte  Ajzen  im  Rahmen  der  Theorie  des  geplanten  Verhaltens  ein 
weiteres  Konstrukt,  welches  auf  die  Handlungsabsicht  einwirkt:  die 
wahrgenommene  Verhaltenskontrolle  über  das  zu  zeigende  Verhalten. 
Diese wird umso größer je mehr Ressourcen und Fertigkeiten, die für das 
Verhalten  benötigt  werden,  das  Individuum  zu  besitzen  glaubt.  Dieses 

	

11	

Konstrukt kann das Verhalten sogar direkt beeinflussen, jedoch nur unter 
der  Bedingung,  dass  es  sich  nicht  nur  um  wahrgenommene  Kontrolle 
sondern um tatsächliche Verhaltenskontrolle handelt (Dollinger, Raithel: 55 
ff.).  
 
3.3 Selbstkontrolltheorie 
Die  Selbstkontrolltheorie  geht  auf  Gottfredson  und  Hirschi  zurück  (1990) 
und  hat  die  Intention,  speziell  Kriminalität  in  ihrer  Ganzheit  sowohl  zu 
erfassen  als  auch  zu  erklären.  Dabei  werden  unterschiedlichste  Formen 
abweichenden und kriminellen Verhaltens mit zwei Ursachen erklärt: Zum 
einen  mit  dem  Persönlichkeitsmerkmal  der  Selbstkontrolle,  zum  anderen 
mit  dem  Konzept  der  Gelegenheit.  Das  spezifische  Zusammenwirken 
dieser beiden Größen löst kriminelles Handeln aus, wobei auch hier das 
Handeln als ein Wahlhandeln und somit nutzenorientiert verstanden wird.  
Dabei  wird  angenommen,  dass  Individuen,  deren  Selbstkontrolle  eher 
gering ist, eher dazu tendieren, delinquente Handlungen zu begehen. Sie 
konzentrieren bei der Wahl der Handlung eher auf kurzfristige und positive 
Folgen  anstatt  langfristige  und  möglicherweise  negative  Folgen  ihres 
Handelns zu berücksichtigen (Dollinger, Raithel: 60). 
Kritisch zu bewerten ist an dieser Theorie laut Dollinger und Raithel, „dass 
geschlechtsspezifische  Unterschiede  der  Selbstkontrolle  einseitig  auf 
genetische  Bedingungen  zurückgeführt  werden“  und  „der  Erziehung  [...] 
alleinig  der  Schlüssel  zur  Lösung  des  Problems  „Kriminalität““  zukommt 
(Dollinger, Raithel: 61).  
 
3.4 Stresstheorien 
Die Stresstheorien sehen abweichendes Verhalten als Stressreaktion auf 
die  Konstellation  von  psychosozialen  Belastungen  und  unzureichenden 
Ressourcen. Das abweichende Handeln ist somit quasi eine Anpassung an 
die gegebene Situation, welche beim jeweiligen Akteur Stress auslöst, den 
er nicht adäquat verarbeiten kann. Der Ausgangspunkt von dem subjektiv 

	

12	

von 

zu 

hohen 

Leistungsanforderungen 

oder 

„schwierige  Übergänge 

im  Lebenszyklus“,  zu  welchen 

empfundenen  Stress  sind  immer  die  unzureichenden  Ressourcen,  die 
benötigte werden, um die entsprechenden Anforderungen zu bewältigen. 
Somit  hat  der  Akteur  nicht  die  Möglichkeit,  sich  bewusst  für  eine 
Handlungsoption zu entscheiden so wie es bei dem Rational-Choice-Ansatz 
angenommen wird (Dollinger, Raithel: 62 f.).  
Die  Stresstheorie  geht  von  dreierlei  Stressoren  aus,  die  bei  Individuen 
Stress auslösen können. Zum einen die „kritischen Lebensereignisse“ wie 
beispielsweise  der  Tod  von  Angehörigen  oder  die  Scheidung  der  Eltern. 
Darüber  hinaus  gibt  es  „chronische  Belastungen“,  die  auf  Individuen  in 
Form 
starren 
Rollenzuweisungen  einwirken  können.  Als  dritte  Gruppe  von  Stressoren 
gelten 
im 
Jugendalter z.B. der Übergang von der Schule in den Beruf gehört. Aus 
unterschiedlichen Beobachtungen heraus hat sich gezeigt, dass chronische 
Belastungen  viel  kritischer  in  Bezug  auf  delinquentes  Verhalten  zu 
bewerten sind als akute kritische Lebensereignisse (Dollinger, Raithel: 62 
ff.). 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 

	

13	

5. Literaturverzeichnis 
Böhnisch, Lothar (2010): Abweichendes Verhalten: eine pädagogisch-
soziologische Einführung. 4. Auflage. Juventa-Verlag, Weinheim.  

Dollinger, Bernd; Raithel, Jürgen, 2006: Einführung in die Theorien 
abweichenden Verhaltens. Weinheim und Basel: Beltz Verlag. 
 
Hurrelmann, K.; Quenzel, G. (2013): Lebensphase Jugend: eine 
Einführung in die sozialwissenschaftliche Jugendforschung. 12. Auflage. 
Juventa-Verlag, Weinheim.  

Lamnek, S. (2007): Theorien abweichenden Verhaltens 1: 'Klassische 
Ansätze': Eine Einführung für Soziologen, Psychologen, Juristen, 
Journalisten und Sozialarbeiter. München.  

Lamnek, S (2008): Theorien abweichenden Verhaltens II: Moderne 
Ansätze. München. Scherr, Albert (2009): Jugendsoziologie: Einführung 
in die Grundlagen und Theorien. 9. Auflage. Verlag für 
Sozialwissenschaften, Wiesbaden.  

Merton, Robert, K. 1975: Soziologische Diagnose sozialer Probleme. In: 
Hondrich, Karl O. Menschliche Bedürfnisse und soziale Steuerung. Eine 
Einführung in die Sozialwissenschaft. Reinbek: Rowohlt. 
 
 
Internetquellen 
 
https://www.sozialwissenschaften.uni-osnabrueck.de/institut/fachgebiete/ 
mikrosoziologie/ueber_mikrosoziologie.html  

https://www.philso.uni-augsburg.de/lehrstuehle/soziologie/sozio1/ 
medienverzeichnis/Bosancic_WS_07_08/GK_Einfuehrungvortrag.pdf  

https://soziologieheute.wordpress.com/2009/02/13/soziologie-was-ist-das/  

 

	

14	

