Protokoll zum Seminar: Pädagogik und Religionspädagogik bei Kant und in der Aufklärungstheologie

Datum: 17.05.2016 · Thema der Sitzung: Über Pädagogik II

Protokollanten: Annika Göbel & Carina Rinderhagen

Universität Osnabrück
Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften
Institut für Evangelische Theologie
Sommersemester 2016
Seminar: Pädagogik und Religionspädagogik bei Kant und in der Aufklärungstheologie
Dozent: Prof. Dr. theol. Andreas Kubik-Boltres
Protokollanten: Annika Göbel & Carina Rinderhagen

Protokoll zur 7. Sitzung am 17.05.2016

Über Pädagogik

(Textgrundlage: Kant: Über Pädagogik, S.746-761)

1. Das Thema des Textes
In dem Text „Über Pädagogik“ geht es zunächst um die „physische „Erziehung“ mit Tipps vom
Windeln bis zur Gymnastik, dann aber um die praktische Erziehung von Kindern zu Sittlichkeit und
Moral. Zu dieser praktischen Erziehung gehören die religiöse und die ethische Erziehung.

2. Gliederung des Textes
Der Textausschnitt lässt sich in drei Teile bzw. einen Hauptteil mit zwei Anhängen gliedern. Der
Hauptteil handelt von der praktischen Erziehung, der Beschreibung, wie man die Persönlichkeit und
die Pflichten von Kindern ausbilden kann. Der zweite Teil bzw. der erste Anhang lässt sich mit
„Religiöse Erziehung als ein Teil der praktischen und ethischen Erziehung“ überschreiben. Gründe
für   diesen   Anhang   zur   praktischen   Erziehung   liegen   darin,   dass   es   einen   vorhandenen
Klärungsbedarf aufgrund des Zustandes der religiösen Erziehung in der Gesellschaft, wie Kant sie
damals vorfindet, gibt. Sowohl der erste als auch der zweite Teil gehören zu dem Bereich der
ethischen   Bildung   und   Erziehung,   wobei   es   um   das   grundsätzliche   Benehmen   innerhalb   der
Gesellschaft und die Pflichten sich selbst und anderen gegenüber geht. Einen weiteren Anhang
bildet ein Abschnitt zur Pubertät bzw. zum Abschluss der schulischen Bildung und Erziehung. Hier
lassen sich zwei Unterpunkte feststellen: Zum einen geht es darum, dass die Jugendlichen den
Unterschied des Geschlechts entdecken (das Thema der Sexualerziehung), was Fragen aufwirft, wie
zum Beispiel, ob man den Unterschied des Geschlechts überhaupt thematisieren soll. Ausführlich
behandelt   wird   der   Aspekt   der   Selbstbefriedigung,   welche   seinerzeit   als   der   Inbegriff   des
widernatürlichen und charakterlosen Verhaltens gilt. Zum anderen beginnen Jugendliche die soziale
Ungleichheit wahrzunehmen. Beide Themen sind für jüngere Kinder noch irrelevant, sollen aber

1

Protokoll zum Seminar: Pädagogik und Religionspädagogik bei Kant und in der Aufklärungstheologie

Datum: 17.05.2016 · Thema der Sitzung: Über Pädagogik II

Protokollanten: Annika Göbel & Carina Rinderhagen

nach Kant vor Abschluss der schulischen Bildung behandelt werden.

3. Ethische Erziehung
3.1 Pflicht gegen sich selbst
Die   Maxime,   die   Kant   der   Pflicht   des   Menschen   gegen   sich   selbst   zugrundelegt   lautet
folgendermaßen:   Man   darf   seine   eigene   Würde,   gemeint   ist   die   Menschenwürde,   durch   sein
Handeln nicht verleugnen. Als Beispiele für die Verleugnung der Menschenwürde nennt Kant
übermäßigen  Alkoholkonsum,   das   „Einschleimen“  und  „Kriechertum“  sowie  Lügen.   Bei  allen
diesen   Beispiele   handelt   es   sich   um   inhaltliche   Dinge,   die   man   selbst   in   der   Hand   hat   und
entscheiden kann. Weitere mögliche Beispiele wären Prostitution, Ausbeutung der Arbeitskraft und
„Workaholics“, bei welchen die Frage, ob man frei entscheiden kann, eine wichtige Rolle bei der
ethischen Urteilsfindung einnimmt. Man kann überlegen, ob man die Frage der Verleugnung der
Menschenwürde eher an den konkreten Handlungen festmacht: dann wäre etwas Prostitution in
jedem Fall ein Angriff auf die Menschenwürde; oder ob man die Menschenwürde ganz auf die
Frage   der   freien   Selbstbestimmung   bezieht:   dann   wäre   die   freiwillige   Prostitution   keine
Verleugnung der Menschenwürde. Didaktisch scheint es jedenfalls günstiger, sich einer ethischen
Bewertung über Kants Prinzip anzunähern als über die Frage, wie viele Biere pro Abend ok sind.

3.2 Pflicht gegen andere 
Bei der Pflicht gegen andere lautet die Maxime: Oberste Pflicht gegen andere ist die Ehrfurcht und
Achtung vor dem Recht der anderen Menschen. Auch die Menschenwürde anderer muss geachtet
werden. Als Beispiele nennt Kant Folgendes: Ein Kind schlägt ein ärmeres Kind und geht mit Stolz
an   ihm   vorbei.   Kant   ist   der   Auffassung,   dass   der   Erwachsene   das   Verhalten   des   Kindes
widerspiegeln und es gleichsam so behandeln soll, wie es selbst vorher das ärmere Kind behandelt
hat. Die Maxime wird von allen Seminarteilnehmern für gut befunden, es handelt sich bei dem von
Kant vorgeschlagenen Vorgehen jedoch um eine zweifelhafte Methodik. Als Gegenbeispiel bzw.
bessere  Methodik wird vorgeschlagen, dass  Erwachsene  als  positives  Beispiel  fungieren, dem
geschlagenen   Kind   helfen   und   dem   anderen   erklären   sollen,   was   es   falsch   gemacht   hat.
Nennenswert ist noch der von Kant angeregte „Katechismus des Rechts“, der Fallbeispiele und
Vorbildgeschichten, also Anwendungsbeispiele für moralisches Handeln liefert. Fraglich ist, wie
weit diese Methodik reicht. Hochmut und Neid stellen grundsätzlich die schwierigsten Punkte

2

Protokoll zum Seminar: Pädagogik und Religionspädagogik bei Kant und in der Aufklärungstheologie

Datum: 17.05.2016 · Thema der Sitzung: Über Pädagogik II

Protokollanten: Annika Göbel & Carina Rinderhagen

ethischer Bildung dar. Kant ist der Auffassung, dass der Neid fallen gelassen werden muss, was
durch   einen   Vergleich   des   eigenen   Wertes   mit   moralischer   Vollkommenheit   funktioniert.   Im
heutigen   Schul-   bzw.   Religionsunterricht   versucht   man   das   Mitgefühl   der   Kinder   über   einen
Perspektivenwechsel   anzuregen,   wofür   man   zum   Beispiel   Standbilder   oder   innere   Monologe
verwendet.

3.3 Religiöse Erziehung
Die   generelle   Maxime   Kants   besagt,   dass   die   Moral   vor   der   Theologie   stehen   muss.   Über
Religionsbegriffe sollte man den Kindern so viel wie nötig, aber auch nur so wenig wie möglich
beibringen. Kant plädiert dafür, dass die Praxis wichtiger ist als  die Theorie, weshalb er das
Handeln   wie   ein   guter   Mensch   als   wichtiger   erachtet   als   das   bloße   Auswendiglernen   von
Glaubenssätzen.   Eine   logische   Folgerung   wäre,   das   Auswendiglernen   innerhalb   des
Konfirmandenunterrichts abzuschaffen, wobei sich die Frage stellt, ob Auswendiglernen eine Rolle
für religiöse Bildung und Erziehung spielt. Bei Kant selbst geht es um die Frage, wann und wie man
ein guter Christ ist: Seiner Auffassung nach ist dies der Fall, wenn man gut und somit nach dem
Willen Gottes handelt und damit einen Beitrag zur moralischen Verbesserung leistet: „[M]an kann
dem höchsten Wesen nicht anders gefällig werden, als dadurch, daß man ein besserer Mensch
werde.“ (756) Gottesdienstbesuch, Gebet usw. sind für Kant nur dann relevant, wenn sie einen
Einfluss auf die Moralität haben.

4. Weiterführende und abschließende Gedanken: Lässt sich die Aufklärung als ein Angriff auf
das Christentum oder die Religion verstehen?
Es ist durchaus möglich, die Aufklärung als Angriff auf die Religion zu verstehen, wobei es sich
eigentlich eher um einen Angriff auf die Kirche als auf die Religion handelt. Wirft man einen Blick
auf den Punkt der religiösen Erziehung und setzt eine Abschaffung der Glaubenssätze voraus, stellt
sich die Frage, ob der Begriff der Religion noch der richtige Begriff ist bzw. ob es sich bei Religion
noch um Religion handelt, wenn nicht mehr christliche, sondern lediglich noch moralische Inhalte
von Bedeutung sind. Kant unterschätzt das sinnstiftende Element der Religion, er reduziert sie auf
das Moralische. 
Letztlich lassen sich drei mögliche Positionen hinsichtlich der Streitfrage um Christentum und
Aufklärung ausmachen: 1. In der Zukunft des Christentums zählt nur noch das Ethische. 2. Es wird

3

Protokoll zum Seminar: Pädagogik und Religionspädagogik bei Kant und in der Aufklärungstheologie

Datum: 17.05.2016 · Thema der Sitzung: Über Pädagogik II

Protokollanten: Annika Göbel & Carina Rinderhagen

zu viel Wichtiges an der Religion weg reduziert, wodurch ein zu großer Verlust entsteht. 3. Eine
Verbindung   der   ersten   beiden   Positionen:   Durch   die   Vernunft   können   Glaubenssätze
nachvollziehbar gemacht werden, wodurch eine neue Harmonie zwischen Aufklärung und Religion
entsteht.1

1 [Anm. A.K.: Welcher der drei Positionen man zuneigt, lässt sich wissenschaftlich nicht mehr begründen, sondern 

hier gehen persönliche Wertentscheidungen mit ein.]

4

