 
 

FACHBEREICH  
SOZIALWISSENSCHAFTEN 

Wintersemester 2014/2015 
Seminar: Varianten des Kapitalismus 
                          Dozent: Prof. Dr. Armin Schäfer
Laura-Marie Auf der Heide 
Matrikelnr. 960614 

 

 

Positionspapier 

Entsteht ein Markt für Unternehmenskontrolle? Der Fall Mannesmann.  

In ihrem Artikel beschäftigen sich Höpner und Jackson mit der Frage nach  der systemischen Bedeutung der 

feindlichen Übernahme der deutschen Mannesmann AG im Jahr 2000 durch den britischen Mobilfunkkonzern 

Vodafone für das „rheinische“ Kapitalismusmodell, welches ihrer Annahme nach  im Zuge der wirtschaftlichen 

Internationalisierung zunehmend unter Druck geraten ist und institutionelle Barrieren daher zu Gunsten eines 

Marktes  für  Unternehmenskontrolle  erodiert  seien,  wozu  insbesondere  die  Umorientierung  der  Großbanken 

vom Hausbank-  zum Investmentbankparadigma, die fortschreitende Konsens-  und  Produktivitätsorientierung 

der  Mitarbeiter  sowie  die  Veränderungen  des  deutschen  Aktienrechts  beigetragen  haben.  Anhand  einer 

Fallstudie wird die Rolle der Gewerkschaften und betrieblichen Mitbestimmung sowie die Funktion der Banken 

herausgearbeitet. Die empirischen Befunde ihrer Analyse bestätigen zwar die Hypothese eines tiefgreifenden 

Wandels des deutschen Corporate Governance Systems, jedoch betonen die Verfasser, dass sich durch die 

veränderten  Anreizsysteme  für  Manager  keinesfalls  eine  vollständige  Angleichung  an  den  Idealtyp  der 

liberalen Marktökonomie vollziehe, sondern vielmehr ein inkrementeller Hybridisierungsprozess stattfinde, wie 

es die Kontinuität charakteristischen institutionellen Merkmalen, wie bspw. der doppelten Leitungsorganschaft 

von  Aufsichtsrat  und  Vorstand,  des  Depotstimmrechts  von  Banken  sowie  der  Arbeitnehmermitbestimmung 

und Flächentarifverträgen, es zeigten. 

Das  theoretische  Fundament  der  Untersuchung  bildet  der  von  Peter  Hall  und  David  Soskice  (2001) 

begründete 

„Spielarten  des  Kapitalismus“-Ansatz 

(Varieties  of  Capitalism,  VoC),  der  die  beiden 

Kapitalismustypen  „Coordinated“  (CMEs)  und  „Liberal  Market  Economies“  (LMEs)  gegenüberstellt.  Die 

Autoren  stellen  dabei  die  Wesensmerkmale  beider  Modelle 

im  Hinblick  auf  den 

institutionellen 

Beschaffenheiten  der  Unternehmenskontrollsystem  (Corporate Governance  Systems, CGS   heraus, die sich 

grundsätzlich  auf  Regeln  der  Konfliktaustragung  zwischen  den  am  Unternehmensgeschehen  beteiligten 

Gruppen beruhen und „feindliche Übernahmen [entweder] erlauben oder nicht“ (Höpner/Jackson 2001: 544).  

Die  zugrunde  legende Logik legen  Höpner  und Jackson (2001: 545f.)  durch den „Prinzipal-Agenten-

Ansatz“  dar,  dessen  Annahmen  darauf  beruhen,  dass  die  divergierenden  Interessen  der  beteiligten  Akteure 

koordiniert  und  ausgeglichen  werden  müssen.  Weil  der  nutzenmaximierende  Unternehmer  (Prinzipal) 

sicherstellen  möchte,  dass  der  mit  Handlungsvollmachten  ausgestattete  Manager  (Agent),  die  ihm 

anvertrauten  Aufgaben  im  Sinne  des  Unternehmers  ausführt  und  gegenüber  Dritten  vertritt,  sucht  er  nach 

einem  möglichst  effizienten  Kontrollsystem,  dass  einerseits  durch  individuelle  Anreize,  wie  Boni  und 

Gewinnbeteiligung  ausgestaltet  sein  kann,  oder  andererseits,  durch  den  Handel  mit  Unternehmensanteilen 

alle relevanten Informationen über das Potenzial und die Leistung eines Unternehmens offenlegt und so die 

Entwicklung  der  Unternehmenskurse  als  Maßstab  für  die  Fähigkeit  und  Vergütung  der  verantwortlichen 

Manager  setzt,  deren  Interessen  dadurch  auf  den  dauerhaften  Erhalt  ihrer  Position  gerichtet  werden.  Für 

Unternehmen, deren Leistungspotenzial und Effizienzreserven  als nicht ausgeschöpft gelten, erhöht sich die 

Wahrscheinlichkeit, (feindlich) übernommen zu werden, da Aktionäre, die von der Strategie und Entwicklung 

eines  Unternehmens  nicht  überzeugt  sind,  ihre  Anteile  verkaufen,  Akteure,  welche  die  Lage  des 

Unternehmens  positiv  bewerten,  kaufen  Anteile.  Der  Agency-Theorie  folgend  wird  mit  diesem  einfachen 

Marktmechanismus  Druck  auf  die  Führungsgremien  der  Unternehmen  ausgeübt.  Diese  These  von  der 

 

1 

disziplinierenden  Wirkung  des  Marktes  für  Unternehmenskontrolle  erachten  die  Autoren  jedoch  als  sehr 

kritisch (2001: 545). 

In  den  USA,  die,  wie 

in  der  vergleichenden  politikökonomischen  Forschung  üblich,  als 

paradigmatisches  Beispiel  einer  liberalen  Marktökonomie angeführt  wird  (Hall/Soskice 2001: 27-33),  gilt  das 

CGS  als  sog.  ‚Shareholder  Value-Modell‘,  das  auf  die  dauerhafte  Steigerung  des  Aktionärsnutzen 

ausgerichtet  ist  und  dadurch  ein  Machtspiel  zwischen  (Aktien-)  Märkten  und  Managern,  unter  weitgehender 

Exklusion des Faktors Arbeit, darstellt, sodass eine Trennung von Eigentum und Kontrolle über Unternehmen 

möglich wird.  

Im 

deutschen 

interessenpluralistischen 

‚Stakeholder-Modell‘, 

als  Exempel 

koordinierter 

Marktwirtschaften,  hingegen  wird  der  Einfluss  der  Aktionäre  durch  zahlreiche  Mitgestalter  und  Gegenspieler 

bestimmt, die eine externe CG eher verhindern (Höpner/Jackson 2001: 544). Gemäß der Argumentation nach 

Streeck’s  (1997)  „Beneficial  constraints“  benennen die  Höpner  und  Jackson  (2001:  547ff.)  vier  institutionelle 

Faktoren, die  in koordinierten Marktwirtschaften allgemein hindernd auf die Herausbildung eines Marktes für 

externe-Kontroll Systeme wirkten: Dazu gehören die Netzwerke aus Kapital- und Personalverflechtungen, die 

engen  Beziehungen  zwischen  Banken  und  Industrieunternehmen,  die  Arbeitsbeziehungen,  die  durch 

Mitbestimmung  der  MA  in  Betriebsräten  und  Gewerkschaften  geprägt  sind,  sowie  die  Ausgestaltung  des 

deutschen  Wirtschafts-  und  Aktienrechts.  Zumal  die  einzelnen  institutionellen  Elemente  hier  nicht  einseitig, 

ohne  ökonomische  Einbußen,  aus  der  komplementären  Gesamtkonstellation  herausgelöst  werden  können, 

herrschte  in  der  VoC-Literatur  die  dominante  Position,  dass  die  Differenzen  zwischen  den  verschiedenen 

Kapitalismusspielarten  von  Dauer  sind.  Dabei  sehen  die  Vertreter  dieser  sog. 

‚Kontinuitäts-  oder 

Stabilitätsthese‘  in  den  Erträgen  einen  Schutz  vor  der  fundamentalen  Veränderungen  des  Status  Quo  (Hall 

2006:  191),  die  eine  Erklärung 

für  die  bisher  erfolgreiche  Abwendung  etwaiger 

feindlicher 

Übernahmeversuche  in  DE  bietet.  Diese  wesentliche  Annahme  des  VoC-Ansatzes  sehen  Höpner  und 

Jackson mit der  gelungenen Aneignung des  Mannesmannkonzerns durch Vodafone jedoch als  nicht haltbar 

(2001:  561).  Im  Vergleich  mit  den  gescheiterten  Übernahmeversuchen  des  italienischen  Reifenherstellers 

Pirelli der deutschen Continental AG in den Jahren 1990 bis 1993 sowie des Industriekonzerns Krupp-Hoesch 

der Thyssen AG im Jahr 1997 – wollen die Autoren deshalb klären, welche Faktoren sich im Verlauf der 90er 

Jahre verändert und  destabilisierend auf die  institutionellen Gegebenheiten  in DE ausgewirkt haben, sodass 

mit  dem  Fall  Mannesmann  ein  radikaler  Umschwung  der  Unternehmenspolitik  möglich  wurde.  Insofern 

unterstellen  die  Autoren  eine  Erosion  des  deutschen  Kapitalismusmodells  und  kontrastieren  damit  die  von 

Hall und Soskice postulierte Stabilität der Kapitalismusvarianten.  

Die  empirischen  Befunde  zur  speziellen  Rolle  der  Banken  sowie  Arbeitnehmermitbestimmung  der 

Fallstudie bestätigen die These der Autoren bzgl. des Wandels institutioneller Barrieren. 

Zum  einem  wird  konstituiert,  dass  die  Übernahme  des  Mannesmann  Konzerns  von  Seiten  der  AN 

kaum  Widerstand  ausgesetzt  war,  obwohl  eine  weitreichende  Mitbestimmung  hier  die  Regel  war 

(Höpner/Jackson  2001:  552).  Zu  erklären  ist  dies  insbesondere  einerseits  dadurch,  dass  kein  massiver 

Arbeitsplatzabbau  zu  befürchten  war  und  die  Arbeitnehmervertretung  sich  andererseits  eine  verbesserte 

Informationslage  aufgrund  der  höheren  Unternehmenstransparenz  des  Share-holder-Modells  versprach.  Die 

Veränderungen  der  CG  im  Sinne  der  Kapitaleigner  steht  nicht  mehr  zwangsläufig  im  Gegensatz  zu  den 

Arbeitnehmerinteressen. 

Viele 

Arbeitnehmervertreter 

sehen 

die 

Einführung 

internationaler 

 

2 

Rechnungslegungsstandards,  eine  bessere  Kontrolle  der  Managementgehälter  und  die  Ausgabe  von 

Aktienoptionsplänen an die Mitarbeiter (Höpner 2001) durchaus positiv. Insgesamt zeigt sich damit Trend zu 

Versachlichung,  Professionalisierung  und  Produktivitätsorientierung  der  MA  (2001:  560)  und  dass  am  Co-

Management orientierte Mitbestimmung auch von ausländischen Unternehmen nicht mehr als abschreckend 

empfunden wird. Dieser Befund wird auch in einer späteren Studie von Streeck und Thelen (2005) unterstützt 

und  durch  pfadabweichenden  Wandel,  die  sog.  Konvertierung  von  Institutionen  (institutional  conversion) 

charakterisiert,  wonach  Institutionen  von  Personengruppen  und für  Ziele  genutzt  werden  können,  für  die sie 

ursprünglich  nicht  gemacht  wurden.  Wurde  Mitbestimmung  einst  als  Institution  zur  Transformierung  der 

deutschen  Ökonomie  in  eine  „Wirtschaftsdemokratie“  gesehen,  wird  sie  nun,  in  einer  veränderten  Umwelt, 

wesentlich  als  Instrument  zur  Verteidigung  klassenübergreifender  einzelwirtschaftlicher  Interessen  genutzt 

(Co-Management, Mikro-Orientierung). 

Als  entscheidenden  Faktor  sehen  Höpner  und  Jackson  jedoch  die  Auflösung  der  konventionellen 

Funktion  der  Großbanken,  durch  Kapitalverflechtungsstrukturen  zwischen  Finanz-  und  Industriesektor  ein 

organisiertes  Insider-System  zu  prägen  und  damit  für  Konstanz  nach  innen  sowie  Schutz  gegenüber 

Außenstehenden  zu  schaffen.  Im  Fall  der  Mannesmannübernahme  sei  die  Deutsche  Bank  erstmals  aus 

Deutschland  AG  „ausgebrochen“,  da  die  veränderten  Kapitalmarktbedingungen  der  Globalisierung  einen 

Strategiewechsel  hin  zum  Investmentbanking  hervorgerufen  haben.  Die  DB  gab  die  engen  Beziehungen  zu 

nationalen  Unternehmen  zu  Gunsten  eines  Imagewechsels  auf  und  fungierte  ebenfalls  als  Berater  des 

Bieterunternehmens Vodafone (Höpner/Jackson 2001: 554f.). 

Insgesamt  kommen  die  beiden  Autoren  zu  dem  Schluss,  dass  die  feindliche  Übernahme  „einen 

Wendepunkt in der deutschen Wirtschaftsgeschichte“ darstellt, weil „ein tiefgreifender Wandel des deutschen 

CGS stattgefunden [hat], der einen Markt für Unternehmenskontrolle entstehen lässt.“ (544, 560f.) und stellen 

im Anschluss ihrer Argumentation – und als Alternative zur Kontinuitätsthese eine Hybridisierungs- These auf, 

die  davon  ausgeht,  dass  sich  die  komplementären  Konstellationen  durchaus  inkrementell  ändern  können, 

weshalb  es  ihrer  Ansicht  nach  in  einzelnen  institutionellen  Bereichen  zur  Annäherung  an 

liberale 

marktwirtschaftliche  Modelle  kommen  kann.  Dieser  Wandel  vollziehe  sich  jedoch  nur  schrittweise  und  eine 

Annäherung an den Idealtypus der LME sei nicht zu beobachten. Die Autoren schließen aus ihrer Fallstudie 

jedoch dass die institutionellen Barrieren keinesfalls stabil sind und Mannesmann kein Einzelfall bleiben wird. 

Damit  ergänzen  sie  zwar  die kontroverse  wissenschaftliche VoC-Debatte  um  die  ungewisse Zukunft 

des  deutschen  sozialintegrativen  Kapitalismusmodells  um  ein  mögliches  Entwicklungsszenario,  die 

Argumentation  über  die  zu  Grunde  liegenden  Ursache-Wirkungs-Zusammenhänge  der  neuen  Regeln  und 

Prozeduren  im  CGS,  welche  die  bisher  stabile  institutionelle  Struktur  des  deutschen  Systems  für 

Unternehmensteuerung  modifizieren  sollen,  bleiben  jedoch  auf  den  spezifischen  Fall  Mannesmann  und 

einzelne  Großunternehmen  in  DE  beschränkt  und  widersprechen  zudem  empirischen  Befunden  weiterer 

Studien (vgl. Heinze 2001). Zudem wird damaligen politische Dynamiken und aktionärsorientierten Reformen, 

die eine Entwicklung hin für zu einem Markt für Unternehmenskontrolle unter Umständen begünstigten, keine 

Aufmerksamkeit  geschenkt.  Ob  die  Tendenzen  zur  Transformation  des  deutschen  Systems 

für 

Unternehemenskontrolle  tatsächlich  in  Richtung  Konvergenz  zum  liberalen  Kapitalismussystem  aufweisen, 

bedarf daher weiterer Forschung. 

 

 

3 

 
 

Abkürzungsverzeichnis 

Betriebsrat/ -räte 

Corporate Governance (System) 

Coordinated Market Economy/-ies 

Deutsche Bank 

Deutschland 

Liberal Market Economy 

Mitarbeiter 

Varieties of Capitalism 

BR/-s 

CG(S) 

CME/-s 

DB 

DE 

LME 

MA 

VoC 

 

Bibliography 

Bezugstext: 

Höpner, M. & Jackson, G. (2001). Entsteht ein Markt für Unternehmenskontrolle? Der Fall 

Mannesmann. LEVIATHAN, 4, 544 – 563. 

 

Ergänzungstexte: 

Hall, P. &  Soskice, D. (2001). An Introduction to Varieties of Capitalism. In P. Hall & D. 

Soskice (Hg.), Varieties of Capitalism: The Institutional Foundations of Comparative 
Advantage, 6-68. Oxford: Oxford University Press. 

Hall, P. (2006). Stabilität und Wandel in den Spielarten des Kapitalismus. In J. Beckert, B. 

Ebbinghaus, A. Hassel & P. Manow (Hg.), Transformationen des Kapitalismus. Festschrift für 
Wolfgang Streeck zum sechzigsten Geburtstag, pp.181-204. Frankfurt a.M.: Campus. 

Heinze, T. (2001). Transformation des deutschen Unternehmenskontroll-Systems? Eine

empirische Analyse zum Stellenwert der feindlichen Übernahme der Mannesmann-AG für die 
Unternehmenskontroll-Debatte. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, 53, 
641–674. 

Höpner, M. (2001). Corporate Governance in Transition: Ten Empirical Findings on 

Shareholder Value and Industrial Relation in Germany, MPlfG Discussion Paper 01/5. 

Streeck, W. & Thelen, K. (2005). Introduction: Institutional Change in Advanced Political

Economies. In W.Streeck & K. Thelen (Hg.), Beyond Continuity: Institutional Change in 
Advanced Political Economies. Oxford: Oxford University Press, 1–39. 

Streek, W. (1997b). Beneficial Constraints: On the Economic Limits of Rational Voluntarism.

In J. Rogers Hollingsworth & R. Boyer (Hg.), Contemporary Capitalism. The Embeddesness 
of Institutions, pp.197-219. Cambride: Cambridge University Press. 

 

 

 

 

 

4 

