in: Benz, Arthur/Lütz, Susanne/Schimank, Uwe/Simonis, Georg (2007):
Handbuch Governance. Wiesbaden: VS Verlag, S. 68-81.

Roland Czada

1.4  Markt 

Märkte sind Einrichtungen, die Käufer und Verkäufer zum Zweck des freiwilligen Tausches 
beliebiger  Güter  zusammenführen.  Als  Typus  institutioneller  Koordination  (Governance) 
handelt es sich um eine Transaktionsform, die im Unterschied zum Zwang der Hierarchie 
((cid:198) Hierarchie) und zur Solidarität in Clans, Netzwerken und Verbänden ((cid:198) Netzwerke) die 
folgenden idealtypischen Eigenschaften aufweist:  

(cid:131)
(cid:131)
(cid:131)

freien Zugang (fehlende beziehungsweise geringe Ein- und Austrittsbarrieren),
soziale Symmetrie („ebenes Spielfeld“ für alle Marktteilnehmer),
allein  auf  das  Tauschobjekt  gerichtetes  individuelles  Nutzenkalkül  (Anonymität  und
Warencharakter).

Das gewöhnliche Tauschverhalten wird zum Markttausch, wenn Marktteilnehmer regelmä-
ßig  aus  einer  Anzahl  beliebiger  Tauschpartner  frei  wählen  und  darüber  hinaus  die  Tausch-
konditionen frei  aushandeln  können.  Darüber  hinaus  unterscheidet  die  auf  Vergleich  und 
Wettbewerb beruhende Herausbildung eines allgemeinen Tauschwertes oder Marktpreises 
die Institution des Marktes von einzelnen oder aufeinander folgenden bilateralen Tauschak-
ten zwischen Bekannten oder zufällig Zusammentreffenden. Freier Wettbewerb ((cid:198) Politi-
scher  Wettbewerb)  kann  insoweit  als  eine  notwendige  Voraussetzung  des  Warentausches 
und der Preisbildung auf Märkten bezeichnet werden. 

1 Der Markttausch als Transaktionstypus 

Der anonyme Tausch am Markt ist der am wenigsten von sozialen Bindungen bestimmte 
Handlungstypus.  Die  Koordinationseffekte  des  Marktes  sind  im  Idealfall  rein  sachlicher 
Natur und vollziehen sich unintendiert, hinter dem Rücken der Beteiligten. Märkte gelten 
deshalb  in  der  Tendenz  als  sozial  „entbettet“  (Polanyi  1978).  Mit  dem  Aufkommen  der 
Marktwirtschaft werden affektive, soziale und politische Handlungsmotive durch ein von 
Nutzenerwägungen  bestimmtes  individuelles  Tauschkalkül  verdrängt  (vgl.  Hirschman 
1987: 45; 1992). Diese Versachlichung beziehungsweise soziale Entbettung von Marktbezie-
hungen  stößt  indes  regelmäßig  an  Grenzen:  Märkte  brauchen,  um  nicht  von  sozialer  und 
politischer  Vermachtung,  von  Gier,  Eigennutz  und  betrügerischer  Übervorteilung  zerstört 
zu  werden,  die  Einbettung  in  rechtliche  und  sozialmoralische  Regelwerke  (Slater/Tonkiss 
2001; Granovetter 1985).

1.4  Markt 

69

Funktionierende  Märkte  haben  offenbar  politische  und  soziale  Voraussetzungen,  die 
sie selbst nicht erzeugen können. Dazu zählen die formale Verpflichtung und die sozialmo-
ralische  Bindung  der  Marktteilnehmer.  Polanyi  (1958)  unterscheidet  drei  historisch  und 
funktional  aufeinander  bezogene  Transaktionsformen,  deren  Grundprinzipien  mit  denen 
der  viel  später  eingeführten  Governance-Typen  Hierarchie,  Markt  und  Netzwerk  (Powell 
1990; Thompson u.a. 1991) übereinstimmen. Er bezeichnet sie als Umverteilung (Redistribu-
tion), Tausch  (Exchange)  und  Reziprozität  (Reciprocity),  wobei  er  für  ihre  Erklärung  eine 
universalhistorische Reihung bevorzugt. Demnach steht Reziprozität als historisch frühestes 
Formprinzip  sozialer  Gemeinschaftsbildung  an  erster  Stelle.  Darauf  folgen  hierarchische 
Strukturen  der  Zuteilung  und  Umverteilung,  wie  sie  bereits  in  den  antiken  Großreichen 
vollständig entwickelt waren. Der utilitaristische anonyme Gütertausch (Market-Exchange) 
ist im Vergleich dazu ein historisch jüngeres Phänomen, das erst in der Neuzeit mit dem 
Aufkommen  von  Marktwirtschaften  zu  einer  maßgeblichen  ökonomischen  Verkehrsform 
heranreift.

Bemerkenswert an diesem historisch-institutionalistischen Zugang ist, dass er nicht nur 
eine der heutigen Governance-Theorie entsprechende Typologie sozialer Koordinationsfor-
men hervorbringt, sondern zugleich auch das 1939 von Gunnar Myrdal eingeführte Konzept 
der „kumulativen Kausalität“ anwendet. Demnach konnten sich hierarchische Kommando-
strukturen nur auf der historisch vorgängigen Basis einer durch Reziprozität verbundenen 
Gemeinschaft herausbilden. Dies geschah vor allem dann, wenn Gemeinschaften in kriege-
rische Auseinandersetzungen mit anderen Gemeinschaften verwickelt wurden oder interne 
Konflikte nicht mehr durch Reziprozität (zum Beispiel in Form von Frauentausch, Geschen-
ken  oder  Blutrache)  geregelt  werden  konnten.  Hierarchische  Regelungs-  und  Sanktions-
strukturen sind wiederum die Voraussetzung für einen funktionierenden anonymen Markt-
tausch, der anderenfalls an allfälligem Opportunismus und betrügerischer Übervorteilung 
scheitern müsste. 

Zum tieferen Verständnis des Marktbegriffes erscheint seine negative Bestimmung be-
sonders  hilfreich.  Hierzu  ist  der  Markttausch  vom  Gabentausch  begrifflich  abzugrenzen. 
Der Gabentausch ist nicht nur vollständig in soziale Beziehungen eingebettet. Er dient sogar 
primär der Herstellung und dem Erhalt solcher Beziehungen. Er ist ein Vorgang des Gebens 
und Nehmens zumeist in Form des Teilens und der Konstitution von persönlichen Abhän-
gigkeits- und Schuldverhältnissen. Sein sozialer Zweck ist die Schaffung von wechselseiti-
ger Anerkennung, Reputation und Abhängigkeit (Marcel Mauss, George Caspar Homans). 
Offenkundig  lässt  sich  die  soziale  Einbettung  des  Tausches  als  einer  ursprünglichen  Ver-
kehrsform mit der Regelhaftigkeit und Unpersönlichkeit des Marktes nur schwer vereinba-
ren.  Dies  gilt  umso  mehr,  je  stärker  persönliche  Eigenschaften  von  Tauschgütern  in  den 
Vordergrund treten, also heutzutage vor allem für Arbeitsmärkte, auf denen Personen und 
ihre  Qualifikation  gehandelt  werden,  und  für  Dienstleistungsmärkte,  auf  denen  Anbieter 
und  Kunden  zwangsläufig  eine  soziale  Beziehung  eingehen.  Die  sozialwissenschaftliche 
Befassung mit Märkten ist im Kern – ausdrücklich oder uneingestanden – immer von die-
sem Problem der sozialen Entbettung und Einbettung bestimmt gewesen.

Eine  besondere,  im  Kontext  des  Neoinstitutionalismus  und  der  Governance-Theorie 
stehende Problematik betrifft die institutionelle Regulierung von Märkten. Sie soll die Re-
gelmäßigkeit  und  Berechenbarkeit,  Offenheit,  Unpersönlichkeit  und  Freiheit  des  Marktge-

70

Roland Czada 

schehens  und  der  Marktteilnehmer  gewährleisten  und  drohender  sozialer  und  politischer 
Vermachtung entgegenwirken. Im Gegensatz zum einfachen Warentausch alltäglicher oder 
nicht  arbeitsteilig  produzierter  Güter  bieten  anonyme  Märkte,  je  weiter  sie  institutionell 
entwickelt sind, zahlreiche Möglichkeiten und Anreize zum Betrug und zur Nichterfüllung 
von  Verträgen.  Märkte  bedürfen  der  Regulierung  durch  eine  dritte,  nicht  unmittelbar  am 
Tausch  beteiligte  Instanz  und  sind  insofern  nicht  nur  ein  Gegenstand  der  Wirtschaftswis-
senschaft, sondern darüber hinaus der Wirtschaftssoziologie, der Wirtschaftsgeschichte und 
der Politikwissenschaft (vgl. etwa North 1992). 

2 Begriff und Theorie des Marktes 

Die  Klassiker  des  marktwirtschaftlichen  ökonomischen  Denkens  (Adam  Smith,  David  Ri-
cardo, John Stuart Mill) betonen den von individueller Interessenbefriedigung durch Markt-
tausch ausgehenden Effekt allgemeiner Wohlfahrtsteigerung. Eine zentrale Denkfigur ist die 
von Adam Smith so bezeichnete „unsichtbare Hand“ des Marktes: Wer auf dem Markt zur 
eigenen Nutzenmehrung tauscht, nützt zugleich dem Allgemeinwohl und wird dabei „von 
einer unsichtbaren Hand geleitet, um einen Zweck zu fördern, den zu erfüllen er in keiner 
Weise beabsichtigt hat“ (Smith 1999 [1776]: 370-371). 

Lange vor Smith hat bereits Bernard Mandeville gezeigt, wie private Laster zum öffent-
lichen  Vorteil  werden.  Mit  seiner  berühmten  Bienenfabel  befreite  er  im  England  des  18. 
Jahrhunderts den Eigennutz vom moralischen Makel, der ihm im Christentum anhaftet. Im 
Vorwort argumentiert Mandeville (1980 [1714], 142), dass wir oft fälschlicherweise „mensch-
lichem Genius und scharfsinniger Überlegung zurechnen, was in Wirklichkeit allein der Zeit 
und  den  Erfahrungen  vieler  Generationen  geschuldet  ist“.  Das  Bild  der  „unsichtbaren 
Hand“ bezieht sich hier nicht nur auf den Markt, sondern auch auf andere soziale Struktu-
ren und Institutionen wie Recht, Moral, Sprache oder Geld, die, wie Adam Ferguson (1767: 
187)  formulierte,  „zwar  das  Resultat  menschlichen  Handelns  sind,  nicht  aber  die  Ausfüh-
rung irgendeines menschlichen Entwurfes“ – ein Grundgedanke des Liberalismus, den im 
20.  Jahrhundert  vor  allem  Friedrich  A.  von  Hayek  mit  seinen  Arbeiten  zur  Entstehung 
„spontaner Ordnung“ wissenschaftlich untermauert hat und politisch gegen Planwirtschaft 
und Kollektivismus ins Feld führte. 

Die marxistische Kritik der politischen Ökonomie kritisiert demgegenüber den Markt 
als eine Quelle sozialer Ungleichheit. Als zentrale Institution des Kapitalismus diene er nicht 
der Befriedigung realer Lebensbedürfnisse, sondern allein der Reichtumsmehrung und dem 
Herrschaftsanspruch  einer  besitzenden  Klasse.  Auf  dem  kapitalistischen  Markt  würden 
Gebrauchsgüter  ebenso  wie  der  arbeitende  Mensch  (auf  dem  Arbeitsmarkt)  zur  Ware  de-
gradiert mit der Folge einer nicht nur sozialen Entfremdung in Form der Klassenspaltung, 
sondern darüber hinaus auch der psychischen Entfremdung des Menschen von sich selbst. 
Marx  hat  indes  auch  gesehen,  dass  der  Kapitalismus  die  Produktivkräfte  entfesselt,  eine 
ungeahnte Reichtumsmehrung in Gang setzt und dabei die Gesellschaft fortwährend revo-
lutioniert (Marx 2005 [1867-1895]).

Die gegen Ende des 19. Jahrhunderts aufkommende neoklassische Wirtschaftswissen-
schaft konzipiert den Markt – nun jeglichen sozialen und politischen Bezug vermeidend – 

1.4  Markt 

71

vornehmlich  als  einen  abstrakten  Mechanismus  zur  Bildung  eines  Gleichgewichtspreises, 
bei dem Angebot und Nachfrage sich ausgleichen (William St. Jevons, Léon Walras). Sein 
Vorzug  besteht  darin,  dass  er  die  Bedürfnisbefriedigung  über  Warenpreise  reguliert  und 
dabei  Knappheitssignale  aussendet,  welche  die  Wirtschaftstätigkeit  steuern  –  ein,  wie  die 
Neoklassik ebenfalls zeigt, höchst voraussetzungsvoller Prozess. Das Idealmodell des „voll-
kommenen  Marktes“  verlangt  eine  atomistische  Marktstruktur  (viele  kleine  Anbieter  und 
Nachfrager mit jeweils kleinem Marktanteil), Homogenität der Güter (qualitativ identische 
Konkurrenzprodukte),  vollständige  Transparenz  (Anbieter  und  Nachfrager  verfügen  über 
alle marktrelevanten Informationen), keine Transaktionskosten (unbegrenzte Mobilität aller 
Produktionsfaktoren und Güter, freier Marktzu- und Marktaustritt, unbegrenzte Teilbarkeit 
aller  Produktionsfaktoren  und  Güter,  unendliche  Reaktionsgeschwindigkeit  des  Handels, 
keine  externen  Effekte),  konstante  Ressourcenausstattung,  Produktionsverfahren  und  Pro-
duktpaletten, konstante Präferenzen der Marktteilnehmer.

Die  völlig  unrealistische  Idee  des  „vollkommenen  Marktes“  kann  die  Effizienz  des 
Preismechanismus erklären, nicht aber die Dynamik einer Marktwirtschaft. Hier setzt – in 
Weiterentwicklung der orthodoxen Neoklassik – die aus der Wiener Schule der National-
ökonomie hervorgegangene liberale Wettbewerbstheorie mit der Erkenntnis an, dass es ein 
(statisches) Marktgleichgewicht nie geben kann. Das wesentliche Moment des Marktes liege 
vielmehr in einem fortlaufenden Wettbewerbsprozess, der Innovationen prämiere und nicht 
anpassungsfähige Marktteilnehmer vom Markt verdränge (von Hayek 1969). Die Österrei-
chische  Schule  (Eugen  von  Böhm-Bawerk,  Ludwig  von  Mises,  Joseph  Alois  Schumpeter, 
August F. von Hayek, Oskar Morgenstern) betont sowohl die individuelle Freiheit als auch 
das  unternehmerische  Risiko  der  Marktteilnehmer.  Die  Freiheit  zum  Risiko  führe  über 
Wettbewerbsprozesse  dazu,  dass  bessere  Produkte  und  Verfahren  die  schlechteren  vom 
Markt  verdrängten.  Hier  steht  nicht  mehr  der  anonyme  Preisbildungsprozess  im  Mittel-
punkt,  sondern  der  kreative  und  wagemutige  Akteur,  der  –  durchaus  auch  spekulativ  – 
Marktchancen auslotet und damit einen sozialevolutorischen Ausleseprozess in Gang hält. 

Die Idee des Marktes als Werkzeug „schöpferischer Zerstörung“ (die Schumpeter von 
Sombart  übernommen  und  popularisiert  hat)  erinnert  an  die  bereits  von  Karl  Marx  be-
schriebene kapitalistische Dynamik. Sie erzeugt fortlaufend neue Waren und Produktions-
verfahren sowie eine beständige Umwälzung der Produktionsorganisation und der gesell-
schaftlichen Beziehungen. Hier stellt sich die Frage, ob der entfesselte, vom Kampf um das 
ökonomische Sein oder Nichtsein bestimmte kapitalistische Markt noch dem ursprünglichen 
Bild einer von Freiheit, Offenheit, Transparenz und Symmetrie bestimmten Tauschinstituti-
on entsprechen kann. Fernand Braudel (1988) kennzeichnet diesen ursprünglichen Markt als 
eine Sphäre kleiner Gewinne. Soweit es ihn historisch annäherungsweise gegeben hat, setzte 
er den auf eigener Arbeit beruhenden Einkünften enge Grenzen. Ihm gegenüber stellt Brau-
del  den  „Gegen-Markt“  des  entwickelten  Kapitalismus:  die  Sphäre  des  Fernhandels,  der 
Monopole, des gewaltsam erzwungenen Tausches. Dort gibt es große Gewinne, Konzentra-
tion  und  Akkumulation  von  Reichtum.  Vor  allem  im  „organisierten  Kapitalismus“  (Som-
bart, vgl. Winkler 1974) des ausgehenden 19. und 20. Jahrhunderts und mit dem Aufkom-
men  der  von  Managern  geführten  Großunternehmen  erscheinen  Angebot  und  Nachfrage 
zunehmend  als  gestaltbare  Größen,  deren  Beeinflussung  mit  Monopolstellungen,  Kartell-
strukturen und dem Einsatz staatlicher und militärischer Macht zur Durchsetzung der eige-

72

Roland Czada 

nen Position einhergeht. In Wallersteins (1989) Analyse des „kapitalistischen Weltsystems“ 
spielt  die  gewaltsame  Durchsetzung  des  „ungleichen  Tauschs“  eine  zentrale  Rolle.  Die  in 
den Schriften von Polanyi, Braudel und Wallerstein enthaltene Aufforderung, nicht länger 
von  abstrakten  Gleichgewichtsmärkten  zu  reden,  sondern  genauer  zu  untersuchen,  um 
welche konkreten Strukturen es sich handelt, gründet auf der These, dass zu verschiedenen 
Zeiten  und  auf  verschiedenen  Märkten  ganz  unterschiedliche  Gesetze,  Machtrelationen, 
Kultur und politische Einflüsse wirken.

Die aus der historischen Forschung stammende Vorstellung des Marktes als einer über 
lange  Zeiträume  gewachsenen  Institution  konnte  in  jüngerer  Zeit  auch  theoretisch  unter-
mauert werden, und zwar von der Transaktionskostenökonomik ((cid:198) Neoinstitutionalismus). 
Deren in den 1990er Jahren mit Nobelpreisen ausgezeichnete Hauptvertreter (Ronald Coase, 
Oliver  E.  Williamson,  Douglass  North)  kamen  zu  einem  grundlegend  neuen  Verständnis 
der institutionellen Handlungslogik von Märkten. Sie gaben damit auch den sozialwissen-
schaftlichen Governance-Theorien den entscheidenden Anstoß ((cid:198) Wirtschaft).

Ronald Coase, der Begründer der Transaktionskostenökonomik, stellt die simple Frage, 
warum es überhaupt Unternehmen gibt – Planungsinseln im Markt, wo doch laut neoklassi-
scher  Wirtschaftstheorie  der  freie  Markt  den  effizientesten  Allokationsmechanismus  dar-
stellt (Coase 1937). Seine Antwort lautet, dass der Markt nicht die Verlässlichkeit und Ste-
tigkeit garantieren kann, wie sie eine auf Kooperation angewiesene Güterproduktion vor-
aussetzt. Stark spezifizierte, komplexe Güter können nur durch das dauerhafte Zusammen-
wirken beziehungsweise die organisierte soziale Vernetzung spezialisierter Konstrukteure, 
Arbeiter, Zulieferer, Verkäufer etc. entstehen. Kooperation, hierarchisch organisierte zumal, 
ist nun aber ein Transaktionstypus, der dem des Wettbewerbsmarktes diametral entgegen-
steht.  Sie  wird  in  der  von  Williamson  weiterentwickelten  Transaktionskostenökonomik 
durch Verträge (Arbeits-, Zulieferverträge etc.) und Hierarchien sichergestellt (Williamson 
1985). Hinzu kommen Glaubenssysteme und Ideologien (North 1992) sowie Clans und sozi-
ale Netzwerke (Powell 1990), die ebenfalls das kooperative Zusammenwirken von Akteuren 
steuern.

3 Realgeschichte des Markttausches 

Der ideale Markt ist ein theoretisches Konstrukt, das zur realen historischen Entwicklung 
der Marktwirtschaft oft in einem merkwürdigen Kontrast stand. Die Ideen- und Theoriege-
schichte des Marktes wurde von Anfang an – beginnend mit Smith und Mandeville – von 
einer  selektiven  Wahrnehmung  der  Empirie  begleitet.  Während  Smith  (1999  [1776])  den 
ökonomischen, auf individuelle Reichtumsmehrung ausgerichteten Tauschakt als eine anth-
ropologische  Konstante,  eine  der  menschlichen  Natur  gemäße  Art  wirtschaftlichen  Han-
delns, in das klassische ökonomische Denken einführt, hat die empirische Wissenschaft bis 
heute nicht sicher herausgefunden, wann und wo die ersten Märkte entstanden sind. Zwar 
gab es in Mesopotamien bereits im zweiten Jahrtausend v. Ch. eine ausgedehnte auf Geld 
beruhende  Tauschwirtschaft,  die  von  lokalen  landwirtschaftlichen  Produkten  bis  zu  Fern-
handelsbeziehungen reichte. Auch gab es Orte, an denen solche Transaktionen regelmäßig 
getätigt wurden. Die Vorstellung eines unpersönlichen Marktteilnehmers, der als Anbieter 

1.4  Markt 

73

und Nachfrager, nicht aber als ein bestimmtes Mitglied einer sozialen und politischen Ge-
meinschaft auftritt, war allerdings den bereits mit Rechengeräten, Geld und Schrift vertrau-
ten  Bewohnern  des  Zweistromlandes  fremd.  Entsprechend  kannten  sie  nicht  die  Unter-
scheidung  von  privat  und  öffentlich  und  damit  oft  auch  keine  privaten  Eigentums-  und 
Erwerbsformen, wie sie eine Marktwirtschaft voraussetzt. 

Seit  Jahrtausenden  gibt  es  Tauschsysteme  unterschiedlicher  Größe  und  Komplexität, 
die extern verwaltet und gesteuert wurden. Der Markt ist demgegenüber als ein System der 
Selbststeuerung zu begreifen, in dem sich die Tauschkonditionen, voran die Preise, aus dem 
Spiel  von  Angebot  und  Nachfrage  herausbilden.  Nur  als  eigenständiger  (Selbst-)  Steue-
rungsmechanismus kann der Markt als eine Koordinationsinstitution und damit als eigen-
ständiger Governance-Typus gelten. Wird dagegen der Gütertausch vollständig durch poli-
tische und soziale Mächte organisiert, unterliegt er der Kontrolle durch andere Governance-
Institutionen. Dann sind es entweder Politik- und Verwaltungshierarchien wie überwiegend 
in den Großreichen des Altertums oder aber Personennetzwerke in Form von Clans, Stäm-
men oder feudalen Herrschaftsstrukturen. Hierarchien und Netzwerke sind historisch weit 
ältere Steuerungsformen als Märkte, die durch Zwang, persönliche Abhängigkeit und Zu-
gehörigkeit, nicht aber durch freie, versachlichte Wettbewerbsbeziehungen bestimmt wer-
den. Die Bedingungen eines sozial offenen, anonymen und nur vom subjektiven Eigennut-
zen  gesteuerten,  freiwilligen  Tausches  gelten  als  erfüllt,  wenn  es  sich  um  einen  Wettbe-
werbsmarkt  handelt.  Freier  Wettbewerb  kann  insoweit  als  unabdingbare  Voraussetzung 
freier Märkte bezeichnet werden, ein Zusammenhang, dessen Bedeutung allerdings erst im 
19. Jahrhundert allmählich erkannt wurde. 

Die  begriffliche  Unterscheidung  von  „Markt“  und  „Wettbewerb“  lässt  sich  aus  den  
etymologischen Wurzeln beider Begriffe herleiten. Das Deutsche Wörterbuch von Jacob und 
Wilhelm Grimm (Band 12, Spalten 1644-1657) bezeichnet als Markt

„das öffentliche feilbieten einer oder mehrerer bestimmter waaren, ursprünglich durch wandern-
de krämer. dieses feilbieten hat sich schon früh örtlich und zeitlich geregelt, so dasz dergleichen 
leute sich an einem bestimmten orte und zu einer bestimmten jahrzeit eingefunden und die käufer 
erwartet haben.“

Demnach  bezeichnet  der  Marktbegriff  historisch  seit  jeher  eine  öffentlich  zugängliche, 
gleichwohl örtlich und zeitlich geregelte Institution der Tauschwirtschaft. Während dieser 
Gebrauch bis ins 12. Jahrhundert zurückreicht, handelt es sich beim Wettbewerbsbegriff um 
eine Neubildung des 19. Jahrhunderts. Er ersetzte das bis dahin gebräuchliche französische 
Concurrence und fand als Schlagwort der damals neu aufkommenden liberalen Wirtschafts- 
und Soziallehre sowie des Sozialdarwinismus rasch Verbreitung. Der Sprachgebrauch griff 
auf  politische  und  sportliche  Anwendungsgebiete  über  und  trat  mehr  und  mehr  an  die 
Stelle von Wetteifer, Wettkampf und Wettstreit.

Märkte sind keinesfalls, wie zuweilen unter dem Eindruck der Lektüre der Klassiker 
des  Marktliberalismus  angenommen  wird,  eine  Begleiterscheinung  der  frühneuzeitlichen 
Industrialisierung in England. Es gab sie als örtliche Institution in jeder mit dem Marktrecht 
ausgestatteten Stadt des Mittelalters und bald auch in Form eines europäischen und globa-
len Fernhandelssystems. Historisch alte Begriffe wie Marktfrieden und Marktgerechtigkeit 

74

Roland Czada 

deuten auf frühe – geradezu modern anmutende – Vorstellungen von Wettbewerbsregeln 
hin.  In  der  um  1220  erschienenen  mittelhochdeutschen  didaktischen  Dichtung  „Fridankes 
Bescheidenheit“ ist nachzulesen: „Niemer wirt der market guot wan sô man tôren schaden 
tuot“, womit gemeint ist, dass ein Markt nicht gut sein kann, wenn er dazu führt, die Toren 
zu übervorteilen. Von frühen Marktregeln zeugt auch die seit dem 15. Jahrhundert geläufige 
Institution  des  „Marktamtmannes“.  Tatsächlich  gab  es  bereits  im  Mittelalter  europaweit 
verbreitete  Grundsätze  des  Marktrechtes,  dazu  leistungsfähige  örtliche  Marktordnungen, 
„darinne nicht nur wegen gedachten marktpreises verfügung geschiehet, sondern auch alles 
besorget und angeordnet ist, was zur marktfreiheit und gerechtigkeit diensam“ (zit. n. J. u. 
W. Grimm, Deutsches Wörterbuch Band 12, Spalten 1653-1664). 

Marktordnungen und regulative Eingriffe in Märkte sind historisch äußerst vielfältig. 
Die Schaffung einheitlicher Marktregeln war zudem stets ein Mittel politischer Integration, 
sei es von Nationalstaaten oder in regionalen oder supranationalen Wirtschaftsgemeinschaf-
ten. Die Befugnis, Märkte einzurichten, die Zulassung von Marktteilnehmern und Produk-
ten zu regeln und Märkte zu überwachen, generell Marktrecht zu schaffen, kann – neben 
dem  staatlichen  Gewaltmonopol  –  als  ein  spezifischer  Indikator  politischer  Souveränität 
gelten.

Marktregulierung dient nicht nur dem Schutz aller Marktteilnehmer. Sie kann durch-
aus Märkte abschotten und der Privilegierung bestimmter Gruppen dienen. Die Marktregu-
lierung war seit jeher dem Einfluss politischer Interessenten ausgesetzt, die auf eigene Son-
dervorteile  bedacht  sind.  Die  Vorstellung  einer  besten  Lösung  für  die  Schaffung  und  den 
Erhalt freier Märkte oder den Aufbau von Regulierungsinstitutionen muss daher als abwe-
gig betrachtet werden. Es sind vielmehr politische, das heißt machtbasierte Prozesse, die zu 
je eigentümlichen Arrangements regulativer Politik führen. 

4 Theorie der Marktregulierung 

Auch  wenn  die  Schaffung  von  Märkten  und  Marktordnungen  eminent  politische  Bezüge 
aufweisen und sowohl Projekte politischer und gesellschaftlicher Integration als auch einen 
Gegenstand  der  Interessenpolitik  von  Marktteilnehmern  und  ihrer  Verbände  darstellen, 
lassen sich die dabei auftretenden Grundprobleme analytisch auf einige grundlegende Zu-
sammenhänge reduzieren. Dazu dienen Theorien, die eine wissenschaftliche Beschreibung 
der Probleme regulativer Politik und ein abstraktes Zielsystem für deren Lösung verspre-
chen.  Analytisch  werden  hier  drei  Gründe  für  die  Regulierung  von  Märkten  ins  Feld  ge-
führt:  natürliche  Monopole,  negative  Externalitäten  und  Informationsasymmetrien  (vgl. 
generell zu Rationalitäten der Regulierung Czada u.a. 2003). 

Von natürlichen Monopolen sprechen wir, wenn ökonomische Transaktionen an ein sta-
tionäres Netz gebunden sind, dessen Betriebskosten mit zunehmender Auslastung nur un-
wesentlich steigen. Beispiele hierfür sind Industrien, die eine umfangreiche Netzwerkinfra-
struktur  voraussetzen,  wie  Eisenbahn,  Energieversorgungsunternehmen  und  Telekommu-
nikation. Wettbewerb zwischen verschiedenen Infrastrukturbetreibern wäre hier unter Ge-
sichtspunkten  der  Skaleneffizienz  und  des  Ressourcenverbrauchs  nicht  vertretbar.  Wird 
zudem  ein  solches  Netz  mit  starken  Nachfrageschwankungen  konfrontiert  und  soll  seine 

1.4  Markt 

75

Kapazität zur Gewährleistung einer sicheren Versorgung auf die Bewältigung einer Spitzen-
last ausgelegt sein, so erfordert auch dies regulative Vorgaben. Dasselbe gilt für die Reich-
weite der Versorgung. Auf Wettbewerbsmärkten würden leitungsgebundene Güter bevor-
zugt dort angeboten, wo eine stetig hohe Auslastung gewährleistet ist. Konsumenten außer-
halb  von  Ballungsgebieten  oder  mit  geringen  Nachfragemengen  hätten  mit  erheblichen 
Preisaufschlägen zu rechnen oder wären von der Versorgung ganz abgeschnitten. Überließe 
man  die  Bereitstellung  von  Leistungen  in  solchen  Industrien  dem  Wettbewerb,  bestünde 
also die Gefahr, dass die Anbieter nur einzelne lukrative Teilmärkte bedienten, während die 
weniger attraktiven unterversorgt blieben („Rosinenpicken“). Die Regulierung besteht dann 
zum Beispiel in einem Kontrahierungszwang oder weitergehenden Vorschriften zum Leis-
tungsumfang.  Damit  ist  aber  noch  nicht  sichergestellt,  dass  ein  Monopolist  seine  Markt-
macht  nicht  missbraucht  und  potenziell  konkurrierende  Anbieter  daran  hindert,  die  vor-
handene  Netzinfrastruktur  zu  nutzen  bzw.  ihre  eigenen  Netze  an  diese  anzuschließen.  In 
diesem  Fall  würden  Konsumenten  überhöhte  Preise  aufgebürdet.  Dem  entgegenzuwirken 
dient etwa die Marktzugangs-, aber auch Preis- und Tarifregulierung, wie wir sie aus der 
Elektrizitätswirtschaft und in Deutschland neuerdings auch im Telekommunikationssektor 
kennen. In Europa verblieben die Netzwerkindustrien lange Zeit in öffentlichem Besitz. Im 
Zuge  wachsender  Privatisierung  vormals  öffentlicher  Aufgaben  werden  diese  Dienstleis-
tungen nun privat angeboten. Damit wachsen dem Staat neue, umfangreiche Regulierungs-
aufgaben zu.

Negative  Externalitäten  treten  dann  auf,  wenn  Marktteilnehmer  Lasten  auf  andere  ab-
wälzen  und  damit  soziale  Kosten  erzeugen.  Schädigt  zum  Beispiel  der  Schadstoffausstoß 
einer Chemiefabrik die Produkte eines benachbarten Landwirtes, so kann dieser durch regu-
lative Politik geschützt werden. Negative Externalitäten treten im Übrigen nicht nur in der 
ökonomischen  Sphäre  auf.  Auch  die  Übertragung  einer  ansteckenden  Krankheit  kann  als 
negative Externalität betrachtet werden, der mit Maßnahmen des Gesundheitsschutzes und 
der Seuchenregulierung zu begegnen wäre. In all diesen Fällen erscheinen Entscheidungen, 
die an individueller Rationalität ausgerichtet sind, gemeinwohlschädlich. Weil jedoch ratio-
nale Egoisten nicht ohne weiteres bereit sind, sich in ausreichendem Maße an den Kosten 
der Bereitstellung eines Kollektivgutes – etwa einer gesunden Umwelt – zu beteiligen, ist 
auch  in  diesem  Fall  regulativer  Handlungsbedarf  gegeben.  So  wäre  eine  Besteuerung  des 
Schadstoffausstoßes von Unternehmen naheliegend, aber auch eine Regulierung, welche die 
Umweltverträglichkeit  technischer  Anlagen  sicherstellt.  Im  Bereich  der  Kernenergienut-
zung, aber auch im Finanzsektor kann das Fehlverhalten Einzelner kumulative Effekte her-
vorrufen,  deren  Folgen  sich  bis  hin  zu  Systemrisiken  ausweiten.  Regulative  Politik  zielt 
darauf,  externe  Effekte  zu  internalisieren,  also  die  potenziellen  Verursacher  von  Schäden 
dazu zu zwingen, Kosten für die Verhinderung externer Effekte aufzuwenden. Im Finanz-
sektor bestehen diese beispielsweise darin, Banken zur Absicherung von Risiken durch die 
Bildung von Kapitalrücklagen zu zwingen. 

Asymmetrische  Informationen  bestehen  zwischen  Anbietern  und  Konsumenten  von 
Dienstleistungen oder Produkten in Bezug auf Preise und Qualitätsmerkmale. So kann ein 
Arzneimittelkonsument nur schwer beurteilen, welche Produkteigenschaften und Wirkun-
gen  mit  einer  bestimmten  Arznei  verbunden  sind.  Die  Marktregulierung  besteht  hier  in 
Kennzeichnungs-  und  Aufklärungspflichten.  Asymmetrische  Information  liegt  auch  dann 

76

Roland Czada 

vor,  wenn  Konsumenten  den  Wert  von  Produkten  nicht  einschätzen  können  und  daher 
ohne  regulative  Eingriffe  von  Übervorteilung  durch  überhöhte  Preise  bedroht  sind.  Ein 
schlechter Kenntnisstand über ein Preisniveau in bestimmten Marktsegmenten steigert auf 
Produzentenseite  den  Anreiz  zur  Kartellbildung  –  vor  allem  dann,  wenn  Preissenkungen 
nicht  durch  erhöhten  Absatz  von  Produkten  belohnt  werden.  Insbesondere  in  Dienstleis-
tungssektoren, in denen die professionelle Beratung des Konsumenten durch den Anbieter 
oder Verkäufer eine erhebliche Rolle spielt, wie etwa in der Anlageberatung, ist die Neigung 
zur  Ausbeutung  von  Informationsasymmetrien  ausgeprägt.  Akerlofs  (1970)  klassischer 
Beitrag zu diesem Thema befasst sich mit dem Gebrauchtwagenhandel. Der Käufer kann die 
Qualität  des  Angebotes  meist  nur  schwer  einschätzen.  Er  orientiert  sich  stattdessen  am 
durchschnittlichen Preisniveau und verbindet dabei leicht höhere Preise mit einem höheren 
Wert.  Im  Finanzsektor  zeigen  sich  Informationsasymmetrien  dieser  Art  im  Handel  mit 
Wertpapieren, deren Güte der Anleger oft nicht richtig einschätzen kann. Regulative Maß-
nahmen des Konsumentenschutzes zielen daher in aller Regel auf die Herstellung oder auch 
Gewährleistung von Transparenz über die Qualität von Produkten und Produktionsbedin-
gungen,  etwa  dadurch,  dass  Produzenten/Anbietern  umfangreiche  Auskunfts-  und  Kenn-
zeichnungspflichten  auferlegt  werden.  Wo  asymmetrische  Information  vorliegt,  behelfen 
sich die Produzenten häufig durch die Herausgabe eigener Gütesiegel und Zertifizierungs-
verfahren.

5 Grenzenlose Markterweiterung? 

Die Privatisierung staatlicher und öffentlicher Unternehmen insbesondere der Telekommu-
nikations-,  Energie-  und  Verkehrsinfrastruktur  rückte  Fragen  nach  der  Leistungsfähigkeit 
von Märkten, nach dem Bedarf politisch-administrativer Regulierung sowie insgesamt nach 
dem Verhältnis von Staat und Markt in den Mittelpunkt politischer Debatten und Reform-
programme. Die in den meisten westeuropäischen Ländern praktizierte Privatisierungspoli-
tik der 1980er Jahre fand nach 1989 ihre Fortsetzung in Osteuropa. Der nach dem Zusam-
menbruch  des  sozialistischen  Staatensystems  begonnene  rasche  Übergang  von  planwirt-
schaftlichen in marktwirtschaftliche Systeme war noch stark von dem auch die Privatisie-
rungen  im  Westen  kennzeichnenden  neoliberalen  Denken  bestimmt.  Der  mit  Beginn  der 
1980er  Jahre  anwachsende  Neoliberalismus  in  der  Wirtschaftstheorie  betrachtet  jegliche 
politische Einmischung in das Marktgeschehen als eine Hauptursache von Wohlfahrtsver-
lusten  und  ökonomischem  Niedergang.  Der  neoliberale  Paradigmenwechsel  in  der  Wirt-
schaftspolitik  war  in  Auseinandersetzung  mit  der  keynesianischen  Theorie  einer  aktiven 
politischen Konjunktursteuerung und einem in den 1970er Jahren entstandenen Produktivi-
tätseinbruch  zuerst  in  den  USA  und  Großbritannien  aufgekommen.  Beide  Länder  litten 
damals  unter  einem  besonders  starken  „productivity  slowdown“,  der  einen  nachhaltigen 
politischen und ökonomischen Niedergang befürchten ließ.

Auch  wenn  die  Markteuphorie  des  neoliberalen  Denk-  und  Politikmodells  vielerorts 
pragmatisch  entschärft  wurde,  kann  eine  langfristig  wirksame  zunehmende  Vermarktli-
chung  von  Politik,  Verwaltung  und  Gesellschaft  nicht  geleugnet  werden.  Mit  dem  Fort-
schritt  von  Industrialisierung  und  Arbeitsteilung  sowie  der  damit  einhergehenden  gesell-

1.4  Markt 

77

schaftlichen  Differenzierung  werden  immer  mehr  Bedürfnisse  über  den  Markt  befriedigt. 
Diese  „innere  kapitalistische  Landnahme“  (Lutz  1984:  194)  ist  kein  neues  Phänomen.  Seit 
Beginn  der  Industrialisierung  prägt  sie  die  Entwicklung  von  Wirtschaft,  Gesellschaft  und 
Kultur.  Die  Marktlogik  hat  sich  beständig  ausgeweitet,  und  die  Vorstellung,  den  mit  ihr 
erreichten Grad gesellschaftlicher Arbeitsteilung zurückzufahren, erscheint heute mehr als 
ein romantischer Reflex denn als realistische Alternative zur Marktgesellschaft.

Die Expansion des Marktes hat indes den Bereich politischer Kollektiventscheidungen 
nicht notwendigerweise eingeschränkt. Im Gegenteil: Auf lange Sicht hat die Staatstätigkeit 
mit der Expansion des Marktes eher zu- als abgenommen. Zahlreiche Funktionen der Da-
seinsvorsorge,  die  nicht  länger  in  Familienverbänden  und  örtlichen  Gemeinschaften  er-
bracht  werden,  werden  heute  vom  Staat  oder  parastaatlichen  Einrichtungen  wahrgenom-
men.  Der  bis  vor  wenigen  Jahrzehnten  gültige  Zusammenhang  eines  gleichgerichteten 
Wachstums  von  Staat  und  Markt  scheint  sich  aber  seit  geraumer  Zeit  umzukehren.  Die 
Koexistenz von öffentlicher und privater Wirtschaft („mixed economy“) gilt schon seit Jahr-
zehnten nicht mehr als Garant steigenden Wohlstands. Die politische Marktregulierung, ob 
durch den Staat oder intermediäre Instanzen, sieht sich seit den 1980er Jahren dem Verdacht 
wachstumsschädlicher Überregulierung ausgesetzt, und der umverteilende Wohlfahrtsstaat 
gilt heute weithin nur noch als Beschäftigungsbremse. Während staatstheoretische Debatten 
der 1970er Jahre die Politik als letzten Rettungsanker einer krisenanfälligen Marktökonomie 
beschrieben und so die seinerzeitige Komplementarität von Markt und Politik zu erklären 
suchten,  verläuft  der  herrschende  Diskurs  nun  in  die  andere  Richtung:  Mehr  Markt  und 
weniger  Politik  gilt  als  Patentrezept  für  Wirtschaftswachstum,  Beschäftigung  und 
Wohlstand.

Dass es zu dieser Wende kommen konnte, hat historische Ursachen. Meist werden das 
Ende des Systems fester Wechselkurse und der globalen Kontrolle der Konvertibilität von 
Währungen, des sogenannten eingebetteten Liberalismus, und ein darauffolgender intensi-
vierter  ökonomischer  Standortwettbewerb  als  Gründe  angeführt.  Es  ist  nicht  ausgeschlos-
sen, dass die Periode des „eingebetteten Liberalismus“ lediglich einen Langfristtrend „kapi-
talistischer Landnahme“ unterbrochen hat und insofern tatsächlich nur ein „kurzer Traum 
immerwährender Prosperität“ (Lutz 1984) war. Dann befänden sich Politik und Markt schon 
immer in einem eher antagonistischen Wechselverhältnis – eine Perspektive, die schon A-
dam Smith (1976 [1776]: XI ) eröffnet, wenn er als Bedingung für den „höchsten Grad des 
Reichtums“  nicht  mehr  anführt  als  „Frieden,  eine  geringe  Steuerlast  und  ein  passables 
Rechtswesen“, darüber hinausgehende politische Eingriffe aber zurückweist. „Alles weite-
re“, so heißt es bei Smith, „entsteht durch den natürlichen Gang der Dinge.“ Die Geschichte 
scheint ihm insoweit recht zu geben, als sich die Marktlogik, wo sie einmal gesät  war, in der 
Langfristperspektive  beständig  und  gegen  allfällige  Widerstände  ausbreitete  und  tatsäch-
lich,  wie  es  Marx  und  Engels  im  „Kommunistischen  Manifest“  voraussehen,  alle  sozialen 
und politischen Verhältnisse revolutioniert hat.

Anders als Burkhard Lutz (1984) vermutete, ist die innere und äußere Expansion des 
Marktes  bislang  nicht  auf  eine  natürliche  Grenze  gestoßen.  Sie  wäre  erst  dann  erreicht, 
wenn die Tausch- und Wettbewerbslogik alle Weltregionen und Lebensbereiche vollständig 
erobert hätte. Für einige Regionen und Sektoren ist ein Zustand der Marktsättigung sicher 
zutreffend. So ist der Einzug von Industriewaren in Bereiche, die seit jeher durch familiäre 

78

Roland Czada 

Eigenversorgung  geprägt  waren,  in  den  entwickelten  Gesellschaften  weitgehend  abge-
schlossen. Jedoch zählen neue Dienstleistungen in Bereichen wie Sport, Freizeit, Gesundheit, 
Medien und Tourismus bis heute zu den am schnellsten wachsenden Märkten. In der Al-
tenpflege erleben wir die Transformation von vormals im Familienverband erbrachten Leis-
tungen  zu  einer  Pflegeindustrie,  die  von  der  Massenproduktion  spezieller  Hygieneartikel 
bis  zu  einem  rasch  wachsenden  professionellen  Dienstleistungsangebot  führte.  Schließlich 
steht die Medizin vor gesundheitsökonomischen Herausforderungen, bei denen Forderun-
gen ärztlicher Ethik nach der besten Behandlung für alle mit exponentiell steigenden Kosten 
einer  immer  leistungsfähigeren  lebenserhaltenden  Apparatemedizin  konfrontiert  werden. 
Dabei  verdient  der  Markt  für  Organtransplantate,  medizinische  Patente  oder  genetische 
Erbinformationen  besondere  Beachtung.  Knappheit  verursacht  hier  Verteilungsprobleme, 
deren  Lösung  offenkundig  andere  Regelungsmechanismen  verlangt  als  einen  Gleichge-
wichtspreis,  den  lebensbedrohlich  erkrankte  „Konsumenten“  zu  zahlen  haben  (Baurmann 
2003). Die sozialethischen Grenzen des Marktes werden hier in beispielhafter Weise deut-
lich. Die Transformation von Einrichtungen der öffentlichen Daseinsvorsorge durch Privati-
sierung, Outsourcing  und  New  Public  Management  ist  ein  weiterer,  höchst  aktueller  Aspekt 
umfassender  Prozesse  der  Vermarktlichung,  die  in  der  Konsequenz  tief  in  den  Mikrokos-
mos  der  Gesellschaft  hineinreichen  ((cid:198)  Public  Management  und  Public  Governance). 
Schließlich versuchen Regierungen allfällige Steuerungsprobleme der Sozial- und Umwelt-
politik  zunehmend  durch  neue  Formen  der  Anreizsteuerung  zu  lösen.  Staatlich  initiierte 
Wohlfahrts- und Emissionsmärkte sind dafür ein Beispiel ((cid:198) Wohlfahrt; Umwelt).

Der in allen entwickelten Industrieländern beobachtbare Trend zur Privatisierung, Li-
beralisierung, Deregulierung und Erweiterung von Märkten sollte indes nicht darüber hin-
wegtäuschen,  dass  die  eigentümlichen  Profile  institutioneller  Steuerung  in  den  einzelnen 
Ländern fortwirken. Und dies gilt ebenso für aktuelle politische Problemlösungen und Re-
formpolitiken. Bereits ein flüchtiger Blick auf so unterschiedliche Kapitalismusvarianten wie 
die  der  USA,  Japans,  Schwedens,  der  Schweiz,  Frankreichs  oder  Deutschlands  zeigt,  dass 
Marktsteuerung, politisch-administrative Regelsteuerung und verbandliche Selbststeuerung 
innerhalb eines bestimmten Aufgabenkorridors funktional äquivalent sein können. Zugleich 
gibt es offenbar Funktionen, die das eine oder andere Modell besser erfüllen kann. So lässt 
sich  feststellen,  dass  die  angelsächsischen  liberalen  Marktökonomien  aus  prinzipiellen 
Gründen nicht in der Lage sind, eine ähnlich hohe Einkommensgleichheit zu erzeugen wie 
das japanische oder schwedische Wirtschafts- und Sozialmodell. Im japanischen Fall kommt 
hinzu, dass dies im Rahmen eines Minimalstaates mit niedriger Steuerquote und allenfalls 
rudimentären Wohlfahrtsfunktionen erreicht wird. Diese institutionell auf soziale Gleichheit 
und Stabilität programmierten Kapitalismusvarianten entbehren andererseits der Flexibilität 
der  Produktionsfaktoren,  welche  die  angelsächsischen  Ökonomien  auszeichnen  (zu  den 
Beispielen und Politikfeldern Czada/Zintl 2003). 

 

6 Offene Forschungsfragen 

Dem idealtypischen neoklassischen Struktur- und Prozessmodell des Marktes entspricht ein 
mindestens  ebenso  voraussetzungsvolles  Bild  des  idealtypischen  Marktakteurs.  Entgegen 

1.4  Markt 

79

der darin enthaltenen theoretisch nützlichen Fiktion ist aber das wirkliche Marktgeschehen 
von  Transaktionshemmnissen,  begrenzter  Rationalität,  Informations-  und  Machtasymmet-
rien,  sozialer  Abhängigkeit,  Kultur,  Tradition,  Leidenschaft  und  Emotion  bestimmt.  Die 
Transaktionskostenökonomik sowie neuere Theorien, die eine Mikrofundierung des Verhal-
tens auf Märkten anstreben, zielen darauf ab, diese Variablen in bestehende Theorien einzu-
bauen. Gelingt dies, dann ließen sich reale Märkte besser verstehen, ohne in ein induktives, 
historisierendes Marktverständnis zurückzufallen. Die Wissenschaft schreitet hier auf einem 
Weg zu einem umfassenden, mit weniger Modellannahmen befrachteten Marktbegriff fort. 
Dabei rückt die Ebene der Marktakteure und ihres Verhaltens weiter in das Visier der theo-
retischen und empirischen Forschung.

Die neoklassische Theorie der Preisbildung und des Marktgleichgewichts ist gegenüber 
der aktuellen Forschung durch „Akteursabstinenz“ gekennzeichnet. Ihr Bild des homo oe-
conomicus repräsentiert ein extrem reduziertes Verhaltensmodell. Die Neoklassik erinnert 
darin  an  die  später  entstandene  soziologische  Systemtheorie  von  Niklas  Luhmann.  Diese 
reduziert die Beweggründe und das Handeln der Akteure in ähnlicher Weise, sodass sie in 
der Theorieformulierung nur noch als vernachlässigbare Größen erscheinen müssen. Dafür 
gibt es gute Gründe, zum Beispiel den, dass das menschliche Verhalten im Einzelfall uner-
gründbar ist und zu viele Intentionen hat, als dass es in seiner Gesamtheit für die ökonomi-
sche Theorie in Betracht kommen könnte. Da zudem die Marktakteure aufgrund ihrer Er-
wartungen,  die  sie  wechselseitig  aufeinander  beziehen,  ein  unauflösbares  Ganzes  bilden, 
kann das Betrachten einzelner Akteure nicht die tatsächlichen Gesetzmäßigkeiten individu-
ellen  Handelns  liefern.  Mikrofundierung,  will  sie  nicht  psychologisierend  wirken,  kann 
daher kaum ohne die soziale, kulturelle und religiöse Ebene auskommen. Insofern erscheint 
jedes  Bemühen  fruchtlos,  das  unweigerlich  soziale  Marktgeschehen  nur  mikroanalytisch 
fundieren zu wollen und dabei – implizit – die individuelle Akteursebene gegen die soziale 
Strukturebene  auszuspielen.  Markt-  und  Gesellschaftsstrukturen  sowie  das  Denken  und 
Handeln in Markt- und Wettbewerbskategorien entfalten sich in wechselseitiger Abhängig-
keit, und es spricht vieles dafür, dass Politik, Staats- und Verwaltungsstrukturen ebenso wie 
Religion und Glauben dabei eine besondere Rolle spielen, die letztlich darüber entscheidet, 
ob und wie sich Märkte entwickeln (Greif 2005; Weber 1904). 

Welche Regeln eine Marktwirtschaft im Einzelnen braucht, damit sie zu Reichtum und 
Wohlstand führt, ist nach wie vor stark umstritten. Für liberale Ökonomen wie Adam Smith 
oder Friedrich von Hayek sind sie nicht mehr als eine rechtsstaatliche Friedensordnung und 
eine geringe Steuerlast (Smith 1976 [1776]: XI). Alles andere besorgt die unsichtbare Hand 
des  Marktes.  Wenn  aber  Karl  Polanyis  Beobachtung  richtig  ist,  dass  sich  eine  Marktwirt-
schaft umso mehr aus ihrer sozialen Verankerung löst, je stärker sie sich dem Zustand des 
freien  Wettbewerbs  auf  einem  grenzenlosen  Markt  nähert,  wäre  ein  selbstzerstörerischer 
Prozess  die  Folge:  das  Recht  des  ökonomisch  Stärkeren,  die  Auflösung  sozialmoralischer 
Bindungen, die ungehemmte Ausbeutung des Menschen und der Natur. Dies riefe unwei-
gerlich  politischen  Widerstand  hervor  und  gefährdete  damit  den  Bestand  der  Marktwirt-
schaft selbst. Bleibt der Markt aber sozial eingebettet, so braucht er zu seinem Funktionieren 
weit  mehr  als  nur  den  Rechtsstaat  und  niedrige  Steuern.  Dann  stellt  sich  die  Frage  einer 
geeigneten Sozialordnung und der politischen Demokratie. 

80

Roland Czada 

(cid:9) Literatur
Akerlof, George A., 1970: The market for „lemons“: Quality uncertainty and the market mechanism, 

in: Quarterly Journal of Economics 84, 488-500.

Baurmann,  Michael,  2003:  Rationierung  ohne  Politisierung.  Plädoyer  für  einen  Rechte-basierten 
Ansatz bei der Rationierung medizinischer Güter, in: Roland Czada / Reinhard Zintl (Hrsg.), Po-
litik und Markt. Politische Vierteljahresschrift. Sonderheft 34, 66-79.

Braudel, Fernand, 1988: Sozialgeschichte des 15. bis 18. Jahrhunderts. Aufbruch zur Weltwirtschaft. 

München: Kindler. 

Coase, Ronald, 1937: The Nature of the Firm, in: Economica 4, 386-405. 
Czada,  Roland/Lütz,  Susanne/Mette,  Stefan,  2003:  Regulative  Politik.  Zähmungen  von  Markt  und 

Technik. Opladen: Westdeutscher Verlag. 

Czada, Roland/Zintl, Reinhard (Hrsg.), 2003: Politik und Markt. Politische Vierteljahresschrift. Son-

derheft 34. Wiesbaden: VS. 

Ferguson, Adam, 1767: An Essay on the History of Civil Society, Edinburgh (deutsch 1986: Versuch 

über die Geschichte der bürgerlichen Gesellschaft. Frankfurt a.M.: Suhrkamp). 

Granovetter, Mark, 1985: Economic Action and Social Structure: The Problem of Embeddedness, in: 

American Journal of Sociology 91 (3), 481-510.

Greif, Avner, 2005. Commitment, Coercion, and Markets: The Nature and Dynamics of Institutions 
Supporting Exchange, in: Claude Ménard/Mary M. Shirley (Hrsg.), Handbook for New Institu-
tional Economics. Norwell, MA: Springer, 727-786. 

Grimm, Jakob/Grimm, Wilhelm: Deutsches Wörterbuch.16 Bde. [in 32 Teilbänden]. Leipzig: S. Hir-

zel 1854-1960. -- Quellenverzeichnis 1971. 

Hayek, Friedrich August von, 1969: Wettbewerb als Entdeckungsverfahren. Kiel: Institut für Welt-

Hirschman, Albert  O., 1987: Leidenschaften und Interessen. Politische Begründungen des Kapitalis-

mus vor seinem Sieg. Frankfurt a.M.: Suhrkamp. 

Hirschman, Albert O., 1992: Rival Views of Market Society, in: Albert O. Hirschman, Rival Views of 

Market Society and Other Recent Essays. Cambridge, MA: Harvard University Press. 

Lutz,  Burkhard,  1984:  Der  kurze  Traum  immerwährender  Prosperität:  Eine  Neuinterpretation  der 
industriell-kapitalistischen Entwicklung im Europa des 20. Jahrhunderts. Frankfurt a.M.: Cam-
pus.

Mandeville,  Bernard,  1980  [1714]:  Die  Bienenfabel  oder  Private  Laster,  öffentliche  Vorteile.  Mit 
einer Einleitung von Walter Euchner. Frankfurt a.M.: Suhrkamp [zuerst 1714: Fable of the Bees: 
Private Vices Public Benefits. J. Roberts]. 

Marx,  Karl,  2005  [1867-1895]:  Das  Kapital.  Kurzfassung  aller  drei  Bände.  2.  Aufl.  2005.  Berlin: 

wirtschaft.

Dietz.

Mohr.

Myrdal, Gunnar, 1939: Monetary equilibrium. London: Hodge. 
North,  Douglass,  1992:  Institutionen,  institutioneller  Wandel  und  Wirtschaftsleistung.  Tübingen: 

Polanyi,  Karl,  1958:  The  Economy  as  Instituted  Process,  in:  Karl  Polanyi/Conrad  M.  Arens-
berg/Harry  W.  Pearson  (Hrsg.),  Trade  and  Markets  in  the  Early  Empires.  Glencoe:  The  Free 
Press, 243-270.

Polanyi, Karl, 1978: The Great Transformation. Frankfurt a.M.: Suhrkamp. 
Powell, Walter, 1990: Neither Market Nor Hierarchy – Network Forms of Organization, in: Research 

in Organizational Behavior 12, 295-336. 

Slater, Don/ Tonkiss, Fran, 2001: Market Society. Cambridge: Polity Press. 
Smith, Adam, 1999 [1776]: Der Wohlstand der Nationen. Eine Untersuchung seiner Natur und seiner 
Ursachen. München: dtv [zuerst 1776: An Inquiry into the Nature And Causes of the Wealth of 
Nations.  London: W. Strahan & T. Cadell]. 

1.4  Markt 

81

Thompson, Grahame/Frances, Jennifer/ Leva(cid:254)i(cid:252), Rosalind/ Mitchell, Jeremy (Hrsg.), 1991:  Market, 

Hierarchies and Networks – the Coordination of Social Life. London: Sage. 

Wallerstein, Immanuel, 1989: The Modern World-System, Vol. III: The Second Great Expansion of 

the Capitalist World-Economy, 1730-1840's. San Diego: Academic Press.

Weber, Max, 1904: Die protestantische Ethik und der ‚Geist’ des Kapitalismus, in: Archiv für Sozial-

Williamson, Oliver E., 1985: The economic institutions of capitalism: firms, markets, relational con-

wissenschaft und Sozialpolitik 21: 1-110. 

tracting. New York: The Free Press.

Winkler,  Heinrich  August  (Hrsg.),  1974:  Organisierter  Kapitalismus.  Göttingen:  Vandenhoeck  & 

Ruprecht.

