11 Projektmanagement-

Software

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Folie 1

Motivation / Lernziele

? Motivation:

aufwendig.

• Die manuelle Handhabung einiger PM-Methoden ist recht schwierig und 

• Es hat sich die Verwendung von PM-Software durchgesetzt und weit verbreitet.

• Am Markt existieren zahlreiche Produkte mit einer großen Spannweite an 

Funktionalitäten und unterschiedlichem Fokus.

Lernziele

• Sie sollten die wichtigsten Typen von PM-Software unterscheiden und beschreiben

können

• Sie sollten die Funktionalität von PM-Software beschreiben können.

• Sie sollten zu einem PM-Problem die adäquate PM-Softwareklasse erkennen können.

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Folie 2

Typische Fragen

1.

2.

3.

4.

Beschreiben Sie zwei verschiedene Typen von PM-Software.

In welchen Bereichen ist PM-Software sinnvoll einsetzbar. Geben sie zwei Beispiele.

Wählen Sie einen passenden PM-Softwaretypen für den gegebenen Fall… 

Welches sind die Vor- und Nachteile von PM-Software. Wo stößt diese an ihre Grenzen.

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Folie 3

Literatur

Ahlemann, F. (2005): Softwareunterstützung für das Projektmanagement, in: Litke, H.-D. (Hrsg.): 

Handbuch Projektmanagement, München, 2005.

Meyer, M. M. et al. (2010): Project management software systems: requirements, selection process 

and products, 02, 6, Würzburg; Nürnberg: Barc; Gpm, 2010.

Meyer, M. M. (2007): Softwareunterstützung für das Projektmanagement: Auswahl, Einführung und 
Einsatz softwaregestützter Instrumente, Anforderungen und Lösungen sowie medialer Transfer, 
Bremen: Ipmi, 2007.

Vogelsang, K. (2013): Analyse der Softwareakzeptanz bei der Anwendung von 

Projektmanagement-Software und Ableitung von Handlungsempfehlungen, Hamburg, 2013.

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Folie 4

11 Projektmanagement-

Software

11.1 Einleitung

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Folie 5

Projektmanagement-Software

Begriff

Der Begriff PM-Software beschreibt Softwaresysteme, 
die den Prozess der Initiierung, Planung, Ausführung
und des Projektabschlusses unterstützen. 

I.e.S. beinhaltet diese Definition alle Produkte, die entwickelt wurden, 
um PM zu unterstützen.

I.w.S. können auch so genannte “generische Produkte” als PM-
Software angesehen werden, sofern diese PM-Prozesse und/oder
Methoden unterstützen.

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Folie 6

Wozu Projektmanagement-Software?

Was PM-Software nicht kann...

Was PM-Software (vielleicht)

kann...

• Projektmanagement-Kompetenz 

• Transparenz über Projekte erhöhen

steigern

• Standardisierte Prozesse effizienter 

• Prozesse standardisieren und 

machen

optimieren

• Die Ressourcenallokation verbessern 

• Probleme in Projekten lösen

helfen

• Die Planungsqualität erhöhen

• Basisinformationen für 

Managemententscheidungen liefern

• Probleme frühzeitig erkennbar machen

Projektmanagement-SW ist kein Mittel zu einer qualitativen/effektiven 
Verbesserung des Projektmanagements!

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Fragen auf die eine gute Software u.U. Antworten 
weiß

Universität Osnabrück
Organisation und WI

11 Projektmanagement-Software

11.2 Funktionalität und Softwaretypen

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Folie 9

Softwarefunktionen im Überblick

1. Idea Generation

5. Project Planning

9. Program Termination

Creativity Techniques
Idea/Project Classification
Lead Management
Project Status/Project Process Management

2. Idea Evaluation

Estimation of Effort
Resource Need Specification
Risk Estimation
Profitability Analysis
Project Budgeting
Offer Management

3. Portfolio Planning

Organizational Budgeting
Project Assessment
Project Portfolio Optimization
Project Portfolio Configuration

4. Program Planning

Project Templates
Resource Mater Data
Resource Assignment Workflow
Resource Allocation

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Work Breakdown Structure Planning
Scope/Product Planning
Network Planning
Scheduling
Resource Leveling
Risk Planning
Cost Planning

6. Project Controlling

Change Request/Support Request Management
(Travel) Expense Managemet
Timesheet
Cost Controlling
Meeting Support

Knowledge Portal
Competence Database/Yellow Pages
Project Archiving
Searching

10. Project Termination

Invoicing
Document Management 
Supplier and Claim Management

7. Program Controlling

11. Administration and Configuration

Status Reporting
Earned Value Controlling/Deviation Analysis
Quality Controlling
Versioning
Milestone Controlling

8. Portfolio Controlling

Performance Measurement
Dashboard
Organizational Budget Controlling

Workflow Management
Access Control
Report Development
Form Development
User-defined data structures
Microsoft Office Project Interface
Application Programming Interface (API)
Offline Usage

Additional Information

Contact Data
Web resources
Manufacturer’s sales volumen
…

Folie 10

PMS- Klassen im Überblick

Teachware

allgemeine 

Arbeitsplatzsoftware

spezifische funktionale Software (z.B. 
für Risikoanalyse, Expertensysteme, 

etc.)

Projektmanagement-Software

Software zum Datenaustausch/Informations- und 

Kommunikationsplattform 

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Folie 11

Nicht jede Software kann alles...

•

In den Unternehmen, die PMS einsetzen (möchten) ist jedes 
Einsatzszenario individuell und speziell.

• PMS-Produkte lassen sich je nach Art und Umfang der vorhandenen 

Funktionalitäten in verschiedene Klassen unterteilen. 

• Die verschiedenen Klassen geben eine gute Orientierungshilfe  bei der 

Auswahl eines geeigneten Produktes.

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Fazit

• Am Markt existiert eine große Anzahl verschiedener Projektmanagement-

Software Produkte.

• Die Produkte unterscheiden sicher erheblich in der Art und im Umfang der 

von ihnen angebotenen Funktionalitäten.

• Zur vereinfachten Auswahl einer Software sollten die Produkte in 

unterschiedliche Kategorien eingeordnet werden. 

• Zur richtigen Auswahl eines Produktes ist die genaue Kenntnis der eigenen 

Anforderungen unerlässlich.

Universität Osnabrück
Organisation und WI

12 Projektmanagement-

Software

11.3 Architekturen

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Folie 14

Architectures

Monolithic Architecture

2-tier

Client / Server

3-tier

Client / Server

Web Architecture

Desktop Computer

Desktop Computer

Desktop Computer

Browser

Input/Output

Dialog Control

Information 
Processing

Data Storage

Input/Output

Dialog Control

Information
Processing

Input/Output

Dialog Control

Input/Output

Web-Server

Dialog Control

Application Server

Application Server

Information 
Processing

Information
Processing

Database Server

Database Server

Database Server

Data Storage

Data Storage

Data Storage

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Vgl. Meyer, 2010, S. 22.

Folie 15

11 Projektmanagement-

Software

11.4 Auswahlprozess

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Folie 16

Fünf Erfolgsfaktoren für den Einsatz von 
Projektmanagement-Software

•

•

•

•

PM-Know How: Standardisierte und funktionierende PM-Prozesse

– Notwendig, um die Anforderungen abzuleiten

Klare Anforderungsdefinition

– Ermöglicht eine zielgerichtete Kommunikation mit den Herstellern
– Sorgt für Transparenz bezüglich der Ziele der Einführung

Stakeholder-Involvierung

– Viele Projekte scheitern an mangelnder Akzeptanz

Realistische Ziele

– Von Maturity Level 1 zu 3 in wenigen Monaten ist unrealistisch
– Sinnvolle Strategie: Prozesse Schritt für Schritt standardisieren und durch SW 

unterstützen

• Management-Support

– Machtpromotoren fördern den Projekterfolg

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Folie 17

Vorgehensmodell zur Systemeinführung (1/4)

Vorbereitungsphase

• Situationsanalyse –

– Wie gut ist unser PM?
– Change Management Prozess planen
– Defizite im PM benennen und hinterfragen
• Klare Ziele definieren und kommunizieren

– Vorbereitung auf Änderungen im Arbeitsalltag durch PMS
– Ressourcen bereitstellen

• Anwender integrieren

– Team von 4-7 Mitarbeitern, Entscheidern und evtl. Betriebsrat 

involvieren

• Anforderungen in den beteiligten Fachabteilungen erheben 

und priorisieren

– Anforderungen im Workshop dokumentieren
– Orientierung an Prozessstandards
– Priorisierung erfolgt, um Funktionalitäten für einen späteren 

Zeitpunkt zu selektieren oder um diese auszuschließen.

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Vogelsang, 2013, S.205-213.

Folie 18

Vorgehensmodell zur Systemeinführung (2/4)

Auswahlphase

• Grobauswahl treffen

– Long List erstellen (8-10 potenzielle Hersteller identifizieren)
– Pilot- oder Testprojekte für Implementierung und Testdurchläufe 

identifizieren

– Erste Herstellerpräsentation

• Short List erstellen

– Reduktion auf 2-3 Hersteller 
– Zweite Herstellerpräsentation
– intensive Tests durch das Projektteam

• Key-User Tests

– Schulungskonzept erstellen
– Test- und Demoversionen installieren
– Pilotprojekt mit 1-2 potenziellen Produkten

• Entscheidung

– Ggf. Entscheidung für ein Produkt
– Kommunikation der Gründe

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Vogelsang, 2013, S.205-213.

Folie 19

Vorgehensmodell zur Systemeinführung (3/4)

Einführungsphase

• Einführungsprojekt initiieren

– Ressourcen bereitstellen
– Schulungen planen
– Stammdaten überarbeiten

• Technische Implementierung

– Infrastruktur analysieren und vorbereiten
– Enger Kontakt zum Hersteller 
– Informationen an Anwender
– Review der Einführung
• Schulungen durchführen

– Key-User schulen
– Am Projekt die Anwender schulen
– Customizing zulassen und Ressourcen dafür bereitstellen

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Vogelsang, 2013, S.205-213.

Folie 20

Vorgehensmodell zur Systemeinführung (4/4)

Betriebsphase

• Support

– Ressourcen für Schulung, Nutzung und Anpassungen 

bereitstellen

– Wikis oder Foren für Probleme oder Lösungen mit PMS 

etablieren

• Ausbau

– …der Funktionalitäten 
– … des Anwendungsumfangs
– Nutzung einfordern

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Vogelsang, 2013, S.205-213.

Folie 21

Fragen zur PM-Softwareanwendung

1. Was erwarten wir vom Einsatz einer PM-Software?
2. Sind die Prozesse im Unternehmen geeignet für eine PM-Software?
3. Sind die Mitarbeiter fachlich und technisch vorbereitet?
4. Wie ist die aktuelle Softwaresituation?
5.
6. Haben wir die richtige Unternehmensberatung hinzugezogen?
7. Haben wir die richtige Software ausgewählt?
8. Sind die inhaltlichen und zeitlichen Ziele richtig gesteckt?
9. Haben wir genügend (freie) Kapazitäten für die Implementierung und 

Ist die Infrastruktur des Unternehmens gut genug?

Einführung?

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Regeln zur Softwarenutzung

(cid:1) Eine PM-Software erlernt man nicht alleine.
(cid:1) PM-Software kann nur auf Basis einer guten PM-Kultur aufsetzen.
(cid:1) Eine gute Anforderungsdefinition, richtige Auswahl und sorgfältige 

Einführung legen den Grundstein der PMS-Akzeptanz. Definieren Sie 
die richtigen Aufgaben.

(cid:1) Wählen Sie die richtige Software.
(cid:1) Frühzeitig müssen alle Stakeholder einbezogen werden.
(cid:1) Die PMS braucht eine gute Lobby (bspw. durch das Management).
(cid:1) Die konsequente Einforderung der Ergebnisse innerhalb des Systems 

ist unverzichtbar.

(cid:1) Anwender- und anwendungsorientierte Schulungen müssen zu jeder 

Zeit der Softwarenutzung möglich sein.

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Ausblick

• Weitere Branchenspezialisierung der Software bei steigendem 

Funktionalitätenspektrum

• Verschwimmende Grenzen zur Systemlandschaft in Unternehmen

• Durchsetzung von 1-2 Standards 

• Starke Reduktion der Anbieterzahl

• Vermehrt Nischenanbieter 

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Folie 24

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

Lehrstuhl für Organisation und Wirtschaftsinformatik 

der Universität Osnabrück

Katharinenstraße 1
49069 Osnabrück

http://www.bow.uni-osnabrueck.de

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Folie 25

