Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016, Kurs: B, Gruppe: 5 
Name, Vorname:  Wienholt, Julia  
Name, Vorname: Rolfes, Caroline 
Name, Vorname: Siedenburg, Ann-Christin 
 

 
 
 

Matrikelnummer: 958589 
Matrikelnummer: 958249 
Matrikelnummer: 958792   

Versuch 6: 

Chemotaxis  

Einführung: 

In Versuch 6 wird uns die Motilität von Enterobakterien am Beispiel von E.coli durch den Einfluss von 

Chemotaxis näher gebracht. Des Weiteren werden mögliche Ursachen einer Störung dieser Motilität 

untersucht. 

 

Die  Chemotaxis  beschreibt  die  Beeinflussung  der  Fortbewegungsrichtung  von  Lebewesen    durch 

unterschiedliche  Stoffkonzentrationsgradienten.  Bakterien  können  sowohl  chemische  als  auch 

physikalische Reize aufnehmen und verarbeiten. Sie sind in der Lage, unterschiedlich auf Lock- und 

Schreckstoffe zu reagieren. Da sich die Bakteriengröße auf wenige Mikrometer beschränkt, ist es für 

die Zelle unmöglich, die Richtung eines Konzentrationsgradienten zu erkennen, wenn sie sich selbst 

in diesem Gradienten befindet. Sie kann lediglich während einer linearen Bewegung messen, ob sich 

der Stoffgradient vergrößert und das Bakterium zu einem Lockstoff hinschwimmt. Bei dieser linearen 

Bewegung  dreht  sich  der  Flagellenmotor  entgegen  des  Uhrzeigersinns,  die  Flagellen  lagern  sich 

zusammen und erzeugen durch eine propellerartige Bewegung einen Vorschub. Wenn der Gradient, 

welchen  das  Bakterium  misst,  kleiner  wird,  ändert  sich  die  Drehrichtung  des  Flagellenmotors,  die 

Flagellenbündel zerfallen und das Bakterium taumelt. Durch das Taumeln ändert das Bakterium seine 

Schwimmrichtung  und  schwimmt  erneut  in  einer  linearen  Bewegung.  Je  näher  das  Bakterium  an 

einen Lockstoff heranschwimmt, desto niedriger ist die Taumelfrequenz. Durch diese Weise gelangt 

es  entweder  zu  einem  Attraktant  (positive  Taxis)  oder  nimmt  Abstand  von  einem  Schreckstoff 

(negative Taxis).  

 

Es  gibt  verschiedene  Typen  von  Flagellen  zur  Fortbewegung.  Die  Flagellierungsypen  unterscheiden 

sich in der Anzahl der Flagellen sowie in dessen Anordnung. Bei einem Lophotrich-Flagellentyp zum 

Beispiel sind mehrere  Flagellen an einem Pol zu einem Bündel zusammen gelegt,  hingegen hat  der 

Amphitrich-Flagellentyp die Flagellen gegenüberliegend angeordnet.  

 

In  diesem  Versuch  wurden  uns  verschiedene  Stämme  des  Bakteriums  von  E.coli  zur  Verfügung 

gestellt, die sich hinsichtlich ihres chemotaktischen Verhaltens unterscheiden. Hierzu betrachten wir 

zuerst das Chemotaxis-Verhalten der Stämme mikroskopisch, anschließend werden die genetischen 

Unterschiede der Bakterien mit dem Chemotaxis-Verhalten in Bezug gesetzt, insbesondere wird auf 

die Bedeutung der cheZ Gene eingegangen. 

 

1 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016, Kurs: B, Gruppe: 5 
Name, Vorname:  Wienholt, Julia  
Name, Vorname: Rolfes, Caroline 
Name, Vorname: Siedenburg, Ann-Christin 
 
Methoden: 

 
 
 

Matrikelnummer: 958589 
Matrikelnummer: 958249 
Matrikelnummer: 958792   

Der Versuch gliedert sich in drei Teilversuche: 

- 

- 

Teilversuch A: Vergleich von Wachstumsringen von E.coli RP 437 che+ und E.coli RP 437  cheZ 

Teilversuch  B:  Vergleich  des  Bewegungsverhaltens  von  E.coli  Lj110  und  E.coli  ∆fli  I  mittels 

Flagellenanfärbung 

- 

Teilversuch  C:  Untersuchung  verschiedener  Substanzen  auf  Lock-/Schreckstoffcharakter  für 

E.coli 

 

Für die Durchführung siehe Skript mit folgenden Abweichungen: 

In  Teilversuch  B  nutzten  wir  eine  1:10  Verdünnung  der  über-Nacht  Kultur  (üN-Kultur),  um  mehr 

Flagellen zum Anfärben zur Verfügung zu haben und ließen das Präparat zur besseren Fixierung für 

die Flagellenfärbung 15 Minuten trocknen. 

 

Ein weiterer wichtiger Punkt, der im Skript nicht genannt wird, ist, dass die Bakterienkultur, die für 

die Flagellenanfärbung genutzt wird, nur leicht gemischt werden darf und nicht gevortext, da sonst 

die Flagellen abreißen. 

 

Ergebnis: 

Im folgenden Abschnitt werden die Ergebnisse der Teilversucht separat ausgewertet. 

 

Teilversuch A: 

In diesem Versuchsteil haben wir die Schwärmringe zweier verschiedener E. coli Stämme (E. coli RP 

437  che+  &  E.  coli  ΔcheZ),  die  sich  hinsichtlich  ihres chemotaktischen  Verhaltens  unterscheiden,  zu 

jeweils festen Zeitpunkten miteinander verglichen. 

Die nachfolgende Tabelle 1 zeigt die Messwerte der Wachstumsringe. 

Tabelle 1: Schwärmhofgröße eines E.coli Stamms und einer Mutante zu festgelegten Zeitpunkten 

 

Durchmesser der Schwärmringe 

Zeitpunkt Messung 

E. coli RP 437 che+ 

E. coli RP 437 ΔcheZ 

07.07.2016 10:00 Uhr 

1,4 cm 

(Start der Inkubation) 

07.07.2016 15:30 Uhr 

08.07.2016 8:30 Uhr 

(Ende der Inkubation) 

 

 

2,2 cm  

4,5 cm 

2 

0,4 cm 

0,5 cm 

0,5 cm 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016, Kurs: B, Gruppe: 5 
Name, Vorname:  Wienholt, Julia  
Name, Vorname: Rolfes, Caroline 
Name, Vorname: Siedenburg, Ann-Christin 
 
Der  Schwärmring  des  Wildtyps  E.coli  RP  437  che+  hat  sich  stetig  vergrößert,  der  Schwärmring  der 

Matrikelnummer: 958589 
Matrikelnummer: 958249 
Matrikelnummer: 958792   

 
 
 

Mutante E. coli RP 437 ΔcheZ hingegen hat sich zu keinem Zeitpunkt signifikant vergrößert. Dies lässt 

darauf  schließen, dass das Gen cheZ eine entscheidende Rolle für die Bewegung von Bakterien spielt. 

  

Zur Kontrolle unserer Ergebnisse  haben wir  beide Stämme mikroskopiert, dabei sahen wir bei dem 

Wildtyp ein regelmäßiges Wechseln zwischen Taumeln und linearen Bewegungen. Im Gegensatz dazu 

sahen wir bei der Mutante lediglich ein Taumeln der Bakterien und keine gerichtete Bewegung. 

Die  Ergebnisse  lassen  den  Rückschluss  ziehen,  dass    das  Gen  cheZ  für  eine    gezielte  Bewegung 

verantwortlich ist. 

 

Teilversuch B: 

Im Versuchsteil B haben wir die Flagellen des Stammes E. coli LJ110 und eine flagellenlose Mutante E. 

coli LJ110 Δfli I angefärbt und mikroskopisch verglichen. Diese E.coli Stämme wurden verwendet, da 

sie sich besser anfärben lassen als die Stämme aus Teilversuch A. 

Bei einer  100x-Objektivvergrößerung der Präparate nach der Flagellenanfärbung zeigen sich 

folgende Bilder: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Abbildung 1: E.coli LJ 110 mit Flagellen 

Abbildung 2: E.coli LJ 110        ohne 
Flagellen 

In Abbildung 1 ist deutlich zu erkennen, dass der Wildtyp E. coli LJ110 lophotriche Flagellen besitzt. 

Abbildung 2 zeigt, dass die Mutante E. coli LJ110 keine Flagellen besitzt. Dies lässt darauf schließen, 

dass das Gen Δfli I  eine essenzielle Bedeutung für das Ausbilden eines Flagellums hat. Durch das aus 

der Flagellenanfärbung resultierende Absterben der Zellen ist eine Beurteilung der Bewegung nicht 

möglich. 

 

 

 

3 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016, Kurs: B, Gruppe: 5 
Name, Vorname:  Wienholt, Julia  
Name, Vorname: Rolfes, Caroline 
Name, Vorname: Siedenburg, Ann-Christin 
 
Teilversuch C: 

 
 
 

Matrikelnummer: 958589 
Matrikelnummer: 958249 
Matrikelnummer: 958792   

In diesem Teil haben wir verschiedene Substanzen wie einen WC-Reiniger „Domestos“, einen Honig 

und  ein Mundspray  namens „Salviagalen“  auf mögliche  chemotaktische  Wirkung auf  E. coli  RP 437 

che+ getestet. 

 

Wir  haben  dazu  unsere  Weichagar-Platte  in  regelmäßigen  Abständen  betrachtet  und  letztendlich 

festgestellt,  dass  unser  E.coli  das  Mundspray  „Salvigalen“  klar  favorisiert  und  in  diese  Richtung 

besonders  stark  ausschwärmt.  Dies  deckt  sich  auch  mit  den  Ergebnissen  von  anderen 

Praktikumsgruppen,  bei  denen  die  Testsubstanzen  die  Eukalyptus  als  Inhaltsstoff  enthielten,  von 

demselben Bakterienstamm ebenfalls klar vorgezogen wurden. 

 

Der Honig, der von uns auf die Weichagar-Platte aufgegeben wurde, hatte kaum Lockwirkung auf die 

E.coli Bakterien. 

 

Der eingesetzte WC-Reiniger wirkt als Schreckstoff auf unseren E.coli Stamm, es ist kein Schwärmen 

in seine Richtung protokollierbar. 

 

Nach 24 Stunden Inkubation zeigte sich eine Kontamination der Agar-Platte, die Schwärmringe fingen 

an ihr Aussehen zu verändern, eine Auswertung der Platte war nicht mehr möglich. Das nachfolgende 

Bild zeigt diesen Zustand. 

Abbildung 1: Chemotaxis von E.coli auf 3 verschiedene Testsubstanzen nach ca. 24 h 

 

 

 

4 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016, Kurs: B, Gruppe: 5 
Name, Vorname:  Wienholt, Julia  
Name, Vorname: Rolfes, Caroline 
Name, Vorname: Siedenburg, Ann-Christin 
 
Diskussion: 

 
 
 

Matrikelnummer: 958589 
Matrikelnummer: 958249 
Matrikelnummer: 958792   

Im  Folgenden  wird  auf  die  Funktion  der  Gene  cheZ  und  fli  I  eingegangen.  Die  Auswirkungen  des 

Fehlens  dieser  beiden  Gene  ist  in  den  Ergebnissen  von  Teilversuch  A  und  B  protokolliert.  Des 

Weiteren werden  die chemotaktischen Effekte der ausgewählten Testsubstanzen dargelegt. 

 

Die Flagellenrotation ist für die Beweglichkeit des Bakteriums essenziell, durch die Kopplung an einen 

Protonengradient  wird  die  Rotation  angetrieben.  Das  Bakterium  wechselt  zwischen  Taumeln  und 

gerichteter Bewegung. Die Richtung der Drehbewegung wird durch den Regulator cheY kontrolliert. 

Bei der linearen Bewegung dreht sich der Motor entgegengesetzt des  Uhrzeigersinns, die Flagellen 

rotieren und erzeugen eine Vorwärtsbewegung. Dies geschieht immer dann, wenn ein Attraktant an 

spezifische Rezeptoren in der Membran gebunden ist. 

 Wenn 

jedoch  der  Rezeptor  frei 

ist,  also  kein  Lockstoff  vorliegt,  kommt  es  zu  einer 

Autophosphorylierung  von  cheA,  es  wird  zu  cheA-P.  Diese  Phosphatgruppe  wird  dann  auf  cheY 

übertragen.  Das  dadurch  aktivierte  cheY-P  bindet  an  den  Flagellarmotor  und  bewirkt  eine 

Richtungsänderung  des  Motors,  was  folglich  in  Taumeln  resultiert.  Im  Taumelzustand  ist  keine 

gerichtete  Bewegung  möglich.  CheZ  dephosphoryliert  cheY  wieder  und  verhindert  dadurch  eine 

dauerhafte  Bindung  von  cheY  an  den Motor,  das  Taumeln  hört  auf.  Ein Bakterium,  welches  sich  in 

Richtung des Attraktanten bewegt, bindet mehr Liganden an den Rezeptor, was die Taumelfrequenz 

erniedrigt.  Wenn  weniger  Attraktanten  gebunden  werden,  weil  das  Bakterium  in  die  verkehrte 

Richtung und vom Lockstoff wegschwimmt, erhöht sich die Taumelfrequenz. 

 

Bewegliche  Bakterien  verändern  den  Anteil  von  Taumeln  und  gerichteter  Bewegung  entsprechend 

der Lock- und Schreckstoffe in ihrer Umgebung durch eine spezielle Signaltransduktionskette.  

 

Die E.coli Mutante mit dem fehlenden cheZ-Gen (∆cheZ) aus Teilversuch A taumelt sehr stark, eine 

gerichtete  Bewegung  ist  nicht  möglich.  Eine  Erklärung  hierfür  ist  die  fehlende  Dephosphorylierung 

von cheY und somit das Aufheben des Taumelns. Im Normalfall wird die Dephosphorylierung durch 

cheZ vorgenommen. 

Die Mutante mit dem fehlenden fli I Gen (∆fli I) ist nicht in der Lage, Flagellen auszubilden, dies deckt 

sich mit unseren Beobachtungen. 

 

Die  von  uns  ausgewählten  Testsubstanzen  beeinflussen  unseren  E.coli  Stamm  hinsichtlich  seines 

chemotaktischen Verhaltens. 

 

5 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016, Kurs: B, Gruppe: 5 
Name, Vorname:  Wienholt, Julia  
Name, Vorname: Rolfes, Caroline 
Name, Vorname: Siedenburg, Ann-Christin 
 
Das im WC-Reiniger enthaltende Chlor wirkt als Schreckstoff für die Bakterien. Chlor ist in der Lage, 

Matrikelnummer: 958589 
Matrikelnummer: 958249 
Matrikelnummer: 958792   

 
 
 

Proteine verklumpen zu lassen. Es liegt eine negative Chemotaxis vor. 

Die Erwartung war,  dass  unser Bakterienstamm den Honig klar präferiert, da der Honig zu ca. 80% 

aus Zucker besteht. 

Jedoch ist keine Lockwirkung durch den Honig zu erkennen. Dies kann zum einen an den natürlich im 

Honig  enthaltenden  Substanzen  wie  beispielsweise  Polyphenolen  liegen,  welche  eine  antiseptische 

Wirkung  haben,  zum  anderen  trocknet  der  Honig  den  Weichagar  aus,  wodurch  es  E.coli  erschwert 

wird, sich durch den Agar zum Honig hinzubewegen. Des Weiteren ist Honig eine kristalline Substanz, 

dies hat  ebenfalls eine Auswirkung auf die Chemotaxis haben. 

 

 

6 

