1

Hochschule:
Fachbereich:
Dozentin:
Veranstaltung:
Arbeitsform:
Studenten:

Semester:

Universität Osnabrück
Erziehungswissenschaften
Michaela Paul
Fundamentalismusverdacht? Interviewforschung im Kontext religiöser Vorurteile von Studierenden
Transkription/Reflexion
Johannes Albers
Hanna Breitenstein
WS 2014/2015

942849
952927

Transkription (Anna-Lena, 25 Jahre, 3. Mastersemester)

Frage: Gab es in Ihrem Schulpraktikum Situationen, in denen Fragen oder Antworten der Schüler 
Sie aus dem Konzept gebracht haben?

Also ich könnte jetzt so spontan nichts dazu nennen. Ne, also, garnicht jetzt. Ich hab zwar schon 
zwei Schulpraktika gemacht, aber das war einfach ne' Schule in Altstadt, sprich Vorstadt von 
Neustadt. Dementsprechend auch eine sehr gesittete Schüler und das war eben gar nicht, dass die 
nicht gespurt haben oder so was. Also es war eigentlich nicht so freidenkerisch jetzt sag ich mal, 
dass da irgendwie was von Schülerseite aus jetzt was kam. 

Frage: Stellen Sie sich vor, es zweifelt jemand aus religiösen Gründen die Evolutionstheorie an. 
Was tun Sie?

Das ist schwierig. Also äh. Gerade auch mit dem Hintergrund, dass ich persönlich nicht unbedingt 
theologischen Background habe und nicht so viel von Religion halte. Das ist natürlich, also ich 
muss es akzeptieren, klar; es ist eben nur 'ne Theorie, dementsprechend müsste man sagen, es 
spricht zwar vieles dafür, aber letztendlich weiß keiner wer Recht hat und ähm, ich glaub' ich würd' 
wirklich versuchen, die Argumente, die die Evolutionstheorie mitbringt, auch mitzubringen, die 
auch wirklich halt sehr scharf sind. Keine Ahnung, so was wie … dass es ein bisschen links gibt, 
dass man sich anguckt, die ganzen Arten, die voneinander irgendwie abstammen können, weil die 
Ähnlichkeiten da sind und es gibt genetische Analysen dazu und keine Ahnung, wenn man sich die 
Stammbaumanalyse anguckt, sieht man ja auch, dass einfach die Vererbung wahrscheinlich so ist, 
wie die Evolutionstheorie das auch begründet und wenn das alles nicht überzeugt, dann äh, würd' 
ich das akzeptieren, aber würd' den Schüler trotzdem bitten, zu akzeptieren, was wir hier 
unterrichten mit dieser Evolutionstheorie und äh, dass Toleranz auf beiden Seiten irgendwie da sein 
muss und man kann vielleicht irgendwie auch daran anknüpfen, dass in Amerika zum Beispiel, wird

2

die Evolutionstheorie auch teilweise gar nicht unterrichtet und dieser ganze Kreationismus, der da 
'ne Rolle spielt, ist meiner Meinung nach ein bisschen suspekt [lacht], aber äh, auch das muss man 
irgendwie akzeptieren, ich find, ganz wichtig ist wirklich, dass man möglichst auf die Schüler auch 
eingehen sollte und da nichts verheimlichen sollte und ihn vielleicht auch mal begründen lassen 
soll. Wenn er möchte, kann er auch selber ein Kurzreferat dazu halten, wenn er so davon überzeugt 
ist und was sein theologischer Hintergrund ist. Das würde ich vielleicht vorher besprechen, weil ich 
möchte auch nicht, dass das dann auch so 'ne Bekehrung ist und irgendwie letztendlich viele 
Schüler eigentlich so auf die Seite zieht aber ich glaub' an sich könnt' ich mir das vorstellen. Äh ja, 
dass man sich den irgendwie so zur Seite holt und mit dem spricht und fragt, ob er sich dazu äußern 
möchte 

[also eher argumentativ darauf eingehen?] 

ja, also … so blöd es klingt, aber die Evolutionstheorie ist eben doch nur 'ne Theorie, obwohl ich 
das niemals in Frage stellen würde. 

Frage: Gehen Sie oft Argumentationen mit Schülern ein, die Ihre Meinung nicht teilen?

Ich denke, Auseinandersetzungen entstehen bestimmt, also ich glaub, 'ne Auseinandersetzung ist 
auch gut und das ist halt irgendwie, ja, äh, es wird halt diskutiert. Die Schüler werden selbst zum 
Nachdenken angeregt, das ist ja an sich schon mal 'ne ganz gute Sache und ähm. Ja, wenn es 
irgendwie zu viel wird und jemand persönlich angegriffen wird oder sowas, dann muss das natürlich
gestoppt werden, aber äh, an sich, solange es keine Beleidigungen sind und die Begründungen fest 
sind, dann würd' ich mich vielleicht auch vom Gegenteil überzeugen lassen in mancher Hinsicht, 
weil, ich sag mal, wir sind auch nur Menschen, die sich auch mal irren können. Ich glaube halt, dass
was man in der Schule lernt, ist auch manchmal gar nicht so von Bedeutung. Ich glaub', man hat 
viele Themen, die einem im Leben nicht unbedingt weiterhelfen, aber was einem weiterhilft sind 
eben sowas wie Diskussionen oder sowas, dass man halt für die Gesellschaft tauglich wird. Dieses 
zwischen den Zeilen, was man halt im Unterricht auch lernen sollte, das kommt dann eben darin 
stärker bei raus und deswegen find' ich es schon wichtig, dass man sich mit den Schülern auch 
vernünftig auseinandersetzt und auch zur Diskussion bereit ist und als Lehrer auch nicht eine 
Diskussion abbricht, weil der Schüler sagt, ja, ich glaub, das ist so und so. Deswegen würde ich 
persönlich mich auch immer mich auf eine Diskussion einlassen, es sei denn, sie ist völlig absurd 
und da kommt eh nur Mist bei raus. 

Reflexion

3

Zur Seminarstruktur
Im Kontext des Forschungsmoduls des Fachbereiches Erziehungswissenschaft haben wir das 
Seminar „Fundamentalismusverdacht? Interviewforschung im Kontext religiöser Vorurteile von 
Studierenden“ im Wintersemester 2014/2015 besucht, welches sich mit qualitativer 
Interviewforschung auseinandersetzte. 

Die Struktur des Seminars war darauf ausgelegt, dass die StudentInnen nach einem theoretischen 
Einstieg in Kleingruppen Interviewthemen und -designs entwickelten, die sich mit 
fundamentalistisch-religiösen Vorurteilen beschäftigen sollten. In einer Gruppe gemeinsam mit Nele
Hanke, Lea-Nora Schäfer und Julian Schröder entwickelten wir ein Design, welches sich der Frage 
annäherte, wie sich Vorurteile entwickelten. Nach der Ausarbeitung und Vorstellung des Designs 
wählten alle Teilnehmer des Seminars ein Forschungsdesign aus, welches den weiteren 
Veranstaltungsverlauf bestimmen sollte. Ein Forschungsdesign unter der Leitfrage „Steht die 
Wahrheit im Fachbuch? Wie tolerant sind die Lehramtsstudierenden beim Unterricht 
fundamentalistisch eingestellter Schüler?“ wurde ausgewählt. 

Zur Interviewplanung
Nach der Einigung auf ein Interviewthema teilte sich das Seminar in Zweiergruppen auf, die jeweils
gemeinsam eine(n) InterviewpartnerIn suchen sollten. Da eine gewisse Erfahrung im Praxisfeld 
Schule für das Interview von Relevanz war, sollten die jeweiligen Probanden Masterstudierende des
Studiengangs Lehramt für Biologie oder Theologie sein. Die Fachrichtungen Biologie oder 
Theologie erschienen uns deshalb als angemessen, weil unsere Vorannahme war, dass biologische 
und theologische Argumentationen möglicherweise wenig Berührungspunkte aufweisen könnten. 

Organisation und Vorbereitung
Eine Organisatorengruppe hatte stellvertretend für das Seminar die Aufgabe übernommen, 
ProbandInnen zu finden. Auf Rundmails und Aushänge gab es kaum positive Rückmeldungen, 
weswegen die einzelnen Interviewgruppen sich selbstständig um ProbandInnen kümmern sollten. 

Nach anfänglichen Schwierigkeiten gelang es uns, eine Lehramtsstudentin aus dem Master mit dem 
Beifach Biologie für unser Interview zu gewinnen, welche entgegen unserer ursprünglichen 
Hoffnung aus unserem Bekanntenkreis stammte. 

4

Zum Interviewverlauf
In einem kurzen Vorgespräch informierten wir die Studentin grob über den Seminarkontext und den 
Themenschwerpunkt; hierbei wiesen wir sie darauf hin, dass ihre Daten vertraulich behandelt 
wurden und nur in anonymisierter Form weitergegeben werden würden. Wir erklärten ihr zuvor, 
dass die Gesprächsrolle im Interview verstärkt ihr zufallen würde. Des weiteren nahmen wir ihre 
objektiven Daten auf und händigten ihr den Vordruck des Interviewvertrages aus. 

Während des Interviews teilten wir die Zuständigkeiten unter uns auf. Hanna Breitenstein führte das
Interview; Johannes Albers notierte den Interviewverlauf und warf gegebenenfalls entsprechende 
Zwischenfragen ein. 

Insgesamt war das Gespräch kürzer als zunächst erwartet; die Studierende zeigte sich zwar 
durchaus offen, konnte aber keine konkreten Erfahrungen nennen. Es ist aber nicht auszuschließen, 
dass erfahrenere InterviewerInnen an der ein oder anderen Stelle mehr herausfinden hätten können. 
Hier wäre unsererseits ein Nachfragen sinnvoller gewesen. Trotzdem enthielt die 
Interviewtranskription interessante Aspekte bezüglich des Umgangs mit fundamentalistischen 
Einstellungen und möglichem Konfliktpotenzial im Unterricht. 

Das Seminar stellte für uns eine Möglichkeit dar, erste Kompetenzen im Führen von qualitativen 
Interviews zu erlangen und uns entsprechende Werkzeuge an die Hand zu geben, die uns im 
weiteren Studienverlauf helfen können. 

Interessant wäre es nun, ein Seminar zu besuchen, welches sich mit Auswertungsmethoden 
qualitativer Forschung beschäftigt. 

