 

Friedens- und Konfliktforschung:  

UN-Human Rights Diplomacy - "Frieden und Menschenrechte„ 

Dozentin: Dr. Dina Rossbacher  

 

 

Sicherheitsrat und 
Menschenrechte 

 
 
 

Philipp Hövel, Christian Teske, Felix Döll 

Gliederung  

• Der Sicherheitsrat 
• Menschenrechte und Sicherheitsrat  
• Aktuelle Themen 
• Diskussion 
• Quellen 

Die Vereinten Nationen 

Quelle: Müller 

Aufgaben des Sicherheitsrats 

„Trägt die Verantwortung für die 

Wahrung des Weltfriedens 

und der internationalen 

Sicherheit“ (Art. 24 UN-Charta) 

© Stan Honda/AFP/Getty Images 

 

Beratung zu aktuellen Konflikten 
Empfehlung von Maßnahmen 
Einsetzung von Untersuchungen 

-
-
-
- Aufruf zu Sanktionen 
 

Kritik 

• überholt 
• undemokratisch 
• nicht repräsentativ 
 
 Grundlegende Reformen nötig 

Reformen 

• Kategorien der Mitgliedschaft im UN-

Sicherheitsrat 

• die Frage des Vetorechts der fünf 

permanenten Mitglieder des Sicherheitsrats 

• die Ausgewogenheit der regionalen 

Repräsentation 

• die Größe und Arbeitsweise des reformierten 

Sicherheitsrats 
 

Menschenrechte und Sicherheitsrat 

• Grundlage:  UN Charta Artikel VI & VII 
• bewaffnete, innerstaatliche Konflikte mit 

systematischen und schweren 
Menschenrechtsverletzungen wurden als 
Bedrohung für den Frieden eingestuft  
 

Apartheitsregimen in Rhodesien 

RES/SC/232 (1966)  V: 11/0/4 

 

• Klare Positionierung  
• Maßnahmen 

vorgeschlagen  

Südafrika(1977) V:15/0/0 

 
 
Erweiterung RES/SC/591 (1986)a 
Führte zu einem (militärischen) Handelsembargo bis 1994 
(RES/SC/919) 

Aktuelle Themen 

Sicherheitsrat ist ständig um Aufrechterhaltung des internationalen 
Friedens und der internationalen Sicherheit bemüht. 
  wird immer zusammengerufen, wenn es erforderlich ist. 

•
 
Problem des Votums (Beispiel Syrien) : 

•

•

 

• Menschenrechtsrat verabschiedete schon 2011 mit einer Resolution eine 

Beobachtermission nach Syrien 
 
Sicherheitsrat konnte aufgrund von Veto durch Russland und China erst 
2013 Sanktionen verhängen 
 

Besorgnis über Anschläge in Jerusalem 

Die sich wieder verschlechternde Lage in 

Libyen 

Diskussion: 

• Kann der Sicherheitsrat effektiv die 

Menschenrechte verteidigen und 
durchsetzen? 
 

• Sollten die Menschenrechte weiterhin Thema 

des SC sein? 

Quellen/Literatur 

-
-

-
-

-
-
-

-
-
-
-

Müller, Ragnar (o.J.): Vereinte Nationen. http://www.dadalos-d.org/uno/grundkurs_3.htm (26.11.2014). 
Gareis, Sven Bernhard und Varwick, Johannes (2014): Die Vereinten Nationen. Aufgaben, Instrumente und Reformen. 
Fünfte Auflage. Opladen und Toronto: Verlag Barbara Budrich. 
Wesel, Reinhard (2012): Internationale Regime und Organisationen. Konstanz und München: UVK Verlagsgesellschaft mbH. 
Bundeszentrale für politische Bildung (2011): Sicherheitsrat der Vereinten Nationen. 
http://www.bpb.de/internationales/weltweit/vereinte-nationen/48583/sicherheitsrat (26.11.2014). 
CRP (2014): Sicherheitsrat – Fakten und Analysen. http://www.crp-infotec.de/06orgs/uno/srfakten.html (26.11.2014). 
http://www.un.org/en/sc/documents/resolutions/ 
http://www.un.org/en/sc/meetings/searchvote.asp 
 
 
Bilder: 
Libyen: http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=49454#.VHilm8n_LwI  
Jerusalem http://www.neues-deutschland.de/artikel/952947.un-sicherheitsrat-verurteilt-anschlag-in-jerusalem.html  
Kenia  http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=49435#.VHiqv8n_LwI  

