Das System der frühkindlichen Bildung in 

Aotearoa - Neuseeland 

 
 

Andrea Lezim 

 
 
 
Die  meisten  Menschen denken  bei Neuseeland an die eindrucksvollen  Landschaften aus der 
„Herr der Ringe“-Trilogie. Bei einer Größe ähnlich der des Vereinigten Königreichs (243.610 
km²)  hat Neuseeland (269.652 km²) gerade  einmal  eine Million Einwohner  mehr als Berlin. 
Doch die Einwohnerzahl wächst stetig, und Neuseeland ist zu einem Land mit vielen Kulturen 
geworden. 
 
Auf  Grund  der  Geschichte  des  Landes  wurde  allerdings  das  Bild  einer  bikulturellen  Gesell-
schaft geprägt, das heute weiterhin  vorherrschend  ist. Die Gruppe der Ureinwohner Neusee-
lands, die  Maori,  bilden dabei die eine, die Nicht-Maori (Pakeha) die andere Hälfte der Ge-
sellschaft.  Hieran  zeigt  sich,  welche  Bedeutung  der  Kultur  der  ersten  Siedler  in  Neuseeland 
beigemessen wird. Dies spiegelt sich in allen Bereichen des täglichen Lebens wider. 
 
Bikulturelle frühkindliche Bildung 
 
Ein Beispiel dafür ist die frühkindliche Bildung. Die Multikulturalität des Landes, die beson-
ders  stark  seit  dem  Ende  des  Zweiten  Weltkrieges  zugenommen  hat,  brachte  auch  unter-
schiedliche Bedürfnisse der einzelnen Bevölkerungsgruppen  mit sich. Um dem gerecht wer-
den zu können differenzierte sich der Bereich in die unterschiedlichen Einrichtungs- und Be-
treuungsformen  aus,  denen  allen  eines  zu  Grunde  liegt:  die  Freiheit  der  Philosophie.  Diese 
wird  garantiert  durch  das  einheitliche  nationale  Curriculum  frühkindlicher  Bildung  Te 
Whariki. Neuseeland war das erste Land mit einem nationalen Curriculum frühkindlicher Bil-
dung.  Dabei  handelt  es  sich  jedoch  nicht  um  ein  lebloses  Schriftstück,  sondern  um  gelebte 
Überzeugungen all derer, die mit Kindern im Alter von 0 bis 5 arbeiten. 
 
Praktiziert wurden diese Haltungen und Überzeugungen laut den Statistiken des Bildungsmi-
nisteriums im März 2013 von insgesamt 4.292 lizensierten Einrichtungen (siehe Linkhinweise 
zu  „education  counts“).  Die  Betreuungsquote  lag  bei  95,5  Prozent  aller  Kinder.  Sie  unter-
schied sich nur leicht hinsichtlich der Herkunft der Kinder: Bei einem europäischen Familien-
hintergrund nutzten 98,1 Prozent eines der Angebote, bei einem maorischen Hintergrund wa-
ren es 91,7 Prozent (alle Zahlen vom März 2013). 
 
Seit Beginn der  Aufzeichnungen  war die  Zahl der Kinder  mit  maorischen  Wurzeln stets ge-
ringer als die der Kinder mit europäischen Wurzeln. Die Gründe dafür sind vielfältig, haben 
jedoch  alle  mit der kulturellen Dominanz der europäischen Siedler seit dem 19. Jahrhundert 
zu tun. Die Einrichtungen, die unter diesem Einfluss entstanden sind, konnten den Bedürfnis-
sen der maorischen Bevölkerung nicht gerecht werden. Aus diesem Grund entstanden in den 
1980er Jahren die so genannten Kōhanga reo, Einrichtungen, in denen Maori gesprochen und 
die Umgebung nach den spirituellen Überzeugungen der Maori eingerichtet sind. Diese Ein-
richtungen werden  von Eltern und der spirituellen Gemeinschaft (Whanau)  betrieben. Dabei 
werden sie unterstützt vom Te Kōhanga Reo National Trust (siehe Linkhinweise zu Ministry 
of Education). Ende März 2013 gab es davon insgesamt 466 im ganzen Land. 

1 

Daneben  existieren  die  beiden  anteilmäßig  größten  Einrichtungsformen  Kindergarten  (641 
Einrichtungen, März 2013) und Education & Care Einrichtungen (2.336 Einrichtungen, März 
2013). Die Zahl der Education & Care Einrichtungen ist signifikant höher, da diese Einrich-
tungen eine Ganztagsbetreuung für alle Kinder von 0 bis 5 anbieten. Der New Zealand Free 
Kindergarten hingegen hat verkürzte Öffnungszeiten für Kinder zwischen zwei und fünf Jah-
ren. Für viele Familien ist eine Ganztagsbetreuung auf Grund der Arbeitsverhältnisse vorteil-
hafter. 
 
Kindergärten  werden  öffentlich  durch  die  Kindergarten  Association  der  jeweiligen  Region 
geleitet.  Diese  Einrichtungen  sind  non-profit  Organisationen.  Education  &  Care  Einrichtun-
gen hingegen sind meist private Unternehmen, die Profite erwirtschaften. Sie sind unabhängig 
von den Associations und können den Bedürfnissen der Bewohner ihres Einzugsgebiets dem-
nach  individueller entsprechen. Die  Freiheit der  jeweiligen  Konzeption dieser Einrichtungen 
ist ein wichtiger Bestandteil in der neuseeländischen Philosophie der frühkindlichen Bildung. 
 
Das zeigt sich auch im Konzept der Playcentres, die es so nur in Neuseeland gibt. Dabei han-
delt es sich um Einrichtungen frühkindlicher Bildung, die ausschließlich von Eltern betrieben 
werden. Die Eltern  haben die  Verpflichtung, sich auf unterschiedlichen Ebenen weiterzubil-
den. Während der Öffnungszeit muss immer ein Elternteil jedes Levels anwesend sein, damit 
das Centre öffnen darf. Dieses Konzept beruht auf der Haltung, dass Eltern  die besten Lehrer 
für  ihre  Kinder  sind.  Hinter  diesen  Einrichtungen  stehen  wiederum  die  Trägerassoziationen 
auf regionaler Ebene, die die Eltern  bei  ihrer Arbeit unterstützen. Für die  Arbeit werden die 
Eltern,  im  Gegensatz  zu  ausgebildeten  Fachkräften,  nicht  bezahlt.  Insgesamt  gab  es  Ende 
März  dieses  Jahres  452  solcher  Einrichtungen.  Außerdem  gibt  es  auch  noch  Heimbasierte 
Angebote  und  Einrichtungen,  die  an  Krankhäuser  angegliedert  sind.  Unter  die  nicht-
lizensierten Einrichtungen fallen alle Playgroups, die ebenfalls von Eltern geleitet werden. 
 
Geschichte der frühkindlichen Bildung 
 
Seitdem  die  ersten  Einrichtungen  frühkindlicher  Bildung  zum  Zweck  der  Wohltätigkeit  für 
unterprivilegierte Kinder der armen sozialen Schichten im späten 19. Jahrhundert entstanden 
sind, hat sich in dem Bereich viel verändert. Besonders die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts 
ist geprägt von großen Transformationen, die den Bereich zu dem gemacht haben, was er heu-
te ist. In den Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg waren es die sozialen Umstände, die Verän-
derungen nötig machten, um Mütter besser zu unterstützen. Von besonderer Wichtigkeit war 
dabei die Unterstützung frühkindlicher Bildung von Seiten der Regierung, deren Anteilnahme 
in den Jahrzehnten zuvor eher gering gewesen war. 
 
Im  Jahr  1947  wurde  der  so  genannte  Bailey  Report  veröffentlicht.  Die  darin  enthaltenden 
Forderungen an die Regierung wurden jedoch nicht vollständig umgesetzt. Die Einrichtungen 
verblieben in der Verantwortung der Gemeinden und wurden lediglich finanziell und regulativ 
mehr  unterstützt.  Während  dieser  Zeit  entstand  auch  das  Konzept  der  Playcentres,  die  voll-
ständig  in  der  Verantwortung  der  Mütter  lagen,  die  sich  als  die  besten  Lehrerinnen  für  ihre 
Kinder sahen und nicht auf die Unterstützung durch die Regierung vertrauen wollten. 
 
Das Bewusstsein für die Bedeutung frühkindlicher Bildung wuchs  in diesen Jahren  stark an. 
So  beschrieb  der  Bailey  Report  die  Vorteile  von  Einrichtungen  frühkindlicher  Bildung  vor 
allem mit dem Schwerpunkt auf die psychische Entwicklung eines Kindes. Die Einrichtungen 
wurden als Ersatz für die Zuwendung  von Müttern und als Ort der Sozialisierung  für Kinder 
verstanden, deren Familien diese Aufgabe nicht leisten konnten. 
 

2 

Besonders sozial benachteiligte Kinder rückten in den folgenden Jahrzehnten in den Vorder-
grund.  Ein  Fokus  lag  hierbei  auf  den  Bildungschancen  der  Kinder  aus  Maori  Familien,  die 
lange Zeit vernachlässigt worden waren. Im Zeitalter der Gleichberechtigung konnten Nach-
teile  nicht-europäischer  Einwohner  des  Landes  nicht  mehr  ignoriert  werden.  Die  kulturelle 
Vielfältigkeit verlangte nach Veränderungen des Angebots  von Einrichtungen  frühkindlicher 
Bildung, die bisher innerhalb enger Grenzen eines Verständnisses von Normalität und akzep-
tablen  Denk-  und  Handlungsweisen  agiert  hatten.  Stattdessen  wollte  man  die  Einrichtungen 
als Werkzeuge zur Übernahme von Verantwortung für die Zukunft der neuseeländischen Ge-
sellschaft  verstanden  sehen  –  als  Instrumente  für  die  Stärkung  der  Rechte  von  Müttern,  der 
Rechte der Ureinwohner des Landes und vor allem der Rechte jedes einzelnen Kindes. 
 
Aus dieser Bewegung ging 1988 das als  Meade  Report bekannte Schriftstück  „Before Five“ 
hervor. In diesem betonten die Autoren ausdrücklich die große Bedeutung und den ganzheitli-
chen Charakter frühkindlicher Bildungseinrichtungen. Der Meade Report bezieht sich auf den 
Einfluss,  den  diese  Einrichtungen  auf  die  Zukunft  der  Gesellschaft  haben.  In  frühkindlicher 
Bildung investieren hieß schon in den 1980er Jahren, in die Zukunft zu investieren. Die Ver-
öffentlichung der UN-Kinderrechtskonvention im November 1989 bekräftigte den neuseelän-
dischen Standpunkt, dass Kinder ein Recht auf qualitativ hochwertige Bildung haben und dass 
zu diesem Zweck mehr in den frühen Bildungsbereich investiert werden müsse. 
 
Dies  führte  statt  zu Taten  jedoch  mehr  zu  Debatten  darüber,  was  eigentlich  qualitativ  hoch-
wertige  frühkindliche  Bildung  sei.  Statt  die  Versprechen  besserer  finanzieller  Unterstützung 
zu erfüllen, verlangte die Regierung von den Einrichtungen Nachweise  hoher Standards. Sie 
sollten Strategien und Methoden entwickeln, die ein hochwertiges Ergebnis erbringen sollten. 
Um eine  solch  intensive  Arbeit  leisten zu können,  brauchten die Einrichtungen  jedoch  mehr 
Personal  und  finanzielle  Mittel.  Unterstützung  von  Seiten  der  Regierung  bekamen  sie  aber 
erst dann, wenn sie Ergebnisse vorlegen konnten. So entwickelte sich ein Teufelskreis. „Qua-
lität“  wurde  im  Sinne  der  Wirtschaft  verstanden.  Es  ging  um  Messbarmachung  um  jeden 
Preis, um den internationalen Vergleich zu ermöglichen. 
 
Diese  Entwicklungen  brachten  ein  nationales  Schulcurriculum  hervor,  mit  festgelegten,  all-
gemein  gültigen  Standards.  Der  Quantifizierung  von  Lernergebnissen  wurde  in  den  1990er 
Jahren aber mit  mehr und mehr Ablehnung  begegnet. Als 1999 die Labour Partei die Regie-
rungsmacht übernahm, änderte sich auch die politische Unterstützung des Bereichs frühkind-
licher  Bildung.  Man  wollte  die  großen  Lücken  bezüglich  der  finanziellen  Unterstützung  der 
Einrichtungen schließen. Hierzu wurde 2001 ein  Zehn-Jahres-Plan erarbeitet. Dessen Inhalte 
basierten auf dem Meade Report von 1988, den Forderungen der UN-Kinderechtskonvention, 
den Vereinbarungen des Vertrags  von  Waitangi,  der von der  Kolonialregierung  mit den Ur-
einwohnern  des  Landes  im  Jahr  1840  geschlossen  worden  war,  und  der  neusten  Errungen-
schaft diese Entwicklung vorantreibender Kräfte: dem ersten nationalen Curriculum frühkind-
licher Bildung Te Whariki (vgl. May 2002). 
 
Te Whariki - das nationale Curriculum 
 
Es zeigt sich, dass die Geschichte der  frühkindlichen  Bildung  in Neuseeland eng  verbunden 
ist mit den kolonialen Wurzeln des Landes. Die Geschichte des Landes und seiner Einwohner 
hat  dazu  beigetragen,  dass  frühkindliche  Bildung  nicht  formalen  Zielen  folgt,  sondern  den 
Zielen  zu  Gunsten  einer  Zivilgesellschaft.  Dementsprechend  ist  das  nationale  Curriculum 
frühkindlicher Bildung ein einzigartiges Dokument, das den langen Weg zeigt, den die Trans-
formation  dieses  Bereichs  gegangen  ist.  Das  heißt:  Um  Te  Whariki  verstehen  zu  können, 
muss man seine Geschichte kennen. Es handelt sich bei diesem Dokument nicht um eine An-

3 

sammlung  allgemeingültiger  Standards,  die  mit  quantitativen  Messmethoden  erfasst  werden 
können. Hierin besteht der markante Unterschied zum Schulcurriculum. 
 
Te Whariki heißt übersetzt so viel wie „fein gewebte Decke“. Es handelt sich hierbei um eine 
Metapher  aus  dem  Glaubensgut  der  Maori.  Dahinter  verbirgt  sich  die  Tradition,  dass  jedes 
Kind  nach  der  Geburt  in  eine  nur  für  dieses  Kind  geflochtene  Matte  aus  Flachs  gewickelt 
wird. Die Matte beschützt  das Kind, während es  aufwächst und  lässt es wachsen. Die Matte 
ist engmaschig geknüpft, um das Kind zu beschützen. Die Philosophie des Curriculums baut 
demnach auf der Individualität jedes Kindes auf. Das Curriculum soll Kinder dazu befähigen, 
auf ihre Weise zu wachsen, ihnen die nötigen Freiräume ermöglichen und sie gleichzeitig bei 
ihren Lernprozessen unterstützen. Auf dieser Grundlage arbeiten alle Einrichtungen frühkind-
licher Bildung in Neuseeland und dementsprechend auch die Fachkräfte in ihnen. 
 
Was  Te  Whariki  also  widerspiegelt  sind  die  Haltungen  und  Überzeugungen  der  Fachkräfte 
dieses Arbeitsfelds. Das stellt eine große Herausforderung für jede einzelne Fachkraft dar, da 
die  Qualität  ihrer  Arbeit  entscheidend  davon  abhängt,  wie  intensiv  sie  sich  und  ihre  Denk- 
und Handlungsweisen reflektiert. Dementsprechend verstehen sich die Fachkräfte in Neusee-
land  nicht  allein  als  Lehrende,  sondern  gleichzeitig  als  Lernende.  Dadurch  entsteht  eine 
Wechselseitigkeit in den Beziehungen zwischen den Fachkräften und den Kindern. Diese tra-
gen dazu bei, dass jeden Tag Lernprozesse auf beiden Seiten stattfinden können. 
 

 (Quelle: Te Whariki 1996, S. 13) 

 

4 

Diese Philosophie  versucht Te Whariki  in  Worte zu fassen und  für  jeden zugänglich zu  ma-
chen.  Die  obige  Abbildung  besagt:  Das  Curriculum  besteht  aus  grundlegenden  Prinzipien 
frühkindlicher Bildung und den fünf Leitfäden bzw. Kernkompetenzen, die die Lernziele dar-
stellen. Zu den Prinzipien, also wie frühkindliche Bildung sein sollte, gehören: 
 

1.  Empowerment: Das Curriculum unterstützt das Kind dabei, die Verantwortung für das 

eigenen Lernen zu übernehmen. 

2.  Holistic  Development:  Das  Curriculum  spiegelt  die  Ganzheitlichkeit  wider,  mit  der 

Kinder lernen. 

3.  Family  and  Community:  Das  Curriculum  bezieht  die  Familie  und  Gemeinschaft  als 

bedeutsamen Faktor für kindliche Lernprozesse mit ein. 

4.  Relationships: Das Curriculum trägt der Tatsache Rechnung, dass Kinder durch wech-
selseitige Beziehungen mit den Menschen, Orten und Dingen in ihrer Umgebung ler-
nen. 

 
Das  Bestreben  des  Curriculums  und  derer,  die  damit  arbeiten,  ist,  dass  durch  ihr  Mitwirken 
Kindern die Möglichkeit gegeben wird,  „to grow up as competent and confident  learners and 
communicators, healthy in mind, body, and spirit, secure in their sense of belonging and in the 
knowledge that they make a valued contribution to society” (Te Whariki 1996, S. 9). 
 
In dieser Aussage finden sich die fünf Hauptziele des Curriculums wieder, die so genannten 
„Strands“: 
 

1.  Well-being (Wohlbefinden): Das Wohlbefinden und die Gesundheit des Kindes werden 

zu jeder Zeit geschützt und gefördert. 

2.  Belonging (Zugehörigkeit): Kinder und deren Familien fühlen sich durch die Angebote 
des Sektors, die sie wahrnehmen. und den Mitarbeitern in den Einrichtungen zugehö-
rig und verbunden. 

3.  Contribution (Teilhabe): Die Einrichtungen schaffen eine Umgebung, die jedem Kind 

gleichermaßen die Chance gibt, zu lernen und gehört zu werden. 

4.  Communication  (Kommunikation):  Die  Umgebung  fördert  und  schützt  die  Sprachen, 

Symbole und kulturellen Güter jedes Kindes. 

5.  Exploration  (Erforschen):  Die  Umgebung  erlaubt  den  Kindern,  ihren  natürlichen  Er-

kundungsdrang auszuleben und dabei explorierend zu lernen. 

 
Fragt man ältere Fachkräfte danach, welchen Einfluss Te Whariki auf ihre Arbeitsweise hatte, 
als es erschien, erfährt man, dass es nicht viel geändert habe. Der Grund dafür ist, dass man 
bereits vorher nach diesen Prinzipien gearbeitet habe, aber mit Te Whariki die Bedeutung und 
Anerkennung dieser Arbeit eine neue Ebene erreicht haben. Neben der Abstimmung und Ver-
schriftlichung  grundlegender  Denk-  und  Handlungsansätze  brachte  Te  Whariki  vor  allem 
mehr  Anerkennung  und  Verständnis  für  diesen  Berufszweig  mit  sich.  Dazu  beigetragen  hat 
aber ebenso die Akademisierung des Berufes Erzieher/in. 
 
Ausbildung der Fachkräfte 
 
Das Studium dauert  in der  Regel drei  Jahre und  wird dann  je  nach Programm entweder  mit 
einem  Bachelor  of  Teaching  (Early  Childhood  Education)  oder  mit  einem  Diploma  of  Tea-
ching  (Early  Childhood  Education)  abgeschlossen.  Bei  bereits  vorhandenen  Vorkenntnissen 
(bspw. anderes Lehrfeld) kommt ein einjähriges Graduate Diploma in Frage. 
 

5 

Nach dem Abschluss beginnt die Arbeitszeit, während derer man sich für die staatliche Aner-
kennung  anmelden und qualifizieren  muss. Das  bedeutet, die  Arbeitsstelle  muss einen dafür 
qualifizierten Supervisor an die Seite der neuen Fachkraft stellen, der diese während der Zeit 
der  Anerkennung  begleitet  und  betreut.  Dieser  Prozess  zieht  sich  über  zwei  Jahre  hin,  wäh-
rend derer Supervisor und Supervisand eng zusammen arbeiten, um die neue Fachkraft gemäß 
der  „Registered Teacher Criteria“ auszubilden  – den  standardisierten  Anforderungen an  jede 
Fachkraft. Dieser Prozess muss dokumentiert und vor der nationalen Vereinigung aller Lehr-
kräfte nachgewiesen werden. Dazu eignet sich besonders gut ein Portfolio, in dem die ange-
hende Fachkraft die Lerngeschichten sammelt, die sie im Laufe der Zeit geschrieben hat (sie-
he Linkhinweise zu New Zealand Teachers Council). 
 
Lerngeschichten 
 
Lerngeschichten  sind eine Methode zum Überprüfen oder Feststellen  von Lernprozessen  bei 
Kindern. Das Konzept kommt ursprünglich aus Neuseeland und ist mittlerweile weltweit be-
kannt  für  seine  Philosophie,  die  im  engen  Zusammenhang  mit  der  von  Te  Whariki  steht. 
Lerngeschichten  sind  eine  besondere  Art  des  Assessments,  da  sie  nicht  auf  standardisierten 
Methoden des Messen von Fähigkeiten und Fertigkeiten der Kinder beruhen, sondern sich mit 
den  individuellen  Lernerfahrungen  jedes  einzelnen  Kindes  beschäftigen.  Dieses  Verfahren 
wurde von Professor Margaret Carr von der Universität in Waikato entwickelt, kurz nachdem 
Te Whariki  veröffentlicht worden war. Dabei orientieren sich die  Beobachtungen an den  im 
Te Whariki benannten Lernzielen, die sich in der Praxis in fünf Lerndispositionen widerspie-
geln:  Mut  (und  Neugier),  Zutrauen  (und  Verspieltheit),  Beharrlichkeit,  Selbstvertrauen  (sich 
mitzuteilen)  und  Verantwortungsgefühl  (im  Bezug  auf  Fairness  und  Gerechtigkeit)  (vgl. 
Carr/Lee 2001). 
 

 

(Quelle: http://www.educate.ece.govt.nz/learning/exploringPractice/ 

EducationalLeadership/LeadingProgrammes/Environment/LearningDispositions.aspx) 

 

6 

Aus eigener Erfahrung lässt sich sagen, was für eine Herausforderung eine solche Arbeitswei-
se  darstellt,  egal  ob  man  gerade  aus  dem  Studium  kommt  oder  schon  jahrelang  nach  dieser 
Philosophie  arbeitet.  „Notice,  recognize  and  respond“,  also  sehen,  erkennen  und  reagie-
ren/darauf  eingehen,  sind  die  Kernelemente  des  Handelns  im  Alltag  einer  neuseeländischen 
Fachkraft  in  einem  Bildungsbereich,  dessen  Qualität  davon  abhängt,  dass  die  Fachkräfte  ihr 
Tun  stetig  hinterfragen  und  im  Team  auswerten.  Reflexion  und  Teamarbeit  sind  somit  ent-
scheidende Elemente. So simpel sich das auch anhört: Es ist die große Aufgabe jeder Einrich-
tung, den Anforderungen des Te Whariki und den Anforderungen einer bikulturellen Gesell-
schaft gerecht zu werden. 
 
Die tiefe Verankerung der Ansätze und Überzeugungen in der kulturellen Struktur des Landes 
macht das Arbeiten hier so faszinierend. Es gibt nur „you can“ und niemals „you can’t“ – ein 
Ansatz, der Kinder schon sehr früh zu den Akteuren ihrer eigenen Lernbiografie macht. Um 
diese  durchweg  positive  Herangehensweise  an  kindliche  Lernprozesse  verstehen  zu  können, 
reicht es nach Ansicht der Autorin nicht, Bücher oder wissenschaftliche  Aufsätze darüber zu 
lesen, da diese kein Umdenken im Bezug auf die eigenen Denkstrukturen in Gang setzen. Die 
Faszination des aktiven Erlebens vor Ort schafft jedoch ein solches Umdenken. Man sieht den 
Beruf  des  Erziehers/der  Erzieherin,  die  Bedeutung  der  Familie  und  Gemeinschaft  und  vor 
allem das Potential von Kindern in einem neuen Licht, das frei ist von zu viel Wissenschaft-
lichkeit, unnatürlicher Objektivität und Standardisierung! 
 
Literatur 
 
Carr, Margaret/Lee, Wendy: Learning Stories: Constructing Learner Identities in Early Education. Sage Publica-
tions 2012 
 
May, Helen: Early Childhood Care and Education in Aotearoa  - New Zealand: An Overview of History, Policy 
and Curriculum. McGill Journal of Education 2002, 37 (1), S. 19-36 
 
Ministry  of  Education:  Te  Whariki,  Early  Childhood  Curriculum.  Wellington/New  Zealand  1996: 
http://www.educate.ece.govt.nz/~/media/Educate/Files/Reference%20Downloads/whariki.pdf 
 
Lee,  Wendy/Carr,  Margaret/Soutar,  Brenda/Mitchell,  Linda:  Understanding  the  Te  Whariki  Approach  -  Early 
Years Education in Practice. Routledge 2013 
 
Links 
 
http://www.educationcounts.govt.nz/statistics/ece2 
http://www.teacherscouncil.govt.nz/ 
http://www.minedu.govt.nz/NZEducation/EducationPolicies/EarlyChildhood.aspx 
 
Autorin 
 
Andrea  Lezim,  Bachelor  of  Arts  Erziehungswissenschaften  und  Anglistik/Amerikanistik,  ist  zurzeit  Studentin 
der Bildungswissenschaften (MA) an der TU Berlin. 
 
Email: lezimandrea@gmail.com 
 
 
 
 
 
 

Quelle: http://www.kindergartenpaedagogik.de/376.pdf 

© Martin R. Textor (Hrsg.): Das Kita-Handbuch 

7 

