Habitatwahl, Territorialität  

und Migration 

Dr. Helge Schlüns 

Verhaltensbiologie Grundmodul 

Faktoren, die Fortpflanzungserfolg bestimmen 

Überleben 
•  Räuber, Parasiten 
•  Nahrung 
•  Habitat 

Fortpflanzen 
•  Partnerwahl 
•  1 oder mehrere Partner: Paarungssystem 
•  Investition in Junge: Elterliche Pflege 
•  Gruppe oder allein: Sozialsystem 

1 

Nahrungswahl           Habitatwahl 

3 

Habitatwahl 

•  Sichert überleben und bestimmt Fortpflanzungserfolg 

(Nahrung, Schutz, Paarungspartner, Nistgelegenheiten) 

•  Kann im Laufe des Lebens 

variieren 
 - Migration 
 - Larven / Adulte 

•  Kann bei sessilen Organismen 

aber auch nach einmaliger  
Wahl für immer sein! 

4 

2 

Habitatwahl: Konkurrenz 

•  Limitierte Ressourcen:  

Nistplätze, Verstecke, Futter, Paarungspartner 

•  Konkurrenz zwischen Artgenossen 

•  Tiere sollten ihr Habitat so wählen, dass Konkurrenz 

minimiert und Fitness maximiert wird 

  Ideal free distribution 

 > keine Territorienbildung oder Monopolisierung 
 > einfachste Form der Nahrungskonkurrenz 
 

 Verteilung der Konkurrenten, abhängig von der 
 Menge an Ressourcen. 

5 

Habitatwahl: Konkurrenz 

Ideal freie Verteilung: 

Habitat 

Ort A 

Ort D 

Ort B 

Ort C 

3 

Habitatwahl und Ideal-Freie-Verteilungstheorie 

Knutt (red knot, Calidris canutus) 

Abhängigkeit der Verteilung 
von: 
1.  der Dichte der Tiere 

bezogen auf die Fläche     

2.  einer konstanten Rate der 

Nahrungsaufnahme  

                      ?  

Das 2. Modell ist besser! 

7 

8 

Habitatwahl: Konkurrenz 

Ideal freie Verteilung: 

Wenn ein gutes Habitat bereits von 3 Individuen genutzt wird, 
lohnt es sich für den 4. ins schlechtere Habitat zu wechseln. 

4 

Fitnesskonsequenzen von Habitatwahl 

Bsp.: Pappelblattlaus (Pemphigus betae) 

Pappelblattläuse induzieren Gallen an der Blattbasis, in denen sie 
wohnen und mit Nahrung versorgt werden. 

9 

Fitnesskonsequenzen von Habitatwahl 

Anzahl Nachkommen abhängig von anwesenden Konkurrenten und 
Position der Galle. 

10 

5 

Fitnesskonsequenzen von Habitatwahl 

Weniger Nachkommen auf kleineren  
Blättern, oder wenn Galle weiter  
entfernt von Blattbasis. 

Habitat per se gut / schlecht, aber auch 
abhängig von Konkurrenz. 

Habitatwahl: Abwanderung 

sink 

source 

source 

source = Quelle    gute Habitate 
sink = Senkgrube  schlechtere Habitate 

sink 

source 

sink 

11 

12 

6 

Habitatwahl: Abwanderung 

Kosten von Abwanderung: 
- erhöhte Mortalität (z.B. Räuber, schlechtes/kein neues Habitat) 
- Energie für Wanderung und Aufbau der entsprechenden Organe. 

Gryllus assimilis 

Versuch mit Grillen: 
bei Gabe von Juvenilhormon an 
junge Weibchen  
schnellere Ovarienentwicklung, 
schlechtere Flugmuskeln 

Trade-off zwischen Abwanderung 
und Fortpflanzung 

13 

Habitatwahl: Abwanderung 

Nutzen:  
- Vermeidung von Konkurrenz mit Verwandten  
- Inzuchtvermeidung 

Küstenmaus (Peromyscus polionotus) 

ingezüchtet 

ausgezüchtet 

14 

7 

Habitatwahl: Vermeidung von Inzucht 

Ohne Inzucht: 

Leicht schädliche rezessive Mutationen 
werden nur langsam ausselektiert  
 Phänotyp bleibt unbeeinflußt 

Mit Inzucht: 

Schädliche Allele können leichter 
homozygot vorliegen  
 kommen in Phänotyp zu Ausprägung 

P 

F1 

P 

F1 

AA 

x 

Ab 

AA 

AA 

AA 

Ab 

Ab 

x 

Ab 

AA 

Ab 

Ab 

bb 

15 

16 

Habitatwahl: Abwanderung 

Geschlechtsunterschiede bei Abwanderung häufig. 

Belding-Ziesel  
(Urocitellus beldingi) 

Bei Säugetieren wandern meist Männchen ab.  
- Vorteile gemeinsamer Jungenaufzucht bei Weibchen 
- Konkurrenz der Männchen um Weibchen  
  Söhne von Vätern ‚rausgeworfen‘; Inzuchtvermeidung 

8 

Habitatwahl: Abwanderung 

Geschlechtsunterschiede bei Abwanderung häufig. 

Löwe (Panthera leo) 

Dominante Löwenmännchen verlassen ihr Rudel und suchen sich 
ein neues, wenn die eigenen Töchter geschlechtsreif werden.  

17 

Territorialität: Größe des Territoriums 
= Verteidigung eines Gebietes, das eine Ressource 
enthält  

Seitenfleckleguan (Uta stansburiana) 

Territoriumsgröße abhängig von Qualität des Territoriums: 
Verkleinerung, wenn mehr Steine vorhanden sind;  
Vergrößerung, bei weniger Steinen. 

18 

9 

Territorialität: Größe des Territoriums 

Schimpanse  
(Pan troglodytes) 

•  aggressive Auseinander-
setzungen zwischen Horden 
•  Männchen töteten 21 
Schimpansen in 10 Jahren 
•  20% größeres Territorium 

Territorialität: Größe des Territoriums 

Optimale Territoriumsgröße: 
Kosten der Verteidigung nimmt mit Größe stetig zu 
Nutzen aus Ressourcenverfügbarkeit flacht ab 

19 

20 

10 

Territorialität: Kosten /Nutzen 

Kosten: 
 - Zeit, Energie 
 - Verletzungen 
 - Nebenwirkungen  
    von Testosteron 
 - Mortalität 

 
t

ä

t
i
v
i
t
k
A
%

 

Yarrow´s spiny lizard 
(Sceloporus jarrovi) 

 

n
e
b
e
l
r
e
b
Ü
%

 

Territorialität: Kosten /Nutzen 

Pseudoskorpione (Cordylochernes 
scorpioides) verteidigen nur 
Territorien auf Bockkäfern, die sie 
nutzen, um von einem verrottenden 
Baum zum nächsten zu kommen. 

•  Verteidigung des Territoriums nur 
wenn es sich lohnt! 
•  lohnt sich, wenn Territorium so 
verteidigt werden kann, dass genügend 
Weibchen gesichert werden können 
(Nutzen) 

Testosteron-
Implantat 

Kontrolle 

T. Implantat 
+ Nahrung 
Kontrolle 

T. Implantat 

21 

22 

11 

Territorialität: Kosten /Nutzen 

Territorialität im Überwinterungsgebiet: 
Vögel mit guten Territorien, haben 
größeres Gewicht, gehen früher auf 
Wanderung und haben so bessere 
Chancen sich fortzupflanzen 

Schnäpperwaldsänger 
(Setophaga ruticilla) 

23 

Territorialität: Wer gewinnt Territorium? 

Beobachtung:  
Fast immer gewinnt der Besitzer 
eines Territoriums einen Kampf 
gegen Eindringling. 

1. Hypothese:  
„Der Besitzer gewinnt“ ist eine 
evolutionsstabile Strategie. 

Bsp. Waldbrettspiel-Schmetterling 
(Pararge aegeria): 
Männchen verteidigen sonnige Flecken 
am Waldboden 
24 

12 

Territorialität: Wer gewinnt Territorium? 

Versuch: Besitzer weggefangen, im Netz gehalten und erst wieder 
freigelassen nachdem Territorium neu besetzt war. 
Neuer Besitzer gewinnt meistens! 
stimmt also die Regel: Besitzer gewinnt immer? scheint so... 

25 

Territorialität: Wer gewinnt Territorium? 

neuer Versuch: Besitzer weggefangen, in Kühlbox gehalten und nach 
15 min. wieder freigelassen; Territorium neu besetzt. 
Ursprünglicher Besitzer gewinnt trotzdem in 50 von 52 Fällen! 

„Besitzer gewinnt immer“ stimmt also nicht 

26 

13 

Territorialität: Wer gewinnt Territorium? 

2. Hypothese: Ressource-holding power 
Gegenwärtiger Besitzer ist besser (z.B. größer) und kann deshalb das 
Territorium verteidigen. 

Thorax-Gewicht (Differenz Sieger – Verlierer) 

Fettgehalt des Körpers 

Kleinlibelle (Calopteryx 
maculata): Männchen 
führen Zermürbungskrieg 

27 

Territorialität: Wer gewinnt Territorium? 

2. Hypothese: Ressource-holding power 
Gegenwärtiger Besitzer ist besser (z.B. größer) und kann deshalb das 
Territorium verteidigen. 

Thorax-Gewicht (Differenz Sieger – Verlierer) 

Fettgehalt des Körpers 

Kleinlibelle (Calopteryx 
maculata): Männchen 
führen Zermürbungskrieg 

28 

14 

Territorialität: Wer gewinnt Territorium? 

3. Hypothese: Pay-off asymmetry 
Gewinner ist derjenige, der mehr zu verlieren hat (Motivation!). 

Ältere Tiere gewinnen häufiger  
(mehr Erfahrung / nur noch kürzere Zeit sich fortzupflanzen) 

Gewöhnliche Eierfliege 
(Hypolimnas bolina) 

29 

Territorialität: Wer gewinnt Territorium? 

3. Hypothese: Pay-off asymmetry 
Gewinner ist derjenige, der mehr zu verlieren hat (Motivation!). 
dear-enemy effect  
Nachbarn, die sich kennen kämpfen kaum.  

Besitzer (Nachbarn) helfen sich 
gegenseitig, wenn Unbekannter 
Territorium übernehmen möchten. 

Vorteil für Helfer: besser bekannten 
Nachbarn (geliebter Feind) als neuen 
aggressiven Nachbarn, da Eindringlinge 
nicht nur Besitzer vertreiben sondern 
danach noch neue Territorialgrenzen mit 
den Nachbarn „verhandeln“. 

30 

Winkerkrabbe - Uca mjoebergi 

15 

Territorialität: Wer gewinnt Territorium? 

3. Hypothese: Pay-off asymmetry 
Gewinner ist derjenige, der mehr zu verlieren hat (Motivation!). 

Vorhersage:  
Residenzdauer ist ausschlaggebend. 

Rotkehlchen: 
Versuch: Besitzer weggefangen (für 10 Tage) 

Ersatzbesitzer für 1 Tag: Besitzer gewinnt 
Ersatzbesitzer für 10 Tage: Neuer gewinnt 

Rotkehlchen  
(Erithacus rubecula) 

31 

Migration  

Wanderung zwischen Habitaten 

Küstenseeschwalbe 
(arctic tern,  
Sterna paradisaea) 

•  Küstenseeschwalben brüten u.a. in Kanada  
•  etwa 40.000 km Migration innerhalb eines Jahres 
•  sehr lange Zeiten in der Luft über dem Ozean 

32 

16 

Migration - Vogelzug 

Three-wattled bellbird  
(Procnias tricarunculatus) 

Vogelzug: 
entstanden aus 
Kurzstreckenziehern 

33 

Evolution von Zugverhalten (Langstrecke) 

Migranten –  
Brutgebiet 

Catharus - Drosseln 

Verbreitung von Arten ohne Zug 

Migranten –  
Überwinterungsgebiet 

Zugverhalten bei Catharus: 
34 
Mehrfach unabhängig in den Tropen entstanden. 

17 

Zug: Kosten / Nutzen 

Rotaugenvireo (Vireo olivaceus) 

Vögel < 5 g 
über Land 

Vögel >> 5 g 

direkt 

Direkte Route von S-USA über Golf von Mexico in Karibik kürzer, 
aber muss non-stop bewältigt werden.  
Alternative Route über Land wesentlich länger. 

35 

Zug: Kosten / Nutzen 

Flug in V- Formation: Anpassung – spart ca. 15% Energie 

36 

18 

Evolution von Zugverhalten (Langstrecke) 

Wanderverhalten hat sich in sehr “kurzen” Zeiträumen geändert. 

Ende der 
letzten 
Eiszeit vor 
ca. 10000 
Jahren 

37 

Zug als konditionale Strategie 

Nicht alle Individuen ziehen –  
Ob ein Vogel zieht, kann von Jahr zu Jahr variieren. 

Amsel (Turdus merula) 

Bedingung - Dominanzstatus: 
Dominante: machen das ‚Beste’ 
38 
Untergeordnete: das Beste, was sie in dieser Situation machen können. 

19 

Zug: Kosten / Nutzen 

leapfrog migratory pattern 

in fox sparrows 

Fuchsammer 
(Passerella iliaca) 

Bedingung – Klima: 
A - Standvögel 
B,C - kurze Wanderzeit, nutzen früheres 
Einsetzen des Frühlings im Norden, meiden 
bei Rückkehr zur Überwinterung andere 
Vögel weiter im Süden 
D,E,F: im Sommer im Norden nutzen sie 
längere Tage zur Nahrungssuche/
Brutaufzucht,  
im Winter u. Frühling im Süden viel Nahrung 
verfügbar, nötig für lange risikoreiche 
Wanderung 
D,E,F wandern früher zum Überwintern, 
wandern später zum Brutgebiet als B,C da im 
N länger Winter 

•  Ausbalancieren zwischen Reisekosten (Zeit, Risiko zu Sterben) 
und günstigen Ankunftszeiten 

39 

Zug: Kosten / Nutzen 

Nutzen: 
- Bessere Nahrungsverfügbarkeit? Gras?   
-  Wasserversorgung!  
-  Salzhaltigkeit von austrocknenden Gewässern  
-  Graswuchs auch, aber abhängig von Regenzeit 

Gnus, Zebras, Gazellen 

40 

20 

Zug: Kosten / Nutzen 

Langstreckenmigration beim Monarchfalter (Danaus plexippus) 
Nutzen: 
- Bessere abiotische Bedingungen (Temperatur/Feuchtigkeit) 

Zug: Kosten / Nutzen 

Monarchfalter 

Die Falter ziehen zum Überwintern in 
Gebiete, in denen recht sicher kein Frost 
herrscht – zusätzlich dürfen sie nicht zuviel 
Wasser verlieren. 

42 

21 

Habitatwahl: Wie wird gewählt? 

Umweltbedingungen 
Informationen sammeln 

Abiotisch 
Habitat  

Biotisch 

Konkurrenz 

Nahrung 

Sozial 
Dichte 

Verwandtschaft 

Zeitl. Verzögerung 
Vorhersagbarkeit 

Variation 

Wahl des Habitats 

Realisierte Habitatwahl oft ungleich optimale Habitatwahl!! 

43 

Zusammenfassung: Habitatwahl 

•  Habitatwahl beeinflußt Fitness und unterliegt der natürlichen 

• 

Selektion (bessere Sensorik um ein Habitat zu erkennen) 
Ideal free distribution – bessere Habitate werden zuerst 
besiedelt, ab einer bestimmten Dichte ist die Fitness für ein 
Individuum höher, wenn es in ein unbesiedeltes schlechteres 
Habitat ausweicht 

•  Territorialität: dominante Tiere halten bessere Habitate und 

verdrängen untergeordnete Tiere in schlechtere Habitate 

•  Wanderungen: werden aus verschiedenen Gründen 

unternommen, Arten können durch konditionale Strategien oder 
Neuentwicklung des Verhaltens auf Umweltbedingungen 
reagieren. 

44 

22 

Orientierung im Raum 

Wie wird ein neues Habitat / das Nest gefunden? 

Landmarkenorientierung 
Bienenwolf (Philantus triangulum) 

Tinbergen 1951 

45 

Orientierung im Raum: Sonnenkompass 

Einhalten einer festen Kompassrichtung mit Hilfe der Sonne als 
Bezugspunkt 

Der einzuschlagende Winkel ist aber tageszeitabhängig! 

Setzt eine innere Uhr (circadiane Periodik) voraus! 

Stundenzeiger gegen die Sonne richten 
- Winkel zwischen Stundenzeiger und 12 Uhr halbieren 
- Winkelhalbierende zeigt in Südrichtung 

46 

23 

Sonnenkompass bei Staren 

Zugzeit und klarer Himmel:  
Stare zeigten in Rundkäfig Richtungstendenz (A) 
Unorientiert bei geschlossener Wolkendecke. 

Spiegelversuch (B):  
Sonnenlicht wird um 90°C abgelenkt. Richtungstendenz ändert sich um 
den gleichen Winkelbetrag. 

47 

48 

Sonnenkompass bei Staren 

Dressur: 
Futter unter natürlichem 
Himmel z.B. im Westen 

Feste künstliche Sonne: 
Star wählte mittags die Futterschale,  
die 90 ° Grad, morgens die 180°  
zum Scheinwerfer stand. 

 Innere Uhr sorgt dafür, dass das 
Futter in Abhängigkeit vom 
Sonnenstand bei fester „Sonne“ an 
anderer Stelle gesucht wird. 

24 

Sonnenkompass bei Staren 

Verstellen der inneren Uhr mit künstlichem  
Hell-Dunkel Rhythmus mit 6 Stunden 
Phasenverschiebung (Mittags = Abends) 

Nach 16-18 Kunstlichttagen suchte der Star Futter 90° versetzt  
(weiter in Osten) 
 Mittags unter natürlichem Himmel war für den Star bereits Abend. 

D. h. Stare  
- benutzen Sonne als Kompass 
- Berechnen die Winkelgeschwindigkeit der Sonne mit ein (15° pro Stunde) 

49 

Orientierung im Raum: Himmelskompass 

Viele Insekten (z.T. Vögel) nutzen polarisiertes Licht. 
Polarisiertes Licht schwingt in gleicher Richtung 

Polarisiertes Licht am Himmel: 

25 

Orientierung im Raum: Himmelskompass 

Viele Insekten (z.T. Vögel) nutzen polarisiertes Licht. 

• Polarisationsmuster des Himmels ist mit dem Stand der Sonne gekoppelt. 
• Kleiner Ausschnitt blauer Himmel reicht um Sonnenstand berechnen zu 
<können. 

Dorsal-rim area im Komplexauge 
spezifisch für polarisiertes Licht 
51 

Himmelskompass bei Bienen: Schwänzeltanz 

Richtungsinformation: 
Richtung relativ zur Sonne 
Bei Entfernungen > 50m zu einer Futterquelle 

52 

26 

Bienentanz 

•  Sonnenkompass und Tanz-
sprache brauchen zeitliche 
Kompensation (innere Uhr) 

Proximate Mechanismen der Migration 
Der Monarchfalter (Danaus plexippus) nutzt polarisiertes Licht 
zur Orientierung bei der Langstreckenmigration 

27 

Proximate Mechanismen der Migration 
Danaus plexippus nutzt polarisiertes Licht zur Orientierung 
bei der Langstreckenmigration 
Polarisiertes Licht schwingt in gleicher Richtung 

Polarisiertes Licht am Himmel: 

Woher weiß man, dass der Monarchfalter (D. plexippus) 
polarisiertes Licht zur Orientierung nutzt ? 

Experiment:  
•  Monarchfalter in Flugkäfig 
•  Aufnahme der Richtungsorientierung von Faltern 
•  bevorzugte Richtung Südwest 
•  Richtungsänderung entsprach der Polarisationänderung! 

Vormittag                     Nachmittag  

•  Kontrolle (kein Filter) 
•  Filter, aber keine 
Änderung der 
Polarisationrichtung 

•  Filter, Änderung der 
Polarisationrichtung um 
90° 

28 

Orientierung im Raum: Magnetkompass 

Vögel nutzen das magnetische Feld der Erde 

•  Tauben mit Magneten auf Rücken verlieren bei bedecktem Himmel 
Orientierung 
•  Künstliches Magnetfeld: Änderung der Flugrichtung 
•  Magnetrezeption im Schnabelbereich durch winzige Magnetite, die an 
>Sinneszellen angelagert sind. 

•  Bei ca. 20 meist nachtziehenden Vogelarten nachgewiesen 
•  Bei Graumullen zur Orientierung im Tunnelsystem 
  Wiltschko & Wiltschko 2002 

57 

Orientierung im Raum:  
Olfaktorische Navigation 

Pazifische Lachse werden auf Geruch 
ihres Geburtsortes geprägt. 
> Laichen selber wieder in demselben 
Fluß ab.  
Geburtsort wird durch Geruch wieder 
gefunden. 

Laichgewässer in Alaska 

58 

29 

Orientierung im Raum: Pfadintegration  

Cataglyphis – Ameisen 
Richtung des Rückwegs: 
1. Landmarken 
2. Kompass (Sonnenkompass, 
Polarisiertes Licht) 

Bestimmen der Distanz: 
Zählen der Schritte 
Optical flow (eher bei Bienen) 

Zusammenfassung II: Orientierung 

Mechanismen der Orientierung: 
- Pfadintegration 

 > Innerer Mechanismus ohne externe Referenzen 

- Landmarken, Serien von Landmarken, Geruch 

 > Setzt hohe Gedächtnisleistung voraus 

- Kompassorientierung 
- Sonnenkompass /Himmelskompass 

 > Setzt innere Uhr und kognitive Karte voraus 

- Magnetkompass 
- Sternenkompass 

- Sehr präzise, Navigationsfehler 4% 
- Ohne externe Stimuli enorme  rechnerische Leistung 

Wehner et al. 

59 

60 

30 

