                                                                                                                          11.11.2014 
Martin Staden, Matr. Nr.: 953439 
 
Fundamentalismus und Kohärenztheotie 
 
1. Wie lautet die Grundthese, die alle fundamentalistischen Ansätze miteinander teilen? 
Die Grundthese, die alle fundamentalistischen Ansätze miteinander teilen, ist die Beantwortung der 
Frage nach der Struktur der epistemischen Rechtfertigung, wodurch eine Meinung gerechtfertigt ist. 
 
2.  Was  ist  der  Unterschied  zwischen  einem  rationalistischen  und  einem  empiristischen 
Fundamentalismus? 
Der Unterschied zwischen einem rationalistischen und einem empiristischen Fundamentalismus liegt 
in  der  Suche  nach  der  Grundlage,  nach  der  eine  Meinung  gerechtfertigt  ist.  Die  rationalistischen 
Fundamentalisten suchen die Grundlage in der Vernunft, in dem Fundament der Meinungen, die a 
priori gerechtfertigt werden können. Der empiristische Fundamentalismus konzentriert sich bei seiner 
Suche  nach  der  Rechtfertigung  einer  Meinung  auf  die  Sinneswahrnehmungen.  Die 
Selbstbeobachtungen  und  das  Selbstwissen  des Subjekts  dienen  ihm  als ein  Erfahrungsschatz,  aus 
dem heraus es seine Meinung rechtfertigt. 
 
3.  Durch  welche  vorgebliche  Eigenschaft  von  subdoxastischen  Zuständen  kann  man 
empiristischen Fundamentalisten zufolge Agrippas Trilemma lösen? 
Das Trilemma Agrippas  ist der Versuch, dem Übel der immer wiederkehrenden Rechtfertigung zu 
begegnen. Dieser Versuch sieht drei Möglichkeiten vor, die jedoch alle als unbefriedigend erscheinen. 
Die  erste  Herausforderung,  der  immer  wiederkehrenden  Rechtfertigung  zu  begegnen,  ist  die 
Verweigerung  einer  Antwort  und  somit  die  Einführung  einer  dogmatischen  Annahme.  Die  zweite 
Möglichkeit  ist  die Wiederholung  von  Behauptungen  in  einer  Reihe  von  Rechtfertigungen  und  ist 
somit eine zirkuläre Argumentation. Die letzte Möglichkeit befasst sich mit dem Versuch, immer neue 
Gründe  anzuführen,  was  zu  einem  infiniten  Regress  führt.  Bei  den  sogenannten  subdoxastischen 
Zuständen handelt es sich um kognitive Zustände eines Subjekts, also das, was unmittelbar erfahren 
wird und als das Gegebene (etwas) bezeichnet wird. Es kann sich hier um mentale oder sensorische 
Zustände handeln (Farben, Gegenstände oder best. Situationen). Das Beispiel „Die Wiese ist grün“ 
ist eine Basismeinung, sie ist elementar und bedarf keiner weiteren Rechtfertigungen. Durch diese 
elementare Eigenschaft wird der Rechtfertigunsregress, den empiristischen Fundamentalisten zufolge 
gegenüber Aprippas Trilemma, gelöst.  
 
4.  Was  ist  der  Unterschied  zwischen  einem  (Zugangs-)  Internalismus  und  einem  (Zugangs-) 
Externalismus in Bezug auf Rechtfertigung? 
Der  Unterschied  zwischen  einem  Internalismus  und  einem  Externalismus  in  Bezug  auf 
Rechtfertigung liegt in der Position, ob ein Subjekt Zugang zu den für die Rechtfertigung relevanten 
Gründen (Internalismus) hat, oder eine Position des Externalimus einnimmt, der die Gründe nicht im 
Subjekt  selber  sucht,  sondern  durch  externe  Bedingungen,  die  durch  einen  objektiv  zuverlässigen 
Prozess zustande gekommen sind. 
 
5. Inwiefern ist eine externalistische Theorie anfällig für einen Skeptizismus zweiter Stufe? 
These: Wenn eine externalistische Theorie durch bestimmte Methoden der Wissensgewinnung in der 
Tat zuverlässig ist, dann ist der Skeptizismus falsch und Wissen möglich. Die Frage ist jedoch, welche 
berechtigen  Gründe 
unseres 
Meinungsbildungsprozesses  in  der  Regel  tatsächlich  gegeben  ist  und  wir  nicht  in  unseren 
Sinneswahrnehmungen von einem Dämon systematisch getäuscht werden und unsere Außenwelt sich 
vollkommen anders verhält, als wir vermuten. 
 
 

die  Zuverlässigkeit 

haben  wir 

zu 

glauben, 

dass 

                                                                          2            
 
6.  Welche  zwei  Ebenen  der  Rechtfertigung  können  im  Rahmen  einer  Kohärenztheorie 
unterschieden werden? 
Im  Rahmen  einer  Kohärenztheorie  wird  zwischen  den  Ebenen,  auf  denen  die  Frage  der 
Rechtfertigung gestellt wird, der lokalen Ebene einzelner Meinungen innerhalb eines Gesamtsystems 
gefragt  und  auf  der  globalen  Ebene  unser  Meinungssystem  als  gesamtes  zu  rechtfertigen, 
unterschieden. 
 
7.  Inwiefern  kann  die  Kohärenztheorie  durch  die  Unterscheidung  zweier  Ebenen  der 
Rechtfertigung als Irrtumstheorie bezeichnet werden? 
Der  Grund,  warum  durch  die  Unterscheidung  zweier  Ebenen  in  der  Kohärenztheorie  die 
Rechtfertigung als eine Irrtumstheorie bezeichnet werden kann, liegt auf den lokalen Ebenen. In der 
Praxis werden in der Regel nur lokale Aspekte der Rechtfertigung angesprochen, die wir linear auf 
kontextuelle Basismeinungen zurückführen, die aber global infrage gestellt werden können, da die 
globale  Ebene  eine  epistemische  Vorrangigkeit  gegenüber  den  lokalen  Ebenen  besitzt  (Die  lokale 
Ebene ist nur eingebettet in das Gesamtsystem von Rechtfertigungen der einzelnen Meinungen). 
 
8.  Warum  ist  es  wichtig,  Beobachtungsmeinungen  in  einer  Kohärenztheorie  eine  besondere 
Rolle zuzuweisen? 
Die Einbeziehung von Beobachtungsmeinungen in das Meinungssystem als notwendige Bedingung 
einer Kohärenztheorie soll gewährleisten, dass das kohärente Meinungssystem eine Verbindung zur 
Außenwelt hat. 
 
9.  Durch  welche  Unterscheidung  wird  es  möglich,  Beobachtungsmeinungen  in  einer 
Kohärenztheorie  eine  besondere  Rolle  zuzuweisen,  ohne  dabei  in  eine  fundamentalistische 
Position zu verfallen? 
Damit eine Kohärenztheorie nicht in einen Externalismus mündet, muss sichergestellt werden, dass 
die kohärenztheoretische Rechtfertigung des eigenen Meinungssystems einem epistemischen Subjekt 
selber  zugänglich  und  auf  der  globalen  Ebene  gerechtfertigt  ist.  Dieses  ist  wichtig,  weil  sonst 
dieselben Probleme entstehen wie beim Externalismus. 
 
10.  Warum  muss  ein 
Metameinungen über die Zusammensetzung unseres eigenen Meinungssystems haben? 
Für  die  Rechtfertigung  von  Metameinungen  über  die  Zusammensetzung  unseres  eigenen 
Meinungssystems ist es notwendig, dass das der Rechtfertigung zugrunde liegende Meinungssystem 
kohärent ist. Metameinungen können also nur gerechtfertigt werden, wenn die einzelnen Meinungen 
bereits gerechtfertigt sind. 
 
 
 
 
 

internalistischer  Kohärentist  zeigen,  dass  wir  gerechtfertigte 

