archiv_4_06.qxd  06.12.2006  9:57 Uhr  Seite 34

Rainer Geißler
BBiilldduunnggsscchhaanncceenn  uunndd  ssoozziiaallee  HHeerrkkuunnfftt

DDeerr   ffrraannzzöössiisscchhee   SSoozziioollooggee   PPiieerrrree   BBoouurrddiieeuu   hhaatt   iinn   ddeenn   11997700eerr--JJaahhrreenn   ddeenn
ttrreeffffeennddeenn  BBeeggrriiffff  ddeess  BBiilldduunnggsskkaappiittaallss  ((ccaappiittaall  ssccoollaaiirree))  ggeepprrääggtt..  DDiieesseerr  hhaatt
ssiicchh   mmiitt   RReecchhtt   sscchhnneellll   vveerrbbrreeiitteett,,   ddeennnn   eerr   wweeiisstt   ddaarraauuff   hhiinn,,   ddaassss   BBiilldduunngg   ––
ooddeerr   ggeennaauueerr::   ddiiee   AAbbsscchhlluusssszzeerrttiiffiikkaattee   vvoonn   SScchhuulleenn   uunndd   HHoocchhsscchhuulleenn   ––   iinn
mmooddeerrnneenn   GGeesseellllsscchhaafftteenn   eeiinnee   zzeennttrraallee   RReessssoouurrccee   ffüürr   ddiiee   iinnddiivviidduueelllleenn   LLee--
bbeennsscchhaanncceenn  ssiinndd..  GGuuttee  BBiilldduunnggssaabbsscchhllüüssssee  ssiinndd  nniicchhtt  ddiiee  aalllleeiinniiggee,,  aabbeerr  eeii--
nnee  wwiicchhttiiggee  VVoorraauusssseettzzuunngg  ddaaffüürr,,  uumm  ggeesseellllsscchhaaffttlliicchhee  CChhaanncceenn  wwaahhrrzzuunneehh--
mmeenn   uunndd   ssoozziiaallee   RRiissiikkeenn   zzuu   mmiinniimmiieerreenn..   MMiitt   eeiinneemm   gguutteenn   QQuuaalliiffiikkaattiioonnssnnii--
vveeaauu  hhäännggeenn  ddiiee  CChhaanncceenn  aauuff  bbeerruufflliicchheenn  EErrffoollgg,,  LLeebbeennssssttaannddaarrdd,,  ssoozziiaallee  SSii--
cchheerrhheeiitt  uunndd  GGeessuunnddhheeiitt  ggeennaauussoo  zzuussaammmmeenn  wwiiee  ddiiee  CChhaanncceenn  aauuff  SSeellbbssttbbee--
ssttiimmmmuunngg  uunndd  FFrreeiihheeiitt..  GGlleeiicchhee  BBiilldduunnggsscchhaanncceenn  ggeehhöörreenn  ddaahheerr  zzuu  ddeenn  FFuunn--
ddaammeenntteenn  vvoonn  CChhaanncceenngglleeiicchhhheeiitt  iimm  AAllllggeemmeeiinneenn..

BBiilldduunnggsskkaappiittaall  ––  eeiinnee  zzeennttrraallee  RReessssoouurrccee  ffüürr  LLeebbeennsscchhaanncceenn

Die folgenden Zahlen und Daten sollen die allgemeinen Aussagen über das Bildungska-
pital konkretisieren: 

Der Einstieg oder Aufstieg in höhere berufliche Positionen ist immer häufiger an einen
Hochschulabschluss gebunden. So hatten z.B. 1997 82 % aller leitenden Angestellten
der deutschen Wirtschaft erfolgreich ein Hochschulstudium abgeschlossen, 36 % waren
sogar promoviert und nur 13 % verfügten nicht über das Abitur. Unter den Jüngeren (bis
44  Jahre)  hatten  lediglich  noch  4 %  keinen  Hochschulabschluss  vorzuweisen
(Scheuch/Scheuch  1997:  11,  22).  Diese  „Akademisierung“  vollzieht  sich  in  ähnlicher
Form auch in anderen Berufsfeldern, in den höheren Ebenen des politischen Bereichs –
z.B. in den Parlamenten, den Parteien und selbst in den Gewerkschaftsführungen – so-
wie beim Aufstieg in die Eliten (vgl. Geißler 2006: 126). 

Das individuelle Bildungskapital lässt sich in der Regel über gesellschaftliche Führungs-
positionen auch in entsprechend gute Einkommen und einen hohen Lebensstandard
umsetzen. So verdienten Universitätsabsolventen 1995 das 2,2fache eines Ungelern-
ten  und  ca.  70 %  mehr  als  eine  gelernte  Fachkraft.  Die  Einkommensabstände  zwi-
schen den Bildungsgruppen lagen nur ganz geringfügig unter denjenigen von 1976.
Auch die neuste OECD-Studie, in der die Bildungsabschlüsse anders klassifiziert wer-
den,  deutet  auf  fortbestehende  ähnliche  Einkommensunterschiede  hin:  Absolventen
und Absolventinnen des Tertiärbereichs A (Studium von mindestens drei Jahren Dauer)
verdienen 63 % mehr als Erwerbstätige mit Abschlüssen des Sekundarbereichs II, zu
denen auch die gelernten Fachkräfte gehören (OECD 2005: 146).

Die Befunde zum Zusammenhang von Bildung und Gesundheit sind eindeutig: Bes-
serqualifizierte leben tendenziell gesünder als Niedrigqualifizierte. So sind z.B. ihre Ar-

34

archiv_4_06.qxd  06.12.2006  9:57 Uhr  Seite 35

BBiilldduunnggsscchhaanncceenn  uunndd  ssoozziiaallee  HHeerrkkuunnfftt

beitsplätze  weniger  gesundheitsschädigend,  sie  rau-
chen  weniger,  ernähren  sich  gesünder,  treiben  mehr
Sport,  nutzen  häufiger  die  Gesundheitsvorsorge.  Da-
her  treten  bei  ihnen  auch  viele  Krankheiten  seltener
auf und sie leben länger (Weber 1994, Mielck 2000,
Morschhäuser 2005). Eine neuere Studie des Robert-
Koch-Instituts  belegt,  dass  Abiturientinnen  und  Abiturienten  erheblich  seltener  von
Herzinfarkt, Schlaganfall, Angina pectoris, chronischen Rückenschmerzen, chronischer
Bronchitis,  Arthrose  und  bösartigen  Neubildungen  betroffen  sind  als  Menschen  mit
Hauptschulabschluss (Konsortium Bildungsberichterstattung 2006: 197 f.).

PROF. DR. RAINER GEIßLER
ist Professor für Soziologie an
der Universität Siegen. 
E-Mail: geissler@soziologie.uni-
siegen.de

Auch  von  den  Risiken  der  modernen  Gesellschaft  sind  nicht  alle  gleichermaßen  be-
troffen, die modernen Risiken sind nicht „demokratisiert“ (Beck 1986: 48, 149), wie
es eine verbreitete, aber irreführende Formulierung behauptet. Eine gute Ausbildung
bietet natürlich keinen absoluten Risikoschutz, aber sie kann Risiken erheblich herab-
setzen. So war im Jahr 2004 die Gefahr, unter die Sozialhilfegrenze zu rutschen, für
Personen  ohne  Hauptschulabschluss  um  das  13fache  höher  als  für  Hochschulabsol-
venten (berechnet nach BMGS 2005: 71). Das Risiko der Ungelernten, arbeitslos zu
werden, lag in den letzten 25 Jahren stets um mindestens das 3- bis 6fache über dem
der  Studierten  –  2004  lag  die  Arbeitslosenrate  unter  ungelernten  Männern  mit 
27,8 % um das 8fache höher als unter Hochschulabsolventen mit 3,5 % (IAB 2005:
4).  Und  hinter  Gittern  landen  Abiturienten  nur  äußerst  selten:  Cirka  Zweidrittel  der
Häftlinge im Jugendstrafvollzug haben die Hauptschule nicht abgeschlossen, und nur
etwa jeder Tausendste hat ein Gymnasium besucht (Geißler 1996 a: 331).

Eine gute Qualifikation schafft darüber hinaus auch die psychischen Voraussetzungen
für ein höheres Maß an individueller Lebensgestaltung und Lebensstilisierung, ein Her-
auslösen aus überkommenen Traditionen und Bindungen, eine Lebensführung nach
eigenen Wünschen und Vorstellungen. Die viel beschworene Individualisierung des Le-
bens in der Moderne vollzieht sich nicht etwa mit gleichmäßiger Intensität in allen Bil-
dungsschichten, wie häufig in falscher Verallgemeinerung behauptet wird, sondern sie
ist vor allem ein Phänomen im Umfeld akademischer Milieus (Konietzka 1995: 125).

EEiinn  VViieerrtteelljjaahhrrhhuunnddeerrtt  IIlllluussiioonn  ddeerr  CChhaanncceenngglleeiicchhhheeiitt

Da das Bildungskapital – wie gezeigt – eine zentrale Ressource für Lebenschancen dar-
stellt,  ist  die  Frage  nach  dem  Zusammenhang  von  sozialer  Herkunft  und  Bildungs-
chancen von großer gesellschaftspolitischer Bedeutung. Soziale Chancengleichheit im
Bildungssystem ist in modernen Gesellschaften ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit.
Wie sieht es in dieser Hinsicht in Deutschland aus? 

Der Ruf nach gleichen Bildungschancen, den u.a. Ralf Dahrendorf im Jahr 1965 mit
seinen auch heute noch lesenswerten Analysen und Streitschriften „Arbeiterkinder an
deutschen Universitäten“ und „Bildung ist Bürgerrecht“ öffentlichkeitswirksam erho-
ben  hatte,  war  schnell  verklungen.  Seit  den  70er-Jahren  breitete  sich  mit  der  Bil-

35

archiv_4_06.qxd  06.12.2006  9:57 Uhr  Seite 36

Rainer Geißler

dungsexpansion in der Politik, aber leider auch in großen Teilen der Wissenschaft die
Illusion der Chancengleichheit aus. Schichtspezifisch ungleiche Bildungschancen waren
als Thema über etwa ein Vierteljahrhundert aus dem bildungs- und gesellschaftspoliti-
schen Diskurs verschwunden, in den zuständigen Wissenschaften fristeten diesbezüg-
liche Studien ein Nischendasein (Einzelheiten dazu bei Geißler 2004).

Die Soziologie ist an dieser Entwicklung nicht unschuldig. Warum sollte man sich über
schichttypische Chancen den Kopf zerbrechen, wenn die meisten der deutschen Sozi-
alstrukturanalytiker lautstark und wirkungsvoll die Auflösung der Schichten und Klas-
sen verkündeten (z.B. Beck 1986)? Die „neue Theorie der Klassenlosigkeit“ dominier-
te seit Mitte der 80er-Jahre die deutsche Sozialstrukturforschung und hatte auch gro-
ße Ausstrahlungskraft auf die Nachbarwissenschaften, u.a. auf die Erziehungswissen-
schaften (dazu Geißler 1998 und Geißler/Weber-Menges 2006). Es bedurfte der Wucht
der  international  vergleichenden  PISA-Studien,  um  die  deutschen  Politiker  und  Wis-
senschaftler aus ihrem 25-jährigen Dornröschenschlaf wachzurütteln. 

MMeehhrr  BBiilldduunnggsscchhaanncceenn  ––  aabbeerr  wweenniigg((eerr))  CChhaanncceenngglleeiicchhhheeiitt

Den wenigen Soziologinnen und Soziologen, die sich auch in den 80er- und 90er-Jah-
ren den Zusammenhängen von sozialer Herkunft und Bildungschancen widmeten, war
auch vor PISA durchaus geläufig, dass die Bildungsreformen der 70er-Jahre dem da-
mals proklamierten Ziel der Chancengleichheit kaum näher gekommen waren. Da sich
die  Bildungsexpansion  auf  den  verschiedenen  Ebenen  des  Bildungssystems  unter-
schiedlich auf die schichtspezifische Chancenstruktur ausgewirkt hat, ist es sinnvoll, die
Verschiebungen  auf  den  drei  Niveaus  Realschule,  Gymnasium  und  Hochschule  ge-
trennt zu betrachten.

Den bislang anschaulichsten Einblick in die Veränderung der schichtspezifischen Chan-
censtrukturen im Schulwesen vermittelt die Spezialauswertung der Mikrozensusdaten
von Schimpl-Neimanns (2000) in Abbildung 1. Sie bestätigt die skeptische Einschät-
zung der Situation in vorherigen zusammenfassenden Bilanzen (z.B. bei Krais 1996,
Rodax/Meier 1997, Müller 1998 und Geißler 1994, 1999).

36

archiv_4_06.qxd  06.12.2006  9:57 Uhr  Seite 37

BBiilldduunnggsscchhaanncceenn  uunndd  ssoozziiaallee  HHeerrkkuunnfftt

AAbbbb..  11::  EEnnttwwiicckklluunngg  ddeerr  sscchhiicchhttssppeezziiffiisscchheenn  

SScchhuullbbeessuucchhssqquuootteenn  11995500  --11998899

Relativer Schulbesuch von 14- bis 18-jährigen deutschen Jugendlichen in Realschule und Gymnasium

 

nach dem Beruf des Familienvorstands (in Prozent) 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Realschule  

40 

20 

0 

3

6 

13

24 

29 

5 

 

10

18

30

34

35 

38

29 

37 

9

17

23

3

7

14

 

10

18

20

19

32
35 

26
27

34

36

15

20

24 

30
30

22
24 
23
23

20

1950 
1960 
1970 
1982 
1989 

1950 
1960 
1970 
1982 
1989 

1950 
1960 
1970 
1982 
1989 

1950 
1960 
1970 
1982 
1989 

1950 
1960 
1970 
1982 
1989 

1950 
1960 
1970 
1982 
1989 

1950 
1960 
1970 
1982 
1989 

1950 
1960 
1970 
1982 
1989 

Gymnasium  

0

 

20

30

40 

50

60 

70

1
1

5

10
11 

2
2

8

5
5

13 
13 

13 

1

3

8 

12 
15

5

8

23 
25

14

13 
14

21
23 

25

12 

18

30

35

38

37

42

38

40

53

60

65

Arbeiter 

Un- /angelernte  
Arbeiter
 
 

Facharbeiter  

Meister, 

Vorarbeiter  

 

Landwirte 

Einfache  

Einf.
Angestellte,  

Beamte  

,

Beamte
 
 
 
Qualif. 

Qualifizierte  
Angestellte,  

 

Beamte  

Beamte
 
 

Selbstständige  

 
Landwirte) 

(ohne 
a.d. Landw.

Ltd.
Leitende  
Angestellte,  

 

Beamte  

Baemte

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

Quelle: nach Schimpl-Neimanns 2000, 654

Vom Ausbau der Realschulen profitierten zwischen 1970 und 1989 insbesondere die
Kinder  von  Arbeitern  (einschließlich  Arbeiterelite),  von  Landwirten  und  von  ausfüh-
renden Dienstleistern. Auf der Ebene des mittleren Bildungsniveaus sind also die Chan-
cen zu Gunsten der benachteiligten Schichten umverteilt worden.

37

archiv_4_06.qxd  06.12.2006  9:57 Uhr  Seite 38

Rainer Geißler

Anders sieht es hingegen an den Gymnasien aus. Die Hauptgewinner der gymnasialen
Expansion sind die Kinder – insbesondere die Töchter – des nichtlandwirtschaftlichen
Mittelstands sowie der höheren Dienstleistungsschicht, die bereits 1950 die besten Bil-
dungschancen hatten. Recht gut mithalten konnten auch die Kinder der mittleren An-
gestellten und Beamten. Die Kinder von einfachen Dienstleistern und der Arbeiterelite
(Meister,  Vorarbeiter)  dagegen  und  insbesondere  die  Arbeiterkinder  haben  trotz  ge-
stiegener Chancen gegenüber allen anderen Gruppen an Boden verloren. Zudem stag-
nierte der Chancenzuwachs der Arbeiterkinder in den 1980er-Jahren. Beim Wettlauf
um  die  höheren  Bildungsabschlüsse  haben  sich  also  die  Chancenabstände  zwischen
privilegierten und benachteiligten Gruppen vergrößert.

Die PISA-Daten für die Kinder aus den Arbeiterschichten aus dem Jahr 2000 (Abbil-
dung  2)  lassen  sich  grob  mit  Schimpl-Neimanns  Daten  für  1989  vergleichen.  Dabei
stellt man fest: Die Chancen der Kinder von Un- und Angelernten, eine Realschule oder
ein Gymnasium zu besuchen, stagnieren in den 90er-Jahren. Facharbeiterkinder ver-
zeichnen in beiden Schulformen geringfügige Chancenzuwächse. Die zweite PISA-Stu-
die aus dem Jahr 2003 misst die soziale Herkunft anders und belegt ähnliche gravie-
rende Unterschiede zwischen Oben, Mitte und Unten (Ehmke u.a. 2004: 241).

AAbbbb..  22::  SScchhuullbbeessuucchh  vvoonn  1155--JJäähhrriiggeenn  iimm  JJaahhrr  22000000  ((iinn  PPrroozzeenntt))
 
Schicht der 
Bezugsperson 

Sonder- 
schule 

Haupt- 
schule 

Real- 
schule 

IGS  

Gymnasium 

Obere 
Dienstklasse 

Untere 
Dienstklasse 

Selbstständige 
(bis 9 Mitarbeiter)
 

)

Routinedienst- 
leistungen 

Facharbeiter 

 

(1.6) 

 

(0,3) 

 

(0,8) 

 

(4) 

(3) 

 
13 

 
14 

 
29 

 
28 

34 

 
29 

 
32 

 
35 

 
32 

37 

 
4 

 
9 

 
8 

 
12 

10 

Un-/angelernte 
Arbeiter 
(   ) kleine Fallzahlen 
Obere Dienstklasse: führende Angestellte, höhere Beamte, freie akademische Berufe, 

 
41 

 
30 

 
12 

(7) 

 

Selbstständige ab 10 Mitarbeiter.

 

Untere Dienstklasse: mittlere und gehobene Angestellte und Beamte.
 
Quelle: Baumert/Schümer 2001, 355 – Die Prozentwerte wurden von den Autoren zur

 

 

Verfügung gestellt. Vielen Dank! 

 
52 

 
45 

 
28 

 
24 

16 

 
11 

38

archiv_4_06.qxd  06.12.2006  9:57 Uhr  Seite 39

BBiilldduunnggsscchhaanncceenn  uunndd  ssoozziiaallee  HHeerrkkuunnfftt

Noch  krasser  wirkt  der  soziale  Filter  beim  zunehmenden  Run  auf  die  Universitäten.
Den  Ausbau  der  Hochschulen  nutzten  ebenfalls  insbesondere  junge  Menschen  aus
Gruppen, deren Studienchancen bereits 1969 vergleichsweise gut waren (Abbildung
3) – Söhne und in noch stärkerem Maße Töchter von Selbstständigen (Zuwachs unter
den  Studienanfängern  bis  2000  um  30  Prozentpunkte),  von  Beamten  (26  Prozent-
punkte) und von Angestellten (11 Prozentpunkte). Trendanalysen mit einem feineren
Schichtmodell liegen nicht vor, aber es dürfte sich bei den Gewinnern der Hochschul-
expansion um dieselben Schichten handeln, die auch in besonderem Maße von der
Ausdehnung der Gymnasien profitierten. Der Chancenzuwachs der Arbeiterkinder von
4 Prozentpunkten nimmt sich dagegen sehr bescheiden aus. 1990 kletterte zwar ihre
Studierquote erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik über die Fünfprozentmar-
ke auf 7 %, aber das Jahrhundertniveau der Arbeiterkinder liegt nur halb so hoch wie
allein der Zuwachs an Chancen der Selbstständigenkinder in den 90er-Jahren (14 Pro-
zentpunkte). Dieser Vergleich macht die schichtspezifischen Effekte drastisch sichtbar,
die mit der Expansion der Universitäten verbunden sind.

AAbbbb..  33::  SSttuuddiieennaannffäännggeerrqquuoottee11  aann  UUnniivveerrssiittäätteenn  nnaacchh  ddeemm  BBeerruuff  ddeess

VVaatteerrss  ––  DDeeuuttsscchhllaanndd  WWeesstt  11996699  bbiiss  22000000

60

50

40

 
t
n
e
z
o
r
P

30

27

20

10

0

15
11

10

3

1969

  

33

33

22

*

21

13

4

19

18

13

4

49

28

27

22

53

Beamte

44

Selbstständige

41

32

25

Angestellte

22

26

24

7

7

Arbeiter

7

alle Gruppen

1973

1978

1980

1983

1985

1988

1990

1993

1995

1998

2000

1 Studienanfänger/innen in Prozent der Gleichaltrigen 
* 1982 
Quellen: Ballerstedt/Glatzer 1979, 299 (1969); BMBW 1986, 103 (1980, 1985); BMBF 2001, 88, 98 (1990-2000). 

 

Die groben Berufskategorien der offiziellen Bildungsstatistiken verharmlosen das Aus-
maß der real vorhandenen schichttypischen Ungleichheit bei den Studienchancen. Ei-
ne Analyse vom Ende der 1980er-Jahre benutzt ein feineres Schichtmodell und belegt
folgendes: 82 % der Kinder aus Familien von Selbstständigen mit Abitur beginnen mit

39

archiv_4_06.qxd  06.12.2006  9:57 Uhr  Seite 40

Rainer Geißler

einem Universitätsstudium, aber nur 11 % der Facharbeiterkinder und 2 % der Kinder
aus  Familien  von  un-  und  angelernten  Arbeitern.  Die  Studienchancen  der  Spitzen-
gruppe liegen also um das 14fache bzw. 41fache über denen von Arbeiterkindern. Die
Bildungswege der Kinder von Un- und Angelernten enden häufiger auf Sonderschulen
(7 %) als auf Fachhochschulen oder Universitäten (jeweils 2 %). An dieser Situation
dürfte sich bis heute nichts Wesentliches verändert haben (Geißler 2006: 287f.).

Zusammenfassend lässt sich festhalten: Die Bildungsexpansion hat zwar die Bildungs-
chancen für alle Schichten erheblich erhöht, aber zu einer Umverteilung der Chancen,
zu einem Abbau der Chancenunterschiede zwischen den Schichten ist es nur bei mitt-
leren Abschlüssen gekommen. Die Chancen auf eine höhere Ausbildung an Gymna-
sien und Universitäten sind dagegen nach wie vor sehr ungleich verteilt. Die Bildungs-
expansion hat also ein paradoxes Ergebnis produziert: Sie hat die Bildungschancen al-
ler Schichten verbessert, ohne gleichzeitig gravierende schichttypische Ungleichheiten
zu beseitigen.

UUrrssaacchheenn  ddeerr  uunngglleeiicchheenn  BBiilldduunnggsscchhaanncceenn

Woran liegt es, dass es Kinder aus sozial schwachen Familien im deutschen Bildungs-
system nach wie vor so schwer haben? Leider ist das hoch komplexe Ursachengeflecht
der  schichttypisch  ungleichen  Bildungschancen  bisher  nur  bruchstückhaft  empirisch-
theoretisch ausgeleuchtet. Es gibt zwar zahlreiche empirisch belegte Hinweise auf ver-
schiedene Ursachen und Mechanismen, aber eine umfassende, in sich schlüssige The-
orie, die die wichtigen Faktoren sowie die Wechselwirkungen zwischen diesen quanti-
tativ gewichtet, fehlt nach wie vor. Auch die folgende Skizze, die sich weitgehend an
empirisch  nachweisbaren  Sachverhalten  orientiert,  ist  daher  nicht  frei  von  den  ge-
nannten theoretischen Mängeln.

In der Öffentlichkeit war insbesondere vor den PISA-Studien und ist noch immer eine
Erklärung weit verbreitet, die man als „meritokratische Illusion“ bezeichnen kann. Sie
geht davon aus, dass die hohe soziale Selektivität an der Auslese nach Leistung liege –
wer tüchtig und leistungsfähig ist, setze sich durch. Diese Erklärung ist bequem und
beruhigt das soziale Gewissen. Aber bereits in den 1960er-Jahren haben Bildungsso-
ziologie  und  Sozialisationsforschung  herausgearbeitet,  dass  dieses  Erklärungsmuster
einseitig und unvollständig ist (z.B. Rolff 1967). PISA hat das Illusionäre an der merito-
kratischen Erklärung erneut mit eindrucksvollen Zahlen belegt und auf zwei zentrale
Problembereiche  im  deutschen  Bildungssystem  hingewiesen:  die  ungleiche  Entwik-
klung  des  Leistungspotenzials  und  die  ungleiche  Umsetzung  von  Leistungen  in  Bil-
dungskapital.

UUnngglleeiicchhee  EEnnttwwiicckklluunngg  ddeess  LLeeiissttuunnggssppootteennzziiaallss

Die meritokratische Illusion ignoriert den Sachverhalt, dass das Leistungspotenzial der
jungen Menschen schichttypisch ungleich entwickelt wird. Die schichtspezifische Sozi-
alisationsforschung hat bereits vor drei bis vier Jahrzehnten in vielen Studien belegt,

40

archiv_4_06.qxd  06.12.2006  9:57 Uhr  Seite 41

BBiilldduunnggsscchhaanncceenn  uunndd  ssoozziiaallee  HHeerrkkuunnfftt

dass schichttypische Familienmilieus schichttypische Kompetenz- und Leistungsunter-
schiede bei Kindern und Jugendlichen zur Folge haben. Das höhere ökonomische und
kulturelle Kapital in den Familien aus mittleren und insbesondere höheren Schichten
fördert die Entwicklung von Fähigkeiten und Motivationen, die eine erfolgreiche Bil-
dungskarriere begünstigen – wie kognitive und sprachliche Fähigkeiten, Leistungsmo-
tivation oder den Glauben an den Erfolg individueller Anstrengungen (Überblicke da-
zu bei Steinkamp 1991 und Geißler 1994). Um das Denken in schichtspezifischen Kli-
schees zu vermeiden, sei hier mit Nachdruck darauf verwiesen, dass es bei den Lei-
stungen erhebliche Überlappungen zwischen den Schichten gibt. Selbst wenn man die
Kompetenzen der Kinder aus der obersten und untersten Schicht – der oberen Dienst-
klasse  (leitende  Angestellte  und  Beamte,  akademisch  gebildete  Freiberufler,  Selbst-
ständige ab zehn Mitarbeiter) und der un- und angelernten Arbeiter – miteinander ver-
gleicht, gibt es fast so viele Überschneidungen wie Unterschiede (Baumert/Schümer
2002: 175 ff.).

Sozialisationsbedingte  Leistungsunterschiede,  die  für  den  Schul-  und  Studienerfolg
förderlich bzw. hinderlich sind, werden häufig in Anlehnung an den französischen So-
ziologen Boudon (1974) als „primäre Effekte“ der sozialen Herkunft bezeichnet. Sie
tauchen in allen Gesellschaften auf, aber PISA macht deutlich, dass die Kompetenz-
unterschiede  zwischen  den  15-jährigen  Jugendlichen  aus  dem  oberen  und  unteren
Viertel der deutschen Gesellschaft weiter auseinander klaffen als in fast allen anderen
32 bzw. 41 untersuchten Gesellschaften. Deutschland gehört zur „Weltspitze“ im Hin-
blick auf die Kompetenzkluft zwischen Oben und Unten: Bei der Lesekompetenz ist
der Abstand zwischen oberem und unterem Viertel größer als in allen anderen unter-
suchten Ländern, bei den Mathematikleistungen weist Deutschland den zweitgrößten
(PISA 2003) bzw. viertgrößten (PISA 2000) Abstand zwischen Oben und Unten auf und
bei den Naturwissenschaften liegt es auf Rang 5 (Baumert/Schümer 2001: 385; Ehm-
ke u.a. 2004: 236). 

Unten  wird  gezeigt,  dass  ungleiche  Leistungen  nicht  nur  von  ungleichen  Sozialisa-
tionsbedingungen in den Familien herrühren, sondern auch mit bestimmten Mecha-
nismen im Schulsystem zusammenhängen. Das deutsche Bildungssystem ist nicht in
der Lage, das Leistungspotenzial der jungen Menschen aus sozial schwachen Schich-
ten so zu entwickeln, wie es in anderen Gesellschaften gelingt. 

UUnngglleeiicchhee  UUmmsseettzzuunngg  vvoonn  LLeeiissttuunnggeenn  iinn  BBiilldduunnggsskkaappiittaall

Genauso gravierend schlägt der zweite Problembereich zu Buche. Die Vorstellung, die
schichttypisch ungleichen Bildungswege beruhten auf ungleichen Leistungen, enthält
nur die „halbe Wahrheit“ – und dies durchaus im quantitativen Sinn: Die Chancen von
15-Jährigen aus der oberen Dienstklasse, ein Gymnasium zu besuchen, sind um das
6,1fache größer als die von Facharbeiterkindern. Bei gleichen kognitiven Grundfähig-
keiten und Lesekompetenzen ist der Chancenunterschied kleiner, beträgt aber immer
noch  das  3,1fache  (Baumert/Schümer  2002,  167,  169).  PISA  2003  kommt  zu  ähn-
lichen  Ergebnissen:  Die  Chancen  der  15-Jährigen  aus  dem  oberen  Viertel  der  deut-

41

archiv_4_06.qxd  06.12.2006  9:57 Uhr  Seite 42

Rainer Geißler

schen  Gesellschaft  auf  einen  Gymnasialbesuch  sind  um  das  6,9fache  größer  als  die
Chancen der Jugendlichen aus dem dritten Viertel; bei gleichen Lese- und Mathematik-
kompetenzen liegen die Chancen des oberen Viertel immer noch um das 4fache höher
(Ehmke u.a. 2005: 262). Man kann also festhalten: Höchstens die Hälfte der schichtty-
pischen  Chancenunterschiede  beim  Besuch  des  Gymnasiums  sind  auf  schichttypische
Leistungsunterschiede zurückzuführen, die andere Hälfte hat mit der Leistung nichts zu
tun. Oder anders ausgedrückt: Im deutschen Bildungssystem existiert ein leistungsunab-
hängiger sozialer Filter; die Auslese ist nur zur Hälfte Auslese nach Leistung und zur an-
deren Hälfte Auslese nach leistungsfremden sozialen Kriterien. Bei der Umsetzung der
Leistungen in Bildungskapital existieren gravierende schichttypische Ungleichheiten – ein
Sachverhalt, der schon seit längerem empirisch erhärtet ist (Ditton 1992, Geißler 1994
und 1996; Lehmann/Peek 1997). Der leistungsunabhängige soziale Filter hat zwei Wur-
zeln: Die eine reicht in die Familie, die andere in die Schule hinein.

LLeeiissttuunnggssuunnaabbhhäännggiiggee  sscchhiicchhttttyyppiisscchhee  AAuusslleessee  iinn  ddeenn  FFaammiilliieenn

Ältere  und  neuere  Studien  stimmen  darin  überein,  dass  die  Bildungswünsche  und  Bil-
dungsentscheidungen von Eltern und Kindern in hohem Maße schichtspezifisch ausfallen
und nur bedingt an die Leistungen der Kinder gebunden sind (vgl. Geißler 2006: 293).
Sozial  schwache  Familien  schicken  ihre  Töchter  und  Söhne  auch  bei  guten  Leistungen
und  entsprechenden  Lehrerempfehlungen  häufig  nicht  auf  ein  Gymnasium.  Eltern  aus
oberen Schichten verhalten sich genau umgekehrt: Auch bei mäßigen Leistungen ihrer
Kinder und entgegen den Lehrerempfehlungen ziehen sie häufig eine höhere Bildungs-
einrichtung vor (vgl. Ditton 2004: 269; Ditton u.a. 2005: 296). Ähnliches gilt auch für die
Übergänge  in  die  Hochschulen  (vgl.  Böttcher  u.a.  1988:  114 ff.).  Der  Widerstand  der
oberen Schichten gegen den sozialen Abstieg ist erheblich stärker ausgeprägt als der Wil-
le der unteren Schichten zum sozialen Aufstieg. Dazu einige empirische Daten: 

 Ehe bildungsferne Eltern (Vater ohne Hauptschulabschluss) den Besuch eines Gym-
nasiums  am  Ende  der  Grundschulzeit  wünschen,  müssen  ihre  Kinder  im  Durch-
schnitt 98 Punkte in einem Schulleistungstest erreichen; bei Eltern aus bildungsna-
hen Milieus (Vater hat Abitur) reicht dazu bereits die Hälfte der Leistung, nämlich
50 Punkte (Lehmann/Peek 1997: 100 für Hamburg).

 Bei mittleren Schulleistungen (Notendurchschnitt von 2,3 bis 3,1) sollen noch 73 %
der  Oberschichtenkinder,  aber  nur  30 %  der  Mittelschichtenkinder  und  lediglich 
11 %  der  Unterschichtenkinder  ein  Gymnasium  besuchen  (Ditton  1992:  130  für
Bayern).

 Entsprechend unterschiedlich fallen die Reaktionen auf die Empfehlungen der Leh-
rer  am  Ende  der  Grundschulzeit  aus:  Fast  alle  Beamtenkinder  (92 %)  folgen  der
Grundschulempfehlung für das Gymnasium, aber nur 63 % der Facharbeiterkinder
und  weniger  als  die  Hälfte  (48 %)  der  Kinder  von  Un-  und  Angelernten
(Fauser/Schreiber 1987: 52 für Baden-Württemberg und Westberlin; ähnlich Han-
sen/Rolff 1990: 67 für Dortmund).

 Der leistungsunabhängige soziale Filter ist beim Übergang in die Universitäten er-
neut  wirksam.  Oberstufenschüler/innen  der  mittleren  Leistungsstufe  aus  Familien

42

archiv_4_06.qxd  06.12.2006  9:57 Uhr  Seite 43

BBiilldduunnggsscchhaanncceenn  uunndd  ssoozziiaallee  HHeerrkkuunnfftt

von Beamten (50 %), Angestellten (44 %) und Selbstständigen (55 %) wollen häu-
figer studieren als Arbeiterkinder aus der oberen Leistungsstufe (43 %) (Böttcher
u.a. 1988 a: 114 ff. für Dortmund).

Zur  Erklärung  des  schichttypischen  Bildungsverhaltens  lassen  sich  eine  Vielzahl  von
Faktoren heranziehen (eine Bilanz bei Geißler 1994 141 ff.; vgl. auch Grundmann u.a.
2004 51 ff.). Die Rational-Choice-Theorie lenkt den Blick auf die Abwägung von Ko-
sten  und  Nutzen,  von  Vorteilen  und  Nachteilen  bei  den  Entscheidungen  für  die  Bil-
dungswege der Kinder, und diese Abwägung fällt in den oberen Schichten anders aus
als in den unteren (Dravenau/Groh-Samberg 2005: 106 f.). Ihre bessere Ausstattung
mit  ökonomischen  und  kulturellen  Ressourcen  ermöglicht  den  oberen  Schichten  ri-
skantere Bildungsinvestitionen, um den sozialen Abstieg zu vermeiden; die finanziel-
len Kosten spielen bei ihren Entscheidungen – anders als in den mittleren und unteren
Schichten – keine Rolle (Becker/Lauterbach 2004: 16).

LLeeiissttuunnggssuunnaabbhhäännggiiggee  sscchhiicchhttttyyppiisscchhee  AAuusslleessee  iinn  ddeerr  SScchhuullee

Die Schule ist nicht in der Lage, die leistungsunabhängigen Filtereffekte der Familie zu
kompensieren. Im Gegenteil: Die Verstöße gegen das meritokratische Prinzip werden
in deutschen Schulen nochmals erheblich verstärkt. Es ist wiederholt belegt worden,
dass Bewertungen durch Lehrer/innen – die Notengebung und die Empfehlungen am
Ende der Grundschulzeit für den weiteren Bildungsweg – auch von leistungsfremden
sozialen Kriterien beeinflusst sind, die zu Lasten der Kinder aus sozial schwachen Fa-
milien gehen.

Zur Benotung bilanziert Ditton (2004: 270) den Forschungsstand wie folgt: „Kinder der
unteren  Schichten  werden,  gemessen  an  ihren  tatsächlichen  Leistungen,  zu  schlecht,
Angehörige der mittleren, vor allem aber der oberen Sozialgruppe werden bezogen auf
die  tatsächlichen  Leistungen  deutlich  zu  gut  benotet.“  Ein  interessantes  älteres  Täu-
schungsexperiment illustriert plastisch die leistungsfremden Einflüsse bei der Notenge-
bung: Ein Aufsatz, der mit dem Hinweis versehen war, er sei vom sprachbegabten Sohn
eines Zeitungsredakteurs verfasst worden, erhielt von 16 % der Lehrer die Note „sehr
gut“ und von 40 % die Note „gut“. Täuschte man den Lehrern dagegen vor, der Ver-
fasser sei ein durchschnittlicher Schüler, der gern Schundhefte liest und dessen Eltern
beide berufstätig sind, so wurde derselbe Aufsatz nicht ein einziges Mal mit „sehr gut“
und nur in 7 % der Fälle mit „gut“ bewertet (Weiss 1965). Die neuere Studie von Schu-
macher (2002: 261 f.) über Lehrkräfte an Grundschulen zeigt, dass sich nur eine kleine
Minderheit von 15 % bei der Bewertung ausschließlich an den kognitiven Fähigkeiten
und am Wissen der Schüler/innen orientiert, aber 73 % berücksichtigen zusätzlich auch
gute Umgangsformen und ein positives Sozialverhalten.

Der  Einfluss  leistungsfremder  sozialer  Kriterien  auf  die  Grundschulempfehlungen  zu
Lasten der Kinder aus unteren Schichten wurde ebenfalls wiederholt empirisch nach-
gewiesen (Ditton u.a. 2005; Bos u.a. 2004; Merkens/Wessel 2002; Becker 2000; Dit-
ton 1992). Besonders eindrucksvolle Daten förderte dazu eine Studie an 13.000 Ham-

43

archiv_4_06.qxd  06.12.2006  9:57 Uhr  Seite 44

Rainer Geißler

burger Fünftklässlern aus dem Jahre 1996 zutage. Grundschullehrer/innen legen bei
Kindern  aus  bildungsfernen  Familien  erheblich  strengere  Leistungsmaßstäbe  bei  der
Empfehlung für das Gymnasium an als bei Kindern aus bildungsnahen Familien. Damit
eine Gymnasialempfehlung wahrscheinlich wurde, reichten bei Kindern von Vätern mit
Abitur 65 Punkte in einem Schulleistungstest; Kinder von Vätern ohne Hauptschulab-
schluss  mussten  dagegen  98  Punkte  –  also  50 %  mehr  –  erreichen  (Lehmann/Peek
1997: 89). Bisher fehlt eine genauere Analyse zu den Motiven dieser Entscheidungen.
Konfrontiert man Grundschullehrer/innen mit diesen Ergebnissen, dann wird häufig er-
wähnt, dass bei den Empfehlungen auch die mögliche häusliche Unterstützung (Hilfe
bei  Hausaufgaben,  Nachhilfe,  Kontakte  zu  Lehrern,  Durchhaltevermögen  bei  schuli-
schen Krisen) eine Rolle spielt. Offensichtlich handelt es sich nicht um eine bewusste
und gezielte Diskriminierung der Unterschichtenkinder, sondern eher um einen gut ge-
meinten Schutz vor antizipierten Misserfolgen bei vermuteten Defiziten an ökonomi-
schen und psychologischen Ressourcen im Elternhaus (eine ähnliche Einschätzung bei
Ditton u.a. 2005: 287; vgl. auch Gomolla/Radtke 2002: 272). 

IInnssttiittuuttiioonneellllee  BBaarrrriieerreenn  ffüürr  lleeiissttuunnggssggeerreecchhttee  CChhaanncceenngglleeiicchhhheeiitt

Der interkulturelle Vergleich fordert dazu heraus, auch über deutsche Besonderheiten
der  Bildungsinstitutionen  als  mögliche  Ursachen  für  eine  überdurchschnittlich  starke
soziale Selektivität nachzudenken. Es gibt deutliche Hinweise darauf, dass zwei insti-
tutionelle  Charakteristika  des  deutschen  Bildungssystems  mitverantwortlich  für  die
gravierende Chancenungleichheit sind: die frühe Trennung der Schüler und Schülerin-
nen in die unterschiedlichen Niveaustufen eines mehrgliedrigen Schulsystems sowie ei-
ne unterentwickelte Kultur des Förderns. Diese beruht u.a. auf institutionalisierten Me-
chanismen, die es erlauben, „Problemfälle“ abzuschieben.

Aus der Gegenüberstellung der Ergebnisse aus den beiden international vergleichen-
den Studien – PISA zu den 15-Jährigen in der Sekundarstufe I und IGLU zu den Kom-
petenzen  von  Viertklässlern  –  leitet  Ditton  (2004:  262)  die  plausible  Vermutung  ab,
„dass sich die nach PISA diskutierten Probleme des deutschen Schulwesens insbes. auf
die Sekundarstufe konzentrieren“. Denn im Gegensatz zu PISA, wo enorme schichtty-
pische Kompetenzunterschiede der 15-Jährigen bei insgesamt mittelmäßigen Leistun-
gen festgestellt werden, bescheinigt IGLU den deutschen Grundschüler/innen gute Lei-
stungen und „normale“ Disparitäten zwischen den Schichten.

Die Schulforschung erlaubt inzwischen auch genauere Einblicke in das deutsche Se-
kundarstufenproblem. Es ist belegt, dass die unterschiedlichen Schulformen „differen-
zielle  Entwicklungsmilieus“  darstellen.  Bei  Schülern  mit  gleichen  Eingangsvorausset-
zungen sind die Lernfortschritte in den Gymnasien größer als in den Realschulen und
in den Realschulen größer als in den Hauptschulen – die Schichtzugehörigkeit spielt
dabei keine Rolle mehr (Baumert u.a. 2003: 287; Baumert/Köller 2005: 19). Von der
Mehrgliedrigkeit des deutschen Schulsystems profitieren also diejenigen Schichten, de-
nen es gelungen ist, ihre Kinder aufs Gymnasium zu schicken. Die Verlierer sind die
Hauptschüler,  die  durch  die  Verkümmerung  dieser  Schulform  zur  „Restschule“  fast

44

archiv_4_06.qxd  06.12.2006  9:57 Uhr  Seite 45

BBiilldduunnggsscchhaanncceenn  uunndd  ssoozziiaallee  HHeerrkkuunnfftt

ausschließlich aus sozial schwachen Familien stammen und ungünstigen schulischen
Lernumwelten ausgesetzt sind (dazu Solga/Wagner 2004). Die Mehrgliedrigkeit leistet
also einen Beitrag zur weiteren Spreizung der schichttypisch ungleichen Kompetenzen. 

Auch aus der Analyse der schichttypischen Bildungsentscheidungen in den Familien am
Ende der Grundschulzeit ergeben sich Hinweise auf ungleichheitsverstärkende Effekte
der  Mehrgliedrigkeit.  Je  früher  entscheidende  Weichen  für  die  unterschiedlichen  Bil-
dungswege zu stellen sind, umso weniger ist es vorhersehbar, ob die Kinder den schuli-
schen Anforderungen bis zum Ende der Bildungskarriere gewachsen sind und ob even-
tuelle Bildungsinvestitionen zum gewünschten Erfolg führen. In bildungsfernen und res-
sourcenarmen Familien wird sich daher die Tendenz verstärken, einfache Bildungsgänge
mit geringeren Ansprüchen und Risiken zu wählen (Müller/Pollak 2004: 315). 

Schließlich ist in Deutschland offensichtlich die Kultur des Förderns unterentwickelt.
Ein Grund dafür liegt darin, dass – um es etwas drastisch zu formulieren – institutio-
nalisierte Abschiebemechanismen für Problemkinder existieren.

Der folgende Befund zur Unterstützung der Schüler durch Lehrer kann plausibel als
Symptom  einer  unterentwickelten  Kultur  des  Förderns  gedeutet  werden:  In  keinem
der von PISA 2000 untersuchten OECD-Länder fühlten sich die Schüler/innen so we-
nig von ihren Lehrer/innen unterstützt wie in Deutschland (BMBF 2003: 91). Bei PISA
2003 lag Deutschland diesbezüglich unter den 29 OECD-Gesellschaften auf Rang 26;
zusätzliche Hilfen durch die Lehrkräfte waren nach den Angaben der Schüler/innen in
25 Vergleichsländern häufiger gegeben (Senkbeil u.a. 2004: 300). PISA geht den Ur-
sachen dieser Ergebnisse nicht nach, aber es gibt nahe liegende Erklärungen. Offen-
sichtlich ist im deutschen Bildungssystem der Druck, Schüler/innen mit Lerndefiziten
spezifische Hilfen anzubieten, die auf ihre individuellen Problemlagen zugeschnitten
sind,  erheblich  gemildert,  weil  allgemein  akzeptierte  institutionalisierte  „Abschiebe-
mechanismen“ existieren. Diese ermöglichen es den Lehrkräften und Schulen, sich ih-
rer Problemkinder „zu entledigen“. So ist es in Deutschland für alle Beteiligten – für
Lehrkräfte und Schulleitungen, für Eltern und Kinder – selbstverständlich, dass Schü-
lerinnen und Schüler, die das Klassenziel nicht erreicht haben, das Schuljahr in einer
anderen  Klasse  wiederholen  müssen.  24 %  der  15-Jährigen  hat  mindestens  einmal
„eine Ehrenrunde gedreht“ (dazu Tillmann/Meier 2001: 473). Auch die „Abgänge“
von Gymnasien in Gesamtschulen oder Realschulen, von Realschulen in Hauptschulen
und  von  Gesamt-  oder  Hauptschulen  in  Sonderschulen  gehören  zu  den  Selbstver-
ständlichkeiten des schulischen Alltags. 

Aufschlussreich ist in diesem Zusammenhang ein Blick nach Kanada und Schweden,
wo das allgemeine Leistungsniveau deutlich höher und die schichttypischen Chance-
nungleichheiten  erheblich  kleiner  sind  als  in  Deutschland.  In  beiden  Ländern  ist  die
Kultur  des  Förderns  von  Problemkindern  erheblich  besser  entwickelt;  Kanada  und
Schweden gehören zu denjenigen Ländern, in denen sich die Schüler/innen am stärk-
sten von ihren Lehrer/innen unterstützt fühlen (Senkbeil u.a. 2004: 300). Institutionel-
le Abschiebemechanismen der skizzierten Art existieren nicht. Klassenwiederholungen

45

archiv_4_06.qxd  06.12.2006  9:57 Uhr  Seite 46

Rainer Geißler

sind auf Extremfälle beschränkt; für Problemkinder entwickeln die Lehrkräfte in enger
Absprache mit den Eltern individuelle Förderprogramme. Eine Leistungsdifferenzierung
der Lerngruppen setzt in beiden Gesellschaften erst spät ein – nach Ende der Schul-
pflicht ab Klasse 10. Neun Jahre lang werden die jungen Menschen in sehr leistungs-
heterogenen Gruppen unterrichtet – eine Struktur, die den deutschen Grundschulen
entspricht und nicht den Gesamtschulen, wie ab und zu fälschlicherweise (z.B. BMBF
2003: 73) gesagt wird. In Schweden heißen die Schulen der ersten neun Jahre „Grund-
skola“; bis zur 9. Klasse gibt es keine Noten, sondern nur Berichte über die individuel-
len  Lernentwicklungen  mit  Vorschlägen  für  Fördermaßnahmen  bei  Lernproblemen.
Auch Lernbehinderte sind in der Regel in den „normalen“ Schulbetrieb integriert und
erhalten dort eine zusätzliche spezifische Unterstützung. Der Unterricht in Lerngrup-
pen mit großen Leistungsunterschieden fordert zu einer flexiblen individuellen Betreu-
ung aller und zu einer intensiven Unterstützung der Problemkinder heraus. Unter dem
Strich ist diese Form des Unterrichtens, wie PISA belegt, nicht nur für alle effektiver –
sowohl für die Leistungsschwachen als auch für die Leistungsstarken –, sondern sie ist
auch sozial gerechter; die sozialstrukturell bedingte schichttypische Leistungskluft und
die  schichttypische  Ungleichheit  der  Bildungschancen  werden  erheblich  vermindert.
Allerdings  ist  eine  gut  entwickelte  Kultur  des  Förderns  personalintensiv  und  kostet
Geld. Kanada und Schweden lassen sich ihr Bildungssystem erheblich mehr kosten als
Deutschland (vgl. BMBF 2003: 83). 

WWaass  ttuunn??

Zum Glück hat PISA die Illusion der Chancengleichheit zerstört und das lange Zeit ver-
drängte Problem der sozial ungleichen Bildungschancen in die bildungspolitische Dis-
kussion zurückgeholt. Einige Reaktionen der Bildungspolitik auf PISA weisen durchaus
in die richtige Richtung: der Ausbau von Ganztagsschulen und die Sprachförderung,
insbesondere die Diagnose von Sprachdefiziten und entsprechende Fördermaßnahmen
im frühen Alter, am besten in der Vorschulzeit, und auch der Ausbau der vorschuli-
schen Erziehung – allerdings nur, wenn in den Kinderbetreuungseinrichtungen das vor-
schulische Element verstärkt wird (vgl. Becker/Lauterbach 2004 a).

Wünschenswert  sind  des  Weiteren  leistungsgerechtere  Lehrerbeurteilungen  –  Noten
und Schulempfehlungen – sowie leistungsgerechtere Bildungsentscheidungen in den
Familien. Herausgefordert sind in diesem Zusammenhang die Lehreraus- und Weiter-
bildung, die die Chancenungerechtigkeiten, deren Ursachen – insbes. im Lehrerverhal-
ten – sowie mögliche Abhilfen zu Pflichtbestandteilen des Curriculums machen müs-
sten. Auch der Beruf der Erzieher/innen ist reformbedürftig; er benötigt eine stärkere
Professionalisierung in Richtung „Vorschule“.

Auch wenn das mehrgliedrige Schulsystem im öffentlichen Diskurs in Deutschland
einer unantastbaren „heiligen Kuh“ gleicht, fordert PISA zu einem erneuten Nach-
denken  über  die  Grundstrukturen  des  deutschen  Bildungssystems  heraus.  Es  ist
allerdings unrealistisch, mit einer Beseitigung der Mehrgliedrigkeit in absehbarer 

46

archiv_4_06.qxd  06.12.2006  9:57 Uhr  Seite 47

BBiilldduunnggsscchhaanncceenn  uunndd  ssoozziiaallee  HHeerrkkuunnfftt

Zeit  zu  rechnen.  Daher  ist  es  wichtig,  wenigstens  die  Nachteile  der  äußeren  Ni-
veauabstufungen durch die folgenden Maßnahmen zu minimieren: 

 durch  eine  größere  Durchlässigkeit  des  hierarchischen  Schulsystems  „nach
oben“, um die sozial selektiven frühen Entscheidungen für die Bildungswege
revidierbarer zu machen;

 durch ein Zurückfahren der Klassenwiederholungen auf Extremfälle, d.h. durch
einen Abbau des Abschiebemechanismus des Sitzenbleibens, der nicht nur so-
zial selektiv, sondern darüber hinaus auch teuer und wenig effizient ist;

 durch einen starken Ausbau der Kultur des Förderns, z.B. einer stärkeren Orien-
tierung von Reformen sowie des Lehrerverhaltens und der Lehrer-Eltern-Koope-
ration am Prinzip „Fördern statt Auslesen/Abschieben“. Zusätzliche Hilfen für
Problemkinder brauchen zusätzliches Personal und kosten Geld. Daher wird ei-
ne wirkliche Verstärkung der Kultur des Förderns ohne zusätzliche finanzielle In-
vestitionen in die Bildung kaum möglich sein.

Natürlich lassen sich die familialen Ursachen der  schichttypischen Chancenungleich-
heit nicht allein mit bildungspolitischen Maßnahmen bekämpfen. Es bedarf einer Kom-
bination von Bildungs- und Sozialpolitik. Aber es würde im Zusammenhang mit dem
Thema  dieses  Beitrags  zu  weit  führen,  auf  mögliche  sozialpolitische  Strategien  zum
Abbau sozialer Ungleichheiten genauer einzugehen.

LLiitteerraattuurr

Ballerstedt, E./W. Glatzer 1979: Soziologischer Almanach. 3. völlig neu bearb. Aufl. Frankfurt a. M./New York.
Baumert, J./O. Köller 2005: Sozialer Hintergrund, Bildungsbeteiligung und Bildungsverläufe im differenzierten Se-

kundarschulsystem. In: V. Frederking u.a. (Hrsg.): Nach PISA. Wiesbaden, S. 9–21.

Baumert, J./G. Schümer 2001: Familiäre Lebensverhältnisse, Bildungsbeteiligung und Kompetenzerwerb. In: Deut-
sches PISA-Konsortium (Hrsg.): PISA 2000. Basiskompetenzen von Schülerinnen und Schülern im internatio-
nalen Vergleich. Opladen, S. 323–407.

Baumert, J./G. Schümer 2002: Familiäre Lebensverhältnisse, Bildungsbeteiligung und Kompetenzerwerb im natio-
nalen Vergleich. In: Deutsches PISA-Konsortium (Hrsg.): PISA 2000 – Die Länder der Bundesrepublik Deutsch-
land im Vergleich. Opladen, S. 159–202.

Baumert, J./U. Trautwein/C. Artelt 2003: Schulumwelten – institutionelle Bedingungen des Lehrens und Lernens.
In: Deutsches PISA-Konsortium (Hrsg.): PISA 2000. Ein differenzierter Blick auf die Länder der Bundesrepublik
Deutschland, S. 261–331.

Beck, U. 1986: Risikogesellschaft. Frankfurt a.M.
Becker, R. 2000: Klassenlage und Bildungsentscheidungen. In: Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsycho-

logie 52, S. 450–475.

Becker, R./W. Lauterbach 2004: Dauerhafte Bildungsungleichheiten – Ursachen, Mechanismen, Prozesse und Wir-

kungen. In: diess. (Hrsg.): Bildung als Privileg? Wiesbaden, S. 9–40.

Becker, R./W. Lauterbach 2004 a: Zum Nutzen von vorschulischer Kinderbetreuung für Bildungschancen. In: Diess.

(Hrsg.): Bildung als Privileg? Wiesbaden, S. 127–159.

BMBF 2001 (Bundesministerium für Bildung und Forschung, Hrsg.): Die wirtschaftliche und soziale Lage der Stu-

dierenden in der Bundesrepublik Deutschland. 16. Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerks. Bonn.

47

archiv_4_06.qxd  06.12.2006  9:57 Uhr  Seite 48

Rainer Geißler

BMBF 2003 (Bundesministerium für Bildung und Forschung, Hrsg.): Vertiefender Vergleich der Schulsysteme aus-

gewählter PISA-Staaten. Bonn.

BMBW 1986 (Der Bundesminister für Bildung und Wissenschaft, Hrsg.): Das soziale Bild der Studentenschaft in der

Bundesrepublik Deutschland. 11. Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerks. Bad Honnef.

BMGS 2005 (Bundesministerium für Gesundheit und Soziale Sicherung): Lebenslagen in Deutschland – Zweiter Ar-

muts- und Reichtumsbericht. Berlin (Bundestagsdrucksache 15/5015).

Bos, W. u.a. 2004: IGLU. Einige Länder der Bundesrepublik Deutschland im nationalen und internationalen Ver-

gleich. Münster.

Böttcher, W./H. G. Holtappels/E. Rösner 1988: Wer kann sich Studieren noch leisten? Weinheim/München.
Böttcher, W./H. G. Holtappels/E. Rösner 1988 a: Zwischen Studium und Beruf – Soziale Selektion beim Übergang

zur Hochschule. In: Jahrbuch der Schulentwicklung 5, S. 103–156.

Boudon, R. 1974: Education, Opportunity, and Social Inequality. New York.
Ditton, H. 1992: Ungleichheit und Mobilität durch Bildung. Weinheim/München.
Ditton, H. 2004: Der Beitrag von Schule und Lehrern zur Reproduktion von Bildungsungleichheit. In: R. Becker/W.

Lauterbach (Hrsg.): Bildung als Privileg? Wiesbaden, S. 251–279.

Ditton, H./J. Krüsken/M. Schauenberg 2005: Bildungsungleichheit – der Beitrag von Familie und Schule. In: Zeit-

schrift für Erziehungswissenschaft 8, S. 285–304.

Dravenau, D./O. Groh-Samberg 2005: Bildungsbenachteiligung als Institutioneneffekt. In: P. A. Berger/H. Kahlert

(Hrsg.) Institutionalisierte Ungleichheiten. Weinheim/München, S. 103–129.

Senkbeil, M. u.a. 2004: Merkmale und Wahrnehmungen von Schule und Unterricht. In: PISA-Konsortium Deutsch-

land (Hrsg.): PISA 2003. Münster u.a., S. 296–314.

Ehmke, T. u.a. 2004: Familiäre Lebensverhältnisse, Bildungsbeteiligung und Kompetenzerwerb. In: PISA-Konsortium

Deutschland (Hrsg.) PISA 2003. Münster u.a., S. 225–254.

Ehmke, T./T. Siegle/F. Hohensee  2005: Soziale  Herkunft  im  Ländervergleich. In: PISA-Konsortium  Deutschland
(Hrsg.): PISA 2003. Der zweite Vergleich der Länder in Deutschland. – Was wissen und können Jungendliche?
Münster u.a., S. 235–268.

Fauser, R./N. Schreiber 1987: Schulwünsche und Schulwahlentscheidungen in Arbeiterfamilien. In: A. Bolder/K. Ro-

dax (Hrsg.): Das Prinzip der aufge(sc)hobenen Belohnung. Bonn, S. 31–58.

Geißler, R. 1994: Soziale Schichtung und Bildungschancen. In: ders. (Hrsg.): Soziale Schichtung und Lebenschan-

cen in Deutschland, 2., völlig überarb. Aufl. Stuttgart, S. 111–159.

Geißler, R. 1996: Bildungsexpansion und Wandel der Bildungschancen. Veränderungen im Zusammenhang von Bil-
dungssystem und Sozialstruktur. In: Ders.: Die Sozialstruktur Deutschlands. 2., neu bearb. u. erw. Aufl. Opladen,
S. 249–274.

Geißler, R. 1996 a: Kein Abschied von Klasse und Schicht. Ideologische Gefahren der deutschen Sozialstruktura-

nalyse. In: Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 48, S. 319–338.

Geißler, R. 1998: Das mehrfache Ende der Klassengesellschaft. Diagnosen sozialstrukturellen Wandels. In: J. Frie-
drichs/M. R. Lepsius/K. U. Mayer (Hrsg.): Die Diagnosefähigkeit der Soziologie (Sonderheft 38 der Kölner Zeit-
schrift für Soziologie und Sozialpsychologie). Opladen, S. 207–233.

Geißler, R. 1999: Mehr Bildungschancen, aber wenig Bildungsgerechtigkeit – ein Paradox der Bildungsexpansion.

In: S. Bethe/W. Lehmann/B. Thiele (Hrsg.): Emanzipative Bildungspolitik. Münster, S. 83–94.

Geißler, R. 2004: Die Illusion der Chancengleichheit im Bildungssystem – von PISA gestört. In: Zeitschrift für So-

ziologie der Erziehung und Sozialisation 24, S. 362–380.

Geißler, R. 2006: Bildungsexpansion und Bildungschancen. Veränderungen im Zusammenhang von Bildungssystem
und Sozialstruktur. In: ders.: Die Sozialstruktur Deutschlands. 4., überarb. u. aktual. Aufl. Wiesbaden, S.273–
299.

Geißler, R./S. Weber-Menges 2006: „Natürlich gibt es heute noch Schichten!“ Bilder der modernen Sozialstruktur
in den Köpfen der Menschen. In: H. Bremer/A. Lange-Vester (Hrsg.): Soziale Milieus und Wandel der Sozial-
struktur. Wiesbaden, S. 102–127.

48

archiv_4_06.qxd  06.12.2006  9:57 Uhr  Seite 49

BBiilldduunnggsscchhaanncceenn  uunndd  ssoozziiaallee  HHeerrkkuunnfftt

Gomolla, M./F.-O. Radtke 2002: Institutionelle Diskriminierung. Opladen.
Grundmann, M. u.a. 2004: Bildung als Privileg und Fluch – zum Zusammenhang zwischen lebensweltlichen und
institutionalisierten Bildungsprozessen. In: R. Becker/W. Lauterbach (Hrsg.): Bildung als Privileg? Wiesbaden,
S. 41–68.

Hansen, R./H.-G. Rolff 1990: Abgeschwächte Auslese und verschärfter Wettbewerb. In: Jahrbuch der Schulentwik-

klung 6, S. 45–79.

IAB 2005 (Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesagentur für Arbeit): IAB-Kurzbericht. Ausga-

be Nr. 9/13.6.2005.

Konietzka, D. 1995: Lebensstile im sozialstrukturellen Kontext. Opladen.
Konsortium Bildungsberichterstattung (Hrsg.) 2006: Bildung in Deutschland. Bielefeld.
Krais, B. 1996: Bildungsexpansion und soziale Ungleichheit in der Bundesrepublik Deutschland. In: Jahrbuch für

Bildung und Arbeit, S. 118–146.

Lehmann, R. H./ R. Peek 1997: Aspekte der Lernausgangslage von Schülernnen und Schülern der fünften Klassen

an Hamburger Schulen, Hamburg.

Merkens, H./A. Wessel 2002: Zur Genese von Bildungsentscheidungen. Hohengehren.
Mielck, A. 2000: Soziale Ungleichheit und Gesundheit. Bern.
Morschhäuser, M. 2005: Gesundheit im Erwerbsverlauf. In: T. Schott (Hrsg.): Eingliedern statt Ausmustern. Wein-

heim/München, S. 125–136.

Müller, W. 1998: Erwartete und unerwartete Folgen der Bildungsexpansion. In: J. Friedrichs u.a. (Hrsg.): Die Dia-
gnosefähigkeit der Soziologie. Opladen (Sonderheft 38 der Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsycho-
logie), S. 81–112.

Müller, W./R. Pollak 2004: Weshalb gibt es so wenige Arbeiterkinder in Deutschlands Universitäten? In: R. Bec-

ker/W. Lauterbach (Hrsg.): Bildung als Privileg? Wiesbaden, S. 311–352.

OECD 2005: Bildung auf einen Blick. OECD-Indikatoren 2005. Bielefeld.
Rodax, K./A. Meier 1997: Unvergängliches Erbe – Bildungsungleichheit in beiden Deutschlands. In: Jahrbuch für

Bildung und Arbeit, S. 39–61.

Rolff, G. 1967: Sozialisation und Auslese durch die Schule. Heidelberg.
Scheuch, E. K./U. Scheuch 1997: Führungskräfte in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft. Essen.
Schimpl-Neimanns, B. 2000: Soziale Herkunft und Bildungsbeteiligung. In: Kölner Zeitschrift für Soziologie und So-

zialpsychologie 52, S. 636–669.

Schumacher, E. 2002: Die Soziale Ungleichheit der Lehrer/innen. In: J. Mägdefrau/E. Schumacher (Hrsg.): Pädago-

gik und soziale Ungleichheit. Bad Heilbrunn, S. 253–270.

Solga, H./S. Wagner 2004: Die Zurückgelassenen – soziale Verarmung der Lernumwelt von Hauptschülerinnen und

Hauptschülern. In: R. Becker/W. Lauterbach (Hrsg.): Bildung als Privileg? Wiesbaden, S. 195–224.

Steinkamp, G. 1991: Sozialstruktur und Sozialisation. In: K. Hurrelmann/D. Ulich (Hrsg.): Neues Handbuch der So-

zialisationsforschung. Weinheim/Basel, S. 251–277.

Tillmann, K.-J./U. Meier  2001: Schule, Familie  und  Freunde  –  Erfahrungen  von  Schülerinnen  und  Schülern  in

Deutschland. In: Deutsches PISA-Konsortium (Hrsg.): PISA 2000. Opladen, S. 468–505.

Weber, I. 1994: Soziale Schichtung und Gesundheit. In: R. Geißler (Hrsg.): Soziale Schichtung und Lebenschancen

in Deutschland, 2., völlig überarb. Aufl. Stuttgart, S. 195–219.

Weiss, R. 1965: Zensur und Zeugnis. Linz.

49

