Lösung Fall 16 (angelehnt an RÜ 2012, 211 ff.) 

 

1 

Lösung Fall 16  

A. Anspruch auf Nacherfüllung 

K  könnte  gegen  V  einen  Anspruch  auf  Lieferung  und  Einbau  neuer  Fliesen  sowie  Ausbau  der  alten 

Fliesen gemäß §§ 437 Nr. 1, 439 BGB haben. 

I. Anspruch entstanden 

1. Wirksamer Kaufvertrag (+) 

 

2. Mangel  

Es könnte hier ein Sachmangel im Sinne des § 434 BGB vorliegen. Ein Sachmangel liegt vor, wenn die 

Ist-Beschaffenheit von der Soll-Beschaffenheit abweicht.  

aa)  Ein  Sachmangel 

gemäß 

§ 434 I 1 BGB 

scheidet 

aus, 

da 

die  Parteien 

keine 

Beschaffenheitsvereinbarung hinsichtlich des Kaufgegenstandes getroffen haben.  

bb)  Es  könnte  jedoch  ein  Sachmangel  gemäß  § 434 I 2 Nr. 1 BGB  vorliegen.  Hierzu  wäre  erforderlich, 

dass  sich  die  Kaufsache  nicht  für  die  nach  dem  Vertrag  vorausgesetzte  Verwendung  eignet.  Die 

vertraglich  vorausgesetzte  Verwendung  wäre  hier  der  Einbau  der  Fliesen  in  ein  Badezimmer.  Dies  ist 

allerdings möglich. Somit scheidet ein Mangel nach § 434 I 2 Nr. 1 BGB aus (a.A. vertretbar). 

cc) Es könnte ein Sachmangel nach § 434 I 2 Nr. 2 BGB vorliegen. Ein solcher ist gegeben, wenn sich 

die  Kaufsache  nicht  für  die  gewöhnliche  Verwendbarkeit  eignet  oder  eine  Beschaffenheit  aufweist,  die 

bei Sachen der gleichen Art nicht üblich ist und die der Käufer nach der Art der Sache erwarten kann. 

Fliesen  im  Badezimmer  sollen  gerade  dazu  dienen,  Wasser  und  Feuchtigkeit  von  den  Wänden 

fernzuhalten.  Zudem  ist  auch  der  optische  Eindruck  relevant.  Es  liegt  somit  ein  Sachmangel  gemäß 

§ 434 I 2 Nr. 2 BGB vor. 

3. Bei Gefahrübergang 

Ferner  muss  der  Sachmangel  bei  Gefahrübergang  vorliegen. 

In  Betracht  kommt  hier  ein 

Gefahrübergang nach § 446 BGB. Es ist davon auszugehen, dass die Rissanfälligkeit der Fliesen schon 

bei Übergabe bestand. Mithin war der Sachmangel bei Gefahrübergang gegeben.  

4. Kein Ausschluss der Gewährleistung  

Anhaltspunkte für kaufrechtliche Gewährleistungsansprüche sind nicht ersichtlich. 

5. Rechtsfolge: Anspruch auf Nacherfüllung, § 439 I BGB 

Gemäß § 439 I BGB kann der Käufer nach seiner Wahl als Nacherfüllung die Beseitigung des Mangels 

(Nachbesserung) oder die Lieferung einer mangelfreien Sache (Nachlieferung) verlangen.  

 

Lösung Fall 16 (angelehnt an RÜ 2012, 211 ff.) 

 

2 

a) Lieferung neuer Fliesen 

K verlangt die Lieferung neuer Fliesen und übt somit sein Wahlrecht aus. Der Anspruch auf Neulieferung 

ergibt sich unproblematisch aus § 439 Abs. 1 2. Alt. BGB. 

Sofern danach gefragt ist: Es ist umstritten, welcher Ort der Leistungsort für die Nacherfüllung ist. Hier 

ist dies nicht relevant, da V die Fliesen an K geliefert hat. Hätte K aber die Fliesen bei V abgeholt und 

würde  nun  Lieferung  an  den  Wohnort  verlangen,  dann  stellt  sich  die  Frage  natürlich.  Siehe  hierzu 

Ausführungen bei Baldauf, JSE 2014, 22, 25 ff.-online abrufbar)  

b) Ausbau alter Fliesen und Einbau neuer Fliesen 

Fraglich  ist,  ob  K  auch  den  Ausbau  der  alten  Fliesen  und  Einbau  der  neuen  Fliesen  von  V  verlangen 

kann. Hierfür ist eine Auslegung des § 439 Abs. 1 BGB erforderlich.  

Ursprünglich  vertraten  der  BGH  und  auch  die  h.L.,  dass  die  Nacherfüllung  nur  die  Neulieferung  einer 

mangelfreien  Sache  erfasse.  Die  Leistungspflicht  aus  §  433  I  1  BGB  sehe  nur  die  Übergabe  und 

Übereignung  vor  und  gerade  keinen  Einbau.  Daher  konnte  dies  auch  im  Rahmen  der  Nacherfüllung 

nicht gefordert werden. 

Der EUGH (NJW 2011, 2269 ff.) hat mittlerweile allerdings festgestellt, dass bei Verbrauchsgüterkäufen 

aufgrund  der  RiLi  die  gesamte  Nacherfüllung  unentgeltlich  sein  müsse  und  zu  keinen 

Unannehmlichkeiten  für  den  Käufer  führen  dürfe,  so  dass  der  Unternehmer  entweder  den  Aus-  und 

Einbau übernehmen oder aber die Kosten tragen müsse. 

Der  BGH  hat  daraufhin  entschieden  (NJW  2012,  1073  ff.),  dass  §  439  I  BGB  richtlinienkonform 

auszulegen  sei  und  der  Verkäufer  auch  den  Ausbau  und  Einbau  schulde.  §  439  I  BGB  sei  insofern 

erweiternd  auszulegen.  Dem  Verkäufer  müsse  nach  dem  Willen  des  Gesetzgebers  die  Möglichkeit 

gegeben  werden,  die  Nacherfüllung  selbst  vorzunehmen  und  nicht  nur  die  Kosten  zu  erstatten.  Somit 

muss V gemäß § 439 I BGB die Fliesen ausbauen und neue Fliesen einbauen. 

Hinweis: Gute Zusammenfassung bei Jaensch, NJW 2012, 1025 ff. 

II. Anspruch untergegangen 

Der  Anspruch  auf  Nacherfüllung  ist  nicht  unmöglich  gemäß  §  275  I  BGB,  insbesondere  führt  die 

Tatsache, dass durch die Lieferung bestimmter Fliesen eine Konkretisierung zur Stückschuld eingetreten 

ist,  nicht  zur  Unmöglichkeit  der  Nachlieferung,  da  es  sich  um  eine  vertretbare  Sache  i.S.v.  §  91  BGB 

handelt.  

III. Anspruch durchsetzbar 

Fraglich ist, ob der Anspruch des K auf Nachbesserung durchsetzbar ist. 

 

Lösung Fall 16 (angelehnt an RÜ 2012, 211 ff.) 

 

3 

 

1. Verweigerung der Nachbesserung gemäß § 439 III 1 BGB 

V  könnte  die  Nachbesserung  gemäß  § 439  III  1 BGB  verweigern.  Im  Verhalten  des  V  kann  eine 

konkludente Erhebung der Einrede aus § 439 III 1 BGB gesehen werden, da er die Nachbesserung auch 

wegen  der  hohen  Kosten  verweigert.  Ein  Leistungsverweigerungsrecht  nach  §  439  III  1  BGB  ist 

gegeben,  wenn  die  Nachbesserung  mit  unverhältnismäßigen  Kosten  verbunden  ist.  Wann  die  Kosten 

unverhältnismäßig sind, ist eine Wertungsfrage des Einzelfalls. § 439 III 2 BGB nennt insoweit gewisse 

Abwägungskriterien  (§ 439 

III  2 BGB  enthält  nach  seinem  Wortlaut 

(„insbesondere“)  keinen 

abschließenden  Abwägungskatalog!).  Gemäß  § 439  Abs.  3  Satz  2  BGB  sind  bei  der  Beurteilung  der 

Unverhältnismäßigkeit  insbesondere  der Wert  der  Sache  in  mangelfreiem  Zustand,  die  Bedeutung  des 

Mangels  und  die  Frage  zu  berücksichtigen,  ob  auf  die  andere  Art  der  Nacherfüllung  ohne  erhebliche 

Nachteile für den Käufer zurückgegriffen werden kann. 

a)  Die  Unverhältnismäßigkeit  kann  sich  auch  aus  einem  Vergleich  der  Kosten  der  beiden 

Nacherfüllungsalternativen  ergeben  (sog.  relative  Unverhältnismäßigkeit).  Relativ  unverhältnismäßig 

kann eine der beiden Arten der Nacherfüllung sein, nämlich diejenige, die dem Verkäufer höhere Kosten 

verursacht.  Hier  muss  aber  berücksichtigt  werden,  dass  die  andere  Art  der  Nacherfüllung  in  Form  der 

Nachbesserung ausscheidet (s.o.) und damit eine relative Unverhältnismäßigkeit nicht zu prüfen ist.  

b) Die Unverhältnismäßigkeit könnte sich aus einem Vergleich der Nacherfüllungskosten mit dem Wert 

der  Sache  in  mangelfreiem  Zustand  ergeben  (sog.  absolute  Unverhältnismäßigkeit).  Der  Wert  der 

Sache in mangelfreiem Zustand darf nicht zu den Kosten der Nachbesserung außer Verhältnis stehen. 

Der  EUGH  hat  insofern  entschieden,  dass  eine  reduzierte  Kostenbeteiligung  möglich  sei,  sofern 

unverhältnismäßige Kosten entstehen würden (NJW 2011, 2269 ff.).  

§  439  III  BGB  müsste  also  teleologisch  reduziert  werden,  da  aufgrund  des  klaren  Wortlauts  eine 

„Kostenbeteiligung“ nicht vorgesehen ist. Hierfür sind verschiedene Möglichkeiten denkbar:  

-  Es  wird  vertreten,  dass  der  Verkäufer  den  Ein-und  Ausbau  verweigern  dürfe,  wenn  sich  der  Käufer 

nicht an den Kosten beteilige 

- Zum anderen wird vertreten, dass die Nacherfüllung auf einen angemessen Umfang begrenzt werden 

müsse  

-  Sehr  weit  geht  die  Ansicht,  die  bei  Verbrauchsgüterkäufen  die  Anwendung  des  §  439  III  BGB  ganz 

ausschließen will. 

-  Der  BGH  hat  vertreten,  dass  §  439  III  BGB  teleologisch  zu  reduzieren  sei,  da  eine  planwidrige 

Regelungslücke  bestehe:  Der  Wortlaut  erfasse  nicht  den  Anwendungsbereich  der  Richtlinie  und  sei 

somit  nicht  mit  ihr  vereinbar  (BGH  NJW  2012,  1073  ff.).  Daher  hat  der  BGH  festgestellt,  dass  ein 

Verweigerungsrecht  des  Verkäufers  bei  Verbrauchsgüterkäufen  nicht  bestehe,  wenn  nur  eine  Art  der 

Nacherfüllung möglich ist oder der Verkäufer die andere Art der Nacherfüllung zu Recht verweigern darf. 

Lösung Fall 16 (angelehnt an RÜ 2012, 211 ff.) 

 

4 

Der Verkäufer kann die Nacherfüllung aber ab der Höhe unverhältnismäßiger Kosten verweigern, muss 

dann  aber  dem  Käufer  für  den  Ein-und  Ausbau  Kosten  in  Höhe  eines  angemessen  Betrags  erstatten, 

wobei  bei  der  Bezifferung  der  Wert  der  mangelfreien  Sache  sowie  Bedeutung  des  Mangels  zu 

berücksichtigen sind (NJW 2012, 1073 ff.). Dem soll hier gefolgt werden.  

c)  Vorliegend  haben  die  Fliesen  einen  Wert  in  Höhe  von  1.500,-  EUR.  Die  Kosten  für  den  Ein-und 

Ausbau  betragen  insgesamt  4.000,-  EUR.  Der  Mangel  ist  erheblich,  da  die  Funktion  beeinträchtigt  ist. 

Ausgehend  von  den  prozentualen  Grenzen,  die  für  eine  Unverhältnismäßigkeit  herangezogen  werden 

(vgl.  Fall  15),  dürfte  damit  jedenfalls  150  %  des  Wertes  der  mangelfreien  Sache  nicht  überschritten 

werden.  Der  Wert  der  Sache  beträgt  1.500,-  EUR,  150  %  wären  dementsprechend  2.250,-  EUR.  V 

müsste daher neue Fliesen liefern und sich an den Kosten für Ein- und Ausbau in Höhe von 750,- EUR 

beteiligen.  

2. Verweigerung der Nacherfüllung gemäß § 275 II BGB 

V  könnte  Nacherfüllung  gemäß  §  275  II  BGB  verweigern.  § 275  II BGB  verlangt  ein  grobes 

Missverhältnis  zwischen  der  geschuldeten  Leistung  und  dem  Leistungsinteresse  des  Gläubigers.  Der 

Reparaturaufwand  müsste  folglich 

in  einem  groben  Missverhältnis  zum 

Interesse  des  K  auf 

Mängelbeseitigung  stehen.  Dabei  liegen  die  Anforderungen  höher  als  bei  dem  spezielleren  § 439  III 

1 BGB. Anderenfalls wäre diese Vorschrift überflüssig. Da hier schon die Voraussetzungen des § 439 III 

1 BGB  nicht  vorliegen  und  andere  (nicht  finanzielle)  Unzumutbarkeitsaspekte  zugunsten  des  V  nicht 

ersichtlich sind, steht V kein Leistungsverweigerungsrecht gemäß § 275 II BGB zu.  

3. Verweigerung der Nacherfüllung gemäß § 275 III BGB 

Eine  Verweigerung  der  Nacherfüllung  gemäß  § 275 III BGB  scheidet  grundsätzlich  aus,  da  V  die 

Nachbesserung nicht persönlich zu erbringen hat (s.o.). 

4. Verjährung, § 438 BGB 

Der Anspruch ist auch nicht nach § 438 BGB verjährt.  

IV. Ergebnis  

K kann von V als Nacherfüllung die Lieferung und den Einbau neuer Fliesen sowie den Ausbau der alten 

Fliesen gemäß §§ 437 Nr. 1, 439 I BGB verlangen.  

 

Abwandlung: 

A. Anspruch auf Kostentragung 

K  könnte  gegen  V  einen  Anspruch  auf  Übernahme  der  Kosten  für  den  Ausbau  sowie  den  ersten  und 

zweiten Einbau gemäß § 439 II BGB haben.  

Lösung Fall 16 (angelehnt an RÜ 2012, 211 ff.) 

 

5 

I. Anwendbarkeit?  

Der BGH sieht § 439 II BGB grundsätzlich als Anspruchsgrundlage an (NJW 2011, 2278 ff.). Der EUGH 

hat  ins  einer  Entscheidung  deutlich  gemacht,  dass  der  Verkäufer  entweder  die  Nacherfüllung  selbst 

vornehmen oder aber die Kosten tragen müsse (NJW 2011, 2269 ff.). Daraus könnte man ableiten, dass 

dem Käufer insofern ein Wahlrecht zustehe.  

Dies  hat  der  BGH  allerdings  abgelehnt:  Eine richtlinienkonforme  Auslegung führe  nicht  dazu,  dass  der 

Käufer  ein  Wahlrecht  habe,  sondern  er  müsse  Verkäufer  zugestehen,  den  Aus-und  Einbau  selbst 

vorzunehmen  oder  die  Kosten  zu  erstatten  (vgl.  BGH  NJW  2012,  1073  ff.).  Dies  ist  auch 

interessengerecht,  da  dem  Verkäufer  sonst  das  Recht  zur  zweiten  Andienung  genommen  und  das 

Fristsetzungserfordernis für Schadenersatzansprüche unterlaufen werden würde. Daher ist ein Anspruch 

aus § 439 II BGB abzulehnen. 

II. Ergebnis 

K hat keinen Anspruch gemäß § 439 II BGB. 

 

B. Anspruch auf Schadensersatz  

K könnte gegen V Anspruch auf Schadensersatz in Höhe der Kosten für den Ausbau sowie den ersten 

und zweiten Einbau statt der Leistung gemäß §§ 437 Nr. 3, 280 I, III, 281 I 1 BGB haben.  

I. Anspruch entstanden  

1. Wirksamer Kaufvertrag (+) 

2. Vorliegen eines Mangels bei Gefahrübergang (+) 

3. Kein Ausschluss des Gewährleistungsrechts (+) 

4. Voraussetzungen der §§ 437 Nr. 3, 280 I, III, 281 I 1 BGB 

a) Schuldverhältnis (+) 

b) Pflichtverletzung? 

P:  Abgrenzung  zur  Unmöglichkeit    K  hat  die  Fliesen  schon  einbauen  lassen,  daher  ist  

Unmöglichkeit eingetreten wegen Zweckerreichung, also § 283 BGB einschlägig 

Beachten:  Häufig  wird  man  in  Klausuren,  wenn  noch  kein  Ein-und  Ausbau  durch  den  Käufer 

vorgenommen worden ist und § 281 weiter geprüft wird, eine Fristsetzung ablehnen müssen. Dies muss 

nicht  unbedingt falsch sein,  wichtig ist nur, dass man das Fristsetzungserfordernis sieht und damit das 

Recht des Verkäufers zur zweiten Andienung bzw. Nacherfüllung respektiert. 

Lösung Fall 16 (angelehnt an RÜ 2012, 211 ff.) 

 

6 

5. Ergebnis 

K hat keinen Anspruch auf Schadensersatz gemäß §§ 437 Nr. 3, 280 I, III, 281 BGB. 

 

C. Anspruch auf Schadensersatz  

K könnte gegen V Anspruch auf Schadensersatz in Höhe der Kosten für den Ausbau sowie den ersten 

und zweiten Einbau statt der Leistung gemäß §§ 437 Nr. 3, 280 I, III, 283 BGB haben.  

I. Anspruch entstanden  

1. Wirksamer Kaufvertrag (+) 

2. Vorliegen eines Mangels bei Gefahrübergang (+) 

3. Kein Ausschluss des Gewährleistungsrechts (+) 

4. Voraussetzungen der §§ 437 Nr. 3, 280 I, III, 283 BGB 

a) Schuldverhältnis (+) 

b) Pflichtverletzung (+), Nacherfüllung unmöglich 

c) Vertretenmüssen des Verkäufers  

V  müsste  die  Pflichtverletzung,  hier  die  Unmöglichkeit  der  Nacherfüllung,  auch  zu  vertreten  haben.  In 

Betracht kommen hier gemäß § 276 BGB Vorsatz und Fahrlässigkeit. V hat die Nacherfüllung vehement 

verweigert,  obwohl  er  zum  Ein-und  Ausbau  verpflichtet  gewesen  wäre.  Er  hätte  sich  zumindest 

erkundigen müssen. Es sind keine Anhaltspunkte für eine Entlastung des V ersichtlich. V hat daher die 

Pflichtverletzung zu vertreten.  

IV. Schaden   

1. Kausaler Schaden 

In Höhe der ersten Einbaukosten ist dem K kein Schaden entstanden, denn diese Kosten wären so oder 

so  angefallen.  In  Höhe  der  Kosten  für  den  Ausbau  und  den  zweiten  Einbau  ist  dem  K  hingegen  ein 

Schaden entstanden, denn diese Kosten wären bei ordnungsgemäßer Nacherfüllung nicht angefallen. 

2. Ersatzfähigkeit, §§ 249 ff. BGB 

Die Ersatzfähigkeit folgt aus § 249 I BGB. 

II. Anspruch nicht untergangen (+) 

III. Anspruch durchsetzbar (+) 

Lösung Fall 16 (angelehnt an RÜ 2012, 211 ff.) 

 

7 

Der Anspruch auf Schadensersatz ist nicht verjährt, 438 I BGB. 

IV. Ergebnis 

K hat einen Anspruch auf Schadensersatz in Höhe der Kosten für den Ausbau und den zweiten Einbau.   

 

D. Anspruch auf Aufwendungsersatz  

K könnte gegen V Anspruch auf Aufwendungsersatz in Höhe der Kosten für den ersten Einbau gemäß 

§§ 437 Nr. 3, 284 BGB haben.  

I. Anspruch entstanden  

1. Anstelle des Schadensatzes statt der Leistung 

Wie  geprüft,  liegen  die  Voraussetzungen  des  Schadensersatzanspruchs  mit  Ausnahme  des  Schadens 

vor.  

2. Aufwendungen, § 284 BGB 

Die  Kosten  für  den  ersten  Einbau  müssten  Aufwendungen  sein.  Es  müsste  sich  um  freiwillige 

Vermögensopfer  handeln,  die  im  Vertrauen  auf den  Erhalt  der  Leistung gemacht  wurden.  K  hat den  F 

mit dem Einbau der Fliesen beauftragt, in dem Vertrauen auf den langfristigen Nutzung der Fliesen. Der 

Zweck  wäre  bei  ordnungsgemäßer  Erfüllung  eingehalten  worden.  Damit  handelt  es  sich  um 

Aufwendungen,  

Diese  müsste  K  auch  billigerweise  gemacht  haben  dürfen.  K  konnte  die  Fliesen  nicht  selbst  einbauen 

und durfte sich billigerweise eines Dritten bedienen. Damit ist auch diese Voraussetzung gegeben.  

II. Ergebnis 

K  kann  die  Kosten  für  den  ersten  Einbau  anstelle  des  Schadensersatzanspruchs  für  den  Ausbau  und 

zweiten Einbau nach §§ 437 Nr. 3, 284 BGB verlangen.  

