Gruppe 1: Einleitung und Familie/Erziehung 

•  Aus welchem Grund schreibt Einhard? 

o  Freundschaftliches Verhältnis, Großartige Taten Karls müssen vom seriösen Schreiber 

festgehalten werden 

o  Zeitzeuge Einhard 
o  Beständigkeit in die Ewigkeit 
o  Weiß nicht, ob es ein anderer aufzeichnet 
o  eine gute Schrift für Karl 

 

•  Wie stellt er Karl dar? 

o  durchweg positiv (Superlative : "excellentissmus, ...) 
o  Karl ist gebildet, sprachenversiert, wissbegierig, pflegt freundschaftliche 

Verhältnisse, Frömmigkeit (Armenfürsorge), gerecht, "Familienmensch", maßhaltend 

o  "durchweg fränkisch" (lehnt fremde Kleidung ab) 

•  Nennt Einhard Vorbilder? 

o  Cicero als Schriftsteller (Tullius) 
o  hebt Ciceros Talent und Schriftstellertätigkeit heraus 
•  Gibt die Quelle Auskunft über Einhard und seine Intention? 

o  vordergründig: Karl soll im guten Licht stehen (Propaganda) 
o  will Taten für die Nachwelt erhalten 
o  Einhard stellt sich als Freund Karls dar 

 

 

 

 

Gruppe 2: Äußeres, Gewohnheiten, Glaube und Armenfürsorge 

 

 

•  Wie wird Karl von Einhard dargestellt? 

o  Aussehen: stattlich, imposant, männliche Haltung, wenige Nachteile werden durch 

Vorteile wettgemacht,(zu helle Stimme, passt laut Einhard nicht zu ihm), 
"menschlich" 

o  Gewohnheiten: gutes Essen (Braten), schwimmt gerne, Sauna/Dampfbad, reitet gern 
und ist gesellig (ist auf Öffentlichkeit bedacht, oft präsent--> volksnah), ist traditionell 
(Kleidung), musikalisch, liest viel, hält Mittagsschlaf (schläft nachts oft nicht), ist 
gebildet in den artes liberales 

•  Wie übt Karl seinen Glauben aus? 

o  sehr fromm, gläubig und ehrfürchtig 
o 

tut viel für den Glauben (Kirchenbauten, Austattung von Kirchen, gepflegte 
Gottesdienstbesucher) 

o  nimmt oft an der Messe teil 
o  Freundschaft mit Papst Hadrian 
o  unterstützte Christen in aller Welt 
o  Armenfürsorge: ausländischen Christen wird geholfen, bemüht sich um Freundschaft 

mit deren Herrschern 

•  Gibt die Quelle Auskunft über Einhard und seine Intention? 

o 

Intention: König als guter Christ darzustellen, familienfreundlich, gebildet, Äußeres 
passt zu seinem Königstitel 

Gruppe 3: Herrschaft (Recht und Nachfolger), Tod und Testament 

 

 

•  Welche administrativen Maßnahmen unternimmt Karl? 

o  "Hüter, Mehrer, Ordner des Reiches" 
o  Reformprogramme erst nach Kaisertitelempfang  
o  Anschluss an das römische Reich, Vielvölkerstaat sammeln 
o  Schriftreform, Sprachregelungen, Betonung der dt. Kultur (Monate, Winde) 

 

•  Wen ernennt er zu seinem Nachfolger und wie verteilt er seinen Besitz? 

o  Karls Testament ist nicht politisch 
o  Ludwig, König von Aquitanien, wird zum Mitregenten ernannt 
o  Besitz wird stark aufgespalten 
o  Verteilt den Besitz an seine Kinder, die Armen und die Kirche 

 

•  Wie wird Karls Nachfolger beschrieben? Lässt sich ein Verhältnis zwischen Ludwig und 

Einhard erkennen? 

o  Ludwig wird kaum genannt, wenn nur mit Karl zusammen 
o  Einhard hat ein gutes Verhältnis zu Karls Kindern 
o  Historiographie soll ein Vorbild für Ludwig sein --> Lob/Kritik 

 

•  Gibt die Quelle Auskunft über Einhard und seine Intention? 

o  "Legitimation der Merowinger und Karolinger" 
o  kaum politische Werke von Karl erwähnt, eher seine Beziehung zur Kirche 

 

 

Einhards Intention (Plenumsdiskussion) 

•  aus Dankbarkeit zu Karl (will nicht undankbar sein) 
•  Karls gestae sollen nicht vergessen werden 
•  will seine eigenen Erfahrungen und Informationen liefern 
•  versucht die Tradition der Schriftsteller fortzuführen, reiht sich aber selbst nicht mit ein 
•  gibt ein Vorbild/Anleitung für zukünftige Könige und Kaiser 

 

 

•  kann "intime" Informationen von Karl geben (Kinder, Familienleben wird positiv dargestellt) 
•  gewisse Abhängigkeit von Karl, Quelle ist nicht objektiv 

==> verschiedene Intentionen möglich (Dankbarkeit, Fürstenspiegel (Lehrprogramm), 
Zurückschreibung an den Hof (nicht klar, warum Einhard den Hof verlässt) 

