Befundtabelle Kapitel 4

Autor(en) / Jahr

Motley et al. (1985)

S. 175 und Abb. 4.1

Thema: Überprüfung von 
Freuds „motivationalen 
Determinismus“

Unabhängige
Variable(n)
-nur männliche VPn

Bedürfnisanregung:
-sexuelle Bedürfnisse 
(aufreizend gekleidete 
Versuchsleiterin)
-Angst (ange-kündigter 
Stromschlag)
-KG: kein Bedürfnis 
angeregt

Art des Versprechers:
-angstbezogen
-sexbezogen

Larsen et al. (2004)

S. 200

Thema: Können positive und
negative Gefühle 
gleichzeitig auftreten ? 
Wenn ja, wann ?

-Gewinndurchgänge (VPn 
gewannen die kleinere von 
zwei gleich wahrscheilichen 
Gewinnchancen)
-Verlustdurchgänge (VPn 
erlitten den geringeren von 
zwei gleich 
wahrscheinlichen Verlusten)

Angabe der Gefühle 
bezüglich der Durchgände

Abhängige Variable(n)

Befund

Interpretation

Anzahl der Fehler beim 
schnellen Ablesen der 
Wortliste

In der Angst-Bedingung 
wurden Fehler gemacht, die 
einen semantischen Bezug 
zur Angst vor dem 
Stromschlag hatten (z.B. 
wurde aus „sham dock“ 
„damn shock“). 
In der Flirt-Bedingung 
wurden Fehler gemacht, die 
eine sexuelle Bedeutung 
hatten (z.B. wurde aus 
„sappy hex“ „happy sex“).
In der Kontrollbedingung 
gab es einen solchen Effekt 
nicht.
VPn in den Gewinndurch-
gängen äußerten positive 
und negative Gefühle: Sie 
freuten sich einerseits über 
den Gewinn und waren 
gleichzeitig traurig, dass sie 
die größere Chance 
verpasst hatten.
VPn in den Verlustdurch-
gängen gaben ebenfalls 
gemischte Gefühle an.

In vielen Versprechern 
verrät sich irgendein 
unbewusster Wunsch, der 
nach Befriedigung strebt 
(Freud).

Solche Verwechslungen 
befriedigen Bedürfnisse.

Das bipolare (ein-
dimensionale) Modell ist 
eine Konstruktion des 
abstrakten Denkens, das 
durch Ausschließlichkeits-
denken (Entweder-Oder) 
zustande kommt.
Je näher die Untersichungs-
bedingungen jedoch dem 
konkreten Emotionserleben 
im Alltag kommen, desto 
eher scheinen positive und 
negative Gefühle auch 
gleichzeitig aufzutreten.

Larsen & Ketelaar (1991)

S. 190

Thema: individuelle Unter-
schiede in der Areiz-
sensibilität

Induktion von Affekten
-positiver Affekt (Fantasie-
vorstellung, sie hätten im 
Loto gewonnen und würden 
gerade Urlaub in Hawaii 
machen)
-negativer Affekt 
(Vorstellung eines 
unangenehmen Erlebnisses)

Selbsteinschätzung der 
Stimmung

Extravertierte zeigten 
stärkere Effekte bei einer 
Induktion von positivem 
Affekt als Introvertierte.
Introvertierte zeigten jedoch 
keinen stärkeren Effekt bei 
einer Induktion von 
negativem Affekt.

Introvertierte haben eher 
eine schwächere Aktivier-
barkeit des Belohnungs-
systems als eine stärkere 
Aktivierung des 
Bestrafungssystems. 

(Alkohol beseitigt den 
Unterschied. Der positive 
Emotionsausdruck wird 
allerdings nicht bei den 
Introvertierten erhöhnt, 
sondern bei den Extra-
vertierten gesenkt.)

MacDonald (1992) 

S. 199

Thema: Positive und 
negative Affekte: Gegenpole
einer Dimension oder zwei 
seperate Dimensionen ?

Brown (1948)

S. 193 und Abb. 4.5

Thema: Funktionsunter-
schiede zwischen 

Stärke und Art des 
Bedürfnisses
-Futtersuche
   -1 h Hunger
   - 48 h Hunger

Annäherungsintensität an 
den Zielort 
(gemessen durch die Kraft, 
die die Ratte auf ein 
Geschirr ausübte, in das es 
eingespannt war)

Belohnungs- und 
Bestrafungssystem

Haber (1958)

S. 189 

Thema: Wirkung von 
Anreizen

→ mittlere Zugstärke in 
Gramm

Subjektive Einschätzung 
des Affekts

-Vermeidung elektr. Schläge
   -schwacher elektr. Schlag
   -starker elektr. Schlag

Entfernung von der Ziel-
region
-nah
-Mitte
-weit
VPn hielten die Hände 
solange in ein der Körper-
temperatur angepasstes 
Wasserbecken, bis sie sich 
an die Temperatur gewöhnt 
hatten.

Anschließendes Eintauchen 
der Hände in
-stufenweise kälteres 
Wasser 
-stufenweise wärmeres 
Wasser 

Bei kleinen Abweichungen 
vom Adaptionsniveau nach 
oben oder unten ergab sich 
eine Zunahme des subjektiv 
eingeschätzten positiven 
Affekts. 
Ab einer kritischen 
Abweichung gab es 
abnehmende 
Einschätzungen, die 
schließlich ins Negative 
umschlugen.

Die Wirkung von Anreizen 
hängt nicht nur von der 
Relation zwischen 
objektivem und subjektivem 
Wert und von der zeitlichen 
Distanz bis zum Erreichen 
des Anreizes ab, sondern 
auch von dem aktuellen 
Bezugsrahmen, z.B. von 
den Anzeigen, die man 
bislang erhalten hat.
Die Höhe des Anreizes 
hängt nicht nur von seinem 
Bedürfnis befriedigenden 
Eigenschaften ab, sondern 
auch von seiner Nähe zu 
einer als optimal 
empfundenen Stärke.

Crespi (1942)

S. 189

Thema: Wirkungen des 
subjekiven Bezugssystems

Gewöhnungphase an 
Futtermenge
-reduzierte Menge von 
Anfang an (16 Futterkügel-
chen)
-Menge von 256 Futter-
kügelchen

Veränderung der 
Futtermenge
-Zunahme (von 16 auf 256)
-Abnahme (von 256 auf 16)

Anreizwirkung (gemessen 
durch die Lauf-
geschwindigkeit der Ratten)

Die Laufgeschwindigkeit 
stieg an, wenn die 
Futtermenge gegenüber der 
Gewöhnungsphase zunahm 
und sank ab, wenn die 
Futtermenge reduziert 
wurde.
Dabei war die Anreizwirkung
nach der Reduktion 
niedriger als in der Gruppe, 
die die reduzierte Menge 
von Anfang an erhalten 
hatte

