Protokoll 
25.11.2014 
Alternative Beschäftigungsperspektiven der Absolventen der Lehrerstudiengänge für 

 

berufliche Schulen 

Institut für Erziehungswissenschaften 

Berufs- und Wirtschaftspädagogik 

Prof. Dr. Thomas Bals 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und 

Diagnostik 

 

Tobias Bausch 

Matrikelnummer: 946191 

Exkurs: Dresscode für Lehrer 

Lehrerinnen und Lehrer gelten gemeinhin nicht als die  am besten angezogene 

Berufsgruppe.  In  der  Schweizer  Volksschule  Kreuzlingen  wurde  deshalb  eine 

für  den  Lehrkörper  nützliche  Bekleidungsrichtlinie  erarbeitet.  Hintergrund  war 

ein Seminar für die Lehrerinnen und Lehrer unter dem Motto  „Auftreten, wirken 

und  begeistern“.  Im  Laufe  dieses  Seminars  wurde  auch  der  Kleidungsstil  des 

Lehrkörpers  thematisiert,  die  häufigsten  no-goes  benannt  und  die  Grenzen 

individueller  Freiheit  bezüglich  der  Repräsentationspflicht  aufgezeigt.  In  den 

Empfehlungen  heißt  es  unter  anderen,  dass  T-Shirts  in  Ordnung  sind,  wenn 

diese  frei  von  Logos  und  Aufdrucken  sind.  Besser  als  ein  T-Shirt  ist  aber  ein 

Poloshirt.  Kapuzenjacken  sind  laut  diesen  Empfehlungen  unangebracht,  da 

diese  von  einer  großen  Mehrheit  von  Schülern  getragen  werden.  Die 

Jeanshosen  von  Lehrern  sollten  zeitgemäß  geschnitten  und  nicht  zu  sehr 

verwaschen oder zerschlissen sein. Im Dresscode sind nicht nur Empfehlungen 

für die Kleidung festgelegt, darüber hinaus werden auch Empfehlungen für die 

Frisur,  Bärte,  Make-up,  Schmuck,  Tattoos  und  Piercings  gegeben  (  vgl.  von 

Rooijen, 2014). 

Herr  Bals  wies  darauf  hin,  dass  dies  ein  interessantes  Forschungsgebiet  für 

Bachelor-  oder Masterarbeiten ist. So besteht zum Beispiel die Möglichkeit zu 

analysieren,  ob  ein  informeller  Dresscode  für  Lehrer  an  berufsbildenden 

Schulen besteht. 

 

1 

Protokoll 
25.11.2014 
Alternative Beschäftigungsperspektiven der Absolventen der Lehrerstudiengänge für 

 

berufliche Schulen 

Polyvalenz in Lehramtsstudiengängen 

Durch den Bologna-Prozess wurde die Struktur der Ausbildung von Lehrer und 

Lehrerinnen verändert. Vor dem Bologna-Prozess umfasste die Ausbildung ein 

fünfjähriges  Studium  welches  mit  dem  1.  Staatsexamen  abschloss  und  das 

i.d.R.  einjährige  Referendariat,  welches  mit  dem  2.  Staatsexamen  abschloss. 

Durch  die  Reformen 

im  Zuge  des  Bologna-Prozesses  wurde  das 

Lehramtsstudium  dem  Bachelor-  und  Master-System  angepasst.  So  umfasst 

die 

heutige 

universitäre 

Lehrerausbildung 

einen 

dreijährigen 

Bachelorstudiengang,  der  als  Voraussetzung 

für  einen  zweijährigen 

Masterstudiengang  dient.  Der  Masterstudiengang  schließt  mit  dem  Abschluss 

Master  of  Education ab  und  ermöglicht  das Referendariat  anzutreten,  welches 

unverändert mit einem Staatsexamen abschließt. 

Des  Weiteren 

fordert 

der  Bologna-Prozess 

die  Polyvalenz 

von 

Bachelorstudiengängen.  Dies  bedeutet,  dass  der  Bachelorabschluss  als  erster 

berufsqualifizierender  Abschluss  neben  dem  Zugang  zum  Master  weitere 

Optionen  bieten  soll.  In  Bezug  auf  das  Lehramtsstudium  bedeutet  dies,  dass 

der Bachelorabschluss nicht nur als Voraussetzung für den lehramtsbezogenen 

Master dienen soll, sondern auch den Zugang zu anderen Berufsfeldern sowie 

fachwissenschaftlichen Mastern ermöglichen soll (vgl. HRK 2006). 

Bei  der  Gestaltung  neuer  Studienstrukturen  ist  durch  den  Bolgna-Prozess  ein 

Spannungsfeld  zwischen  der 

lehramtsspezifischen  und  der  polyvalenten 

Ausrichtung  des  Bachelors  entstanden.  Hochschulen  müssen  deshalb  bei  der 

Gestaltung  neuer  Lehramtsstudiengänge  darauf  achten,  dass  diese  zur 

Professionalisierung  der  Studierenden  in  Hinblick  auf  das  Lehramt  beitragen, 

aber gleichzeitig polyvalent sind (vgl. KMK 2005 , HRK 2006). 

Die Hochschulrektorenkonferenz (2006) hat in der Empfehlung zur Zukunft der 

Lehrerbildung  in  den  Hochschulen  zwei  Möglichkeiten  zur  Gestaltung  eines 

polyvalenten Bachelorstudiums verfasst. Bei der ersten Möglichkeit umfasst der 

Bachelorstudiengang  einen  hohen  fachwissenschaftlichen  Anteil,  der  zum 

Berufseinstieg 

beitragen 

soll 

oder 

zum  Übergang 

in 

einen 

fachwissenschaftlichen 

Masterstudiengang. 

Die 

lehramtsbezogene 

2 

 

Protokoll 
25.11.2014 
Alternative Beschäftigungsperspektiven der Absolventen der Lehrerstudiengänge für 

 

berufliche Schulen 

Professionalisierung  geschieht  hierbei  primär  im  Master-Studium  und  nur  zu 

geringen  Teilen  im  Bachelorstudium.  Die  zweite  Möglichkeit  der  Gestaltung 

eines 

polyvalenten  Bachelorstudiums 

besteht 

darin, 

überwiegend 

bildungswissenschaftliche, 

fachdidaktische 

und 

bildungspraktische 

Studieninhalte einzubinden. Dies soll zur Öffnung des Studiums in Hinblick auf 

Berufsfelder in außerschulischen Bildungsbereichen dienen sowie als Übergang 

in fachwissenschaftliche Masterstudiengänge im pädagogisch-psychologischen 

Bereich.  Daraus  folgend  muss  ein  lehramtsbefähigender  Masterstudiengang 

den 

Schwerpunkt 

auf 

die 

Vertiefung 

und 

Erweiterung 

der 

fachwissenschaftlichen Kompetenzen legen. 

Ergebnisse  von  Studien  zeigen,  dass  trotz  der  geforderten  Polyvalenz  von 

Bachelorstudiengängen  diese  meist  eine    zu  frühe  Festlegung  auf  den 

Lehrerberuf vorsehen (vgl. Bauer et al 2011). 

 

Alternative Beschäftigungsmöglichkeiten 

Aus  den  oben  erläuterten  Sachverhalten  ergibt  sich  die  Frage  welche 

Alternativen  Beschäftigungsmöglichkeiten  ergeben  sich  nach  dem  Abschluss 

der  Studiengänge  Bachelor  Berufliche  Bildung  und  Master  of  Education 

Lehramt 

für 

berufsbildende 

Schulen  mit 

den 

Fachrichtungen 

Gesundheitswissenschaften, Kosmetologie, Pflege, Elektro-/Metalltechnik sowie 

Ökotrophologie.  Alternative  Beschäftigungsmöglichkeiten  umfassen  hierbei 

hauptberufliche  Tätigkeiten,  mit  denen  eine  Person  in  der  Lage  ist  sich  und 

eventuell seine Familie zu ernähren. 

Die  alternativen  Beschäftigungsmöglichkeiten  lassen  sich  in  vier  Bereiche 

aufgliedern: 

  Den schulnahen Bereich 

  Den (hoch-)schulnahen Bereich 

  Den sozialen/ sozialpädagogischen Bereich 

  Den Bereich der freien Wirtschaft 

 

3 

Protokoll 
25.11.2014 
Alternative Beschäftigungsperspektiven der Absolventen der Lehrerstudiengänge für 

 

berufliche Schulen 

Schulnaher Bereich 

Der  schulnahe  Bereich  umfasst  Bildungseinrichtungen 

in  privater  und 

öffentlicher  Trägerschaft.  Es  besteht  unter  anderem  die  Möglichkeit  einer 

Anstellung  als  Lehrer  an  Privatschulen,  Internaten,  Jugendeinrichtungen  und 

Bildungsträgern.  Mit  einem  abgeschlossenen  Bachelorstudium  Fachrichtung 

Pflege ist es auch möglich an Pflegeschulen zu unterrichten. Der Vorteil besteht 

darin,  dass  kein  Referendariat  benötigt  wird.  Der  Nachteil  ist  der  das  keine 

Verbeamtung und nur ein Beschäftigung im Angestelltenverhältnis möglichst ist. 

Der Beruf des Bildungsreferenten steht als Option nach dem Studium ebenfalls 

zur Auswahl. Bildungsreferent ist ein Beruf mit vielfältigen Tätigkeitsbereichen. 

Diese  umfassen  das  Marketing  und  die  Organisation  des  Lehrbetriebs  von 

Bildungseinrichtungen,  das  Erstellen  und  Umsetzen  von  Bildungskonzepten 

und die Beratung. 

Des Weiteren  ist es möglich  pädagogischer Mitarbeiter  und  Fachbereichsleiter 

einer VHS zu werden oder sogar deren Leitung zu übernehmen.  

 

(Hoch-)Schulnaher Bereich 

Nach  dem  Masterabschluss  besteht  die  Möglichkeit  als  wissenschaftlicher 

Mitarbeiter  an  der  Universität  zu  bleiben  und  zu  promovieren.  Diese 

Beschäftigung  ist  aber  keine  langfristige  Alternative  da  diese  zeitlich  begrenzt 

ist.  Danach  ist  es  weiterhin  möglich,  auch mit  Promotion,  ins  Referendariat  zu 

gehen oder weiter zu forschen und als Dozent an der Universität tätig zu sein. 

Das Erlangen einer Professur ist ebenfalls nicht ausgeschlossen. 

Eine  weitere  Option 

ist  eine  Tätigkeit 

in  der  Schulbehörde  oder 

in 

Kulturverwaltungen.  Zu  den  Tätigkeiten  in  diesen  Einrichtungen  können  unter 

anderem die Entwicklung von Curricula und Bildungsplänen zählen. 

 

 

 

4 

Protokoll 
25.11.2014 
Alternative Beschäftigungsperspektiven der Absolventen der Lehrerstudiengänge für 

 

berufliche Schulen 

Sozialer/sozialpädagogischer Bereich 

Der  soziale/sozialpädagogische  Bereich  beinhaltet  eine  Vielzahl  von 

Beschäftigungsmöglichkeiten. Bei der Agentur für Arbeit besteht die Möglichkeit 

als  Arbeitsvermittler  tätig  zu  werden,  Arbeits-  und  Ausbildungssuchende  beim 

Finden  einer  beruflichen  Tätigkeit  zu  unterstützen.  Eine  Anstellung  als 

Berufsberater im Berufsinformationszentrum ist ebenfalls möglich. 

Eine  Anstellung  als  Sozialpädagoge  oder  Sozialarbeiter  zu  erlangen  ist 

hingegen  äußerst  schwierig  und  kommt  nur  in  Einzelfällen  vor.  Diese  Stellen 

werden  in  der  Regel  von  Personen  besetzt,  die  Sozialpädagogik  bzw. 

Sozialarbeit als eigenständigen Studiengang absolviert haben. 

Freie Wirtschaft 

Die freie Wirtschaft bietet den größten Bereich für alternative Beschäftigungen. 

Ein  großer  Bereich  stellt  dabei  die  betriebliche  Aus-,  Fort-  und  Weiterbildung 

dar. Betriebe suchen Personen, die eine Berufsausbildung besitzen und zudem 

großes  pädagogisches  Wissen  aufweisen.  Diese  Sparte 

ist  besonders 

interessant  für  Bachelorabsolventen  mit  den  Fachrichtungen  Elektro-  und 

Metalltechnik.  Zudem  werden 

in  Betrieben  auch  Sprachenlehrer  und 

Sprachenlehrerinnen  gesucht,  um  Mitarbeiter  und  Mitarbeiterinnen  mit 

eingeschränkten  deutschen  Sprachkenntnissen  zu  schulen.  Weiterhin  besteht 

ein  Bedarf  an  verschiedenen  Arten  von  Referenten  zum  Beispiel 

Pflegereferenten, Pharmareferenten und Referenten für Kosmetikprodukte. 

Für  Gesundheitswissenschaftler 

stellen 

vor 

allem  Krankenkassen, 

Sozialversicherungen  und  Berufsgenossenschaften  einen  interessanten  und 

potenziellen  Arbeitgeber  dar.  Die  Krankenkassen  befinden  sich  momentan  in 

einem  Wandlungsprozess,  im  Zuge  dessen  der  Bedarf  ein  akademischen 

Mitarbeitern  stark  ansteigt.  Hinzu  kommt  die  immer  stärke  Ausrichtung  der 

Medizin auf Prävention. Allerdings sind in den letzten Jahren Studiengänge mit 

dem  Schwerpunkt  Gesundheitsprävention  entwickelt  worden,  wodurch  die 

Chancen 

auf 

eine 

Anstellung 

im 

Präventionsbereich 

für 

Gesundheitswissenschaftler gesunken sind. 

 

5 

Protokoll 
25.11.2014 
Alternative Beschäftigungsperspektiven der Absolventen der Lehrerstudiengänge für 

 

berufliche Schulen 

Ein  großer  Teilbereich  der 

freien  Wirtschaft, 

in  dem  alternative 

Beschäftigungsmöglichkeiten  bestehen,  ist  der  Teilbereich  der  Kommunikation 

und  Medien. 

Im  Bereich  Kommunikation  sind  Beschäftigungen  als 

Marketingfachkraft,  Werbetexter/in  und  Wissensmanager/in  möglich.  Ein 

Wissensmanager/in  recherchiert  mittels  Internet,  Spezialdatenbanken  und 

Archiven Fachinformationen, und stellt diese für seinen Arbeitgeber zusammen. 

Im  Bereich  Medien    sind  dies  u.a.  Berufe  wie  Journalist,  z.B.  Schreiben  von 

medizinischen  Artikeln  für  eine  Zeitung,  technischer  Redakteur/in,  welcher 

aussagefähige, umsetzbare und verständliche technische Beschreibungen aller 

Art anfertigt oder auch Autor von Sach- und Fachbüchern. 

Eine  weitere  Beschäftigungsmöglichkeit 

für  Absolventen  des  Bachelor 

Berufliche  Bildung  oder  des  Masters  Lehramt  an  berufsbildenden  Schulen  mit 

der  Fachrichtung  Gesundheitswissenschaften,  Kosmetologie,  Elektro-  und 

Metalltechnik  besteht  bei  Verbraucherzentralen.  Das  Tätigkeitsfeld  besteht  in 

diesem  Sektor  darin  verschieden  Produkte  zu  testen  und  anschließend 

Bewertungen zu verfassen und zu veröffentlichen. 

Als freiberuflich niedergelassener Berufs- und Bildungsberater oder als Berufs- 

und Bildungsberater für Kammern oder die Agentur für Arbeit tätig zu werden ist 

eine  weitere  Option.  Jugendliche  und  Erwachsene  über  berufliche  Aus-  und 

Weiterbildungsmöglichkeiten  zu  informieren  gehört  zu  den  Aufgaben  eines 

Berufs-  und  Bildungsberaters.  Dabei  gehen  sie  auf  die 

individuellen 

Vorrausetzungen  der  Beratungssuchenden  ein  und  sind  über  die 

Arbeitsmarktsituation,  die  Berufsaussichten  und  Förderungsmöglichkeiten 

genauesten informiert. 

 

Die  Agentur  für  Arbeit  Kiel  hat  eine  Broschüre,  erstellt  in  der  zusätzliche 

alternative Beschäftigungsmöglichkeiten für Lehrer aufgeführt sind. Das Heft ist 

unter folgendem Link online verfügbar: http://www.careers.de/fileadmin/Careers

_Service/Sonstiges/Arbeitsfelder_fuer_Geisteswissenschaftler_-

_Alternativen_fuer_Lehrer.pdf. 

 

6 

Protokoll 
25.11.2014 
Alternative Beschäftigungsperspektiven der Absolventen der Lehrerstudiengänge für 

 

berufliche Schulen 

Problematik der genannten Alternativen Beschäftigungs-

möglichkeiten 

Wichtig  ist  zu  unterscheiden  auf  welchen  Weg  die  Beschäftigungsmöglichkeit 

erlangt  werden  kann,  auf  systematischen  Weg  oder 

individuellen.  Der 

systematische  Weg  bedeutet,  dass  jeder  der  den  Bachelor  bzw.  Master 

absolviert 

hat 

ohne 

zusätzlich 

erworbene  Qualifikationen 

der 

Beschäftigungsmöglichkeit  nachgehen  kann.  Beim  individuellen  Weg  spielen 

individuelle  Kompetenzen,  Qualifikationen,  Praktika,  Nebenjobs  etc.  eine 

wichtige Rolle. 

Von  den  aufgezeigten  Beschäftigungsmöglichkeiten  können  nur  wenige  auf 

systematischem  Weg  erlangt  werden.  Lehrkraft  an  privaten  Schulen  und 

Krankenpflege  Schulen  (Bachelor  Berufliche  Bildung  Fachrichtung  Pflege)  im 

Aus-,  Fort  und  Weiterbildungsbereich  oder  in  der  freien  Wirtschaft  als 

selbständiger  Bildungsberater.  Zählen  dazu,  für  alle  anderen  genannten 

Beschäftigungsmöglichkeiten  werden  meist  individuelle  Vorrausetzungen  und 

Weiterbildungen verlangt. Ein Beispiel hierfür ist der Beruf des Journalisten. Für 

die  Bewerbung  wird  meist  ein  Portfolio  verlangt,  welches  selbst  geschriebene 

und veröffentlichte Artikel, Journale und Kolumnen enthalten sollte. Desweitern 

eröffnet  sich  heutzutage  für  Gesundheitswissenschaftler  ein  Beschäftigung  bei 

Krankenkassen nur dann, wenn vorher ein Praktikum in einem Bereich welcher 

für die Krankenkassen attraktiv ist.  

 

 

 

 

 

 

 

 

7 

Protokoll 
25.11.2014 
Alternative Beschäftigungsperspektiven der Absolventen der Lehrerstudiengänge für 

 

berufliche Schulen 

Weiterbildungsmöglichkeiten 

Die Ausführungen verdeutlichen das nur wenige wenig systematische Wege zu 

einer  alternativen  Beschäftigungsmöglichkeit 

führen.  Deshalb  werden 

nachfolgend beispielhaft drei Weiterbildungsmöglichkeiten aufgezeigt. 

Ein  klassischer  Weiterbilungsstudiengang  ist  der  des  Master  of  Business 

Administration.  Dabei  handelt  es  sich  um  ein  Management-Studium,  welches 

auf  eine  führende  Tätigkeiten  im  Bereich  des  gehobenen  Managements 

vorbreiten  soll.  Viele  Universitäten  bieten  diesen  Master  berufsbegleitend  an 

und damit Lehrer und Lehrerinnen den leichteren Zugang zu hohen Positionen 

innerhalb  des  Schulwesens  wie  zum  Beispiel  die  des  Studienrates  oder 

Rektors. 

Eine  weitere  Weiterbildungsmöglichkeit 

im  schulnahen  Bereich 

ist  das 

Montessori-Diplom.  Montessori-Pädagogik  ist  eine  spezielle  Art der  Pädagogik 

welche  von  Maria  Montessori  entwickelt  wurde.  Diese  Art  der  Pädagogik  zielt 

darauf  ab,  dass  Unterrichtsinhalte  durch  Handeln  bestimmt  sind.  Die  Schüler 

und Schülerinnen sollen Lernerfahrungen mit allen Sinnen erleben, um diese zu 

verinnerlichen. 

Das  Montessori-Diplom 

ist 

eine 

standardisierte 

berufsbegleitende  Zusatzausbildung 

im  Umfang  von  300  Stunden.  Die 

Lerneinheiten  finden  in  Blöcken  am Wochenende  statt  und  umfassen  Theorie, 

Sprache, Sinnesmaterial, Mathematik, Beobachtung und Musik. 

Eine  Weiterbildungsmöglichkeit 

im 

außerschulischen 

Bereich 

für 

Studiumabsolventen  mit  der  Fachrichtung  Gesundheitswissenschaften  und 

Pflege  ist  die  Heilpraktikerprüfung.  Hierbei  handelt  es  sich  nicht  um  eine 

Weiterbildungsmaßnahme im eigentlichen Sinne, sondern nur um eine Prüfung. 

Diese  Prüfung  besteht  aus  einem  schriftlichen  und  einem  mündlichen  Teil  Die 

prüfende Behörde ist das Gesundheitsamt. Zur Teilnahme an der Prüfung muss 

lediglich  ein  Antrag  gestellt  werden.  Zulassungsvorrausetzungen  sind  ein  Alter 

von  mindestens 

25 

Jahren,  mindestens 

die  Absolvierung 

des 

Hauptschulabschlusses und das Vorlegen eines polizeilichen Führungszeugnis 

sowie eines Gesundheitszeugnisses. 

 

8 

Protokoll 
25.11.2014 
Alternative Beschäftigungsperspektiven der Absolventen der Lehrerstudiengänge für 

 

berufliche Schulen 

Literaturverzeichnis 

Von Rooijen, Max (2014): So sollten sich Lehrer kleiden. 

URL:  http://www.nzz.ch/lebensart/stil/so-sollten-sich-lehrer-kleiden-1.18428872 

[Stand: 1.12.2014] 

HRK  Hochschulrektorenkonferenz  (2006):  Empfehlungen  zur  Zukunft  der 

Lehrerbildung in den Hochschulen. 

URL: http://www.hrk.de/positionen/gesamtliste-beschluesse/position/convention 

/empfehlung-zur-zukunft-der-lehrerbildung-in-den-hochschulen/ 

[Stand 1.12.2014] 

KMK  Kultusministerkonferenz  (2005):  Eckpunkte 

für  dei  gegenseitige 

Anerkennung  von  Bachelor-  und  Masterabschlüssen  in  Studiengängen,  mit 

denen die Bildungsvoraussetzungen für ein Lehramt vermittelt werden 

URL: http://www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/2005/ 

2005_06_02-Bachelor-Master-Lehramt.pdf 

[Stand 1.12.2014] 

Bauer,  Johannes/  Diercks,  Uta/  Retelsdorf,  Jan/  Kauper,  Tabea/ 

Zimmermann,  Friederike/  Köller,  Olaf/  Möller,  Jens/  Prenzel,  Manfred 

(2011):  Spannungsfeld  Polyvalenz  in  der  Lehrerbildung  –  Wie  polyvalent  sind 

Lehramtsstudiengänge und was bedeutet dies für die Berufswahlsicherheit der 

Studierenden?. In Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, H. 14, 629-649 

Agentur für Arbeit Kiel (2012): Den eigenen Beruf (er-)finden/ Arbeitsfelder für 

Geisteswissenschaftler- Alternativen für Lehrer. 

URL: http://www.careers.de/fileadmin/Careers_Service/Sonstiges/Arbeitsfelder 

_fuer_Geisteswissenschaftler_-_Alternativen_fuer_Lehrer.pdf 

[Stand: 1.12.2014] 

 

9 

