Übungsblatt 8

„Grundlagen der Organischen Chemie“ 

1. Was versteht man unter Keto-Enol-Tautomerie ? Formulieren Sie die analoge
     Amin – Imin Tautomerie

2.  Ordnen Sie die folgenden Verbindungen nach steigender Reaktivität gegen Amin-
     nucleophile (Begründung):
     a)  Methylchlorid, Essigsäureethylester, Benzamid, Butansäurechlorid
     b)  Benzoesäurechlorid, Essigsäurechlorid, 1,1-Dimethylpropansäurechlorid
 c)  Propansäure-t.-butylester, Essigsäuremethylester, Butansäuretrifluormethylester

3.  Formulieren Sie die Reaktionsmechanismen und geben Sie die Endprodukte der
     folgenden Umsetzungen an:
     a)  Propanal + Methanal + NaOH/H2O
     b)  Propanal + (1) Ethylmagnesiumbromid, (2) Kochen mit Säure
     c)  Essigsäurechlorid + Benzylmagnesiumchlorid
     d)  Butanal + Natrium Phenylacetylid

4.  Welche der folgenden Verbindungen wird mit einer Grignardverbindung keine 
     Nucleophile Addition eingehen (Begründung) ?
     a)  N-Methyl-propanamid
     b)  3-Hydroxypropansäuremethylester
     c)  Propansäuremethylester

5.  Welche Produkte erwarten Sie bei der Umsatzung von Benzoesäurechlorid mit 
     (a) Natriumborhydrid, b) DIBAH, c) Lithiumaluminiumhydrid    

6.  Schreiben Sie den Mechanismus der Reaktion von N-Ethyl-ethansäureamid mit 
     Lithiumaluminiumhydrid nieder

7.  Welche Produkte entstehen bei der Umsetzung von 2-Methyl-propenal mit:
     a)  H2O / H+,
     b)  Ethanol / H+ im Überschuß
     c)  Cyanwasserstoffsäure und anschließender Umsetzung mit Pd/H2    
     d)  Phenylhydrazin
     e)  Azacyclohexan (=Piperidin)
     f)   Hydrazin / NaOH in der Hitze ?

8.  Formulieren Sie die Synthese von Propylidencyclopentan mit Hilfe der Wittig-Re
     aktion. Wie stellen Sie das benötigte Ylid her ?

9.  Von welcher Seite (Re- oder Si-) muß |CN an Propanal angreifen, damit (R)-1-
      Hydroxy-propan-1-nitril entsteht ?  

10.  Welche Additionsreaktionen kann 2-Propenal mit Nucleophilen eingehen ? An    
       welche Stelle addiert |CN ?

1

