Ethik Med (2014) 26:249–253
DOI 10.1007/s00481-014-0310-z

Contra: Zur Strafbarkeitsbegründung 
einvernehmlicher Inzesthandlungen

Michael Wunder

Online publiziert: 2. August 2014
© Springer-Verlag Berlin Heidelberg 2014

Einleitung: Pro und Contra Strafbarkeit des Inzests

2008 entschied das Bundesverfassungsgericht, dass der § 173 Strafgesetzbuch (StGB), 
der  den  sogenannten  Beischlaf  zwischen  Verwandten  regelt,  verfassungskonform  sei. 
Geklagt  hatte  Patrick  S.,  der  wegen  Inzest  mit  seiner  leiblichen  Schwester  zu  einer 
Gefängnisstrafe verurteilt worden war. Er hatte seine Schwester, mit der er vier Kinder 
zeugte, jedoch erst im Erwachsenenalter kennengelernt. 2012 wurde die Entscheidung 
durch den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte bestätigt. Beide Urteile stießen 
auf öffentliche Kritik.

Dies nahm der Deutsche Ethikrat zum Anlass, sich mit der Strafwürdigkeit des Inzests 
aus ethischer Perspektive eingehender auseinanderzusetzen. Die beiden Mitglieder des 
Ethikrats Eberhard Schockenhoff 1 und Michael Wunder stellen die kontroversen Posi-
tionen zu diesem gesellschaftlich umstrittenen Thema dar und argumentieren pro und 
contra Strafbarkeit des Inzests.

Contra: Zur Strafbarkeitsbegründung einvernehmlicher Inzesthandlungen

Warum ist der Geschlechtsverkehr zwischen einem Mann und einer Frau, die sich lieben 
und  Geschwister  sind,  strafbar?  Das  fragen  sich  die  Betroffenen,  die  sich  trotz  Strafan-

1 Der Beitrag von Eberhard Schockenhoff: „Pro: Zur Funktion des Inzesttabus als Schutz vor innerfamiliären 
Rollenkonfusionen“ ist unter dem DOI: 10.1007/s00481-014-0311-y abrufbar.

Dr. phil. Dipl. Psych. M. Wunder ()
Evangelische Stiftung Alsterdorf, Beratungszentrum Alsterdorf,
Paul-Stritter Weg 7,
22297 Hamburg, Deutschland
E-Mail: m.wunder@alsterdorf.de

Kontroverse1 3250 

M. Wunder

drohung an die Öffentlichkeit wagen.2 Angestoßen wurde die neuerliche Debatte um die 
Strafbarkeit des Inzests durch die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts (BVerfG) 
von 2008, in der der § 173 StGB (Beischlaf zwischen Verwandten) für verfassungskonform 
erklärt wurde, und die Bestätigung dieser Entscheidung durch den Europäischen Gerichts-
hof für Menschenrechte 2012.

Die rechtsethische und gesellschaftliche Debatte beschäftigt sich mit den Begründun-
gen der Entscheidung des BVerfG, in der es heißt, der Gesetzgeber habe seinen Entschei-
dungsspielraum  nicht  überschritten,  da  er  „die  Bewahrung  der  familiären  Ordnung,  den 
Schutz der sexuellen Selbstbestimmung der in eine Inzestbeziehung ‚unterlegenen‘ Partner 
sowie die Vermeidung schwerwiegender genetisch bedingter Erkrankungen bei Kindern aus 
Inzestverbindungen als ausreichend erachtet habe, das in der Gesellschaft verankerte Tabu 
weiterhin strafrechtlich zu sanktionieren“.3

Insbesondere  der  Verweis  auf  die  Vermeidung  genetisch  belasteter  Nachkommen  hat 
starke Kritik hervorgerufen. Hier feiert ein überwunden geglaubtes klassisch eugenisches 
Argument fröhliche Urstände. Kinder aus Inzestbeziehungen tragen zweifellos ein erhöhtes 
genetisches Risiko. Damit aber ein Zeugungsverbot zu begründen, steht in unüberbrück-
barem Widerspruch zu dem, was Grundlage der Pränataldiagnostik und Reproduktionsme-
dizin heute ist: die individuelle Freiheit und Verantwortung der Paare, auch gerade wenn sie 
ein genetisches Risiko tragen. Niemand kann ein Zeugungsverbot für Paare mit bestimmten 
Belastungen,  wie  beispielsweise  einem  Mukoviszidose-Risiko,  ernsthaft  erwägen. Auch 
Befürworter einer Inzeststrafbarkeit weisen deshalb eine solche Begründung meist zurück.
Größere Bedeutung hat das Argument der Bewahrung der familiären Ordnung. Zu fragen 
ist dabei aber, auf was sich dieses Argument konkret bezieht. Auf Familie im Sinne einer 
real existierenden, lebensweltlich erfahrbaren Gemeinschaft oder auf Familie im genealo-
gisch strukturellen Sinne? Um die Bedrohung durch Missbrauch Minderjähriger, Nötigung, 
Ausnutzung von Autoritäts- oder Vertrauensverhältnissen oder gar Vergewaltigung kann es 
dabei nicht gehen, auch wenn das in der Debatte zur Aufrechterhaltung des Inzestverbots 
oft angeführt wird. Missbrauch, Nötigung oder Vergewaltigung in der Familie, die zwei-
felsfrei eine zerstörende Wirkung haben, sind völlig unabhängig von einer Revision des 
§ 173 selbstverständlich weiterhin durch die nachfolgenden §§ 174 ff. StGB strafbar. Nie-
mand will diese Paragraphen ernsthaft streichen. Es geht um den einvernehmlichen Inzest 
zwischen Erwachsenen, von dem die Befürworter einer generellen Inzeststrafbarkeit den 
Schutz der Familie bedroht sehen, insbesondere die Verlässlichkeit der Beziehungen und 
Rollen zwischen den Generationen und Geschlechtern.

Kritiker des Gesetzes verwiesen in diesem Zusammenhang zu Recht darauf, dass sich der 
bestehende § 173 StGB aber dafür wenig eignet, weil er nur den Vaginalverkehr zwischen 
Blutsverwandten, nicht aber andere Formen, wie analen oder oralen Geschlechtsverkehr 
und auch nicht Geschlechtsverkehr zwischen gleichgeschlechtlichen Blutsverwandten oder 
Adoptivkindern unter Strafe stellt. Warum diese Formen, die zwar in der ursprünglichen 
eugenischen  Logik  des  Paragraphen  als  „ungefährlich“  angesehen  wurden  und  deshalb 
straffrei blieben, jetzt bei der Indienstnahme des Familienschutzarguments weniger famili-

2 Bisher haben sich 10 Geschwisterpaare bei einem Rechtsanwalt in Leipzig gemeldet, die ihre Interessen 
durch diesen vertreten lassen. Einige von ihnen haben sich zu ihrer Geschichte und ihrer jetzigen Lebens-
situation dem Deutschen Ethikrat gegenüber geäußert. Auf diese beziehen sich einige Aussagen in meinem 
Statement.
3 BVerfG Verfahren 2 BvR 392/07, 26.2.2008 (OLG Dresden/AG Leipzig), unter B. I. 1. C. (41).

1 3Contra: Zur Strafbarkeitsbegründung einvernehmlicher Inzesthandlungen 

251

enzerstörend sein sollen, ist eine der Ungereimtheiten in der Argumentation der Befürwor-
ter, die hier nur am Rande erwähnt werden soll.

Bei dem Familienschutzargument geht es im Kern um die befürchtete Zerstörung von 
Rollen, um Rollendiffusion und Rollendoppelung. Zugegeben, wenn der Vater zum Lieb-
haber der Tochter wird oder der Bruder zum Sexualpartner der Schwester, dann hat das 
etwas Befremdliches und Verstörendes. Natürlich auch, wenn zwei Brüder miteinander Sex 
haben. Aber wo werden Familienrollen diffundiert und wo werden Familien zerstört, wenn 
Geschwister eine Beziehung eingehen, die aus früh getrennten Familien stammen, getrennt 
aufgewachsen sind und sich meist erst im Erwachsenenalter kennengelernt haben? Ihrem 
Handeln eine familienzerstörende Wirkung zu unterstellen, ist wenig plausibel. Eher kann 
man bei den bekannt gewordenen Fällen feststellen, dass ihrem Handeln eine Familienstö-
rung vorangegangen ist.

Befürworter  konzedieren  zwar,  dass  mit  solchen  Inzesthandlungen,  wenn  sie  einver-
nehmlich sind und außerhalb einer bestehenden Familie stattfinden, keine konkrete Familie 
in Frage gestellt oder gestört würde, betonen aber dennoch, dass damit die generelle Norm 
und die generellen Familienrollen verletzt würden und die Familie in ihrer zentrale Soziali-
sationsfunktion in Frage gestellt würde. Diese Argumentation läuft aus meiner Sicht Gefahr, 
ein längst überholtes Familienbild zu konservieren, das von den Entwicklung der letzten 20 
Jahre und den damit verbundenen Norm- und Rollenveränderungen durch Alleinerziehende, 
Patchwork-Familien und gleichgeschlechtliche Paare ebenso unbeeindruckt bleibt, wie von 
der Erkenntnis, dass für die Sozialisation eines Kindes nicht die auf herkömmlichen Vorstel-
lungen von Familie beruhende Konstellationen des Zusammenlebens, sondern vielmehr die 
liebevolle Sorge und Anerkennung des Kindes in einem lebenspraktischen Familienverbund 
ausschlaggebend ist. Auch die Existenz gleichgeschlechtlicher Paare und die Möglichkeit, 
dass  bei  ihnen  Kinder  aufwachsen,  stellen  doch  die  hier  offensichtlich  angesprochenen 
„generellen Familienrollen“ in Frage. Hat die Streichung des § 175 die Familie und die 
Familienrollen bedroht? Was ist, so muss bei dieser Argumentation weiter auch gefragt wer-
den, mit den Kindern, die derzeit in den Haushalten von Geschwisterpaaren leben – sei es 
als Kinder eines der Geschwister oder als gemeinsame Kinder? Ihre Sozialisation ist durch 
die Strafandrohung gegenüber der neuen Familie, in der sie leben, real gefährdet.

Bleibt  als Argument,  dass  eine  Streichung  des  Inzestparagraphen  ein  falsches  Signal 
setze und das Tabu entkräften könnte. Beides ist aus meiner Sicht zu bestreiten. Das Tabu 
nährt sich aus kulturellen, sozialen und geschichtlichen Quellen. Und weiter gedacht: Wenn 
sich das Inzesttabu mit der Zeit abschwächen sollte, was angesichts der zunehmenden Zahl 
potentiell Betroffener (nicht nur durch die hohe Zahl von frühen Scheidungen, sondern bei-
spielsweise auch durch die Samenspende) durchaus möglich wäre,4 dann würde hieran der 
Paragraph auch nichts ändern. Wesentliche Aussagen aus den Bereichen der Soziologie und 
der Psychologie zum Inzest stimmen darin überein, dass die Inzesthemmung durch frühe 
Nähe in der Familie und frühe familiale Bindungserfahrung konstituiert wird [1, 2]. Wenn 
diese durch die frühe Trennung der Familie oder aus anderen Gründen nicht gegeben ist, 
ist die Hemmung weniger oder gar nicht vorhanden und andere Faktoren, wie die „genetic 
sexual attraction“, können zur Geltung kommen. Die Wirkmächtigkeit des Inzesttabus kon-

4 Zur Verhinderung ungewollten Geschwisterinzests vor dem Hintergrund der Samenspende wurde in den 
USA die Internetseite „Donor Sibling Registry“ eingerichtet. Darüber können durch Samen- oder Eizell-
spende gezeugte Betroffene über eine anonyme Identifikationsnummer feststellen, ob sie den gleichen Erzeu-
ger haben, vgl. www.donorsiblingregistry.com, zugegriffen: 10. Juni 2014.

1 3252 

M. Wunder

stituiert sich aus den frühen prägenden Erfahrungen und Wahrnehmungen, weniger aus der 
mit dem Tabu verbundenen moralischen Verurteilung oder der Androhung der Ächtung und 
offenbar noch weniger aus der Strafbewehrung, wie auch die Nichtzunahme des Inzests in 
den Staaten zeigt, in denen keine Strafbarkeit besteht.

Dennoch  wird  bisweilen  befürchtet,  dass  die Abschaffung  des  §  173  StGB  zu  einem 
falschen Signal in der Öffentlichkeit, zur Enttabuisierung des Inzests und zum Verlust an 
positiver  Generalprävention  gegen  Inzesthandlungen  führen  könnte.  Hiergegen  lässt  sich 
einwenden, dass weder das frühere Verbot der Homosexualität diese verhindert, noch dass 
die heutige Nichtstrafbarkeit und gesellschaftliche Enttabuisierung ihre Häufigkeit vermehrt 
hat. Eine generalpräventive Wirkung des früheren § 175 StGB wurde zwar verschiedentlich 
immer wieder behauptet, sie konnte aber nicht nachgewiesen werden. Ebenso ist eine gene-
ralpräventive Wirkung des § 173 StGB bezüglich des Inzests eine nicht belegbare Hypothese.
Dafür sprechen auch die Lebensgeschichten der Betroffenen, bei denen der Paragraph 
keine  abschreckende  Wirkung  hatte,  sondern  nur  zur  Behinderung  ihrer  Lebensweise 
geführt hat, sie zur Heimlichtuerei gezwungen, sie erpressbar oder abhängig von anderen 
gemacht hat, die davon wissen und sie unter Druck setzen können. Aber auch allein schon 
das Wissen, dass so, wie man lebt, strafbar ist, ist für die Betroffenen eine große Belastung.
Zu hoffen ist deshalb, dass der Gesetzgeber seinen Spielraum, den das Bundesverfas-
sungsgericht gelassen hat, wahrnimmt und § 173 StGB einer Revision unterzieht. Diese 
könnte  ein  Signal  sein,  eine  unangemessene  Strafdrohung  gegenüber  Handlungen  von 
erwachsenen,  eigenverantwortlichen  und  selbstbestimmten  Sexualpartnern  zurückzuneh-
men, deren schädliche Folgen für die Familie und die Gesellschaft als Ganzes in Umfang 
und Bedeutung nicht hinreichend belegbar sind.

Zu erwägen bleibt nur, ob minderjährige Geschwister in den Fällen, in denen die Straftat-
bestände des Missbrauchs oder der Ausnutzung einer Zwangslage nicht zutreffen, bei einer 
vollständigen Streichung des § 173 noch ausreichend geschützt wären. Hier könnte auch im 
Sinne des vom Bundesverfassungsgericht angeführten Schutzes der sexuellen Selbstbestim-
mung des in eine Inzestbeziehung „unterlegenen“ Partners die Gefahr einer nur vermeint-
lichen  Freiwilligkeit  gegeben  sein.  Beispielsweise  könnte  eine  minderjährige,  vielleicht 
16-jährige Schwester gegenüber dem volljährigen, vielleicht 18-jährigen Bruder in einem 
anderen Maße befangen oder unfrei sein als im Falle eines volljährigen Nichtverwandten, 
ohne dass dies bereits den Tatbestand des Missbrauchs oder der Ausnutzung einer Zwangs-
lage erfüllt. Das bestehende Recht erkennt in dieser Altersgruppe den Betroffenen – sicher-
lich in Übereinstimmung mit dem common sense – sexuelle Selbstbestimmung zu. Im Falle 
einer geschwisterlichen Beziehung könnte dies allerdings restriktiver beurteilt werden, weil 
die  Selbstbestimmungsmöglichkeiten  auf  subtile Weise  eingeschränkt  sein  können.  Dies 
könnte die Aufrechterhaltung der Strafbarkeit von Inzesthandlungen, bei denen einer der 
Partner noch unter 18 ist, rechtfertigen.5 Ab Volljährigkeit muss aber der Eigenverantwor-
tung und Selbstbestimmung auch bei Geschwistern das größere Gewicht als der möglicher-
weise familial bedingten Befangenheit gegeben werden und die Strafbarkeit entfallen.

Eine Revision des § 173 in diesem Sinne wäre das richtige Signal, dass der Staat nichts 
in persönlichen, einvernehmlichen Liebesbeziehungen zwischen Erwachsenen zu suchen 
hat. Und es wäre das Signal, dem Freiheitsschutz einer Minderheit gegenüber dem Gefühls-

5 Die Strafbarkeit des Inzests zwischen Eltern und ihrem leiblichen unter 18-jährigen Kind wird in § 174 
Abs. 1 Nr. 3 StGB unter Strafe gestellt und bleibt von einer Revision des § 173 unberührt.

1 3Contra: Zur Strafbarkeitsbegründung einvernehmlicher Inzesthandlungen 

253

schutz wahrscheinlich sogar der großen Mehrheit das ihm moralisch wie rechtlich zuste-
hende Gewicht beizumessen.

Literatur

Badinter E (2010) Der Konflikt. Die Frau. Die Mutter. C. H. Beck, München

1 
2  Westermarck E (1934) Recent theories of exogamy. Sociol Rev 26:22–24

1 3