Universität Osnabrück | WS 2014/15 
Syst. Verbesserung der Unterrichtsqualität – Päd. Schulentwicklung durch Methodenvielfalt 
4. Dezember 2014 – Gruppenarbeit nach Heinz Klippert 
A. Bexten, J. Dellwisch, N. Hertel, S. Wehr 
 
 

 

 

 

Einladung zum Vortrag 

Interview mit Herrn XY, Lehrer an einer Gesamtschule 

I:  Herr  XY,  worin 

sehen  Sie  das  Ziel  der 

Gruppenarbeit?  

XY:  Nun,  zunächst  können  wir  drei  Hauptaspekte 
von  Gruppenarbeiten 
festhalten.  Diese  wären 
Selbstständigkeit, 
und 
Kreativität. Meine Aufgabe ist es, diese Aspekte bei 
den SchülerInnen auszubilden. 

Kooperationsfähigkeit 

Signal,  z.B.  das  Spielen  einer  Melodie  kann  den 
SchülerInnen  Orientierung  geben,  wann  die 
Gruppenarbeit beendet wird.  

 

 

 

Ein Brief von der SV 

Liebe Mitschüler, 

habt  ihr  das  auch  schon  gemerkt,  dass  unsere  Lehrer 

uns immer in die gleichen Gruppen aufteilen? Alles nur 

im 

Am  kommenden  Sonntag,  den  7.12.2014  findet  in 
der  Osnabrückhalle  ein  Vortrag  zum  Thema 
„Teamentwicklung 
Klassenraum, 
Übungsbausteine  für  den  Unterricht“,  geführt  von 
Heinz  Klippert,  statt.  Der  renommierte  Pädagoge 
referiert über klare Rollen- und Funktionsverteilung 
während Gruppenarbeiten. Dabei werden Probleme 
wie  Zeitmanagement,  Rollenverteilung,  fehlende 
Ergebnissicherung  und  unstrukturierte  Abläufe  in 
den  Fokus  gerückt.  Klippert  selbst  wird  dabei  auf 
seine  Lösungsvorschläge  eingehen.  Dazu  zählen 
unter 
in 
Gesprächsleiter,  Fahrplanüberwacher,  Zeitmanager, 
Regelbeobachter  und  Präsentationsdesigner.  Der 
Vortrag  beginnt  um  18  Uhr.  Wer  teilnehmen 
möchte,  kann  Eintrittskarten  an  der  Abendkasse 
erwerben.  

Rolleneinteilung 

anderem 

die 

 

 

 

I: Wie kann man dies im Unterricht umsetzen? 

Bequemlichkeit!  Thomas  F.  ist  immer  bei  den  5er-

XY:  Durch  bewusstes  Zurückziehen  der  Lehrkraft. 
Zum  Beispiel  indem  ich  meine  Hilfe  auf  ein 
Minimum    beschränke  und  die  SchülerInnen  sich 
gegenseitig  helfen können. Dafür ist es wichtig, dass 
ich  meine  Arbeitsaufträge  präzise  und  verständlich 
formuliere, um Verständnisprobleme zu vermeiden. 
Das  heißt,  ich  greife  nicht  ein,  sondern  beobachte 
aus der Ferne.  

Schülern,  Miriam  K.  muss  jedoch  immer  zum  blöden 

Heino.  Das  geht  so  nicht!  Wir  wollen  heterogene 

Lerngruppen!  Denn  Thomas  findet  den  Heino  nicht 

blöd  und  würde  gerne  mal  mit  ihm  in  einer  Gruppe 

sein!  Denn  Heino  gehört  zu  den  leistungsstärkeren 

Schülern. Wir fordern zufällig ausgewählte Gruppen! 

Wir wollen zu einer vorurteilsfreien Schule werden. Dies 

schafft man nur, wenn man alle seine Mitschüler kennt. 

Auch  können  so  die  Schlauen  den  weniger  Schlauen 

I:  Und  wie  sieht  es  mit  der  geschickten  Beendigung 

helfen. 

Jeder  kann 

seine  Vorerfahrungen  mit 

der Gruppenarbeit aus? 

einbringen.  Denn:  Heterogenität  ist  kein  Problem, 

XY:  Die  Gruppenarbeit 
sollte  nicht  abrupt 
abgebrochen werden. Ein vereinbartes, nonverbales 

Eure SV 

sondern eine Möglichkeit! 

Universität Osnabrück | WS 2014/15 
Syst. Verbesserung der Unterrichtsqualität – Päd. Schulentwicklung durch Methodenvielfalt 
4. Dezember 2014 – Gruppenarbeit nach Heinz Klippert 
A. Bexten, J. Dellwisch, N. Hertel, S. Wehr 
 
 

bedeutsam ist deshalb die unbedingte Transparenz der 
Leistungsbewertung.  

Der  fortschrittliche  Lehrer  schreibt  sich  deshalb  das 
"Cooperative  Learning"  auf  die  Fahnen,  das  sich  zum 
Ziel setzt, die SchülerInnen in die Leistungsbewertung 
mit  einzubeziehen:  so kann  zum  Beispiel  ein  mit  den 
Schülern  erstellter  Kriterienkatalog  dazu  beitragen, 
dass Leistungsbewertungen nachvollziehbarer werden. 
Weiterhin erhält das Lehrer, der sich als Begleiter, der 
sich  als  Begleiter  und  Beobachter  versteht,  durch 
Feedbackrunden  und  das  Sammelt  von  Daten 
während  der  Gruppenphase  und  Informationen  über 
die Kompetenzen der Schüler. Letztendlich sollte man 
auch nicht die Kompetenz der Schüler unterschätzen, 
sich  gegenseitig  und  selbst  zu  bewerten.  Indem  der 
Lehrer  den  Schülern  die  Möglichkeit  gibt,  die 
Gesamtpunktzahl  unter  sich  aufzuteilen,  umschifft 
man 
ungerechten 
Gesamtbewertung. 

Problem 

das 

der 

ggf. 

 

 

Gruppenarbeiten  sind  bei  Schülern  sehr  beliebt, 
doch um präventiv dem Kleinkrieg im Klassenraum 
entgegenzuwirken,  bietet  es  sich  an,  einen  durch 
demokratisch 
Schülermitarbeit 
legitimierten 
faire  miteinander 
Verhaltenskodex 
für  das 
Umgehen  und  Arbeiten 
im  Rahmen 
von 
Gruppenarbeiten anzufertigen. 

Gut  sichtbar  auf  einem  Plakat  angebracht  können 
Schüler somit zu Regelbeobachtern und „Polizisten“ 
werden,  und  durch  gezieltes  Intervenieren  sowohl 
ihr  Sozial-  als  auch  Interaktionsverhalten  in  der 
Klassengemeinschaft stärken.  

 

 

 

Über  die  schülerorientierte  Leistungsbewertung  der 
Gruppenarbeiten 

Gruppenarbeit  scheint  das  große  Steckenpferd  der 
Didaktik-Literatur  zu  sein.  Der  Ottonormallehrer 
merkt  jedoch  schnell,  dass  eine  gerechte  Bewertung 
ist.  Besonders 
dieser  Wundermethode  schwierig 

