„Ein jedes Ding der Natur wirkt nach Gesetzen. Nur ein vernünftiges Wesen hat das 
Vermögen, nach der Vorstellung der Gesetze, d.i. nach Prinzipien zu handeln, oder einen 
Willen. Da zur Ableitung der Handlungen von Gesetzen Vernunft erfordert wird, so ist der Wille 
nichts anderes als praktische Vernunft.“ (412) [Ding der Natur vs. vernünftiges Subjekt; 
Ursachen vs. Gründe]

Die Vernunft (das, was als objektiv notwendig (zu tun) erkannt wird) kann den Willen auf 
verschiedene Weisen bestimmen:

Vernunft bestimmt den Willen unausbleiblich;

Wille ist nicht an sich völlig der Vernunft 
gemäß;

Handlungen, die objektiv als notwendig 
Handlungen, die objektiv als notwendig 
erkannt wird, sind auch subjektiv notwendig;

Objektiv notwendige Handlungen sind 
Objektiv notwendige Handlungen sind 
subjektiv zufällig;

Wille als „Vermögen, nur dasjenige zu 
wählen, was die Vernunft, unabhängig von 
der Neigung als praktisch notwendig, d.h. als 
gut erkennt (412)

Vernunft bestimmt den Willen nicht 
hinlänglich, dieser ist noch subjektiven 
Bedingungen (gewissen Triebfedern) 
unterworfen;

Keine Nötigung, kein Sollen, da der Wille sich 
von selbst am objektiven Prinzip ausrichtet 
(414)

Der Wille wird durch die Vorstellung eines 
objektiven Prinzips genötigt; das objektive 
Prinzip tritt als Gebot (Sollen) auf; dessen 
Formel ist ein Imperativ

Heiliger Wille, Gott

Menschlicher Wille

Imperative als Formeln der Gebote der praktischen Vernunft

Hypothetische Imperative

Formeln für Handlungen, die als Mittel zu einem 
vorausgesetzten Zweck gut sind

Kategorischer Imperativ
Formel für an sich gute 
Handlungen

problematisch-praktisch

assertorisch-praktisch

apodiktisch-praktisch

Regeln der Geschicklichkeit
(technisch)

Ratschläge der Klugheit
(pragmatisch)

Gebot der Sittlichkeit
(moralisch)

Solchen Geboten ist auch 
„wider Neigung“ Folge zu 
leisten (416)

Ratschläge darüber, wie ein 
Zweck zu erreichen ist, von 
dem man a priori
voraussetzen kann, dass 
voraussetzen kann, dass 
alle (abhängigen, d.h. nicht 
heiligen) vernünftigen 
Wesen ihn nach einer 
Naturnotwendigkeit haben: 
Glückseligkeit (415 f.)

(wissenschaftliches gestützte) 
Regeln darüber, wie bestimmte 
Ziele zu erreichen sind, um 
welche auch immer es sich 
welche auch immer es sich 
handeln mag: „Wenn du 
jemanden vergiften willst, dann 
nimm Arsen.“

Eltern lassen Kinder möglichst 
viele dieser Regeln lernen, 
damit sie in  die Lage versetzt 
werden, eine Vielfalt von 
Zwecken  zu verfolgen  
(vergessen dabei aber oft die 
Ausbildung des Urteils über den 
Wert der Zwecke. (415)

„Nun entsteht die Frage: wie sind alle diese Imperative möglich?“

D.h.: Wie lässt sich der verpflichtende Charakter dieser Imperative begründen/rechtfertigen? 

Wie lässt sich ihre Befolgung motivieren?

Hypothetische Imperative

Formeln für Handlungen, die als Mittel zu einem vorausgesetzten 
Zweck gut sind

Kategorischer Imp.
Formel für an sich gute 
Handlungen

problematisch-praktisch:

assertorisch-praktisch:

apodiktisch-praktisch:

Regeln der Geschicklichkeit

Ratschläge der Klugheit

Gebot der Sittlichkeit

Problem: Hier ist kein 
Zweck vorgegeben; 
deshalb ist schwer zu 
sehen, wie die Achtung 
sehen, wie die Achtung 
vor dem KI zum 
Handeln motivieren 
kann.

Es gilt analytisch (d.h. aus 
der Definition des Wollens):

„Wer den Zweck will, will 
„Wer den Zweck will, will 
(sofern die Vernunft auf 
seine Handlungen 
entscheidenden Einfluß 
hat) auch das dazu 
unentbehrliche Mittel, das in 
seiner Gewalt ist.“ (417, 
Hervh. U.M.)

[Aus der Einsicht in eine 
Zweck-Mittel-Beziehung 
folgt nicht von selbst, dass 
man sie beherzigt; sonst 
wären die Regeln keine 
Imperative.]

Im Grunde genauso analytisch wie die 
Regeln der Geschicklichkeit, denn 
auch hier wird ein Zweck verfolgt, und 
wer den Zweck will, will die Mittel. (419)
wer den Zweck will, will die Mittel. (419)

Allerdings: Es gibt hier keine klare 
Vorstellung vom Zielzustand der 
Glückseligkeit als „Maximum des 
Wohlbefindens“ (418); daher:

Keine klaren Regeln, sondern nur 
„empirische Ratschläge, z.B. der Diät, 
der Sparsamkeit, [H], von welchen die 
Erfahrung lehrt, daß sie das 
Wohlbefinden im Durchschnitt am 
meisten befördern.“ (418)

Die Ableitung des kategorischen Imperativs

„Wenn ich mir einen hypothetischen Imperativ überhaupt denke, so weiß ich nicht zum voraus, 
was er enthalten werde: bis mir die Bedingung gegeben ist. Denke ich mir aber einen 
kategorischen Imperativ, so weiß ich sofort, was enthalte. Denn da der Imperativ außer dem 
Gesetze nur die Notwendigkeit der Maxime enthält, diesem Gesetze gemäß zu sein, das 
Gesetz aber keine Bedingung enthält, auf die es eingeschränkt war, so bleibt nichts als die 
Allgemeinheit eines Gesetzes überhaupt übrig, welchem die Maxime der Handlung gemäß 
sein soll, und welche Gemäßheit allein der Imperativ eigentlich als notwendig vorstellt.
Der kategorische Imperativ ist also nur ein einziger, und zwar dieser: handle nur nach 
derjenigen Maxime, durch die du zugleich wollen kannst, daß sie ein allgemeines Gesetz 
werde.“ (420 f.)
(Universalisierungsformel, Allgemeine-Gesetzes-Formel, Grundformel)

„Weil die Allgemeinheit des Gesetzes, wonach Wirkungen geschehen, dasjenige ausmacht, 
was eigentlich Natur im allgemeinen Verstande (der Form nach), d.i. das Dasein der Dinge, 
heißt, sofern es nach allgemeinen Gesetzen bestimmt ist, so könnte der allgemeine Imperativ 
der Pflicht auch so lauten: handle so, als ob die Maxime deiner Handlung durch deinen Willen 
zum allgemeinen Naturgesetze
(Naturgesetzformel)

allgemeinen Naturgesetze werden sollte.“ (421)

Maxime: Das „subjektive Prinzip zu handeln“ (420, Anm. 2).

Anwendungen des kategorischen Imperativs

Strenge Pflichten:
Die Maxime pflichtwidriger 
Handlungen „kann ohne 
Widerspruch nicht einmal als 
allgemeines Naturgesetz 
gedacht werden“ (424)

Verdienstliche Pflichten:
Von der Maxime einer pflichtwidrigen 
Handlung kann man nicht wollen, „dass sie 
zur Allgemeinheit eines Naturgesetzes 
erhoben werde, weil ein solcher Wille sich 
selbst widersprechen würde.“ (424)

Pflichten 
gegen uns 
selbst

Verbot des Selbstmords
(= Pflicht, sich nicht das 
Leben zu nehmen)

Pflichten 
Verbot des betrügerischen 
Versprechens (=Pflicht, 
gegen andere Versprechens (=Pflicht, 
gegen andere
betrügerische Versprechen 
zu unterlassen)

Aspekte / Interpretationsansätze: 

Pflicht, seine Talente zu entwickeln

Pflicht zur Wohltätigkeit

• Führen Maxime oder Verallgemeinerung zu logischen Widersprüche (zwischen was)?
• Würde die Verallgemeinerung die Voraussetzungen für die Durchführbarkeit der 

individuellen Maxime aufheben (transzendentalpragmatischer Ansatz)?

• Ergäben sich negative Konsequenzen aus einer Verallgemeinerung 

(konsequentialistischer Ansatz)?

• Widerspricht die Maxime oder die Verallgemeinerung einer Zielsetzung in der Natur 

(teleologischer Ansatz)?

Verbot des unaufrichtigen Versprechens
Wohl der plausibelste Fall, jedenfalls unter Zugrundelegung einer bestimmten Interpretation 
des Verallgemeinerungsverfahrens. Grundgedanke: Die Abgabe eines Versprechens dürfte 
voraussetzen, dass der Versprechende glaubt, dass der Adressat glaubt, dass der 
Versprechende sein Versprechen halten wird. Diese Voraussetzung wäre aber nicht mehr 
erfüllt, wenn gilt „daß jeder nachdem er in Not zu sein glaubt, versprechen könne, was ihm 
einfällt, mit dem Vorsatz, es nicht zu halten [H].“

Allgemeines Verfahren zur Prüfung von Maximen:
Man formuliere die Maxime, die man prüfen möchte bzw. nach der man zu handeln gedenkt:
(M) Wenn A, will (werde) ich B tun.

Die Maxime wird verallgemeinert:
(V) Jeder führt unter der Bedingung A die Handlung B aus.

Frage: Kann ich wollen, dass (V) (wie ein „allgemeines Naturgesetz“) gilt?

Wenn ja: die entsprechende Handlung ist erlaubt.
Wenn nein: Die entsprechende Handlung ist verboten.
Wenn eine Handlung verboten ist, dann ist es geboten (Pflicht), sie zu unterlassen.

Probleme und Interpretationen

Allgemeines Verfahren zur Prüfung von Maximen:
Man formuliere die Maxime, die man prüfen möchte bzw. nach der man zu handeln gedenkt:
(M) Wenn A, will (werde) ich B tun.

Die Maxime wird verallgemeinert: (V) Jeder führt unter der Bedingung A die Handlung B aus.

Frage: Kann ich wollen, dass (V) (wie ein „allgemeines Naturgesetz“) gilt?

(M) Am Dienstag, den 21. August, will ich gegenüber Jonathan Maria Saubermann ein 
falsches Versprechen abgeben, um Geld von ihm zu erhalten. (Schönecker/Wood 2007: 141);

SW meinen, dass der kategorischer Imperativ hier fälschlicherweise zu dem Ergebnis 
kommen würde, dass das nicht verboten ist.
kommen würde, dass das nicht verboten ist.

Vermutlich denken sie, dass ein solcher Einzelfall nicht zu einer allgemeinen Erosion der 
Institution des Versprechens führen würde, dass das Versprechen unmöglich würde.
(„kausale Deutung“ des KI)

Aber:
Der KI gilt für alle vernünftigen Wesen; damit sollte er für alle diese Wesen dasselbe Ergebnis 
liefern. Dann wäre die Frage präziser:
Kann jeder eine Situation wollen, in der die Verallgemeinerung von (M) gilt?

Offenkundig nicht – Jonathan Maria Saubermann kann das schon aus logischen Gründen 
nicht wollen.

Problematische Fälle

Am Dienstag, den 21. August, will ich 
gegenüber Jonathan Maria Saubermann ein 
falsches Versprechen abgeben, um Geld von 
ihm zu erhalten.
(Schönecker/Wood 2007: 141)

Schönecker/Wood: faktisch klarerweise 
unmoralisch, aber erlaubt nach dem KI; 
„falsch positives“ Ergebnis

s.o.

Ich kaufe antiquarische Uhren, aber ich 
verkaufe niemals welche. (SW 141)

S/W: moralisch unproblematisch, aber durch 
den KI verboten; falsch negatives Ergebnis

Ich gehe immer Sonntags ganz früh Tennis 
spielen, weil dann der Platz kaum benutzt 
wird. (141)

[Sind die Maximen so aber wirklich 
unproblematisch? Inklusive ihrer „Unter-allen-
Umständen-Klauseln“, die die Handlungen 
anderer unberücksichtigt lassen?]

Wenn der DAX 12000 Punkte erreicht, 
verkaufe ich alle meine Aktien. (142)

Ich halte bei einem Unfall immer an, um zu 
helfen.

Auch dann, wenn schon viele oder zu viele 
Helfer dort sind?

Ich will Fritz belügen, um einen Vorteil zu 
erlangen, sofern es nie jemand erfährt.

Ich will jeden Menschen mit elf Fingern 
verprügeln, so oft ich ihn sehe.

Kann jeder wollen, dass das zu einem 
allgemeinen Gesetz wird?

Kommentare zu Kants weiteren Beispielen

Verbot des Selbstmords
Hier geht eine problematische Prämisse über die Natur ein: Es ist immer der natürlicher 
Zweck der Selbstliebe, das Leben zu erhalten.
(Es ist schon fraglich, ob das ein „natürlicher Zweck“ ist; und dann auch, ob die vorgeblichen 
„Zwecke“ der Natur für meine moralischen Entscheidungen überhaupt von Belang sind.)

Pflicht, seine Talente zu entwickeln u. Pflicht zur Wohltätigkeit
Warum genau soll man nicht wollen können, dass niemand sich besonders um seine Talente 
kümmert? Weil sie ein Mittel zum Erreichen von Glückseligkeit sind? Ebenso wie 
Wohltätigkeit? (Und weil Glückseligkeit „a priori“ zum Willen vernunftbegabter Sinnenwesen 
gehört?) Oder weil man besser imstande ist, seine Pflicht zu erfüllen, wenn man breitere und 
gehört?) Oder weil man besser imstande ist, seine Pflicht zu erfüllen, wenn man breitere und 
besser ausgebildete Kompetenzen hat? Ist es jetzt meine Pflicht, dafür zu sorgen, dass ich 
später meine Pflichten besser erfüllen kann?
Vgl. auch 399: „Seine eigene Glückseligkeit sichern ist Pflicht.“ – nämlich um seine Pflichten 
besser erfüllen zu können.
Oder weil es zu meinem Wesen als vernünftigem Subjekt gehört, Zwecke verfolgen zu 
können? – Das aufzugeben hieße evtl., sich selbst als vernünftiges Wesen aufzugeben; dass 
kann ich als vernünftiges Wesen aber nicht wollen.

Der Grundgedanke könnte sein: Eine Ethik für vernunftbegabte Wesen muss so beschaffen 
sein, dass jedes vernunftbegabte Wesen ihren Prinzipien  vernünftigerweise zustimmen kann; 
eine Ethik, die auf dem KI (in der Universalisierungsform) basiert, erfüllt diese Anforderung, 
denn der KI sagt nichts anders als: Handle so, dass die verallgemeinerte Maxime deiner 
Handlung von allen vernünftigerweise als Gesetz akzeptiert werden könnte.)

