1 

Classroom-Management 

-Echte Lernzeit durch Transparenz- 

Uni Osnabrück 

  

Einstieg 

2 

Quelle: https://sayers2j.files.wordpress.com/2013/03/classroom-management.jpg 

Definition - Classroom-
Management 

3 

„Die Gesamtheit aller Unterrichtsaktivitäten, Handlungs- 
und Verhaltensweisen einer Lehrperson mit dem Ziel, 
ein optimales Lernumfeld für die Schüler 
bereitzustellen.“ (Toman, 2014) 

 
 Häufig wird Classroom-Management mit dem Begriff 

Klassenführung gleichgesetzt 

 

Missverständnisse beim 
Classroom-Management 

4 

 Es geht primär NICHT um die Sicherung von Ruhe und 

Disziplin, es geht darum,  

 

„die Schüler einer Klasse zu motivieren sich möglichst lange 
und intensiv auf die erforderlichen Lernaktivitäten zu 
konzentrieren, und- als Voraussetzung dafür – den Unterricht 
möglichst störungsarm zu gestalten oder auftretende 
Störungen schnell und undramatisch beenden zu können. Die 
wichtigste Voraussetzung für wirkungsvolles und erfolgreiches 
Lernen ist das Ausmaß der aktiven Lernzeit, d.h. der Zeit, in 
der sich die einzelnen Schüler mit den zu lernenden Inhalten 
aktiv, engagiert und konstruktiv auseinandersetzen.“ (Weinert & 
Kluwe 1996, zit. nach Eichhorn 2016, S. 131). 

Effekte und Ziele 

5 

Quelle: http://image.slidesharecdn.com/flipclassmoocgamification-140307094353-phpapp02/95/flipped-
classroom-moocs-und-gamification-6-638.jpg?cb=1394185742 

Definition - Echte Lernzeit 

6 

„Die „echte Lernzeit“ (time on task) ist die vom 
Schüler tatsächlich aufgewendete Zeit für das 
Erreichen der angestrebten Ziele.“ (Meyer, 
2016) 
 
 Die echte Lernzeit beschreibt nicht die Zeit, 

die SuS im Unterricht verbringen! 

 Die echte Lernzeit schließt lehreraktive 

Phasen ein, sofern der Schüler aktiv seinen 
Nutzen daraus zieht (vgl. Meyer, 2016) 

 
 

Legitimation von Classroom-
Management (nach Eichhorn, 2014) 

7 

 Classroom- Management als Hauptqualitätsmerkmal 

guten Unterrichts 

 Ein geordnetes Klassenzimmer ermöglicht gute 

Beziehungen 

 Mangelnde Disziplin als stärkster Belastungsfaktor für 

Lehrer 

 Disziplinprobleme schädigen das Image der Schule 
 Disziplinprobleme erhöhen die Gefahr von 

Gewalthandlungen 

 Die Lehrperson gilt als Lichtblick für manche SuS 

 

 

Indikatoren guten Unterrichts 

8 

Zehn Merkmale guten Unterrichts (Meyer, 2016): 

 Klare Strukturierung 

 Methodenvielfalt 

 Hoher Anteil echter 

Lernzeit 

 Lernförderliches Klima 

 Inhaltliche Klarheit 

 Sinnstiftendes 

Kommunizieren 

 Individuelles Fördern 

 Intelligentes Üben 

 Transparente 

Leistungserwartungen 

 Vorbereitete Umgebung 

 

Klare Strukturierung des 
Unterrichts (nach Meyer, 2016) 

9 

 Verständliche Lehrer- und Schülersprache 
 Klare Rollen der Beteiligten 
 Konsequenz, mit der sich der Lehrer an die eigenen 

Ankündigungen hält 

 Klarheit der Aufgabenstellung 
 Deutliche Abgrenzung der einzelnen Unterrichtsschritte 
 Unterscheidung zwischen lehreraktiven und schüleraktiven 

Unterrichtsphasen 

 Geschickte Rhythmisierung des Unterrichtsablaufs und 

Einhalten von Pausen 

 Einhalten von Regeln und Einsatz von Ritualen 
 Zum Ziel, zum Inhalt und zu den Methoden passende 

Raumregie 

Hoher Anteil echter Lernzeit 
(nach Meyer, 2016) 

10 

 Die Mehrzahl ist aktiv bei der Sache 
 Die SUS lassen sich nicht durch Kleinigkeiten ablenken 
 Herrscht keine Langeweile 
 Es entstehen inhaltlich reiche Arbeitsergebnisse, die der 

Aufgabenstellung genügen 

 Die Einzelstunden, die Tages- und die Wochenplanungen 
folgen einem eigenen, didaktisch begründeten Rhythmus 

 Aktive Lernphasen und Pausen wechseln sich ab 
 Gibt nur wenige Disziplinstörungen 
 Freiheiten werden nicht missbraucht 
 Die Lehrperson schweift nicht ab 
 Die Lehrperson stört die Schüler nicht beim Lernen 

Lernförderliches Klima (nach 
Meyer, 2016) 

11 

 Respektvoller Umgang 
 Es gibt keine Diskriminierungen 
 SuS nehmen Rücksicht und helfen sich gegenseitig 
 Es gibt kein aggressives Verhalten 
 Es gibt keine Bevorzugung oder Benachteiligung von 

SuS 

 SuS haben klar definierte Klassenämter inne 
 Einhalten von gemeinsamen Regeln 
 Gemeinsam geteilte Verantwortung 

 

Umsetzung (Eichhorn, 2014) 
 

12 

 

 Eine gute Organisation des 

Klassenzimmers reduziert Störungen 
und macht den Unterricht flüssiger 

 Gute Zusammenarbeit zwischen Eltern 

und Schule 

 Das Verhalten in den ersten Schultagen 

entscheidet viel über den weiteren 
Verlauf des Schuljahres der erste 
Eindruck zählt 

 Einüben von Verhaltensabläufen 

reduziert Störungen und sorgt für einen 
besseren Unterrichtsfluss 

Quelle: 
http://static1.squarespace.com/static/545053
71e4b0dd91ff944de4/t/56d51afef699bba7a1
2fd24e/1456806666592/ 

Umsetzung (Eichhorn, 2014) 

13 

 Ankoppeln des Unterrichts an die Ziele der SuS 

führt zu Motivation 

 

 Gute Beziehung zu SuS aufbauen fördert ein gutes 

Klassenklima und eine gute Lernatmosphäre 

 

 Zeit für bevorzugte Aktivitäten geben motiviert die 

SuS 

 

 Transparenz der Leistungsbewertung 
 

Rituale und Routinen 

14 

  Können den Unterrichtsalltag erleichtern 
  Reibungsverluste können vermieden werden 
  Wichtig: Rituale nicht langatmig ansagen! 
 Rituale:  
 Begrüßen, Verabschieden, Ruhezeichen, Aufräumen 
 Routinen: 
  „Meldeordnung“, Unterrichtsformen, vergessene 

Hausaufgaben, Entschuldigungen, Essen und Trinken, 
Hausaufgaben  

 

Diskussion 

15 

  Was ist für die Motivation von SuS 

entscheidend? 

 

 Das Herstellen echter PARTIZIPATION! 

Arbeitsphase I 

16 

 (THINK) Beantworten Sie zu Beginn erst einmal für sich 

folgende Fragen:  

 

A) Welchen Erziehungsstil haben Sie genossen? 

B) Welchen Führungsstil möchten Sie zukünftig realisieren? 

C) Welche Form von Partizipation können Sie sich vorstellen? 

 

 (PAIR) Teilen Sie ihre Überlegungen nun ihrem Partner mit 
 (SHARE) Tragen Sie ihre Ergebnisse anschließend im 

Plenum zusammen  

17 

Zwischenfazit 

  Alle Klassen sind heterogen und SuS haben bisher 

unterschiedliche Erziehungsstile erfahren 

 SuS, die einen autoritären Erziehungsstil genossen 

haben, reagieren auf offene Unterrichtsformen anders 
als Personen, die schon immer ein Mitspracherecht 
hatten (autoritativ) 

 Daraus können sich Störungen und 

Problemsituationen ergeben 

 Wichtig ist es, diese Hintergrundinformationen zu 

berücksichtigen, um somit das Verhalten der Kinder 
einschätzen zu können  
 

 

Ebenen der Partizipation  

  Drei Ebenen der Partizipation: 

18 

 
 Organisation 

 
 Soziale Aufgaben 

 
 Lernen (Inhaltliches) 

 

 

 

Arbeitsphase II 

19 

1. Erarbeiten Sie in ihrer Gruppe Partizipationsmöglichkeiten 

auf der sozialen/organisatorischen/inhaltlichen Ebene  

 

2. Halten Sie ihre Ergebnisse auf Folie fest  

 

3. Präsentieren Sie ihre Ergebnisse im Plenum 

20 

Literaturverzeichnis 

 Eichhorn, Christoph (2014): Classroom-Management: Wie Lehrer, Eltern 

und Schüler guten Unterricht gestalten. Stuttgart: Klett-Cotta. 7. Aufl. 

 Klaffke, Thomas (2014): Klassenführung und Classroom-Management 

im Team. In: Lernende Schule: Für die Praxis pädagogischer 
Schulentwicklung, S. 9ff.. 

 Meyer, Hilbert (2016): Was ist guter Unterricht? Berlin: Cornelsen Verl. 

11. Aufl. 

 Toman, Hans (2014): Classroom-Management: Praxishilfen für das 

Classroom-Management. Baltmannsweiler: Schneider Verl. 
Hohengehren. 

Internetquellen  
 https://sayers2j.files.wordpress.com/2013/03/classroom-

management.jpg [Stand: 10.06.2016] 

 http://image.slidesharecdn.com/flipclassmoocgamification-

140307094353-phpapp02/95/flipped-classroom-moocs-und-
gamification-6-638.jpg?cb=1394185742 [Stand: 10.06.2016] 

 http://static1.squarespace.com/static/54505371e4b0dd91ff944de4/t/56d

51afef699bba7a12fd24e/1456806666592 [Stand: 10-.06.2016] 

 

