Universität Osnabrück 

 

Fachbereich 8: Humanwissenschaft 

Fachgebiet: Pflegewissenschaft 

 
 

Vorlesungstitel: Krankheitslehre I 

 

Dozentin: Dr. Ulla von Saldern 

 

Ausarbeitung zum Thema  

CPAP-Beatmung  

bei obstruktiven Schlaf-Apnoe-Syndrom 

 
 
 

Osnabrück, den 23.04.2016 

 

Verfasserin: Tanja Lehnen 
Matrikelnummer: 962922 
tlehnen@uni-osnabrück.de 

Studiengang: BA Berufliche Bildung 

Semester: 2. Fachsemester 

Sommersemester 2016 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Das  obstruktive  Schlafapnoe-Syndrom  ist  eine  Schlafstörung,  bei  der  es  zu 
Apnoephasen  mit  Hypoxämie  kommt.  (vgl.  Walther,  2001,  S.295)  Die  empfohlene 
Standardtherapie  ist  nach  Leitlinienempfehlung  (vgl.  Mayer  et  al.,  2009,  S.19)  die 
Überduckbeatmung (CPAP), mit welcher während des Schlafs ein positiver Druck in 
den Atemwegen aufgebaut wird mit dem Ziel die Apnoephasen zu verhindern.  
Es existieren zu der Behandlung mit CPAP unterschiedliche Leitlinien, die sich mit den 
verschiedenen  Einsatzgebieten  befassen.  Hier  werden  die  zur  nichtinvasiven 
Beatmung (NIV) als Therapie der akuten respiratorischen Insuffizienz zu nennen und 
die  sich  zurzeit  in  der  Überarbeitung  befindliche  S3-Leitlinie    „Nicht  erholsamer 
Schlaf/Schlafstörungen“  der  Deutschen  Gesellschaft 
für  Schlafforschung  und 
Schlafmedizin aus dem Jahr 2009.  
 
Klassifikation, Epidemiologie und Symptomatik 
 
Das  Schlafapnoe-Syndrom  wird  unterschieden  in  die  zentrale  Schlaf-Apnoe,  bei 
welcher  die  Störung  des  Atemantriebs  im  Gehirn  oder  Nerven  liegt.  Die  Häufigkeit 
beträgt 10%. Die häufigste Form mit 85% ist die obstruktive Schlaf-Apnoe. Hierbei liegt 
die  Störung  in  der  muskulären  Atemmechanik.  Eine  sehr  seltene  Form  ist  die 
gemischte  Schlaf-Apnoe.  Initial  liegt  eine  zentrale  vor,  die  von  einer  obstruktiven 
gefolgt wird. (vgl. Walther, 2007, S. 297) 
 
Das  obstruktive  Schlafapnoe-Syndrom 
ist  die  häufigste  Form  der 
atembedingten Schlafstörungen bei Erwachsenen mittleren Alters, mit einer Prävalenz 
von  2-4%,  wobei  Männer  häufiger  betroffen  sind  als  Frauen.  (vgl.  Schlosser,  2006, 
S.107).  
Risikofaktoren  für  die  Entstehung  eines  OSAS  sind  maßgeblich  Adipositas  und 
fortgeschrittenes  Alter.  Auch  eine  familiäre  Disposition  fällt  auf.  (vgl. Walther,  2007, 
S.297) Weiterhin kann ein Zusammenhang bei der Häufigkeit des OSAS in Verbindung 
mit  Herz-Kreislauferkrankungen  beobachtet  werden. 
  Hier  sind  koronare 
Herzkrankheit, Herzrhythmusstörungen zu nennen. (vgl. Mayer, 2007, S.297) 
Häufig  wird  eine  Schlaf-Apnoe  vom  Betroffenen  selbst  zunächst  nicht  bemerkt, 
sondern  Partner  beobachten  ein  unregelmäßiges  Schnarchen  und  nächtliche 
Atemaussetzer  und  raten  folglich  zum  Arztbesuch.  Der  Erkrankte  klagt  oft  über 
Tagesmüdigkeit, obwohl er der Meinung ist, in der Nacht gut geschlafen zu haben. Das 
kann soweit führen, dass es am Tag zu Sekundenschlaf kommt und zu einer deutlichen 
Leistungsminderung im Alltag führen kann. Für eine genaue Risikoeinschätzung der 
Tagesschläfrigkeit kann die  Epworth sleepiness Skala (ESS) Anwendung finden. (vgl. 
Steiner, 2011, S.233) 
Die  endgültige  Diagnose  wird  nach  erfolgter  Anamnese  im  Schlaflabor  gesichert 
mittels  einer  Polysomnographie.  Hierbei  werden  während  des  Schlafs  EEG,  EKG, 
interkostale 
und 
Pulsoxymetrie durchgeführt (vgl. Walther, 2007, S.299) Mit den gemessenen Werten 
wird  unter  Verwendung  des  Apnoe-Hypopnoe-Index  (AHI)  der  Schweregrad  des 
OSAS festgestellt. Die Einteilung erfolgt in leichtgradig, wo der AHI zwischen 5 und 
15/h beträgt, bei der mittelgradigen 15-30 AHI/h  und von schwergradiger OSAS wird 
bei mehr als 30 AHI/h gesprochen. (vgl. Steiner, 2011, S.233) 
 
Pathophysiologie 

Elektromyographie, 

(OSAS) 

kapnographische 

Atemflowmessung 

 

Nur  bei  einem  geringen  Teil  der  Betroffenen  kann  eine  eindeutige  anatomisch-
pathologische  Ursache  für  ein  OSAS  gefunden  werden.  Die  häufigste  Ursache  ist 
funktionell  bedingt  und  zeigt  sich  durch  eine  verminderte  bis  hin  zum  Verlust  der 

1 

 

neuronalen  Aktivierung  der  oropharyngealen  Muskulatur  zu  Beginn  der  Inspiration. 
Dadurch  kommt  es  in  der  Folge  zu  einem  Kollaps  der  oberen  Atemwege  mit 
einhergehender  Apnoe.  Durch  die  daraus  resultierende  Hyperkapnie  und  Hypoxie, 
verstärkt sich der Atemantrieb, es folgt eine verstärkte Kontraktion der Atemmuskulatur 
und  es  kommt  zu  einer  Verstärkung  des  negativen  pharnygealen  Atemwegsdruck. 
Dies  wird  als  Obstruktion  der  oberen  Atemwege  bezeichnet.  (vgl.  Walther,  2007, 
S.298) 
 
Therapie 
 
Die Therapie des OSAS richtet sich nach der möglichen Ursache. Bei Adipositas kann 
schon  eine  Gewichtsabnahme  zur  Besserung  oder  Heilung  beitragen.  In  einzelnen 
Fällen kann auch ein operativer Eingriff im HNO-Bereich helfen. Die nächtliche CPAP-
Beatmung  ist  jedoch  der  Goldstandard  bei  OSAS.  (vgl.  Walther,  2007,  S.  300)  Sie 
kommt  seit  1981  zur  Anwendung.  CPAP  steht  für  Continuous  Positive  Airway 
Pressure. Hierbei wird während des Schlafs ein kontinuierlicher positiver Atemdruck in 
der Lunge aufrechterhalten. Ein Druck von 5-10 cmH2O ist hier ausreichend. Lediglich 
bei adipösen Patienten liegt er im höheren Bereich von 15-20cmH2O. (vgl. Walther, 
2007, S. 300) Erreicht wird dies mit einem Gerät, welches die Raumluft ansaugt, durch 
ein  Gebläse  Druck  aufbaut  und  dieser  per  Beatmungszugang  über  ein 
Schlauchsystem in die oberen Atemwege bläst. In der Folge kommt es nicht mehr zu 
Atempausen, da der Druck das Kollabieren der oberen Atemwege verhindert. So wird 
ein  erholsamer  Schlaf  erreicht.  Der  positive Atemdruck  wird  mit  der  Einstellung  des 
PEEP (positive end expiratory pressure) erreicht, welcher individuell auf den Patienten 
eingestellt  wird.  Zudem  gibt  es  die  Möglichkeit  die  Inspiration  mittels  positiven 
Unterstützungsdruck  zu  unterstützen.  Hierbei  erhält  der  Patient  einen  zusätzlichen 
Druck vom Beatmungsgerät. Dies bietet sich bei Patienten an, die neben dem OSAS 
an einer chronischen pulmologischen Erkrankung, wie der COPD, leiden.  
 
Beatmungszugänge 

 

Für die CPAP-Therapie beim OSAS bieten sich unterschiedliche Beatmungszugänge 
an, welche individuell auf den Patienten angepasst werden. Dies bedarf viel Erfahrung 
seitens des Fachpersonals für die Anpassung, als auch gute Mitarbeit und Geduld des 
Patienten. Häufige Varianten sind Nasen-, Mund- und Mund-Nasen-Maske. Während 
sich  Patienten  mit  der  Mund-Nase-Maske  häufig  sehr  eingeengt  fühlen,  bietet  die 
Nasenmaske mehr Freiheit und somit eine höhere Toleranz seitens des Patienten. Bei 
ihrer Verwendung ist es zwingend erforderlich, dass der Patient fähig ist im Schlaf den 
Mund  geschlossen  zu  halten,  da  anderweitig  der  Inspirationsdruck  verloren  geht. 
Zudem ist es wichtig, dass die Maske dicht ist, da sonst ebenfalls der Inspirationsdruck 
verloren  geht  und  es  nicht  zum  erwünschten  Effekt,  der  Offenhaltung  der  oberen 
Atemwege, 
kann.  Zudem  besteht  bei  einer  Undichtigkeit  des 
Beatmungszugangs  die  Gefahr  der  Hornhautreizung  am  Auge  durch  den  Luftzug, 
diese kann sich bis hin zu einer Konjunktivitis entwickeln. Auf der anderen Seite kann 
eine zu eng anliegende Maske vom Patienten sehr unangenehm empfunden wurden 
und es besteht die Gefahr von Druckulcera. In der Folge ist eine Weiterführung der 
Therapie, zumindest vorübergehend, nicht möglich. Auch die Compliance seitens des 
Patienten würde darunter erheblich leiden. (vgl. Westhoff, 2015, S. 49f.) 
 
 
 
 

führen 

2 

 

Literaturverzeichnis:  

Mayer, G., Fietze, I., Fischer, J., Penzel, T., Riemann, D., Rodenbeck, A., Sitter, H., 
Teschler, H. (2009): S3-Leitline: Nicht erholsamer Schlaf/Schlafstörungen 
AWMF-Register Nr. 063/001. 
 
Schlosser,  B.M.,  Walther,  J.W.,  Rasche,  K.,  Bauer,  T.T.,  Orth,M.,  de  Zeeuw,  J.,         
Schultze-Werninghaus, G, Duchn, H.-W. (2006): Verbesserung der kardiopulmonalen 
Leistungsfähigkeit bei Patienten mit obstruktivem Schlafapnoesyndrom unter CPAP-
Langzeittherapie,  Medizinische  Klinik  2006;101:107–13  (Nr.  2),  Urban  &  Vogel, 
München. 
 
Steiner,S.,  Willinghöfer,  R. 
Schlafapnoe 
Somnologie, 15, S.233-238. 
 
Walther,  A./  Bardenheuer,  H.J.(2001):  Das  Schlaf-Apnoe-Syndrom,  Anaesthesist, 
2001,  50:295–308 Springer-Verlag.  
 
Westhoff, M./ Schönhofer, B./ Neumann, P. / Bickenbach,J. / Barchfeld, T. / Becker, H. 
/ R. Dubb, R./ Fuchs, H. / Heppner, H.J./Janssens, U./ Jehser, T./   
Karg, O. / Kilger, E./ Köhler, H.D. / Köhnlein, T. / Max, M./ Meyer, F.J./  
Müllges, W./ Putensen, C. / Schreiter, D. / Storre, J.H./ Windisch, W. (2015):  
S3-Leitlinie: Nichtinvasive Beatmung als Therapie der akuten respiratorischen 
Insuffizienz 
AWMF-Register Nr. 020/004. 

(2011):  Kardiale  Auswirkungen  der  obstruktiven 

 

3 

