Herzlich Willkommen zum 

Grundkurs 

Mathematikdidaktik I

Universität Osnabrück
Wintersemester 2014/15

Dozent: Jun.-Prof. Dr. Walther Paravicini

WParavicini@uni-osnabrueck.de

Mittwoch, 5. November 14

Nachlese Aufgabenzettel 1:

Aufgabe 1:
Formulierungsauftrag:
In der Vorlesung wurden verschiedene Aspekte hervorgehoben, 
welche Zahlen zukommen können. Bitte erläutern Sie, was man unter 
dem Kardinalzahlaspekt und dem Ordinalzahlaspekt versteht. 
Grenzen Sie diese beiden Aspekte dabei voneinander ab. [...]

Aufgabe 3:
Im genannten Buchabschnitt wird eine Methode beschrieben, bei der 
schrittweise eine Zahl nach der anderen eingeführt wird: Zunächst eine 
Schulbuchseite für die Eins, dann eine für die Zwei, die Drei usw. bis 
Zehn. 
Nehmen Sie Stellung zu diesem Vorgehen! Begründen Sie prägnant Ihre 
Einschätzung.

Mittwoch, 5. November 14

Nachlese Aufgabenzettel 1:

Häuﬁge Probleme:

- Unterschied Zahl/Ziffer
- Aufgabenstellung („Operator“) nicht genau 
genug gelesen
- Unreﬂektierte Übernahme von Textpassagen

Mittwoch, 5. November 14

Übung: Sag es treffender!
A. Die Ordinalzahlen sind in die Aspekte 
Zählzahl und Ordnungszahl unterteilt.
B. Der Kardinalzahlaspekt beschreibt eine 
ganze Menge und alle Elemente. Der 
Ordinalzahlaspekt bezieht sich nur auf ein 
Element einer Menge.
C. Der Ordinalzahlaspekt deutet darauf hin, 
dass es auch „Vorgänger“ und „Nachfolger“ 
gibt. Die Kardinalzahl ist hingegen 
abgeschlossen.   

Mittwoch, 5. November 14

Übung: Sag es treffender!

D. Der Kardinalzahlaspekt liefert 
zusammenfassend den Umgang von Zahlen zum 
Vergleich von Größen von Mengen, während der 
Ordinalzahlaspekt die Reihenfolge des 
Zählprozesses liefern soll und festigen soll.
E. Ein Beispiel für eine Aufgabe, die nach dem 
Kardinalzahlaspekt geschehen soll, ist: …
F. Der Kardinalzahlaspekt kommt (natürlichen) 
Zahlen zu, die zur Beschreibung der Mächtigkeit 
von Mengen genutzt werden (33 Studenten in 
einem Seminar, 3 Dozenten in der Veranstaltung). 

Mittwoch, 5. November 14

Übung: Sag es treffender!

G. Auf der anderen Seite ist es bei der 
schrittweisen Einführung der Zahlen schwierig, 
einen Zusammenhang zwischen den einzelnen 
Zahlen herzustellen, ein „weiter“ Blick ist nicht 
so gut möglich wie z.B. bei der Einführung der 
Zahlen 1-10, sodass die Kinder direkt einen 
Zusammenhang sehen und besser verstehen 
können was Zahlen bedeuten, nämlich, dass es 
immer eins mehr wird.

Mittwoch, 5. November 14

Übung: Sag es treffender!

H. Allgemein finde ich es gut, dass Zahlen im 
großen Umfang und mit vielen Beispielen 
eingeführt werden. 
I. Die Schüler kommen mit verschiedenen 
Kenntnissen in die Schule. Deshalb ist ein offener, 
differenziert gestalteter Anfangsunterricht 
notwendig. Kinder müssen individuelle 
Fortschritte machen können und dürfen 
gleichzeitig nicht unterschätzt werden.

Mittwoch, 5. November 14

Übung: Sag es treffender!

J. Das Modell der schrittweisen Einführung von Zahlen 
erscheint auf den ersten Blick sehr sinnvoll, da es das 
Prinzip des kleinschrittigen Lernens („vom Leichten zum 
Schweren“) verfolgt. Dieses gilt als grundlegendes Prinzip 
eines erfolgreichen Rechenunterrichts. [...] Bei einer 
genaueren Betrachtung des Themas wird jedoch deutlich, 
dass es einige Argumente gegen die Methode der 
schrittweisen Zahleinführung gibt. [...] 

Mittwoch, 5. November 14

Aufgabenzettel 3:

Aufgabe 1 [6 Punkte]:
Nehmen Sie Stellung zu folgender populärer Aussage zur Mathematik:
„In Mathe gibt es einfach nur richtig oder falsch. Da braucht man nicht lange zu 
diskutieren!“
Nutzen Sie für Ihre Stellungnahme nicht mehr als 50 (fünfzig) Wörter. 
Aufgabe 3 [6 Punke]:
In einer zweiten Klasse sollten die SuS Plus- und Minusaufgaben lösen. Dabei sind 
Mareike, Marie-Luise und Marius Fehler unterlaufen. Analysieren Sie als Lehrer/Lehrerin 
die Fehler, indem Sie Vermutungen zu den möglichen Rechenwegen anstellen. 
a) Mareike: 24 + 8 = 28
b) Marius: 86 - 5 = 82
c) Marie-Luise: 45 + 9 = 36 [ﬁnden Sie hier zwei Möglichkeiten]
Hinweis: Geben Sie bitte nicht nur Rechnungen ab, sondern erklären Sie, welches 
Vorgehen Sie unterstellen.

Mittwoch, 5. November 14

Rückblick:

Übersicht über die Erarbeitung des 
Zahlenraums (Standardvorgehen)

• 1. Schuljahr: Zahlenraum von 0 bis 20
• 2. Schuljahr: Zahlenraum bis 100
• 3. Schuljahr: Zahlenraum bis 1 000
• 4. Schuljahr: Zahlenraum bis 1 000 000 und darüber 

hinaus

Mittwoch, 5. November 14

Rückblick:

Exkurs:

Das E-I-S-Prinzip

Ansatz von J.S. Bruner:
Verschiedene Darstellungsebenen von mathematischen 
Objekten:
1. Handeln mit konkretem Material (enaktive Ebene)
2. Bildhafte Darstellung (ikonische Ebene)
3. Symbolische/verbale Darstellung (symbolische Ebene)
Ziel: Verinnerlichung, später zusätzlich Automatisierung

Mittwoch, 5. November 14

Rückblick:

Versuch eines Fazits:

‣Unterschiedliche Zahlaspekte
‣Unterschiedliche Darstellungsformen von Zahlen und 
Operationen mit ihnen
‣Enaktiv - ikonisch - symbolisch/verbal als wichtige 
Unterscheidungsmerkmale
‣Wechsel zwischen Darstellungsformen wichtig
➡Rechhaltigkeit!

Mittwoch, 5. November 14

1. Zählen, Zahlen 
und Arithmetik

§1.3 Addition und Subtraktion

Einige der hier verwendeten Folien sind mit freundlichem Dank schamlos 

kopiert von Jürgen Roth, Universität Koblenz-Landau 

Mittwoch, 5. November 14

Wie ist es dazu 
gekommen?

Aufwärmübung

Mittwoch, 5. November 14

Aus dem Kerncurriculum 

• 

(Ende 2. Schuljahr)

lesen, interpretieren und 
vergleichen Zahlen unter 
Anwendung der Struktur 
des Zehnersystems (Prin-
zip der Bündelung und der 
Stellenwertschreibweise). 

 
•  stellen die Grundvorstel-

lung der Addition und Sub-
traktion (für Abziehen und 
Ergänzen) und der Multi-
plikation und Division (für 
Aufteilen und Verteilen) auf 
verschiedenen Ebenen dar  

 
-  zu einem Bild eine Multipli-

kationsaufgabe finden? 

 
-  eine Darstellungs-

möglichkeit zu einer vor-
gegebenen Multiplika-
tionsaufgabe finden (z. B. 
Rechengeschichte, Hand-
lung oder ein Bild)? 

 
-  verschiedene Darstellun-

gen zu einer Multiplika-
tionsaufgabe finden? 

2
0

 

 

Operationen 
verstehen 

 

Operationen  
beherrschen 

 

Mittwoch, 5. November 14

    (E-I-S-Prinzip). 
 
•  verbinden die Grundre-

chenarten miteinander und 
decken dabei Zahlbezie-
hungen und Operations-
eigenschaften auf.  

 
 
•  verfügen über Grundbegrif-
fe aus den Bereichen Addi-
tion, Subtraktion, Multipli-
kation und Division. 

 
•  kennen die Zahlzerlegun-

gen (bis 10) auswendig 
und nutzen sie in Aufga-
benstellungen. 

 
•  geben die Zahlensätze des 
kleinen 1 + 1 automatisiert 
wieder und leiten deren 
Umkehrungen sicher ab.  

 
 

 
-  Aufgaben mit Hilfe eines 
bekannten Rechenweges 
lösen und diesen darstel-
len? 

 
-  verschiedene Rechenwege 
für eine Aufgabe angeben 
und darstellen? 

 
-  einen vorteilhaften Re-

chenweg auswählen und 
ihn begründen? 

•  wenden das Prinzip der 
Bündelung und der Stel-
lenwertschreibweise ver-
ständnisvoll an. 

 
•  nutzen die Grundvorstel-
lungen der vier Grundre-
chenarten im erweiterten 
Zahlenraum. 

•  erläutern den Zusammen-
hang zwischen den Grund-
rechenarten und nutzen 
Operationseigenschaften 
(z. B. Umkehr-, Nachbar-, 
Tauschaufgaben). 

 
•  nutzen Fachbegriffe wie 
addieren, subtrahieren, 
multiplizieren und dividie-
ren. 

rechnen mit Zahlen münd-
lich und halbschriftlich.  

 
• 

•  nutzen dekadische Analo-

gien. 

 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

Aus dem Kerncurriculum 

(Ende 2. Schuljahr)

•  geben die Kernaufgaben 
des kleinen 1 x 1 automa-
tisiert wieder und leiten de-
ren Umkehrungen und die 
Ergebnisse weiterer Auf-
gaben ab.  

 
•  erklären Rechenwege und 

stellen diese dar.  

•  wenden Rechenstrategien 

beim mündlichen und 
halbschriftlichen Rechnen 
bei geeigneten Aufgaben 
an und nutzen dabei Re-
chenvorteile.  

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

2
1
 

Mittwoch, 5. November 14

•  beherrschen das kleine 1 x 
1 automatisiert und führen 
die Umkehrung sicher aus. 

 
 
 
 
•  verstehen und erkennen 
unterschiedliche Rechen-
wege und nutzen vorteil-
hafte Rechenwege.  

 
•  wenden Rechengesetze 

situationsgerecht an. 

führen schriftliche Rechen-
verfahren sicher aus: Addi-
tion mit mehreren Sum-
manden, Subtraktion mit 
einem Subtrahenden, Mul-
tiplikation mit mehrstelligen 
Faktoren.  

führen die Division mit und 
ohne Rest halbschriftlich 
aus. 

führen die schriftliche Divi-
sion mit einstelligem Divi-
sor aus. 

 

 

• 

 
• 

 
• 

 

Zählstrategien

Addition
‣ Vollständiges Auszählen, vor 
allem bei Benutzung von Material
‣Weiterzählen

-vom ersten Summanden aus
-vom größeren Summanden aus
-vom größeren Summanden aus 
in größeren Schritten

Subtraktion
‣Wegnehmen, mit Material
‣Ergänzen, mit Material
‣Vorwärtszählen
‣Rückwärtszählen

-um eine gegebene Zahl von 
Schritten
-bis zu einer gegebenen Zahl

Mittwoch, 5. November 14

1. Zählstrategien

keineswegs nur bei Schulanfängern:
‣zu Beginn des zweiten Schuljahrs noch Hauptlösungsweg
‣zum Ende des zweiten Schuljahrs bei leistungsstarken SuS 
fast vollständig durch Rechenstrategien ersetzt
‣bei leistungsschwächeren SuS am Ende des zweiten 
Schuljahrs immer noch die Hälfte der richtigen Lösungen 
durch Zählstrategien (meist Weiterzählen)

Zählstrategien = Holzweg

[Quelle: Untersuchung von Benz, zitiert nach Padberg/Benz, Didaktik der Arithmetik]

Mittwoch, 5. November 14

Mittwoch, 5. November 14

Mittwoch, 5. November 14

Modelle zur Addition und Subtraktion
7 – 3 = 4

4 + 3 = 7

A  B = 

|A  B| = |A| + |B|

B  C

|C \ B| = |C| – |B|

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7

6, 5, 4

Mittwoch, 5. November 14

Modelle zur Addition und Subtraktion
7 – 3 = 4

4 + 3 = 7

+ 3

4

7

+ 3

7

– 3

– 3

4

0 1 2 3 4 5 6 7 8

0 1 2 3 4 5 6 7 8

+ 7

+ 7

+ 4

+ 3

+ 4

– 3

Mittwoch, 5. November 14

Erarbeitung des kleinen 1+1

Mittwoch, 5. November 14

Erarbeitung des kleinen 1-1

Mittwoch, 5. November 14

Klassiﬁkation von „Plussituationen“

(analog für „Minussituationen“)

1. Sophie hat 4 Bonbons, Anne hat 3 Bonbons. Wie viele haben sie zusammen?
2. Sophie hat 4 Bonbons, Anne gibt ihr jetzt 3 Bonbons dazu. Wie viele Bonbons 

hat Sophie danach?

3. Sophie hat 4 Bonbons, Anne gibt ihr jetzt einige Bonbons dazu. Danach hat 

Sophie 7 Bonbons. Wie viele Bonbons hat ihr Anne gegeben?

4. Sophie hat einige Bonbons. Anne gibt ihr jetzt 3 Bonbons dazu. Danach hat 

Sophie 7 Bonbons. Wie viele Bonbons hatte Sophie ursprünglich?

5. Sophie hat 4 Bonbons. Anne hat 7 Bonbons. Wie viele Bonbons muss Sophie 

bekommen, um genau so viele Bonbons zu haben wie Anne?

6. Anne hat 7 Bonbons. Sophie hat 4 Bonbons. Wie viele Bonbons hat Anne 

mehr als Sophie?

Ordnen Sie zu: 

Ausgleichen, Vergleichen, Hinzufügen, Vereinigen

Mittwoch, 5. November 14

Anmerkungen zum Gleichheitszeichen

oder: Was heißt „3 + 4 = 7“?

„algebraische Gleichheitssicht“

‣ zwei Sichtweisen: „Aufgabe-Ergebnis-Deutung“ oder 
‣ Aufgabe-Ergebnis-Sicht nicht sehr tragfähig:
- Was heißt 17=17? Was heißt 15 + 7 = 7 + 15? 
- Was ist eine Ungleichung?
‣ Beispiel aus Primo 1A

Mittwoch, 5. November 14

Ein paar Schulbuchbeispiele...

Mittwoch, 5. November 14

Schwierigkeitsstufen bei „+100“ und „-100“

Mittwoch, 5. November 14

nächstes 

Mal

Grundsätzliche Methoden bei „+100“











nächstes 

Mal

Mittwoch, 5. November 14












nächstes 

Mal

Grundsätzliche Methoden bei „-100“


















gleichsinniges




Mittwoch, 5. November 14

Üben? Beispiel Zahlenmauern

Mittwoch, 5. November 14

nächstes 

Mal

Zum Abschluss: Übersicht über 
Schülerfehler bei der Addition



Mittwoch, 5. November 14

