Dipl. Jur. Caroline Mahret 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
 

Wie schreibe ich eine Klausur? 

 

1.  Umgang mit dem Sachverhalt 

•  Vollständigen Sachverhalt gründlich lesen und verstehen 
•  ggf. Personen- und Zeitskizze erstellen 
•  Fragestellung  und  mögliche  Bearbeiterhinweise  beachten  (Nur  das  prüfen,  wonach 

wirklich gefragt ist). 

•  Alle  Probleme  des  Sachverhalts  für  die  Falllösung  verwerten.  (bereits 

in  der 

Lösungsskizze notieren, in der Regel 1/3 der Klausurzeit) 

•  Nichts in den Sachverhalt interpretieren, was nicht in diesem steht! 
 

2.  Prüfung aller in Betracht kommenden Anspruchsgrundlagen 

•  Auffinden aller relevanten Anspruchsgrundlagen 
•  Prüfung  aller  relevanten  Normen  in  der  zwingenden  Prüfungsreihenfolge  (Vertraglich- 

Vertrauen – Gesetz: sachenrechtlich – bereicherungsrechtlich/ deliktisch) 

• 

Innerhalb  der  Anspruchsgrundlage:  Prüfung  aller  Tatbestandsvoraussetzungen  (zumindest 

kurze  Feststellung  –  Der  Anspruch  besteht  nur,  wenn  alle  Tatbestandsvoraussetzungen  und 
keine Ausschlussgründe vorliegen.) 

•  Prüfung in der üblichen Abfolge der Anspruchsgrundlagen 
•  Prüfung des Vorliegens im konkreten Fall – Subsumtion sowie ggf. Argumentation 
 

3.  Trennungs- und Abstraktionsprinzip beachten 

•  Die  Eigentumserlangung  ist  NICHT  davon  abhängig,  ob  ein  wirksamer  Kaufvertrag 

besteht oder nicht. 

•  Bei  §  985  BGB  ist  KEINE  eigene  Anspruchsvoraussetzung,  dass  ein  wirksamer 
Kaufvertrag besteht. Das ist erst im Rahmen der Frage relevant, ob ein Recht zum Besitz 
im Sinne des § 986 BGB besteht. 

 

4.  Arbeiten mit dem Gesetz 

•  Paragraphen genau zitieren (Absatz, Satz, …) 
•  Paragraphenangaben nicht vergessen (sie gliedern eure  Prüfung und verbinden diese mit der 

gesetzlichen Regelung) 

•  Normen  gründlich  lesen  (v.a.  um  keine  Tatbestandsvoraussetzungen  zu  übersehen),  auf  die 

weiteren Absätze einer Norm und ggf. auch auf umstehende Normen achten 

•  Vorsicht bei rechtstechnischen Begriffen 
 

5.  Gutachtenstil 

•  Vierschrittschema einhalten (Obersatz, Definition, Subsumtion, Ergebnis) 

Dipl. Jur. Caroline Mahret 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
 

•  ggfs. folgen Obersatz und Definition einem weiteren Obersatz und einer weiteren Definition, 
bevor  die  Subsumtion  kommt  (zB  beim  Kaufvertrag:  Ein  Anspruch  des  K  gegen  V  auf 

Übergabe  und  Übereignung  einer  mangelfreien  Sache  besteht  dann,  wenn  ein  wirksamer 

Kaufvertrag  vorliegt  (=Obersatz).  Ein  Kaufvertrag 

ist  ein  Rechtsgeschäft  aus  zwei 

übereinstimmenden WE in Form von Angebot und Annahme, §§ 145 ff. BGB (=Definition). 

Folglich  müsste  ein  Angebot  abgegeben  worden  sein  (=Obersatz).  Ein  Angebot  ist  eine 

empfangsbedürftige Willenserklärung, die… (=Definition).  

•  Urteilsstil vermeiden (kein Voranstellen eines Ergebnisses, welches erst dann begründet wird/ 

Wörter wie „da“ und „weil“ vermeiden) 

 

6.  Einhalten der Formalien 

•  Rechtzeitig zur Klausur anmelden 
•  Vorgesehenes Deckblatt verwenden 
•  Seiten nummerieren und einseitig beschreiben 
•  1/3 Korrekturrand auf linker Blattseite 
•  Überschrift „Gutachten“ über der Falllösung 
•  Keinen Blocktext schreiben, sondern die Lösung strukturieren 
•  Unterschrift (mit der Matrikelnummer) 
•  Lösungsskizze auf separaten Blättern (kann, muss aber meistens nicht mit abgegeben werden) 
• 

auf Rechtschreibung und Grammatik achten (kann im Extremfall zu Punktabzug führen) 

 

 

 

