Denksport- und Knobelaufgaben 

im Mathematikunterricht der 

Primarstufe 

SEMINAR MATHEMATISCHES 

ARGUMENTIEREN 

WS 2014/15 

PROF. DR. WALTHER PARAVICINI 

20.11.2014 

KIRSTEN ABENHARDT 

JOHANNA MÖLLER 

Gliederung 

2 

1. Definition von Knobelaufgaben 

2. Klassifikation von Knobelaufgaben 

3. Grenzen von Denksport- und Knobelaufgaben (Praxisteil I) 

4.

5.

6.

Schwierigkeiten von Denksport- und Knobelaufgaben 

Lernen von Problemlösen im Unterricht (Praxisteil II) 

Fazit 

Knobelaufgaben 

3 

 

„Das Lösen dieser Aufgaben erfordert von den 

Schülern, dass diese Bekanntes in neue 

Zusammenhänge stellen, Geduld und 

Selbstkontrolle aber auch Geschick im Organisieren 

der eigenen Arbeit, Zuversicht und Ausdauer“ 

[Behörde für Bildung und Sport der Freien und Hansestadt Hamburg (Hrsg.): Knobeleien mit Streichhölzern. Handreichung zum 
Mathematikunterricht in der Grundschule. Hamburg 2002, S. 5.] 

Knobelaufgaben 

4 

 Mathematische Denkaufgaben 
 Strategische und logische Überlegungen durch 

Experimentieren, Erforschen und Untersuchen von 
Ideen  eigene Problemlösestrategien 

 Kreativitäts- und phantasiefördernde Effekte 
 Ziel:  

 Förderung der Freude von problemlösendem Denken 
 den Fähigkeiten angemessene Beschäftigung 
 Stärkung des Selbstwertgefühls 
 Positiver Nebeneffekt: Spaß am Unterricht 
 

Klassifikation von Knobelaufgaben 

5 

 Logik 
 „1, 2, viele“ – geschicktes Zählen 
 Zahlensuche 
 Ebene Geometrie 
 Räumliche Geometrie 
 
(nach Nobach und Schmitt) 

Aufgabenbeispiele 

6 

 

 Löst die Aufgaben.  

 

 Überlegt euch mögliche Grenzen der Aufgaben in 

Bezug auf den Einsatz und die Bearbeitung.  

Denksport- und Knobelaufgaben im Unterricht 

7 

Denksport- und Knobelaufgaben 

8 

 Lars(L) gewinnt immer, wenn er die unterste Reihe zuerst vollständig 

wegnimmt, denn nun gibt es für Annika(A) nur folgende Möglichkeiten:  

 A nimmt das einzelne Holz in der 4. Reihe fort. Danach nimmt L 1 Holz aus 
der 2. Reihe. Nun ist es egal aus welcher Reihe A Hölzer wegnimmt. Nimmt 
A 1 Holz fort, gewinnt L, wenn er die 2 Hölzer auf einmal fort nimmt. 
Nimmt A 2 Hölzer fort, gewinnt L, indem er 1 Holz wegnimmt. 

 A nimmt aus der 3. Reihe 1 Holz. Nun nimmt L aus der 2. Reihe 2 Hölzer 

fort. A nimmt 1 Holz, L nimmt 1 Holz. L hat gewonnen. 

 A nimmt aus der 3. Reihe beide Hölzer fort. L gewinnt, indem er von der 2. 

Reihe alle Hölzer fortnimmt. 

 A nimmt aus der 2. Reihe ein Holz. L nimmt das oberste Holz fort und 

gewinnt mit den gleichen Zügen wie in a). 

 A nimmt aus der 2. Reihe 2 Hölzer fort. L nimmt 1 Holz aus der 3. Reihe. A 

nimmt 1 Holz, L nimmt 1 Holz. L hat gewonnen. 

 A nimmt aus der 2. Reihe alle Hölzer fort. L nimmt die beiden Hölzer aus 

der 3. Reihe und hat gewonnen. 
 

Denksport- und Knobelaufgaben im Unterricht 

9 

Denksport- und Knobelaufgaben im Unterricht 

10 

 Das Pferderennen 
 1. Rappe, Elisabeth, Dülmen 
 2. Schimmel, Peter, Recklinghausen 
 3. Schecke, Amalia, Dorsten 
 4. Brauner, Nils, Velbert  
 Der 2. Und der 4. Platz können auch getauscht 

werden 

Denksport- und Knobelaufgaben im Unterricht 

11 

Denksport- und Knobelaufgaben im Unterricht 

12 

Was fällt euch bei der Schülerbearbeitung auf? 

Grenzen von Denksport- und Knobelaufgaben 

13 

 Zeit- und Energieaufwand 
 Motivation 
 Nicht Anzahl, sondern Erfolg entscheidend 
 Längere Textpassagen abschreckend 
 Vorlieben 

Schwierigkeiten von Knobelaufgaben 

14 

 Anschaulichkeitsgrad 
 Abstraktionsgrad 
 Formalisierungs- und Mathematisierungsgrad 
 Bekanntheitsgrad 
 Komplexitätsgrad 

Wie können SuS Problemlösen lernen? 

15 

 Lehren über Problemlösen 
 Problemlösestrategien reflektiert 
 explizit unterrichtet 
 

 Lehren durch Problemlösen 

 implizit 
 Problemorientiertes Lernen 

Problemlösen im Unterricht 

16 

 Strategien für den kreativen Umgang mit Problemen 

erlernbar 

 Genügend Zeit zur individuellen Beschäftigung 
 Passende Aufgabenschwierigkeit 
 Lernfortschritt der SuS gering, wenn man erwartet, 

dass Problemlösekompetenz gleichsam implizit 
mitgelernt wird 

 Wichtig: Problemlöseverfahren explizit machen und 

reflektieren 

Unterrichtskonzept zum Problemlösenlernen 

17 

1. Phase: Gewöhnen an Heurismen 

2. Phase: Bewusstmachen heuristischer Elemente und Einsicht in 

deren Wirksamkeit 

3. Phase: Zeitweilige bewusste Übung und Anwendung 

4. Phase: Schrittweise bewusste Kontexterweiterung für den 

Einsatz der Heurismen und zunehmend unterbewusste Nutzung 

[Nach Bruder/Collet] 

Problemlösen im Unterricht 

18 

 Bewusstmachen und Reflexion der Verfahren des 

Problemlösens in mehreren Schritten: 

1. Anregung zur Reflexion durch konkrete Fragen 
2. Überprüfungsstrategien 
3. Strategiekärtchen 
4. Problemlösestunden 
5. Strategiebaukasten 

[Nach T. Leuders] 

Denksport- und Knobelaufgaben im Unterricht 

19 

Welche Rolle spielt 
Problemlösen in diesem 
Unterricht? 
 
Wie bewertet ihr den 
Unterricht in Hinblick auf 
Lernen von Problemlösen 
im Unterricht? 

Fazit 

21 

Was nehmt ihr aus dieser 
Stunde an neuem Wissen 
oder neuen Erfahrungen 
mit? 

[http://sr.photos3.fotosearch.com/bthumb/CSP/CSP864/k8640137.jpg] 

Literaturverzeichnis 

22 

 Behörde für Bildung und Sport der Freien und Hansestadt 

Hamburg (Hrsg.): Knobeleien mit Streichhölzern. 
Handreichung zum Mathematikunterricht in der 
Grundschule. Hamburg 2002. 

 Stephan, Regina: Problemlösen im Mathematikunterricht – 

Knobel- und Denksportaufgaben beim Übergang von der 
Primarstufe zur Sekundarstufe I. Würzburg 2007. 

 Leuders, Timo (Hrsg.): Mathematikdidaktik. Praxishandbuch 

für die Sekundarstufe I und II. Berlin 2011. 

 Bruder, Regina/Collet, Christina: Problemlösen lernen im 

Mathematikunterricht. Berlin 2011. 

23 

http://tsapcon.de/wp-content/uploads/2012/07/Vielen-Dank-fur-die-Aufmerksamkeit.-Powerpoint.-Schlussfolie.jpg 

