Workshop Integration von Methoden - Methode: Nummerierte Köpfe 

 

 

 

 
 

Nummerierte Köpfe 

 3 

 

 

 

 
  2 

 

 3 

 2 

 1 

 1 

Zeit: Je nach Aufgabenstellung 

Gruppengröße: flexibel 

 2 

Material: Je nach Aufgabenstellung 

Raumausstattung: entsprechend der 
Lerngruppe und Aufgabenstellung 

 

 3 

 1 

Kurzbeschreibung:  Die  einzelnen  Gruppenmitglieder  übernehmen  innerhalb  der  Gruppe 
neben  den 
inhaltlichen  Aufgaben  zusätzlich  organisatorische 
Verantwortung  für  den  gemeinsamen  Arbeitsprozess.  Sie  lernen 
Feedback über den Lernprozess zu geben und zu bekommen. 

Ziel: 

Aufgaben-  und  Verantwortungsverteilung  innerhalb  der  Gruppen, 
Persönlichkeitsentwicklung, Stärkung der Sozialkompetenzen 

Unterrichtsphase:  Erarbeitungsphase 

Ablauf: 

•  Lerngruppe  wird  unterteilt  in  kleinere  Arbeitsgruppen  mit  jeweils 
einem gemeinsamen Arbeitsauftrag  

•  Jedes  Gruppenmitglied  erhält  eine  Nummer  (z.B.  1-3),  der  eine 
bestimmte  verantwortungsvolle  Aufgabe  -zusätzlich  zur  generellen 
Gruppenaufgabe-  innerhalb  der  Gruppenarbeit  zugeordnet  wird 
(Nummer wird entweder von Lehrkraft zugeteilt oder von SuS selber 
gewählt) 

•Aufgaben können z.B. sein:   

  Material besorgen 
  die Zeit beachten 
  Ergebnisse notieren 
  auf aktive Mitarbeit der Gruppenmitglieder 

achten 

  Lehrkraft nach weiteren Informationen fragen 
  Protokollant 
  Fragensteller 
  Etc. 

•  Bei  Ergebnisbesprechung  wird  Feedback  über  den  Arbeitsprozess 
und die jeweiligen Rollen der Gruppenmitglieder gegeben  

 

 

 

 

 

 

 

Workshop Integration von Methoden - Methode: Nummerierte Köpfe 

Vorteile 

Nachteile 

Stärkung der sozialen & persönlichen 

manche Aufgaben sind 

Kompetenzen 

verantwortungsvoller als andere 

Förderung von Multitasking-Fähigkeit 

den Einstieg in den Prozess 

manche Aufgaben erstrecken sich über den 
gesamten Arbeitsprozess, manche nur auf 

→unterschiedlicher Aufwand je nach 

Aufgabe 

nur Verbindung mit einer anderen Methode zur Gruppenarbeit 

 

 
 

 

• je nach Lerngruppe variable Aufgabenverteilung innerhalb 
der Arbeitsgruppen 

• je nach Lerngruppe kreative Bezeichnungen für Aufgaben, 
z.B. Informationsbeschaffer → Jäger, Ideen beschaffen → 
Spion, Fragensteller → Forscher 

Variationsmöglichkeiten: 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

