Universität-Osnabrück

Fachbereich Sozialwissenschaften

Politische Systeme in Afrika 

zwischen Wirtschaftswachstum, 

informelle  Sektoren und Migration

TEIL II 

ORIENTIEREUNGSKRITERIEN FÜR DIE 

LÄNDERANALYSE

Dr. phil. Médard Kabanda

Länderauswahl

Termine

Nigeria

DR Kongo
DR Kongo

Niger

Angola

14.01.2015

21.01.2015
21.01.2015

28.01.2015

04.02.2015

I. Herrschaftssysteme und Wirtschaftsentwicklung 

in der Prä- und Kolonialherrschafts- und  Wirtschaftssysteme

II.      Politisches System, Wirtschaftsentwicklung und Stand der 

Korruption in der postkolonialen Zeit                              

a.)

-

„Wer regiert und wer profitiert?“

In welchem Verhältnis steht die wirtschaftliche Entwicklung

zu den politischen Herrschaftsformen?

- Demokratisches oder nicht demokratisches Systems, Rechtsstaatlichkeit,  Versorgung 

1. Gute Regierungsführung: 

der Bevölkerung
der Bevölkerung

2. Wirtschaftsdemokratie: u.a. 

Umverteilung von Ressourcen, Rechtliche Rahmenbedingungen für Investition 

Die Interdependenz   zwischen politischem System   und

b)

Wirtschaftssystem

- Die Wirtschaftsprozesse werden von politischen wirtschaftspolitischen 

Entscheidungen beeinflussen.

- Wirtschaftsverfassung begründet in Verbindung mit der Staatsverfassung das 

Gerüst für den Wirtschaftsablauf.

Grundrechte der Staatsverfassung sind auch für die wirtschaftliche 

Handlungsrechte  

-

C)  Einordnung des politischen Systems nach Raum und Zeit

- ist abstrakt und frei von konkreten Inhalten, 
- Ist neutral und auf alle politischen Konfigurationen zu allen Zeiten 
anwendbar und anpassungsfähig
- Wechselwirkungen zwischen den Staatsorganen 

und Analyse der  realen  Machtverteilung zwischen den 

Entscheidungsträgern. 

Diese  4 Abbildungen dienen nur als Muster, um eigene zu 

dem Fallbeispiel passende Graphiken zu basteln.

III. Charakterisierung 
- des informellen Sektors 

- Analyse der  Problematik der Migrationspolitik

(der EU/ BR Deutschland) 

im Bezug auf das Landbeispiel

IV. Kurzer Film oder Bericht über das Land 

V. Diskussionsfrage

