Universität Osnabrück 

Fachbereich Kultur- und Geowissenschaften 

 

Referat 

Der Physiologus 

 

Proseminar: Von küener recken strîten mûget ir nu wunder hoeren 

sagen - Das Nibelungenlied für Historiker 

 

Im Sommersemester 2016 

 

Dozent: Tobias Enseleit, M.A. 

 

Vorgelegt von:  Marcel Ilnicki und Sven Sanken 

 

Fachrichtung: 

Zwei-Fach-Bachelor 

 

 

    Geschichte 

     2. Semester 

 

Email: milnicki@uni-osnabrueck.de 

 

  ssanken@uni-osnabrueck.de 

 

Abgabedatum: 17.05.2016 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

Inhaltsverzeichnis 

 

1. Was ist der Physiologus?…………………….…………..….S. 1    

2. Herkunft………………………………………………..……S. 1   

3. Form und Struktur………………………..……………..…S. 1 

4. Inhalt……………………………………………………..…..S. 2 

5. Quellenverzeichnis 

6. Literaturverzeichnis 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Was ist der Physiologus? 

Das  Wort  Physiologus  kommt  aus  dem  Griechischen  und  bedeutet  in  etwa  „Natur-

forscher“. Das Werk ist die „christliche Bearbeitung eines rein naturkundlich orien-
tierten  Werkes  eines  „Naturkundigen““1.  Daher  gehend  ist  dies  die  Lehre  über  die 

Natur.  Der  Sammelband  wurde  von  anonymen  Autoren  geschrieben,  jedoch  wird 
später unter anderem auch Aristoteles als Autor vermutet2. In 48 und 7 später hinzu-

gefügten Kapiteln werden Themen wie Tiere, Pflanzen und Steinen bibelnah vorge-

stellt und behandelt. Aus diesem Grund wurden religiös-symbolische Deutungen der 

Themen vorgenommen. 

 

2.Herkunft 
Die Entstehung des Physiologus wird auf ungefähr 200 n. Chr. datiert3. Die Tierge-
schichten  werden  wahrscheinlich  aus  Alexandria  oder  Ägypten  vermutet 4 .  Der 

Physiologus wurde von antiken Philosophen wie zum Beispiel Aristoteles inspiriert. 

Es existieren mehrere überarbeitete Fassungen, wie zum Beispiel die erste Fassung,  

die als Vorlage für alle lateinischen Übersetzungen diente, und es existiert eine zwei-
te byzantinische Fassung, worin die neuen sieben Kapitel hinzugefügt wurden5. Der 

Physiologus wurde in mehreren Sprachen übersetzt, wie zum Beispiel deutsch, fran-

zösisch, griechisch usw. und wurde dadurch in ganz Europa verteilt und kontinuier-
lich überliefert6.  

 

3.Form und Struktur 

Im  Physiologus  wird  eine  einfache  und  ungekünstelte  Sprache  verwendet,  welche 

leicht zu verstehen ist. Sie wirkt bildlich und metaphorisch, aber auch naiv. Fast alle 

Themenbereiche werden mit Bibelzitaten belegt oder es werden Beziehungen zu bib-

lischen Symbolen aufgenommen. So werden zum Beispiel die Babys der Löwen zu-

erst tot geboren und der Löwe bläst ihnen am dritten Tage ins Gesicht und sie erwa-
chen zum Leben7. Dies spielt auf die Auferstehung Jesus Christus an, welcher nach 

                                                 
1 Henkel, Nikolaus: Studien zum Physiologus im Mittelalter, Tübingen 1976, S. 12. 
2 Vgl. Ebd. S. 12-13. 
3
 Vgl. Ebd. S. 18. 
 Vgl. Ebd. S. 14. 
 Vgl. Ebd. S. 19. 
 Vgl. Ebd. S. 136. 
 Vgl. Otto Schönberger (Hrsg.): Physiologus Griechisch/Deutsch, Reclam, Stuttgart 2001, S. 2. 

6

7

4

5

 

 

1 

 

seinem  Tode  am  dritten  Tage  wieder  auferstanden  sei.  Der  Anfang  eines  Kapitels 

beginnt  fast immer mit  „Der Physiologus hat  gesagt...“ und endet mit „Schön, also 
hat der Physiologus gesagt.“8. 

 

4.Inhalt 

Der  Physiologus  handelt  über  die  Beschreibung  und  Deutung  von  Tieren,  Steinen 

und Pflanzen. Hierbei werden auch „mystische“ Tiere, wie zum Beispiel der Phönix, 
das Einhorn usw., behandelt9. Diese leben aber meistens in weit entfernten Ländern, 
wie zum Beispiel Indien (beim Phönix)10. Das heißt, dass dies für fast alle Leser in 

Europa kaum einsehbar war, ob diese Wesen in den weit entfernten Ländern existier-

ten. Am Textbeispiel des indischen Steines wird aufgezeigt, wie die Verbindung von 
Natur und der Religion gezogen wird11. So soll dieser Stein das ganze Wasser eines 

Wassersüchtigen aufsaugen und das ganze aufgesaugte Wasser nach wenigen Stun-

den  in  der  Sonne  wieder  hinausgegeben.  Danach  wird  der  Stein  mit  Jesus  Christus 
verglichen,  der  die  „vollkommende  Liebe,  die  alle  Furcht  austreibt  (1.  Joh.  4,18)12 

darstellt.  Daraufhin  wird  noch  einmal  der  Stein  auf  Basis  der  Bibelstelle  gedeutet, 
dass er die Schwäche nehmen und dadurch die Krankheit heilen solle13. Zum Schluss 

wird  das  typische  Ende  „Schön,  also  hat  der  Physiologus  vom  indischen  Stein  ge-
sprochen“14 aufgesagt.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                 
8
 Vgl. Ebd. 
9 Vgl. Ebd. S. 15, 39. 
10 Vgl. Ebd. S. 15-16. 
11 Vgl.Ebd. S. 89. 
12 Ebd. S. 89. 
13 Vgl. Ebd. S. 89. 
14 Ebd. S. 89. 

 

 

2 

 

5.Quellenverzeichnis 

Otto Schönberger (Hrsg.): Physiologus Griechisch/Deutsch, Reclam, Stuttgart 2001. 

 

6.Literaturverzeichnis 

Henkel, Nikolaus: Studien zum Physiologus im Mittelalter, Tübingen 1976. 

 

 

3 

