Fall 8 + Abwandlungen 
 

Fall 8: 

Lösungsskizze 

Beendigung des Mietverhältnisses durch Kündigung, § 542 Abs. 1 BGB i.V.m. §§ 568 ff. BGB 

  Zugang  ?  Zugang,  wenn  die  WE  derart  in  den  Machtbereich  des  Empfängers  gelangt  ist, 

dass  er  Kenntnis  nehmen  kann  und  unter  gewöhnlichen  Umständen  mit  der 

Kenntnisnahme  zu  rechnen 

ist  (1. 

In  den  Machtbereich  gelangen,  2.  MGL  der 

Kenntnisnahme, 3. Kenntnisnahme  zu erwarten). 

P: Zugang mit Einwurf in den Briefkasten?  

 - gehört zum Bereich des Empfängers als von ihm zur Entgegennahme von Erklärungen bereit 

gehaltene Einrichtung  

-  aber  erforderlich  ist  auch,  dass  unter  gewöhnlichen  Umständen,  der  Empfänger  die 

Möglichkeit hat, von dem Inhalt der Erklärung Kenntnis zu nehmen unzumutbar, sich zu jeder 

Tages-  und  Nachtzeit  zu  informieren,  ob  eine  WE  zugegangen  ist  Zugang  also,  wenn  die 

Kenntnisnahme  durch  den  Empfänger  möglich  ist  und  nach  der  Verkehrsanschauung  auch 

erwartet  werden  kann,  es  sei  denn,  es  erfolgt  vorher  tatsächliche  Kenntnisnahme  (vgl. 

Palandt/Ellenberger, § 130 Rn. 5 m.w.N.) 

- Einwurf in den Briefkasten bewirkt den Zugang, sobald nach der Verkehrsanschauung mit der 

nächsten Entnahme zu rechnen ist, wobei nicht auf die individuelle Verhältnisse abzustellen ist, 

sondern  eine  generelle  Betrachtung  aus  Gründen  der  Rechtssicherheit  vorzunehmen  ist  (vgl. 

Palandt/Ellenberger, § 130 Rn. 6).  

  Heutzutage  nicht  mehr  nur  vormittags  mit  Entleerung  zu  rechnen,  aber  dennoch  erfolgt 

Leerung üblicherweise vormittags, idR daher Zugang also spätestens am nächsten Morgen 

 umstritten: bis 18.00 Uhr bzw. bis zum Ende der Geschäftszeiten zugestellte Briefe gehen 

noch  am  selben  Tag  zu;  nach  18.00  Uhr  bzw.  nach  Ende  der  Geschäftszeiten  („zur  Unzeit“) 

gehen  Briefe  erst  am  nächsten  Morgen  bzw.  mit  Beginn  der  Geschäftszeiten  zu 

(Palandt/Ellenberger, aaO m.w.N.).  

-  hier jedenfalls Zugang erst am 01.11. 

Hinweis:  Die  tatsächliche  Kenntnisnahme  geht  vor,  d.h.  wenn  V  noch  am  selben  Abend  in  den 

Briefkasten  schaut,  dann  ist  der  Brief  bereits  zu  diesem  Zeitpunkt  zugegangen.  Dies  wäre  in  der 

Praxis aber wohl kaum beweisbar. 

 

Abwandlung 1:  

P: Zugang per Email ?  

Fall 8 + Abwandlungen 
 

Lösungsskizze 

-  Voraussetzung  ist  zunächst,  dass  der  Empfänger  überhaupt  mit  seiner  Email-Adresse  am 

Rechtsverkehr  teilnimmt,  also  sein  Email-Postfach  als  Einrichtung  zur  Entgegennahme  von 

Erklärungen bereithält (vgl. Palandt/Ellenberger, § 130 Rn. 7)  die Erklärung befindet sich dann 

aber  nicht  erst  nach  dem  Herunterladen  auf  den  eigenen  Rechner 

im 

räumlichen 

Herrschaftsbereich  des  Empfängers,  sondern  bereits,  wenn  sie  auf  in  der  eigenen  Mailbox  bzw. 

der des Providers (zwischen-)gespeichert wird (vgl. Palandt/Ellenberger, § 130 Rn. 7). Damit aber 

noch kein vollendeter Zugang, da es darauf ankommt, wann eine Kenntnisnahme erwartet werden 

kann: 

- unter gewöhnlichen Umständen erfolgt der Abruf von privaten Emails einmal am Tag, wobei hier 

kein pauschaler Zeitpunkt festgelegt werden kann  Zugang jedenfalls am nächsten Werktag; bei 

geschäftlichen  Emails  hingegen  mehrfach  am  Tag  Abruf    Zugang  spätestens  am  Ende  des 

Geschäftstages 

- hier also Zugang am 01.11.2012 

 

Abwandlung 2:  

P: Zugang trotz defektem Faxgerät? 

-auch  hier  muss  der  Empfänger  wieder  das  Faxgerät  als  Einrichtung  zur  Entgegennahme  von 

Erklärungen  bereithalten,  also  hiermit  am  Rechtsverkehr  teilnehmen    die  Erklärung  geht 

jedenfalls zu mit Ausdruck auf dem Empfangsgerät  (vgl. Palandt/Ellenberger, § 130 Rn.  7), nach 

neuer  Rspr.  reicht  allerdings  bereits  die  Speicherung  bzw.  der  Empfang  aus  (BGH  NJW  2006, 

2263 ff.) 

-grds kann sich der Empfänger auf Hindernisse aus seinem Bereich nicht berufen und muss ihnen 

mit  geeigneten  Vorkehrungen  begegnen  (Palandt/Ellenberger,  §  130  Rn.  5)  der  Empfänger 

muss  sicherstellen,  dass  Erklärungen  ihn  auch  erreichen  können  (Palandt/Ellenbeger,  §  130  Rn. 

17): wer auf seinen Telefaxanschluss hinweist, muss sicherstellen, dass das Empfangsgerät auch 

funktioniert    bei  Obliegenheitsverletzung  des  Empfängers  nach  Treu  und  Glauben  so  zu 

behandeln, als wenn die WE rechtzeitig zugegangen wäre (Palandt/Ellenberger, § 130 Rn. 18)  

es  genügt  aber  nicht  objektives  Zugangshindernis,  es müssen  weitere  Umstände  hinzutreten,  zB 

bewusste Verhinderung des Zugangs (Palandt/Ellenberger, aaO). 

-hier: Empfangsgerät defekt, V zu geizig, um es reparieren zu lassen, also Zugang am 31.10.(+)  

Hinweis:  Der  Empfänger  muss  sich  das  Zugehen  aber  nur  dann  zurechnen  lassen,  wenn  der 

Erklärende alles Erforderliche für einen Zugang getan hat. Wenn der Erklärende also erkennt, dass 

die WE nicht zugegangen ist, dann muss er den Zustellversuch wiederholen, wobei dies dann auf 

den ersten Zeitpunkt zurückwirkt (Palandt/Ellenberger, § 130 Rn. 18). 

Fall 8 + Abwandlungen 
 

Abwandlung 3: 

P: Zugang trotz Ortsabwesenheit? 

Lösungsskizze 

-Steht Zugang nicht entgegen (Palandt/Ellenberger, § 130 Rn. 5) 

-hier: Zugang am 31.10.(+) 

Hinweis: Dies gilt selbst dann, wenn der Erklärende von der Ortsabwesenheit Kenntnis hat.  

 

Abwandlung 4: 

P: Zugangshindernis, hier: Annahmeverweigerung?  

-Unterscheiden, 

ob 

berechtigt 

oder 

unberechtigt 

Bei 

einer 

unberechtigten 

Annahmeverweigerung  geht  die  Erklärung  im  Zeitpunkt  des  Angebots  der  Aushändigung  zu 

(Palandt/Ellenberger, § 130 Rn. 16), unabhängig von einem neuen Zustellversuch  

-hier: unberechtigt, also Zugang am 31.10. (+) 

 

Abwandlung 5: 

P: Zugang bei Einschreiben? 

-Einschreibebrief:  Benachrichtigungszettel  ersetzt  nicht  Zugang  der  WE  (Palandt/Ellenberger,  § 
130 Rn.7); auch nicht, wenn ungefährer Inhalt mündlich mitgeteilt wird 

-Einschreiben m. Rückschein: Rückschein beweist Zugang 

-Einwurfeinschreiben:  wie  normale  Briefe  (Palandt/Ellenberger,  aaO),  bei  ordnungsgemäßer 
Dokumentation Beweis für Zugang 

-hier: Zugang erst mit Abholung am 03.11.  

 

Abwandlung 6:  

P: Zugangshindernis, hier: Zugangsverzögerung 

-vgl.  Abw  2    wenn  der  Empfänger  das  abholbereite  Einschreiben  trotz  ordnungsgemäßer 

Benachrichtigung und Möglichkeit nicht abholt, dann ist ggf § 242 BGB anzuwenden  allerdings 

auch wieder Hinzutreten weiterer Umstände erforderlich (vgl. Palandt/Ellenberger, § 130 Rn. 18) 

-es  kommt  insbesondere  darauf  an,  ob  der  Empfänger  mit  einer  rechtserheblichen  WE  rechnen 

musste (Palandt/Ellenberger, aaO). 

-hier: keine Anhaltspunkte im Sachverhalt, Zugang erst am 03.11.  

Fall 8 + Abwandlungen 
 

 

Abwandlung 7: 

Lösungsskizze 

P: Zugangshindernis: hier: Arglistige Zugangsvereitlung  

Hier: nach § 242 BGB Zugang (+) 

 

Abwandlung 8: 

Zugang ggü V (-), da keine Möglichkeit der Kenntnisnahme 

Zugang ggü S (+)  

aber:  Zurechnung  des  Zugangs  über  §  164  Abs.  3  BGB  als  sog.  Empfangsvertreter  ? 

Empfangsvertreter  ist,  wer  vom  Empfänger  für  den  Empfang  von  Erklärungen  bevollmächtigt  ist, 

d.h.  eigene  Empfangszuständigkeit  besitzt  (Palandt/Ellenberger,  §  130  Rn.  8)  dann  erfolgt 

Zugang  mit  Zugang  beim  Empfangsvertreter,  auf  eine  Weitergabe  kommt  es  nicht  an 

(Palandt/Ellenberger, aaO). 

hier: Sekretärin hat Vertretungsmacht, also Zugang (+) 

 

Abwandlung 9: 

Zugang ggü V (-) 

Zugang ggü Ehefrau (+) 

aber: Zurechnung des Zugangs über § 164 Abs. 3 BGB?  

Hier (-), Ehefrau ist keine Stellvertreterin 

Ggf.  Empfangsbotin    Empfangsbote  ist,  wer  vom  Empfänger  zur  Annahme  von  Erklärungen 

ausdrücklich oder konkludent ermächtigt wurde oder wer nach der Verkehrsanschauung als hierzu 

ermächtigt  gilt  und  hierzu  auch  bereit  und  geeignet  ist  (Palandt/Ellenberger,  §  130  Rn.  9) 

Zugang  in  dem  Zeitpunkt,  in  dem  nach  dem  regelmäßigen  Verlauf  die  Weiterleitung  an  den 

Empfänger  zu  erwarten ist  („menschlicher  Briefkasten“),  auf  die  tatsächliche  Übermittlung kommt 

es nicht an, das Risiko trägt der Empfänger (Palandt/Ellenberger, aaO) 

Hier:  Ehefrau  zumindest  konkludent  ermächtigt,  nach  dem  gewöhnlichen  Verlauf  der  Dinge 

Weiterleitung an den Ehemann spätestens am nächsten Tag zu erwarten, also Zugang (+) 

 

 

Fall 8 + Abwandlungen 
 

Abwandlung 10: 

Lösungsskizze 

S  ist  weder  Empfangsvertreter  noch  Empfangsbote  (zu  jung,  daher  nicht  geeignet).  S  kann  nur 

Erklärungsbote sein Erklärungsbote ist, wer weder Empfangsvertreter noch Empfangsbote ist 

Zugang erst bei tatsächlicher Übermittlung, Risiko trägt der Erklärende (Palandt/Ellenberger, § 130 

Rn. 9) 

Hier: Zugang (-)  

 

Abwandlung 11:  

P: Rechtzeitiger Widerruf? 

-Kündigungserklärung: Abgabe und Zugang (+)  

-Widerruf § 130 Abs. 1 S. 2 BGB: muss vor oder gleichzeitig mit der WE zugehen 

-hier: zeitlich erst nach der Kündigungserklärung zugegangen, daher (-) 

Hinweis: Wenn V hingegen weiß, dass ein Widerruf unterwegs ist, dann ist er nicht schutzwürdig 

und muss sich so behandeln lassen, als wäre der Widerruf gleichzeitig mit der WE zugegangen. 

 

