Impulse – Diagnose, Maßnahmen & Evaluation in der Beratung  

Change Management –
Interventionsmaßnahmen für 
den Erfolg von organisationalen 
Veränderungen 

Leonie Burkhardt 
Johanna Günther 
Luisa Gramann  

18.11.2014 

MomentOS 

Agenda 

• Change Management  

• Studie 1: Die Theorie des geplanten Verhaltens als Ausgangspunkt für Change 

Management Tools  

• Studie 2: Einfluss von CPC-Faktoren auf Change Readiness 

• Zusammenführung der TPB-Theorie und des CPC-Modells 

• Gruppenarbeit 

• Diskussion 

 

18.11.2014 

 

 

      MomentOS - 2   

Change Management  

• Beschäftigt sich mit der Planung, Durchführung 

und Auswertung von Veränderungsprozessen 
innerhalb von Organisationen  

 

• Ziel: Realisierung der Vorteile des Wandels so 

effizient, reibungslos und kostengünstig wie 
möglich  

 

• Relevanz: Zunahme an notwendigen 

Veränderungen in Unternehmen in den letzten 
Jahren  der Erfolg von change vorherrschende 
Sorge in Unternehmen 

 

• Reaktionen auf Veränderungen: Change 

Readiness oder Change Resistance  

18.11.2014 

 

 

 

 

      MomentOS - 3   

Change Management - Relevanz 

18.11.2014 

 

 

      MomentOS - 4   

Change Management  - Relevanz 

Digitalisierung, 
Globalisierung 

und 

demografische 
Entwicklung  

Unzufriedenheit 

innerhalb der 
Unternehmen 

Reaktionen und 

Umgang mit 
Neuerungen 

Change Management : 

"Organizations must change because    
  their environments change„  
 
(Thomas S. Bateman, Carl P. Zeithaml: “Management:    
Function and Strategy”)  
 
 

• hat sich etabliert 
      (im Fokus: emotionale Aspekte & Rolle der    
      Führungskräfte) 
• gilt seit über 50 Jahren als anerkannte Disziplin 
• Brisanz des Themas: unzählige Ratgeber & Bücher 
       (Bsp.: Amazon 83.000! Angebote) 
• umfasst vielfältige Themenbereiche 
      (u.a. Erfolg/ Wirksamkeit, Rollenverteilungen, Reaktionen     
       von Mitarbeitern, Hindernisse, Konsequenzen) 
 

18.11.2014 

 

 

      MomentOS - 5   

Change Management  - Relevanz 

hohe Kosten 

häufiges Scheitern von 

Veränderungen (60%-70%)  

 erhöhen Erfolgsdruck  

 nur bei ca. 1/3 Ziele 

erreicht  

Widerstand der Mitarbeiter 
aus Angst vor Veränderungen  

Bsp: Change-Fitness-Studie 

2014: „Kultur, Führung, 

Kommunikation und 

Steuerung - was machen 

erfolgreiche Veränderer besser 

als andere?“  

 von 96% von Change-
Prozessen betroffenen 

Unternehmen, bewerten nur 

19% die Intervention als 

erfolgreich  

18.11.2014 

 

 

      MomentOS - 6   

Theory of Planned Behavior (TPB) 

Theorie  

Attitude 
„Wollen“ 

Subjective 

Norm 

„Sollen“ 

Perceived 
Behavioral 
Control  
„Können“ 

Intention/ 

Change 

Readiness  

Verhalten 

18.11.2014 

 

 

      MomentOS - 7   

Die Theorie des geplanten Verhaltens als Ausgangspunkt für 
Change Management Tools  

Studie  

Autor 
Jimmieson, N.L., Peach, M., White, K.M  (2008). Utilizing the Theory of Planned Behavior to 
Inform Change Management.  The Journal of Applied Behavioral  Science , 44 (2),  237-262  

Forschungsfrage 
Inwieweit beeinflussen psychologische Variablen die  change readiness von Mitarbeitern bei 
Veränderungsprozessen in Unternehmen?  

Stichprobe 
N=147 (mittleres Alter 40,32) mit 55% Männern und 45% Frauen  aus  allen 6  Abteilungen 
einer Stadtverwaltung 

Methode 
Fragebögen zur Erfassung  folgender Einflussgrößen:  




TPB - Variablen (semantisches Differential) 
beabsichtigte Unterstützung von Veränderungsprozessen in den nächsten 6 Monaten, 
Gruppennorm , Gruppenidentifikation , sowie  Kommunikation und Partizipation  

       (Likert-Skalen)  

18.11.2014 

 

 

      MomentOS - 8   

Die Theorie des geplanten Verhaltens als Ausgangspunkt für 
Change Management Tools  

Studie  

Ergebnisse 

Mediiert durch subjektive Norm 
und wahrgenommene 
Verhaltenskontrolle 

communication 

Participation 

Mediiert durch 
subjective norm 

Attitude 

Subjective 

norm 

Perceived 

Behavioural control 

Group norm 

X 

Ingroup 

identification 

Intention 

Bei hoher 
Gruppenidentifikation 

18.11.2014 

 

 

      MomentOS - 9   

Die Theorie des geplanten Verhaltens als Ausgangspunkt für 
Change Management Tools  

Studie  

Kritik 





 
subjektive Norm stärkster 
Prädiktor (abhängige Beziehung 
des Mitarbeiters & evtl. Folge  
der open-plan-Architektur)  
Selbstberichtsmaße : eine Quelle 
& ein Zeitpunkt 

 Keine direkte  
 
 
 Keine optimalen Reliabilitäten, 

Verhaltensmessung  
 
Single items  
 
 
randomisierten Rekrutierung  

 Chancenungleichheit in der 
 

Fazit 

 

 Die Unterstützung von 

Mitarbeitern =  wesentlicher 
Faktor für den Erfolg von change 

 Größter Nutzen des TPB-

Ansatzes: Identifikation der 
zugrunde liegenden Intender & 
Nonintender-Überzeugungen  
hilfreich für die Auswahl von 
Strategien &  Interventionen, die 
Enthusiasmus von Mitarbeitern 
bzgl. Change fördern  

 Robustheit der Interaktion 

Gruppennorm X Ingroup-
Identifikation  Berücksichtigung 
der Sozialen Identitätstheorie 

18.11.2014 

 

 

      MomentOS - 10   

Die Theorie des geplanten Verhaltens als Ausgangspunkt für 
Change Management Tools  

Studie  

 
Implikationen 

 

 Das Erzielen von Change Readiness über: 
 
 
 
 

Maßnahmen  

 Analyse der TPB-Variabeln & dementsprechende Ableitung von 
Interventionen für Implementierungsprozess 

 
 
 
 



18.11.2014 

Attitude 
 

Anwendung von Strategien, die auf die persönliche 
Einstellung von Mitarbeitern abzielt 
 

Subjective norm 
 

Schaffung einer verhaltensunterstützenden 
Gruppennorm  & einer positiven Identifikation mit 
Mitarbeitern aus der Referenzgruppe ( Gruppen- 
und Team basierte Interventionen)  

Bereitstellen von frühzeitiger & akurater 
Information, sowie Möglichkeiten der Teilhabe am 
Prozess 

 
 
 
 
PBC 
 
 
 
TPB-Variabeln = zu beeinflussende psychologische  Faktoren im Rahmen des 
Change Management  Wie kann eine solche Beeinflussung statt finden?  CPC-
Modell 
 
 
 

 

 

      MomentOS - 11   

Das CPC- Modell 

Theoretischer Ansatz 

 

 

 
C-Content 

Das „Was“ 

Inhalt des Veränderungsprozesses: 

Auswirkung, Änderungen in Struktur, Technologie, 

Personaleinsatz 

P-Process 

Das „Wie“ 

Umsetzung des Veränderungsprozesses: 

Kommunikation, Partizipation, Information  

C-Context 

Rahmenbedingungen des Veränderungsprozesses: 

Organisationale Unterstützung, Beziehung zu Vorgesetzten 

Das „Warum“ 

 

 

      MomentOS - 12   

Einfluss von CPC-Faktoren auf Change Readiness 

Studie  

Autor 
Self, D. R., Armenakis, A. A., & Schraeder, M. (2007). Organizational change content, 
process, and context: a simultaneous analysis of employee reactions. Journal of Change 
Management, 7(2), 211-229 

Forschungsfrage 
Inwieweit besteht ein Zusammenhang zwischen Inhalts- , Prozess- und Kontextvariablen mit 
organisationalen Veränderungen  im Veränderungsprozess?  
Welchen Einfluss haben sie auf die Reaktionen der Mitarbeiter angesichts des 
bevorstehenden Veränderungsprozesses? 
  
Stichprobe 
N=1150 Manager (mittleres Alter 42,4 Jahre) eines Telekommunikationunternehmens 
(Abteilungen anteilsmäßig wie im Unternehmen vertreten) 

Methode 
Fragebögen im geschlossenen Likert-Format zur Erfassung von demographischen Daten & 
sozial-psychologischen Dimensionen 
Offene Fragen zu bisherigen Veränderungsprozessen & Klassifizierung bzgl. change content: 
impact of change  

18.11.2014 

 

 

      MomentOS - 13   

Einfluss von CPC-Faktoren auf Change Readiness 

Studie           Ergebnisse 

          

Impact of change 

n.s. 

Perceived 
organizational 
support 

n.s. 

organizational 
communication 

- 

+ 

+ 

Justification 

Moderationseffekt von POS: 
Zusammenhang positiv, wenn POS hoch 
Zusammenhang  negativ, wenn POS niedrig 
 

 

 

      MomentOS - 14   

Leader-member 
exchange 

18.11.2014 

Einfluss von CPC-Faktoren auf Change Readiness 

Studie  

Kritik 
 Unternehmen bereits viele 

gravierende 
Veränderungsmaßnahmen 
durchlaufen                                           
 ggf. andere Bewertungen durch 
Mitarbeiter einer Organisation mit 
stabilerer Geschichte 
nur Befragung von Managern            
 fehlende Berücksichtigung  von 
Mitarbeitern anderer Positionen 
Konstrukt „Rechtfertigung“ mit nur 
zwei Items erfasst 
 





Fazit 








CPC-Faktoren = beeinflussbare 
Faktoren im Rahmen des Change 
Management 
je ernster und bedrohlicher die 
Auswirkungen für einen Mitarbeiter, 
desto geringer bewerten sie den 
Veränderungsprozess als 
gerechtfertigt 
Kontext (POS) wichtig : beeinflusst 
Wahrnehmung der Inhalte 
organisationaler Veränderungen und 
der damit verbundenen 
Wahrnehmung von Prozessstrategien 
und Taktiken 
vor der Implementierung einer 
Veränderungsmaßnahme: Mitarbeiter 
sollten sich durch Unternehmen 
unterstützt und fair behandelt fühlen 
  Loyalität, Commitment und 
Vertrauen 

18.11.2014 

 

 

      MomentOS - 15   

Einfluss von CPC-Faktoren auf Change Readiness 

Studie          Implikationen      

Mehrwert  

Unterstützung & 
Kommunikation 



 

 

 
 
 

 

CPC-Faktoren können  TPB-Variablen positiv beeinflussen   

 ‚Checkliste‘ der wichtigsten zu beachtenden Faktoren  



vor der Umsetzung von Veränderungsprozessen oder zeitgleich  
Unterstützung von Mitarbeitern durch das Unternehmen aufbauen bzw. 
ausbauen: 

 Anerkennung von Leistungen, Unterstützung beim Problemlösen, 
Interesse zeigen für die Sicherheit der Mitarbeiter, ihre Ziele und 
Werte 

 Organisation sollte über Notwendigkeit & Angemessenheit des 

Veränderungsprozesses informieren: 

 Initiator: kausale Erklärungen & Rechtfertigung 
 Supervisor: Hilfe beim Interpretieren von Veränderungsnachrichten & 

der Einschätzung ihrer Auswirkungen 



Kontinuierlicher Austausch über unterschiedliche Kommunikationskanäle: 
Newsletter, Unternehmenszeitschriften, Briefing von Managern und 
Supervisoren 

18.11.2014 

 

 

      MomentOS - 16   

Zusammenführung der TPB-Theorie und des CPC-Modells 

 

 
 

 

 

 
 
 

 

C-Content 

P-Process 

C-Context 

Attitude 
„Wollen“ 

Subjective 

Norm 

„Sollen“ 

Perceived 
Behavioral 
Control  
„Können“ 

Change 

Readiness 

18.11.2014 

 

 

      MomentOS - 17   

Gruppenarbeit 

• Teilt euch in 4 Gruppen ein und bearbeitet die vorliegenden Texte zu 

Interventionsmaßnahmen im Change Management – Kontext.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

• Achtet dabei vor allem auf folgende Fragen: Was ist das? Wann braucht man das? 

Wer macht da mit? Wie läuft das ab?  

 

 

 

      MomentOS - 18   

Diskussion 

• Stellt die bearbeiteten Tools nun kurz im Plenum vor. Wie beurteilt ihr die gerade 

kennengelernten Maßnahmen?  

 

 

      MomentOS - 19   

Impulse – Diagnose, Maßnahmen & Evaluation in der Beratung  

Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit! 

Leonie Burkhardt 
Johanna Günther 
Luisa Gramann  
 

18.11.2014 

MomentOS 

