Ronja Block 
954787 

Ausarbeitung zum Unterschwung in verschiedenen Ausgangspositionen 

 

 

Der Unterschwung aus dem Stütz 

 

Der  Unterschwung  aus  dem  Stütz beginnt  mit durchgestreckten  Armen  an  der Reckstange  und  wird 

durch  Vor-  und  Rückschwingbewegungen  der  Beine  eingeleitet.  Durch  diese  Drehachsenbewegung 

verlagert 

sich  der  Schwerkraftmoment  und  beim  Vorschwingen  der  Beine  wird  die 

Winkelgeschwindigkeit erhöht. Bei diesem Bewegungsablauf ist es wichtig, dass der Vorderkörper beim 

Schwingen nicht mit der Reckstange in Berührung kommt und nur ein kleiner Winkel zwischen Arm und 

Körper  vorhanden  ist.  Sobald  der  Turner  in  der  Rückwärtsschwingbewegung  ist,  verlagert  sich  der 

Körperschwerpunkt so, dass er seine Beine gestreckt in die Vorwärtsschwungbewegung verlagern kann 

und  dann  seinen  Oberkörper  in  leicht  überstreckter  Haltung  hinterherzieht.  Dabei  erfolgt  eine 

Hüftstreckung  und  im  letzten  Moment  des  geöffneten  Arm-  und  Oberkörperwinkels  löst  der  Turner 

seine Hände von der Reckstange und landet im Anschluss in aufrechter Position auf dem Boden vor der 

Reckstange. 

  

  

 

 

1 

 

Ronja Block 
954787 

       

Biomechanische Analyse 

  

  

 

 

 

Die  Biomechanik  bei  diesem  Bewegungsablauf  lässt  sich  durch  eine  Teilrotation  um  eine  feste 

Drehachse beschreiben. Am Anfang wandelt die Turnerin ihre gestützte Haltung durch die Spannung im 

Körper in Bewegungsenergie um, in dem sie die Beine nach vorne hin anwinkelt und ihren Oberkörper 

über die Stange beugt, was zu einer Impulsbewegung in die andere Richtung führt. Der Winkel, denn sie 

vorher hatte,  wird nun zur Überstreckung, in dem  sie die Hüfte zur  Reckstange streckt und  dadurch 

einen  konkaven  Bogen  turnt.  Durch  diesen  Ablauf  werden  die  Schultergelenke  überstreckt  und  die 

Turnerin löst im letzten Moment den Griff von der Reckstange und kommt durch das Abfedern in den 

Kniegelenken in eine aufrechte Standposition auf der Matte. 

 

Übung zum Unterschwung aus dem Stütz 

Zuerst wird ein Kastendeckel gegen zwei Ansätze gelehnt, um eine erhöhte Position für den Turner zu 

schaffen. Dieser stellt sich auf die erhöhte Position und hält mit durchgestreckten Armen die Stange 

fest.  Beim  Vorschwingen  der  Beine  wird  der  Oberkörper  nun  weitzurückgelehnt,  die  Arme  bleiben 

2 

 

Ronja Block 
954787 

durchgestreckt,  der  Körper  bildet  eine  gerade.  Um  den  Schwierigkeitsgrad  zu  erhöhen,  können  die 

Ansätze des Kastens um zwei erweitert werden. Steht der Turner jetzt auf dem angelehnten Kasten, so 

befindet er sich in Liegestützpostion. Die Arme müssen durchgestreckt sein und beim Fallen bringt er 

die Oberschenkel gestreckt in Stangennähe. Die Hilfestellungen erfolgt durch zwei Helfer, die sich hinter 

die Reckstange gegenüber zueinander aufstellen und den Turner mit der Hand, die zur Stange gerichtet 

ist in der Bewegung am Oberschenkel Richtung Stange drücken und die andere Hand sichert den Turner 

am Rücken. 

Häufige  Fehler  bei  dieser  Bewegungsabfolge  sind  das  Absinken  der  Hüfte  und  eine  darauffolgend 

fehlende Überstreckung beim Abgang von der Stange. Diese Fehler können durch die Hilfestellungen 

bei dieser Übung aufgegriffen und korrigiert werden. Ein zu schwaches Beugen der Hüftgelenke führt 

dazu,  dass  auch  der  Rückschwung  zu  schwach  ist.  Dieser  Fehler  kann  durch  bewusstes,  stärkeres 

Vorneigen des Oberkörpers, durch das Beugen der Hüftgelenke und der Arme behoben werden. 

 

 

Der Unterschwung aus dem Angrätschen 

 

Der Bewegungsablauf beim Unterschwung aus dem Angrätschen beginnt auch aus der Stützposition mit 

durchgesteckten  Armen  und  erfolgt  dann  durch  eine  Vor-  und  Rückschwungebewegung  der  Beine. 

Unmittelbar  nach  dem  Rückschwingen  wird  die  Hüfte  gebeugt  und  die  Beine  gegrätscht,  sodass  die 

Fußballen neben den Händen auf die Reckstange positioniert werden können. Der Körperschwerpunkt 

liegt nun hinter der Senkrechten, sodass der Abschwung folgt. Durch die durchgestreckten Arme und 

Beine wird eine Winkelstellung der Schulter- und Hüftgelenke erhalten, bis der Körperschwerpunkt die 

untere Vertikale überschreitet, der Kopf liegt hierbei zwischen den Armen. Die Füße werden daraufhin 

von  der  Reckstange  gelöst  und  es  erfolgt  eine  Hüftstreckung.  Dieser  Impuls  wird  auf  den  Rumpf 

übertragen, sodass sich der Arm-Rumpfwinkel öffnet. Durch diesen veränderten Winkel kann der Turner 

die Stange loslassen und landet wieder in der gestreckten, aufrechten Endposition. 

 

  

 

3 

Ronja Block 
954787 

       

 

 

  

  

  

  

 

 

 

 

 

4 

Ronja Block 
954787 

Biomechanische Analyse 

Bei dem Unterschwung aus dem Angrätschen erfolgt die Biomechanik durch eine Pendel Bewegung. Die 

Anfangsposition ist genau wie bei dem Unterschwung aus dem Stütz, nur das hier die Turnerin so viel 

Schwung  holt,  dass  die  Beine  leicht  angewinkelter  Position  senkrecht  über  der  Stange  sind.  Dabei 

berühren die Füße die Stange. Hier stößt sich die Turnerin mit den Füßen ab und schwingt sich in den 

Unterschwung, indem sie die Hüfte in die Richtung die Reckstange und überstreckt im Anschluss die 

Schultergelenke  bis  sie  den  Griff  von  der  Stange  löst  und  durch  abfedern  in  den  Kniegelenken  zum 

geraden Stand auf der Matte landet. 

 

Übungen zu dem Unterschwung aus dem Angrätschen 

Zunächst wird die Position kennengelernt. Als  erstes wird ein  Fußballen  und  dann der  zweite außen 

neben den Händen an der Stange aufgestellt. Nun werden die Fußballen gegen die Reckstange gedrückt, 

zugleich üben die Arme Zug aus. Dann pendelt der Turner in dieser Position vor und zurück. Diese Übung 

wird als nächstes aus dem Stand durchgeführt. Der Turner springt beidbeinig ab und setzt die Fußballen 

auch gleichzeitig auf der Reckstange auf. Wieder pendelt er in dieser Position vor und löst diesmal die 

Füße schon von der Stange und versucht in den Stand zu gelangen. Diese Übung wird dann mit Schwung 

ausgeführt und schließlich aus dem Stütz. Die Hilfestellung bei dieser Übung erfolgt ähnlich wie beim 

Unterschwung  aus  dem  Stütz.  Zwei  Helfer  stellen  sich  wieder  gegenüber  zu  einander  hinter  der 

Reckstange auf. Beim Vorschwingen sichern diese nun mit der, der Stange näherer Hand den Rücken. 

Die  andere  unterstützt  das  sich  von  der  Stange  lösende  Bein.  Ein  häufiger  Fehler  bei  diesem 

Bewegungsablauf  ist  eine  zu  geringe  Schwunghöhe  beim  Rückschwung.  Dieser  kann  durch  die 

Hilfestellung behoben werden, sodass der Turner ein Gefühl für die richtige Höhe bekommt. 

 

 

Der Unterschwung aus dem Stand 

 

Die Bewegungsbeschreibung des Unterschwungs aus dem Stand erfolgt durch  eine Ausholbewegung 

aus  dem  Stand,  mit  gestreckten  Bein  und  weites  Beugen  in  den  Hüftgelenken  durch  Vorneigen  des 

Oberkörpers.  Die  Ellenbogen  beugen  sich  dabei  nur  mittel.  Die  Hüfte  wird  eng  an  die  Reckstange 

geturnt,  während  die  gestreckten  und  geschlossenen  Beine  in  einem  hohen  Bogen  vor  der  Stange 

Niederspringen. Abhängig von der Stütz und Landeebene, sowie dem zeitlichen und räumlichen Verlauf 

 

5 

Ronja Block 
954787 

der Hüftstrecken erfolgt eine Streckung bzw. Überstreckung des Körpers. Erst wenn die Beine abwärts 

springen, wird die Stange losgelassen, durch das Öffnen des Arm-und Rumpfwinkels.  

  

  

  

 

 

 

 

Biomechanische Analyse 

Die  Biomechanik  bei  dem  Unterschwung  aus  dem  Stand  beinhaltet  eine  Mischung  aus  einer  guten 

Abstoßkraft und Schwung. Hier startet die Turnerin eine Armlänge entfernt in leichter Schrittstellung an 

der Reckstange. Mit dem hinteren Bein holt sie Schwung, indem sie es erst nach hinten und dann nach 

vorne schwingt.  Sie drückt bei dieser Folgebewegung die Hüfte gegen die Reckstange und überstreckt 

im  Anschluss  die  Schultergelenke  bis  sie  den  Griff  von  der  Stange  löst  und  durch  abfedern  in  den 

Kniegelenken zum geraden Stand auf der Matte landet. 

 

Übung zum Unterschwung aus dem Stand 

Eine gute Übung für diesen Unterschwung ist die Kastenhilfe. Dafür legt man einen Kastendeckel längs 

unter die Reckstange und stellt ein Reutherbrett angewinkelt dahinter und eine Schräge zu erhalten. 
6 

 

Ronja Block 
954787 

Eine Vorübung zu dieser Übung ist das mehrmals Vor- und Zurücklaufen an der Stange mit gestreckten 

Armen. Im Anschluss wird mit gestreckten Armen die Reckstange festgehalten, während sich die Hüfte 

weit nach vorne beugt. Nach dieser Vorübung, in der der Turner sich mit der Bewegungsabfolge vertraut 

machen konnte, folgt dann die eigentliche Übung. Der Turner steht mit gestreckten Armen auf dem 

Brett,  während  ein  Bein  gegen  die  Kante  des  kleinen  Kastens  gestemmt  wird.  Jetzt  Schwingt  das 

rückgestellte  Bein  gestreckt  mit  dem  Oberschenkel  nahe  der  Stange,  zieht  das  Standbein  ab  und 

Schwingt  die  Beine  in  einem  hohen  Bogen  zum  Boden.  Zwei  Helfer  können  gegebenfalls  beim  zu 

Bodenkommen sichern. Eine Fehlerquelle bei dieser Bewegungsabfolge ist ähnlich wie bei den zuvor 

beschriebenen Unterschwüngen, die geringe Beugung in den Hüftgelenken, sodass der Rückschwung 

nur sehr gering ausfällt. Ein weiterer Fehler kann die Überstreckung beim Beinrückschwung sein. Dies 

lässt sich durch bewusstes Abbremsen des Beinschwungs korrigieren. Ein zu frühes Zurückschieben der 

Schulter beim Rückschwung, lässt sich durch ganz bewusstes Vorneigen des Oberkörpers und das Halten 

dieser Position deutlich verbessern. 

Erschweren  könnte  man  diese  Übung,  durch  das  Wegnehmen  des  Kastens.  Dann  wird  der 

Unterschwung ohne Anlauf aus dem Stand geturnt.  Wahlweise kann man das Reutherbrett auch auf 

den Boden stellen, so erhält der Turner mehr Schwung. 

Ist der Turner sich dann mit diesem Unterschwung vertraut und benötigt eine höhere Anforderung, lässt 

sich noch eine Schnur spannen über die der Turner rüber turnen muss. 

 

7 

