Zeitschrift für Gerontopsychologie & -psychiatrie, 17 (2), 2004, 77–95

T. Jahn et al.: CERAD-NP und Flexible Battery Approach

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

CERAD-NP und Flexible
Battery Approach
in der neuropsychologischen Differenzialdiagnostik
Demenz versus Depression
CERAD-NP and Flexible Battery Approach in the Neuropsychological Differential Diagnosis
of Dementia Versus Depression

Thomas Jahn1, Tina Theml1, Janine Diehl1, Timo Grimmer1, Barbara
Heldmann1, Corina Pohl1, Nicola Lautenschlager2 und Alexander Kurz1
1Klinik und Poliklinik für Psychiatrie und Psychotherapie, Klinikum rechts der Isar der TU
München, 2School of Psychiatry and Clinical Neurosciences, University of Western Australia

Zusammenfassung: In den letzten Jahren hat sich die vom Consortium to Establish a Registry for Alzheimer’s
Disease vorgeschlagene neuropsychologische Testbatterie (CERAD-NP) als Screening-Instrument zur kog-
nitiven Demenzdiagnostik etabliert. Ausführlichere neuropsychologische Untersuchungen folgen demgegen-
über dem Flexible Battery Approach. Wir verglichen die differenzialdiagnostische Eignung beider Ansätze
bei ambulanten Patienten mit einer beginnenden Alzheimer-Demenz (N = 70) bzw. mit depressiven Störun-
gen (N = 43). Fast alle Kennwerte beider Testbatterien deckten signifikante (p < .0005) Gruppenunterschiede
auf, die in Diskriminanzanalysen korrekte diagnostische Klassifizierungsraten zwischen 88 % und 96 %
erlaubten. Effektstärken und Klassifikationsstatistiken belegen, dass neben dem Mini-Mental-Status als Teil
der CERAD-NP insbesondere Kennwerte der verbalen Gedächtnisleistung, der Visuokonstruktion und der
Wortproduktion differenzialdiagnostisch relevant sind. Die ausführlichere neuropsychologische Untersu-
chungsbatterie war der CERAD-NP hinsichtlich der Identifikation depressiver Patienten überlegen.

Schlüsselbegriffe: Neuropsychologie, Demenz, Depression, Differenzialdiagnostik

Summary: The neuropsychological battery suggested by the Consortium to Establish a Registry for Alzhei-
mer’s Disease (CERAD-NP) has become widely used for the cognitive assessment of dementia. We inves-
tigated the differential diagnostic properties of this instrument in outpatients with mild Alzheimer’s demen-
tia (N = 70) or depression (N = 43) and compared them to those of a more extensive neuropsychological
assessment procedure following the Flexible Battery Approach. Nearly all variables of both psychometric
batteries showed significant (p < .0005) group differences, and discriminant function analyses allowed for
correct classification rates between 88 % and 96 %. In addition, effect sizes and classification statistics
showed that besides the Mini Mental State Examination as part of the CERAD-NP, performance measures
for verbal learning and memory, for visuospatial abilities, and for verbal fluency are particularly important
for the neuropsychological differential diagnosis of depression versus dementia. Compared with the
CERAD-NP, the more extensive neuropsychological assessment procedure was superior in correctly iden-
tifying patients with depression.

Keywords: Neuropsychology, dementia, depression, differential diagnosis

DOI 10.1024/1011-6877.17.2.77

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

78

T. Jahn et al.: CERAD-NP und Flexible Battery Approach

Einleitung

Ältere Menschen, die über ein Nachlassen ihrer
geistigen Kräfte und gleichzeitig über anhaltende
Niedergestimmtheit, Antriebslosigkeit und Inter-
essenverlust klagen oder deren Angehörige derar-
tige Veränderungen bemerken, stellen den Klini-
ker vor schwierige Entscheidungen, da hier die
Frage nach der Differenzialdiagnose zwischen af-
fektiver Erkrankung (z. B. im Sinne einer unipola-
ren Depression) und beginnender demenzieller
Entwicklung (z. B. im Rahmen eines Morbus Alz-
heimer) beantwortet werden muß, bevor adäquate
therapeutische Maßnahmen ergriffen und Betrof-
fene wie Angehörige angemessen aufgeklärt und
unterstützt werden können.

Auch wenn die Unterscheidung zwischen De-
menz und Depression in manchen Fällen ein
«pseudo-differenzialdiagnostisches Problem»
(Beblo, 2002) darstellt, da depressive und demen-
zielle Erkrankungen häufig koexistieren, so ist
doch in allen Fällen im Hinblick auf die ernsten
Konsequenzen falsch positiver und falsch negati-
ver Diagnosen die möglichst valide nosologische
Zuordnung von Symptomen erforderlich, und
auch eine tatsächlich vorliegende Komorbidität
wird man nur auf diesem Wege erkennen können.
Dementsprechend führt das ICD-10 unter den Dif-
ferenzialdiagnosen einer Demenz an erster Stelle
die Möglichkeit einer depressiven Störung an, die
«Merkmale einer frühen Demenz zeigen [kann],
besonders Gedächtnisstörung, Verlangsamung des
Denkens und Mangel an Spontaneität» (Dilling et
al., 1993, S. 61). Und das DSM-IV stellt fest: «Be-
sonders bei älteren Personen fällt häufig die Ent-
scheidung schwer, ob die kognitiven Symptome
besser durch eine Demenz oder durch eine Episo-
de einer depressiven Störung erklärt werden kön-
nen» (Saß et al., 1996, S. 181).

Während kognitive, insbesondere mnestische
Defizite für die Diagnose einer Demenz unerläss-
lich sind (Kurz, 2000; Förstl, 2001; Jahn, 2004),
schwanken Angaben zur Häufigkeit neuropsycho-
logischer Defizite im Rahmen manifester depres-
siver Störungen zwischen 20 % und 70 % (z. B.
Abas et al., 1990; O’Boyle et al., 1990). Betroffen
scheinen insbesondere Gedächtnis, exekutive
Funktionen einschließlich mentaler Flexibilität
und Aufmerksamkeit (Veiel, 1997; Beblo & Herr-
mann, 2000). Die Beeinträchtigungen sind bei jün-

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

geren und älteren Depressiven in etwa vergleich-
bar, und wider Erwarten finden sich keine Unter-
schiede zwischen Subgruppen unterschiedlicher
Diagnosen (z. B. depressive Episode, bipolare af-
fektive Störung, Dysthymie). Zwischen dem
Schweregrad der depressiven Erkrankung und
dem Ausmaß neuropsychologischer Beeinträchti-
gungen besteht oft kein Zusammenhang (McKay
et al., 1995; Eder-Sommer & Romero, 1996). Beb-
lo und Herrmann (2000) weisen darauf hin, dass
affektive und kognitive Symptome auch im zeitli-
chen Verlauf dissoziieren können. Als mögliche
Ursachen für residuale neuropsychologische Defi-
zite nach Abklingen der affektiven Symptomatik
werden neben einer persistierenden subklinischen
Depression auch irreversible neuropathologische
Veränderungen diskutiert (Portella et al., 2003).

Spiegelbildlich zu den kognitiven Beeinträchti-
gungen depressiver Patienten erschweren die affek-
tiven Symptome dementer Patienten die Differen-
zialdiagnose zwischen beiden Krankheitsgruppen.
Hier ist nicht nur an depressive Stimmungsschwan-
kungen demenzkranker Patienten in Reaktion auf
die von ihnen selbst wahrgenommenen kognitiven
Defizite zu denken. In einer methodisch gut kontrol-
lierten Multi-Center-Studie untersuchten Zubenko
et al. (2003) mit Hilfe eines speziell entwickelten,
strukturierten diagnostischen Instrumentes (Clini-
cal Assessment of Depression in Dementia, CADD)
Prävalenz und Symptomatik des Major Depressive
Syndrome (MDS sensu DSM-IIIR bzw. DSM-IV)
bei 243 Patienten mit wahrscheinlicher Alzheimer-
Demenz und 151 nicht-dementen älteren Kontroll-
probanden. Rund ein Drittel der Alzheimer-Patien-
ten entwickelte das klinische Vollbild eines MDS
mit dem Einsetzen der kognitiven Defizite oder bald
danach. Die Prävalenz des MDS war umso höher,
je ausgeprägter die Demenz war; sie stieg annähernd
linear von 25.9 % bei Patienten mit Werten zwi-
schen 25 und 30 Punkten im Mini Mental Status Test
(MMST; Folstein et al., 1975) auf 47.4 % bei Patien-
ten mit MMST-Werten zwischen 0 und 13 Punkten.
In psychopathologischer Hinsicht berichteten de-
pressive Alzheimer-Patienten signifikant weniger
Schlafstörungen und weniger ausgeprägte Gefühle
von Wertlosigkeit und Schuld als nicht-demente äl-
tere Depressive, sonst gab es jedoch kaum Unter-
schiede.

Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage,
welchen Beitrag die neuropsychologische Unter-
suchung zur Differenzialdiagnose Demenz vs. De-

T. Jahn et al.: CERAD-NP und Flexible Battery Approach

79

pression bei älteren Menschen leisten kann. Neu-
ropsychologische Vergleiche zwischen depressi-
ven und Alzheimer-Patienten konzentrieren sich
zumeist auf solche kognitive Funktionsbereiche,
deren Beeinträchtigung für die Alzheimer-De-
menz als charakteristisch gelten. So haben bei-
spielsweise Lachner und Engel (1994) eine Meta-
Analyse speziell solcher Untersuchungen vorge-
legt, die sich mit Gedächtnisstörungen befassten.
Eine Meta-Analyse von Christensen et al. (1997)
bezieht sich auf Untersuchungen, in denen depres-
sive Patienten mit Gesunden und/oder mit Alzhei-
mer-Patienten hinsichtlich einer Vielzahl kogniti-
ver Funktionsbereiche verglichen worden waren,
dabei adäquate psychometrische Tests oder expe-
rimentelle Aufgaben verwendeten, den Schwere-
grad der Depression mittels Rating-Skalen doku-
mentierten sowie ausreichende Informationen für
die Berechnung von Effektstärken (Cohens d) ent-
hielten.

Die Ergebnisse dieser Meta-Analyse und neuerer
Einzelstudien zusammenfassend (vgl. ausführlicher
Theml et al., 2001) kann festgehalten werden, dass
mindestens drei kognitive Funktionsbereiche iden-
tifizierbar sind, deren neuropsychologische Unter-
suchung die differenzialdiagnostische Abgrenzung
von Depression und Alzheimer-Demenz unterstüt-
zen kann. Besonders geeignet hierfür sind Testver-
fahren, in denen Depressive im Vergleich zu Gesun-
den im Mittel allenfalls leicht bis mittelgradig, Alz-
heimer-Patienten hingegen im Vergleich zu
Depressiven stark beeinträchtigt sind. Dieses Krite-
rium erfüllen am ehesten Maße des expliziten Lang-
zeitgedächtnisses, die eine detaillierte Erfassung
verschiedener mnestischer Leistungsaspekte erlau-
ben (u. a. unmittelbarer und verzögerter freier Ab-
ruf, Wiedererkennen, Fehlerarten), sowie Aufgaben
zur Visuokonstruktion und zur Sprachsemantik. Da-
bei scheinen Aufgaben ohne Tempoanforderung
oder Zeitbegrenzung Aufgaben mit Tempoanforde-
rung oder Zeitbegrenzung überlegen zu sein.

Anhaltspunkte für «typische» kognitive Leis-
tungsprofile dementer und depressiver Patienten
sind auch den diagnosespezifischen Meta-Analy-
sen von Zakzanis, Leach und Kaplan (1999) zu
entnehmen; allerdings wurden hier nur Primärstu-
dien zugrunde gelegt, in denen demente bzw. de-
pressive Patienten jeweils mit gesunden Kontrol-
len, nicht aber direkt miteinander verglichen wor-
den waren.

In den letzten Jahren hat sich eine vom Consor-

tium to Establish a Registry for Alzheimer’s Disease
(CERAD) am U.S.-amerikanischen National Insti-
tute on Aging (NIA) entwickelte, kurze neuropsy-
chologische Testbatterie (CERAD-NP; Morris et
al., 1989; Welsh et al., 1994) international mehr und
mehr als Standard bei der Untersuchung kognitiver
Defizite älterer Menschen mit Demenzverdacht
etabliert (zum CERAD allgemein siehe Heyman,
Fillenbaum & Nash, 1997). Die CERAD-NP zielt
dabei auf die Erfassung jener Hirnleistungsstörun-
gen, die bei der Demenz vom Alzheimer-Typ im
Vordergrund stehen, nämlich Störungen des Ge-
dächtnisses, der Sprache, der konstruktiven Praxie
und der Orientierung. Insgesamt beinhaltet die
CERAD-NP 8 Untertests, aus denen sich 11 Leis-
tungskennwerte ergeben; die Untersuchung dauert
zwischen 30 und 45 Minuten. Hinsichtlich des un-
tersuchten kognitiven Leistungsspektrums und der
Zeitökonomie nimmt die CERAD-NP somit eine
Mittelstellung ein zwischen kurzen kognitiven
Screening-Verfahren wie dem MMST und umfang-
reichen neuropsychologischen ad-hoc Batterien
(Ivemeyer & Zerfaß, 2002; Jahn, 2004). Eine auto-
risierte deutschsprachige Version der CERAD-NP
wurde an der Geriatrischen Universitätsklinik Basel
entwickelt (Monsch, 1997; Thalmann et al., 2000);
das Testmaterial einschließlich Manual und Nor-
men ist unter der Internetadresse http:\\www.me-
moryclinic.ch/tests verfügbar.

Ziel der im folgenden berichteten Studie war es,
die differenzialdiagnostische Eignung der deutsch-
sprachigen CERAD-NP zur Unterscheidung zwi-
schen Patienten mit Alzheimer-Demenz und Patien-
ten mit depressiven Störungen zu untersuchen und
mit der differenzialdiagnostischen Eignung her-
kömmlicher neuropsychologischer Testverfahren
zu vergleichen, die im Sinne des «Flexible Battery
Approach» (Sweet et al., 2000) unabhängig von der
CERAD-NPbei dem ambulanten Klientel einer uni-
versitären Spezialambulanz zur Früherkennung von
Demenzerkrankungen zum Einsatz kamen. Da es
sich bei dem von uns gewählten Untersuchungsde-
sign um eine ex post facto Auswertung einer klini-
schen Inanspruchnahmepopulation handelt, bei der
die Diagnosen und die neuropsychologischen Un-
tersuchungsergebnisse nicht unabhängig voneinan-
der betrachtet werden können, interessierte uns vor
allem die relative Diskriminationsfähigkeit der ein-
zelnen kognitiven Variablen der CERAD-NP und
der neuropsychologischen Tests aus dem Flexible
Battery Approach. Um hierüber nähere Aufschlüsse

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

80

T. Jahn et al.: CERAD-NP und Flexible Battery Approach

Tabelle 1. Stichprobenbeschreibung: Patienten mit Demenz vom Alzheimer-Typ (DAT) versus Patienten mit depressiven
Störungen (DEP).

Stichprobenumfang (N)
Alter (Jahre)

Geschlecht (% weiblich)
Schulabschluss (%)1
Verbal-IQ (MWT-B)2

Demenzschweregrad (MMS)3

Depressivität (BDI)

DAT

70
66.5 ± 9.1
48–82
50.0
51/26/23
89.9 ± 13.5
61–135
23.3 ± 3.7
7–29
11.6 ± 8.3
0–34

DEP

43
58.8 ± 9.9
35–83
55.8
34/33/33
100.0 ± 16.1
70–135
28.1 ± 1.7
22–30
19.1 ± 8.6
2–40

tdf = 111 = 4.20; p = .000
χ²df = 1 = 0.36; n. s.
χ²df = 2 = 3.00; n. s.
tdf = 111 = –3.57; p = .001

tdf = 104.2 = –9.49; p = .000

tdf = 111 = –4.58; p = .000

1Höchster erreichter Schulabschluss: Keiner bzw. Hauptschule/Realschule/Gymnasium; 2Schätzwert für das prämorbide Ni-
veau; korrigiert nach Satzger et al. (2002); 3Rohwerte des Mini Mental Status aus der CERAD-NP.

zu erhalten, bedienten wir uns über varianz- und
diskriminanzanalytische inferenzstatistische Aus-
wertungsverfahren hinausgehend insbesondere der
Berechnung von Klassifikationsstatistiken (Ivnik et
al., 2001). Diese in der neuropsychologischen For-
schung bisher noch zu wenig (Woods et al., 2003)
beachteten Statistiken erlauben die detaillierte,
quantifizierende Beschreibung verschiedener As-
pekte der differenzialdiagnostischen Leistungsfä-
higkeit jeder einzelnen kognitiven Untersuchungs-
variable, die sich aus der «klinischen» psychomet-
rischen Urteilsbildung im Sinne einer rein visuellen
Leistungsprofilbetrachtung nicht erschließen las-
sen.

Methode
Stichprobe

Die Stichprobe unserer Studie wurde retrospektiv
aus dem ambulanten Klientel des zu unserer Kli-
nik gehörenden Alzheimer-Zentrums zusammen-
gestellt. Bei den Patientinnen und Patienten dieses
Zentrums, das auf die Früherkennung und Be-
handlung neurodegenerativ verursachter Demen-
zen spezialisiert ist (Lautenschlager  & Kurz,
2001), handelt es sich um Personen, die von nie-
dergelassenen Haus- und Nervenärzten zur Abklä-
rung einer fraglichen demenziellen Entwicklung
überwiesen werden. Die initiale Untersuchung be-
inhaltet ärztlicherseits neben einer ausführlichen
Anamnese und Fremdanamnese die Erhebung
psychopathologischer, labordiagnostischer und

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

bildgebender (MRT, FDG-PET) Befunde sowie –
seit Januar 1998 – auch ein Screening der kogniti-
ven Leistungsfähigkeit mit Hilfe der CERAD-NP.
Fallweise wird konsiliarisch anstelle dieses Scree-
nings oder aber zusätzlich eine ausführlichere neu-
ropsychologische   Untersuchung angefordert.
Rückwirkend für den Zeitraum Januar 1998 bis
Dezember 2002 identifizierten wir unter 496 Kon-
silen, welche die Arbeitsgruppe Klinische und Ex-
perimentelle Neuropsychologie für das Alzhei-
mer-Zentrum durchführte, 273, bei denen ein kog-
nitives Screening mittels CERAD-NP durch eine
ausführliche neuropsychologische Untersuchung
ergänzt worden war.

Wir konzentrieren uns im folgenden ausschließ-
lich auf die darin enthaltenen Erstuntersuchungen
(N = 231), von denen 70 in die Diagnose einer De-
menz vom Alzheimer-Typ mündeten (DAT; ICD-
10: 32 × F0.0, 33 × F0.1, 5 × F0.2), und 43 in die
Diagnose einer depressiven oder dysthymen Stö-
rung (DEP; ICD-10: 11 × F32.0, 14 × F32.1, 2 ×
F32.2, 3 × F33.0, 5 × F33.1, 1 × F33.2, 2 × F33.4,
5 × F34.1). Die Diagnosen, die von der behandeln-
den Ärztin bzw. dem behandelnden Arzt gestellt
wurden, stützten sich auf die Gesamtheit aller vor-
liegenden Befunde einschließlich der Ergebnisse
der neuropsychologischen Untersuchungen. Ta-
belle 1 enthält Angaben zur Stichprobenbeschrei-
bung.

Demnach waren die depressiven Patienten zum
Zeitpunkt der Untersuchung signifikant jünger.
Die psychometrische Schätzung des prämorbiden
intellektuellen Leistungsniveaus anhand des
Mehrfachwahl-Wortschatz-Intelligenztest (MWT-
B; Lehrl, 1993; korrigiert nach Satzger et al.,

T. Jahn et al.: CERAD-NP und Flexible Battery Approach

81

2002) lässt auf einen geringeren Verbal-IQ der de-
menzkranken Patienten schließen, zumal sich un-
ter diesen Patienten mehr Personen mit niedrigem
Schulabschluss befanden. Beide Patientengrup-
pen unterschieden sich wie erwartet auch hinsicht-
lich des globalen kognitiven Status (Mini Mental
Status, MMS, als Teil der CERAD-NP) und des
Schweregrades der selbst beurteilten depressiven
Symptomatik (Beck-Depressions-Inventar, BDI,
Hautzinger et al., 1995). Nach der von Juva et al.
(1994) für den Mini Mental Status Test vorge-
schlagenen Grenzwerte fielen mehr als die Hälfte
der DAT-Patienten (n = 39) zum Zeitpunkt der Un-
tersuchung in die Kategorie «unauffällig» (24–30
Punkte). Eine leichtgradige Demenz (18–23 Punk-
te) wiesen 28 DAT-Patienten auf, nur 3 litten be-
reits an einer mittelgradigen (12–17) bzw. schwe-
ren Demenz (0–11). Von den 43 depressiv erkrank-
ten Patienten lag nur einer mit einem MMS-Wert
von 22 knapp im Bereich einer leichtgradigen De-
menz, alle anderen waren als unauffällig einzustu-
fen.

Untersuchungsinstrumente

Die CERAD-NP wurde in der autorisierten
deutschsprachigen Version der Geriatrischen Uni-
versitätsklinik Basel verwendet (Monsch, 1997;
Thalmann et al., 2000; http:\www.memorycli-
nic.ch/tests). Die sich aus den 8 Untertests zu den
kognitiven Funktionsbereichen Gedächtnis, Spra-
che, konstruktive Praxie und Orientierung erge-
benden 11 Leistungskennwerte sind: (1) Verbale
Flüssigkeit (VF; eine Minute lang müssen mög-
lichst viele Tiere aufgezählt werden), (2) modifi-
zierter Boston Naming Test (BNT; Benennen von
15 Objekten anhand von Strichzeichnungen), (3)
Mini Mental Status (MMS; mit geringfügigen Än-
derungen entsprechend Folstein et al., 1975), (4)
Wortliste Gedächtnis (WLG; lautes Lesen von 10
gedruckten Wörtern mit anschließendem freien
Gedächtnisabruf, 3 Durchgänge), (5) Wortliste
Abrufen (WLA; freier Abruf der Wortliste nach
zeitlicher Verzögerung), (6) Wortliste Savings
(WLS = [WLA Richtige/WLG 3. Durchgang
Richtige] × 100 als Behaltensleistung beim verba-
len Lernen), (7) Diskriminabilität (Wiedererken-
nen der 10 Wörter aus WLG unter 10 Distraktoren:
DIS = [(Treffer + Korrekte Zurückweisun-
gen)/20] × 100), (8) Wortliste Intrusionen (WLI;

Anzahl der fälschlich genannten Wörter in den
drei Durchgängen von WLG und in WLA), (9)
Konstruktive Praxis (KP; vier geometrische Figu-
ren steigender Komplexität müssen möglichst ge-
nau abgezeichnet werden: Kreis, Rhombus, zwei
sich überschneidende Rechtecke, Würfel), (10)
Konstruktive Praxis Abrufen (KPA; die geometri-
schen Figuren aus KP müssen aus dem Gedächtnis
gezeichnet werden), sowie (11) Konstruktive Pra-
xis Savings (KPS = [KPA total/KP total] × 100 als
Behaltensleistung beim non-verbalen Lernen).

Die vom Alzheimer-Zentrum konsiliarisch
angeforderten ausführlicheren neuropsychologi-
schen Untersuchungen beinhalteten je nach Frage-
stellung neben der speziellen neuropsychologischen
Anamnese von Fall zu Fall leicht unterschiedliche
Untersuchungsverfahren, entsprechend dem für die
neuropsychologische Einzelfalldiagnostik favori-
sierten Flexible Battery Approach (Sweet et al.,
2000). Im Rahmen der vorliegenden Studie wurden
nur diejenigen Tests berücksichtigt, die bei den al-
lermeisten Patienten zum Einsatz gekommen wa-
ren. Im Einzelnen sind dies neben dem schon er-
wähnten MWT-B zur Schätzung des prämorbiden
Verbal-IQ: (1) zur detaillierten Erfassung der verba-
len Lern- und Gedächtnisleistung der California
Verbal Learning Test (CVLT; Delis et al., 1987) in
der autorisierten deutschsprachigen Fassung von
Niemann et al. (1999), (2) als Maß der zentralner-
vösen Informationsverarbeitungsgeschwindigkeit
der Zahlen-Verbindungs-Test (ZVT) von Oswald
und Roth (1987), für über 60-jährige in der speziel-
len geriatrischen Version (ZVT-G) aus dem Nürn-
berger-Alters-Inventar (NAI; Oswald & Fleisch-
mann, 1997), (3) der Subtest «Benennen» aus dem
Aachener-Aphasie-Test (AAT) von Huber et al.
(1983; AATB), (4) der Subtest «Supermarktaufga-
be» aus dem Demenztest (DT) von Kessler et al.
(1999) zur Erfassung der semantischen Wortflüssig-
keit (DTS: Während einer Minute sollen möglichst
viele Dinge genannt werden, die man im Super-
markt kaufen kann), (5) der FAS-Test (Kessler et al.,
1998) zur Erfassung der lexikalischen Wortflüssig-
keit (während je einer Minute sollen möglichst viele
Worte genannt werden, die mit F, Aoder S beginnen,
ohne Eigennamen), sowie (6) der Complex Figure
Test (CFT) zur Erfassung der visuokonstruktiven
Leistungsfähigkeit (Fastenau et al., 1999).

Von den genannten Tests ist der CVLT am kom-
plexesten. Aus ihm extrahierten wir 12 Kennwer-
te, die unterschiedliche Aspekte der verbalen

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

82

T. Jahn et al.: CERAD-NP und Flexible Battery Approach

Lern- und Gedächtnisleistung erfassen (Delis et
al., 1987): (1) die freie Wiedergabe einer auditiv
vorgegebenen Liste von 16 Worten aus 4 semanti-
schen Kategorien (Liste A) unmittelbar nach dem
ersten Durchgang (T1), (2) die gleiche Leistung
nach dem fünften Durchgang (T5), (3) die insge-
samt über die fünf Durchgänge von Liste A wie-
dergegebenen Worte (LM = Lernmenge), (4) die
unmittelbare freie Wiedergabe einer zweiten audi-
tiv vorgegebenen Liste von 16 anderen Worten
(LB = Liste B), (5) die im Anschluss daran erbete-
ne freie Wiedergabe der von Liste A behaltenen
Worte (SF = short delay free recall), (6) die Wie-
dergabe der von Liste A behaltenen Worte, wenn
Hinweise auf die semantischen Kategorien gege-
ben werden (SC = short delay cued recall), (7) die
freie Wiedergabe der von Liste A behaltenen Wor-
te, nachdem 20 Minuten verstrichen sind (LF =
long delay free recall), (8) die verzögerte Wieder-
gabe der von Liste A behaltenen Worte, wenn se-
mantische Hinweise gegeben werden (LC = long
delay cued recall), (9) die Anzahl von Intrusionen
(fälschlich genannte Worte) beim cued recall (IC),
(10) die Anzahl richtiger Reaktionen, wenn die
Worte aus Liste A unter 28 Distraktoren wiederer-
kannt werden müssen (HI = Hits), (11) die Anzahl
falsch positiver Reaktionen bei dieser Rekogni-
tionsaufgabe (FP = false positives), sowie (12) die
Diskriminationsleistung als Verhältnis der richtig
zu den falsch wiedererkannten Worten (DI = dis-
criminability). Zusammen mit den Tests bzw. Test-
subskalen MWTB, ZVT, AATB, DTS, FAS und
CFT, die jeweils nur einen Kennwert bereitstellen,
ergab sich so eine neuropsychologische Testbatte-
rie mit insgesamt 18 Kennwerten. Die Durchfüh-
rung am Patienten war – ohne neuropsychologi-
sche Anamnese und ohne flexibel durchgeführte
zusätzliche psychometrische Tests – mit durch-
schnittlich anderthalb Stunden deutlich länger als
im Falle der CERAD-NP.

Datenaufbereitung und Datenanalyse

Um die Vielzahl der kognitiven Testvariablen in
einer einheitlichen Skalierung darstellen zu kön-
nen, wurden deren Rohwerte zunächst anhand der
zur Verfügung stehenden Normen z-transformiert.

Für die Subskalen der CERAD-NP wurden hierzu
die Mittelwerte und Standardabweichungen der
hinsichtlich Alter, Geschlecht und Ausbildungs-
jahren geschichteten Basler Normierungsstich-
probe von N = 1100 gesunden älteren Probanden
verwendet (http:\\www.memoryclinic.ch/tests;
Stand: Juli 2003). Für die psychometrischen Tests
der ausführlicheren neuropsychologischen Unter-
suchung, im folgenden zusammenfassend als
FLEXBAT bezeichnet, wurden die jeweils aktuel-
len, in den betreffenden Testmanualen publizier-
ten Normen verwendet (s. o.). Da für den CVLT
bisher noch keine deutschsprachigen Altersnor-
men vorliegen, mussten hier die U.S.-amerikani-
schen Normen zugrunde gelegt werden (Delis et
al., 1987). z-Transformationen auf der Grundlage
einer eigenen Erprobung des deutschsprachigen
CVLT an neurologisch, psychiatrisch und internis-
tisch gesunden älteren Menschen in München
(N = 52; davon 59.6 % weiblich; Alterstreuung 52
bis 79 Jahre; Szudrowicz, 2001) erbrachten ver-
gleichbare Ergebnisse, sodass die Verwendung der
U.S.-amerikanischen Normen angesichts man-
gelnder Alternativen vertretbar erschien. Zur z-
Transformation der semantischen und der lexika-
lischen Wortflüssigkeit (Supermarkt-Aufgabe
bzw. FAS-Test) wurden eigene Referenzwerte ver-
wendet (Szudrowicz, 2001), da hierfür bislang nur
orientierende Werte aus inadäquat kleinen Stich-
proben vorliegen (Kessler et al., 1998).* Für die
z-Transformation der Rohwerte des Subtests «Be-
nennen» aus dem Aachener-Aphasie-Test (AAT)
wurden selektiv nur die Mittelwerte und Standard-
abweichungen der nicht-aphasischen Kontrollpa-
tienten aus Huber et al. (1983; Tabelle I, Seite 130)
herangezogen.

Um bei den komplexen multivariaten Daten-
analysen (s. u.) keine Fälle zu verlieren und mit
variierenden Teilstichproben rechnen zu müssen,
wurde zunächst eine sorgfältige Analyse fehlender
Werte vorgenommen (Modul «Missing Value
Analysis», MVA; SPSS 11.5). Unter Einschluss
von Lebensalter und BDI-Summenwert wurden
die in den z-transformierten kognitiven Variablen
fehlenden Werte (meist lag ihr Anteil unter 5 %)
regressionsanalytisch  geschätzt, wobei  jedem
Schätzwert per Zufallsziehung aus normalverteil-
ten Fehlerkomponenten ein individueller Abwei-

* Mit dem Regensburger Wortflüssigkeitstest (RWT; Aschenbrenner et al., 2000) liegt inzwischen ein besser geeignetes Verfahren zur

Erfassung der semantischen und der lexikalischen Wortproduktion vor.

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

T. Jahn et al.: CERAD-NP und Flexible Battery Approach

83

chungswert addiert wurde (Option «Regression»
in MVA). Regressionsanalytische Schätzmetho-
den mit überlagertem Fehleranteil gehören zu den
wirkungsvollsten Imputationsprozeduren, da die-
se nicht nur die Lokalisation, sondern auch die
Dispersion gegebener Werteverteilungen weitge-
hend erhalten (Streiner, 2002). Dies bestätigte sich
auch im vorliegenden Falle, indem nicht nur die
Mittelwerte, sondern auch die Standardabwei-
chungen der regressionsanalytisch komplettierten
Variablen mit denjenigen der ursprünglichen, lü-
ckenhaften Variablen weitgehend identisch waren.
Abschließend erfolgte die Rekodierung einiger
weniger, als negativ geschätzter BDI-Werte (≤ 0 =
0), die Umpolung aller Variablen, bei denen hohe
Werte schlechtere Leistungen bedeuten (z. B.
CVLT: Falsch Positive, Intrusionen), sowie die
Begrenzung der Streubreite der z-transformierten
Leistungskennwerte auf einen sinnvoll interpre-
tierbaren Bereich (–5.0 ≤ z ≤ +5.0) mit vorherge-
hender und nachfolgender Inspektion der überwie-
gend rechtsgipflig-linksschiefen Werteverteilun-
gen.

Zur eigentlichen Ergebnisdarstellung und deren
inferenzstatistischer Absicherung wurden zu-
nächst für CERAD-NP und FLEXBAT getrennt
die mittleren z-Werteprofile der dementen und der
depressiven Patienten mit zugehörigen 95 %-Kon-
fidenzintervallen bestimmt und mittels MANOVA
und nachgeschalteter univariater F-Tests auf signi-
fikante Gruppenunterschiede hin untersucht. Zu-
sätzlich wurde für jede kognitive Variable die Ef-
fektstärke (ES) des Gruppenunterschiedes be-
stimmt, indem die Differenz der Gruppenmittel
auf die Standardabweichung der beiden gepoolten
Teilstichproben bezogen wurde (Cohens d). Die
Fähigkeit beider neuropsychologischer Testbatte-
rien zur Unterscheidung zwischen dementen und
depressiven Patienten wurde weiter mit Hilfe von
Diskriminanzanalysen untersucht. Neben block-
weisen Diskriminanzanalysen, bei denen alle Va-
riablen einer Testbatterie auf einmal in die Analyse
aufgenommen wurden, wurden auch schrittweise
(vorwärts-rückwärts) Diskriminanzanalysen ge-
rechnet; bei jedem Schritt wurde dabei diejenige
Variable aufgenommen, die das gesamte Wilks-
Lambda minimiert (minimaler partieller F-Wert
für Aufnahme: 3.84; maximaler partieller F-Wert
für Ausschluss: 2.71). Diese schrittweisen Diskri-
minanzanalysen zielten darauf ab herauszufinden,
welche Variablen den größten Beitrag zur Vorher-

sage der diagnostischen Gruppenzugehörigkeit
lieferten bzw. welche Variablen verzichtbar waren,
ohne dass die Raten korrekter Klassifikationen
substanziell gemindert würden. Alle Diskrimi-
nanzanalysen wurden einmal ohne, einmal mit
selbsteingeschätzter Depressivität (BDI-Sum-
menwert) als zusätzlicher unabhängiger Variable
gerechnet.

Über die Berechnung globaler Klassifikations-
raten hinaus wurde anschließend für jede Variable
beider Testbatterien anhand ihrer jeweiligen Re-
ceiver Operating Characteristic (ROC) Kurven
(Zweig & Campbell, 1993) derjenige cut-off Wert
bestimmt, der zur höchsten Hit-Rate, also zu den
wenigsten Fehlklassifikationen bei der differen-
zialdiagnostischen Abgrenzung zwischen demen-
ter und depressiver Erkrankung führte. Als Klassi-
fikationsstatistiken wurden für jede Variable ne-
ben der Fläche unter der ROC (area under the
curve, AUC) die Sensitivität, die Spezifität, die po-
sitive Vorhersagevalidität, die negative Vorhersa-
gevalidität sowie die Odds Ratio berechnet (Ivnik
et al., 2001). Diese sehr detaillierten Analysen
zielten auf die Beurteilung der differenzialdiag-
nostischen Validität jeder einzelnen kognitiven
Testvariable. ROC-Analysen und Klassifikations-
statistiken wurden abschließend auch für die linea-
ren (blockweisen) Diskriminanzfunktionen beider
Testbatterien berechnet.

Ergebnisse

Abbildung 1 illustriert die kognitiven Leistungs-
profile (mittlere z-Werte mit 95 %-Konfidenzin-
tervallen) der dementen und der depressiven Pa-
tienten über alle Subskalen der CERAD-NP.

Die Subskalenmittelwerte der depressiven Pa-
tienten liegen ohne Ausnahme im Normbereich
(graue Fläche: –1 ≤ z ≤ +1). Bei 5 Subskalen
(MMS bis  DIS) sind die Ergebnisse insofern
grenzwertig, als die 95 %-Konfidenzintervalle
über die untere Normgrenze hinausragen. Im Un-
terschied dazu liegt bei den DAT-Patienten nur die
Subskala Wortliste Intrusionen (WLI) im Normbe-
reich, dieser Kennwert unterscheidet als einziger
praktisch überhaupt nicht zwischen den beiden di-
agnostischen Gruppen. Ansonsten liegen die Leis-
tungsprofile beider Gruppen weit auseinander und
die 95 %-Konfidenzintervalle überschneiden sich

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

84

T. Jahn et al.: CERAD-NP und Flexible Battery Approach

DAT (N=70)

DEP (N=43)

I

C
%
5
9

t
i

m
e
t
r
e
W
-
z
e
r
e
l
t
t
i

M

1

0

-1

-2

-3

-4

VF

B N T

M M S

W LG

W LA

W LS

DIS

W LI

KP

KPA

KPS

Abbildung 1. Vergleich der kogniti-
ven Leistungsprofile (mittlere z-
Werte mit 95 %-Konfidenzinterval-
len) demenziell versus depressiv er-
krankter Patientinnen und Patienten
über alle Subskalen der CERAD-
NP. VF: Verbale Flüssigkeit. BNT:
(modifizierter)    Boston    Naming
Test. MMS: Mini Mental Status.
WLG: Wortliste Gedächtnis.
WLA: Wortliste Abrufen. WLS:
Wortliste Savings. DIS: Diskrimi-
nabilität Wortliste Wiedererkennen.
WLI: Wortliste Intrusionen. KP:
Konstruktive Praxis. KPA: Kon-
struktive Praxis Abrufen. KPS:
Konstruktive Praxis Savings.

DAT (N=70)

DEP (N=43)

I

C
%
5
9

t
i

m
e
t
r
e
W
-
z
e
r
e
l
t
t
i

M

1

0

-1

-2

-3

-4

M W TB

ZVT

AATB

D TS

FAS

C FT

T1

T5 L M

LB

SF

S C

LF

LC IC

HI FP

DI

Abbildung 2. Vergleich der kognitiven Leistungsprofile (mittlere z-Werte mit 95 %-Konfidenzintervallen) demenziell versus
depressiv erkrankter Patientinnen und Patienten über alle Subskalen des Flexible Battery Approach. MWTB: Mehrfachwahl-
Wortschatztest, Version B. ZVT: Zahlenverbindungstest. AATB: Aachener Aphasietest, Benennen. DTS: Demenz-Test, Su-
permarktaufgabe. FAS: F-A-S Test. CFT: Complex Figures Test. T1: CVLT Wortliste A, 1. Durchgang. T5: CVLT Wortliste
A, 5. Durchgang. LM: CVLT Lernmenge Wortliste A. LB: CVLT Liste B. SF: CVLT Liste A short delay free recall. SC: CVLT
Liste A short delay cued recall. LF: CVLT Liste A long delay free recall. LC: CVLT Liste A long delay cued recall. IC: CVLT
Intrusionen cued recall. HI: CVLT Hits Liste A Wiedererkennen. FP: CVLT Falsch Positive Liste A Wiedererkennen. DI:
CVLT Diskriminationsleistung Liste A Wiedererkennen.

nicht. Mit Ausnahme des Boston Naming Test
(BNT) überlappt in der Gruppe der dementen Pa-
tienten kein Konfidenzintervall der CERAD-NP
Subskalen den engeren Normbereich; die Mittel-
werte von 7 aus 11 Subskalen liegen sogar mit

95 %iger Wahrscheinlichkeit mehr als zwei Stan-
dardabweichungen unter den Mittelwerten der
Normstichprobe (z = 0), wobei der Mini Mental
Status (MMS) den deutlichsten Leistungseinbruch
markiert.

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

T. Jahn et al.: CERAD-NP und Flexible Battery Approach

85

Abbildung 2 verdeutlicht analog die kognitiven
Leistungsprofile (mittlere z-Werte mit 95 %-Kon-
fidenzintervallen) der dementen und der depressi-
ven Patienten über alle Subskalen der ausführli-
cheren neuropsychologischen Untersuchungsbat-
terie (FLEXBAT).

Auch hier zeigen sich über fast alle Kennwerte
deutliche Unterschiede zwischen den beiden diag-
nostischen Gruppen, deren Mittelwerte meist weit
auseinanderliegen und deren 95 %-Konfidenzin-
tervalle sich nicht überschneiden. Fast identisch
sind lediglich die Gruppenmittelwerte und 95 %-
Konfidenzintervalle für die Hits (HI) aus der Wie-
dererkennungsaufgabe des CVLT. Diese Leistung
und der Schätzwert für den prämorbiden Verbal-
IQ (MWTB) sind die einzigen Variablen, die bei
den dementen Patienten eindeutig im Normbe-
reich liegen und am wenigsten zur Gruppenunter-
scheidung geeignet sind. Wie bei der CERAD-NP
rangieren auch hier in der Gruppe der dementen
Patienten die Mittelwerte und 95 %-Konfidenzin-
tervalle zahlreicher Leistungskennwerte mehr als
zwei Standardabweichungen unter dem Durch-
schnittswert der
jeweiligen testspezifischen
Normpopulationen. Im Unterschied zur CERAD-
NP liegen aber auch bei den depressiven Patienten
einige Subskalenmittelwerte (knapp) unterhalb
des Normbereichs; dies gilt insbesondere für die
beiden Wortflüssigkeitsaufgaben (semantisch:
DTS; lexikalisch: FAS) sowie für die Wiedergabe-
leistung der Liste B im CVLT (LB). Darüber hin-
aus bewegen sich in der Gruppe der depressiven
Patienten eine Reihe weiterer Kennwerte für die
verbale Lern- und Gedächtnisleistung im grenz-
wertigen Bereich (T1 bis LC).

Die Eindrücke aus der visuellen Inspektion der
mittleren Leistungsprofile beider diagnostischer
Gruppen werden durch die Ergebnisse der multi-
variaten Varianzanalysen (MANOVA) mit nach-
folgenden univariaten F-Tests bestätigt. Tabelle 2
listet die Gruppenmittelwerte und Standardabwei-
chungen der z-transformierten CERAD-NP Sub-
skalen auf.

Der globale F-Wert der MANOVA ist signifi-
kant und zeigt mit einer Irrtumswahrscheinlichkeit
von p < .0005 an, dass das CERAD-NP Leistungs-
profil der dementen Patienten insgesamt weit un-
terhalb des Leistungsprofiles der depressiven Pa-
tienten liegt. Wie die nachgeschalteten univariaten
F-Tests belegen, diskriminiert von den einzelnen
Subskalen einzig die Anzahl der Instrusionen bei

Tabelle 2. Gruppenmittelwerte (M) und Standardabweichun-
gen (SD) der z-transformierten CERAD-NP Subskalen mit
Ergebnissen univariater F-Tests (MANOVA: Fdf = 11,101 =
15.61, p = .000) für den Vergleich zwischen demenziell
(DAT) und depressiv (DEP) erkrankten Patienten.

Subskala

DAT

DEP

F

p

M

SD

M

SD

VF
BNT
MMS
WLG
WLA
WLS
DIS
WLI
KP
KPA
KPS

–1.83 0.90
–1.27 1.68
–3.87 1.49
–2.57 1.29
–2.73 1.15
–2.43 1.74
–2.75 2.08
–0.29 0.96
–1.98 1.86
–2.88 1.45
–2.73 1.78

–0.62 1.02
0.31 0.77
0.86 1.44
–0.92 1.49
–0.91 1.46
–0.77 1.43
–0.65 1.73
0.07 0.71
0.19 1.37
–0.38 1.45
–0.49 1.36

43.92 .000
33.37 .000
112.69 .000
38.45 .000
54.38 .000
27.86 .000
30.73 .000
4.55 .035
43.98 .000
79.36 .000
50.18 .000

Erläuterung der Subskalenkürzel: siehe Legende zu Abbil-
dung 1.

Tabelle 3. Gruppenmittelwerte (M) und Standardabweichun-
gen (SD) der z-transformierten FLEXBAT Subskalen mit Er-
gebnissen univariater F-Tests (MANOVA: Fdf = 18,94 = 12.72,
p = .000) für den Vergleich zwischen demenziell (DAT) und
depressiv (DEP) erkrankten Patienten.

Subskala

DAT

DEP

F

p

M

SD

M

SD

MWTB
ZVT
AATB
DTS
FAS
CFT
T1
T5
LM
LB
SF
SC
LF
LC
IC
HI
FP
DI

–0.59 0.90
–1.40 1.10
–1.30 1.75
–2.95 1.10
–2.37 1.00
–1.97 1.92
–1.98 0.73
–2.80 1.17
–3.13 0.99
–2.30 0.90
–2.72 1.00
–2.66 1.07
–2.67 1.32
–2.67 1.25
–1.54 2.09
–0.15 1.36
–3.31 1.91
–2.79 1.79

0.03 1.04
–0.57 1.12
0.68 0.86
–1.80 1.14
–1.28 1.02
0.17 1.34
–0.79 1.17
–0.78 1.46
–1.10 1.35
–1.39 1.34
–1.05 1.45
–0.87 1.33
–0.85 1.42
–0.88 1.53
0.00 1.30
–0.23 1.02
–0.01 1.28
–0.45 1.04

11.22 .001
15.30 .000
47.85 .000
28.84 .000
31.58 .000
40.72 .000
44.87 .000
65.67 .000
84.91 .000
18.84 .000
52.46 .000
62.20 .000
47.55 .000
46.06 .000
18.85 .000
0.10 .754
100.08 .000
61.31 .000

Erläuterung der Subskalenkürzel: siehe Legende zu Abbil-
dung 2.

der Wortliste (WLI) nicht bzw. nicht so deutlich
zwischen den beiden diagnostischen Gruppen.

Analog dazu ist auch der globale F-Wert der
MANOVA für die ausführlichere neuropsycholo-
gische Untersuchungsbatterie hochsignifikant
(Tab. 3). Von den 18 Kennwerten diskriminiert

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

86

T. Jahn et al.: CERAD-NP und Flexible Battery Approach

Abbildung 3. Effektstärken (Cohens d) der einzelnen Subskalen der CERAD-NP (obere Reihe) bzw. des Flexible Battery
Approach (untere Reihe) für den Unterschied zwischen demenziell und depressiv erkrankten Patientinnen und Patienten.
Rechte Seite: Über alle Subskalen gemittelte Effektstärken der beiden Batterien.

hier einzig die Zahl der richtig positiven Reaktio-
nen aus der CVLT-Wiedererkennungsaufgabe
(HI) nicht zwischen den beiden Gruppen; von al-
len univariaten F-Tests überhaupt ist dies das ein-
zig nicht-signifikante Ergebnis.

Die in den Tabellen 2 und 3 zusammengefassten
varianzanalytischen Ergebnisse belegen nicht nur
die generell sehr deutlichen Leistungsunterschie-
de beider Patientengruppen, sie illustrieren auch
die Grenzen einer rein an inferenzstatistischen
Signifikanzniveaus orientierten Betrachtungswei-
se: Mit wenigen Ausnahmen bestehen zwischen
den Gruppen Mittelwertsunterschiede, die mit ei-
ner Irrtumswahrscheinlichkeit von p < .0005 kon-
statiert werden können. Dies sagt jedoch wenig
über die relative Diskriminationsfähigkeit der ein-
zelnen Subskalen aus, die sich schon eher in den
unterschiedlich hohen F-Werten der univariaten
Varianzanalysen niederschlägt.

Ein gebräuchliches, auch im vorliegenden Falle

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

über alle Subskalen beider Batterien vergleichbares
Maß für die Effektstärke der beobachteten Grup-
penunterschiede ist Cohens d. Wie Abbildung 3 zu
entnehmen ist, ist die Subskala mit der absolut
höchsten Effektstärke der Mini Mental Status aus
der CERAD-NP. Nur eine weitere Subskala der
CERAD-NP liegt noch über d = 1.5 (KPA).

Von den Subskalen der umfangreicheren neuro-
psychologischen Testbatterie (unterer Teil von
Abb. 3) liegen fünf Subskalen über oder knapp bei
d = 1.5. Alle entstammen dem verbalen Gedächt-
nistest CVLT: Die Anzahl falsch positiver Reak-
tionen und die Diskriminationsleistung aus der
Wiedererkennungsaufgabe (FP und DI) sowie be-
züglich der kurzfristigen Lern- und Behaltensleis-
tung die Anzahl der richtig erinnerten Worte aus
dem 5. Lerndurchgang von Liste A (T5), die Lern-
menge aus Liste A insgesamt (LM), und die kor-
rekt erinnerten Worte aus Liste A bei der kurzfris-
tig verzögerten Wiedergabe mit Hinweisreiz (SC).

T. Jahn et al.: CERAD-NP und Flexible Battery Approach

87

Tabelle 4. Ergebnisse blockweiser und schrittweiser (vorwärts/rückwärts) Diskriminanzanalysen ohne und mit BDI-Summen-
wert zur neuropsychologischen Differenzialdiagnose dementer versus depressiver Störungsbilder: Prozent richtiger Klassifi-
zierungen1.

Blockweise Analysen
Variablen

λ

p

DAT DEP

ges. Variablen

p

DAT DEP

ges.

Schrittweise Analysen

λ

ohne BDI
CERAD-NP alle 11

0.370 .000

92.9

83.7

89.4

FLEXBAT

alle 18

0.291 .000

94.3

97.7

95.6

mit BDI
CERAD-NP alle 12

0.361 .000

92.9

86,0

90.3

FLEXBAT

alle 19

0.268 .000

92.9

97.7

94.7

0.380 .000

91.4

83.7

88.5

0.324 .000

92.9

95.3

93.8

0.380 .000

91.4

83.7

88.5

0.323 .000

92.9

97.7

94.7

1. MMS
2. KPA
3. BNT
4. KPS
1. FP
2. CFT
3. AATB
4. DTS
5. LF

1. MMS
2. KPA
3. BNT
4. KPS
1. FP
2. CFT
3. AATB
4. DTS
5. BDI

1A priori-Wahrscheinlichkeiten der Gruppenzugehörigkeit: DAT = 0.619; DEP = 0.381.

Insgesamt weisen von 18 kognitiven Variablen 13
(72.2 %) eine Effektstärke von d > 1.0 für den Un-
terschied zwischen den diagnostischen Gruppen
auf; von den 11 Variablen der CERAD-NP sind es
sogar 10 (90.9 %). Dementsprechend beträgt die
durchschnittliche Effektstärke aller CERAD-NP
Subskalen d = 1.27 im Vergleich zu d = 1.19 der
ausführlicheren neuropsychologischen Untersu-
chungsbatterie (rechte Seite von Abb. 3).

Trotz der leicht höheren durchschnittlichen Ef-
fektstärke der CERAD-NP ist es die ausführliche-
re neuropsychologische Testbatterie, die bei den
blockweisen Diskriminanzanalysen insgesamt
höhere Raten korrekter diagnostischer Klassifi-
zierungen aufweist. Wie Tabelle 4 zeigt, ist das
bessere Abschneiden der FLEXBAT vor allem
auf ihre Überlegenheit bei der diagnostischen Zu-
ordnung depressiver Patienten zurückzuführen
(FLEXBAT: 97.7 % vs. CERAD-NP: 83.7 % kor-
rekte Klassifikationen).

An diesem Ergebnis ändert auch die Hinzunah-
me des BDI-Summenwertes als zusätzliche unab-
hängige Variable nichts; die Raten korrekter diag-
nostischer Klassifizierungen im Rahmen der
blockweisen Diskriminanzanalysen bleiben etwa
gleich hoch.

Aufschlussreich sind die Ergebnisse der schritt-
weisen (vorwärts/rückwärts) Diskriminanzanaly-
sen, die ebenfalls Tabelle 4 entnommen werden
können: Im Falle der CERAD-NP genügen 4 aus
11 Variablen (MMS, KPA, BNT und KPS), um ei-
ne gleich gute diagnostische Klassifizierung de-
menter und depressiver Patienten zu erreichen; die
ausgewählten Variablen bleiben dieselben, wenn
man den BDI-Summenwert als zusätzliche unab-
hängige Variable verfügbar macht. Im Falle der
FLEXBAT sind es 5 aus 18 Variablen, die eine
gleich gute diagnostische Klassifizierung demen-
ter und depressiver Patienten erlauben; in der Ana-
lyse mit BDI-Summenwert wird dieser lediglich
gegen die fünftplatzierte Variable der schrittwei-
sen Diskriminanzanalyse ohne BDI (long delay
free recall aus dem CVLT) eingetauscht.

Die Ergebnisse der Diskriminanzanalysen zu-
sammenfassend lässt sich festhalten, dass in allen
Fällen (blockweise vs. schrittweise Analysen je-
weils ohne vs. mit BDI-Summenscores) die aus-
führlichere neuropsychologische Untersuchungs-
batterie insgesamt zu besseren Klassifizierungser-
gebnissen führt, was auf die relative Überlegenheit
dieser Batterie bei der korrekten diagnostischen Zu-
ordnung depressiver Patienten zurückzuführen ist.

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

88

T. Jahn et al.: CERAD-NP und Flexible Battery Approach

Tabelle 5. Klassifikationsstatistiken für die Subskalen der CERAD-NP.

AUC
cut-off1
SENS
SPEZ
PVV
NVV
HR
OR

VF

BNT MMS WLG WLA WLS

DIS

WLI

KP

KPA

KPS

.81
–0.46
94.3
55.8
77.6
85.7
79.6
20.8

.80
–0.74
62.9
88.4
89.8
59.4
72.5
12.9

.92
–1.73
87.1
81.4
88.4
79.5
85.0
29.7

.79
–1.44
80.0
65.1
78.9
66.7
74.4
7.5

.83
–1.64
84.3
69.8
81.9
73.2
78.7
12.4

.79
–0.54
88.6
55.8
76.5
75.0
76.1
9.8

.76
–2.15
65.7
83.7
86.8
60.0
72.6
9.9

.58
.84
–0.85 –0.05
80.0
31.4
81.4
93.0
88.0
87.5
71.4
45.5
80.6
54.9
6.1
17.5

.88
–1.92
74.3
88.4
91.2
67.9
79.6
22.0

.84
–1.77
70.0
90.7
92.5
65.0
77.9
22.8

Erläuterung der Subskalenkürzel: siehe Legende zu Abbildung 1. AUC: area under the curve (ROC-Analyse). SENS: Sensi-
tivität. SPEZ: Spezifität. PVV: Positive Vorhersagevalidität. NVV: Negative Vohersagevalidität. HR: Hit-Rate (Prozent
richtiger Klassifizierungen insgesamt). OR: Odds Ratio. 1z-Wert. Kriterium zur Festlegung: Maximierung von HR.

Abbildung 4. ROC-Kurven der Dis-
kriminanzfunktionen beider neuro-
psychologischer Testbatterien.

Die auf den ROC-Kurven beruhenden Klassifi-
kationsstatistiken der einzelnen CERAD-NP Sub-
skalen führt Tabelle 5 auf.

Der Mini Mental Status (MMS) weist die größte
Fläche unter der Kurve (AUC), die höchste Hit-
Rate (HR) und die höchste Odds Ratio (OR) auf.
Letzteres bedeutet, dass bei Unterschreiten des für
den MMS definierten cut-off Wertes von z = –1.73
die Diagnose einer DAT um das 30-fache wahr-
scheinlicher ist als die alternative Diagnose (DEP)
der hier gegebenen differenzialdiagnostischen
Entscheidungssituation. Der MMS ist auch dieje-
nige Subskala der CERAD-NP, welche durchgän-
gig befriedigende bis hohe und in sich recht homo-
gene Werte für die Sensitivität, die Spezifität, die
positive und die negative Vorhersagevalidität auf-
weist. Die höchste Sensitivität für die Identifika-
tion dementer Patienten weist in Tabelle 5 die ver-
bale Flüssigkeitsaufgabe der CERAD-NP (VF)
auf, die niedrigste Sensitivität die Intrusionen bei
der Wortliste (WLI). Hinsichtlich der Spezifität ist
es genau umgekehrt. Von relativ größtem Nutzen
für die positive Vorhersage einer Demenzdiagnose

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

sind zwei Kennwerte der mnestischen Visuokon-
struktionsleistung (KPA und KPS). Besonders
stark differieren die negativen Vorhersagevaliditä-
ten der CERAD-NP Subskalen: Während diejeni-
ge für die verbale Flüssigkeitsaufgabe (VF) recht
hoch ist, erscheinen allein 3 von 11 CERAD-NP
Subskalen kaum zum Ausschluss einer Demenzdi-
agnose geeignet (WLI, BNT und DIS).

Insgesamt eignet praktisch allen CERAD-NP
Subskalen eine ausreichende bis hohe positive
Vorhersagevalidität, d. h. defizitäre kognitive
Leistungen, die unter den definierten cut-off Wer-
ten rangieren, lassen relativ zuverlässig auf das
Vorliegen einer DAT schließen. Hinsichtlich aller
anderen differenzialdiagnostischen Aspekte sind
die verschiedenen Subskalen der CERAD-NP aber
als wesentlich inhomogener zu bewerten.

Die auf den ROC-Kurven beruhenden Klassifi-
kationsstatistiken der einzelnen Subskalen der
ausführlichen neuropsychologischen Testbatterie
(FLEXBAT) fasst Tabelle 6 zusammen.

Die größte Fläche unter der ROC-Kurve weisen
zwei Kennwerte aus dem CVLT auf: Falsch posi-

T. Jahn et al.: CERAD-NP und Flexible Battery Approach

89

tive Antworten aus der Wiedererkennungsaufgabe
(FP) und Lernmenge (LM). Demgegenüber kann
die bloße Anzahl der richtig wiedererkannten Wor-
te aus der Wiedererkennungsaufgabe des CVLT
(HI) nicht besser als der Zufall die beiden diagnos-
tischen Gruppen trennen (AUC = .44). Entspre-
chend weist diese Variable die mit Abstand nied-
rigsten Werte für Sensitivität, negative Vorhersa-
gevalidität, Hit-Rate und Odds Ratio auf, und auch
die positive Vorhersagevalidität dieser Variable
war vergleichsweise gering. Relativ hohe und auf-
fallend homogene Sensitivitäten weisen alle
CVLT-Kennwerte aus den Lerndurchgängen der
Liste A (T1, T5, LM), der unmittelbaren Behal-
tensleistung von Liste B (LB) und der kurz- und
langfristig verzögerten freien Wiedergabe der
Wortliste A ohne Hinweisreize (SF, LF) sowie mit
Hinweisreizen (SC, LC) auf (81,4 ≤ SENS ≤
90,0). Im Gegensatz dazu variiert die Spezifität
der FLEXBAT Subtests sehr viel stärker, mit ei-
nem nahe am theoretischen Maximum liegenden
Wert im Falle der Diskriminationsleistung bei der
CVLT Wiedererkennungsaufgabe (DI: 97.9 %).
Dieselbe Variable hat – zusammen mit der Anzahl
falsch positiver Reaktionen (FP) – auch die höchs-
te positive Vorhersagevalidität in Bezug auf eine
Demenzdiagnose. Die mit Abstand höchsten nega-
tiven Vorhersagevaliditäten finden sich bei den
kurzfristig verzögerten Wiedergabeleistungen der
Wortliste A des CVLT (SF und SC). Bei insgesamt
5 Subskalen der FLEXBAT rangieren die Odds
Ratios über 20 (LM, SF, SC, FP, DI). Besonders
hoch ist die Odds Ratio der Diskriminationsleis-
tung in der Wiedererkennungsaufgabe des CVLT
(DI): Leistungen unter dem definierten cut-off
Wert von z = –2.65 auf dieser Variable bedeuten
eine fast 60-fach höhere Wahrscheinlichkeit der
Demenzdiagnose als der Alternativdiagnose
(DEP).

Klassifikationsstatistiken auf der Grundlage
von ROC-Kurven wurden auch für die Diskrimi-
nanzfunktionen der CERAD-NP und der FLEX-
BAT berechnet. Dadurch konnten die unterschied-
lichen Aspekte differenzialdiagnostischer Eig-
nung auch für die Testbatterien in toto beurteilt
werden, wobei hier die einzelnen Subtests bzw.
Kennwerte entsprechend ihrer jeweiligen Diskri-
minanzkoeffizienten in die individuellen Werte
der Diskriminanzfunktionen eingehen. Die linea-
ren Diskriminanzfunktionen aus den beiden
blockweisen Diskriminanzanalysen (jeweils ohne

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

90

T. Jahn et al.: CERAD-NP und Flexible Battery Approach

CERAD-NP

FlexBat

98,2

95,4

97,1

97,1

95,3

95,3

96,5

90

88,4

92,6

89,4

84,4

e
t
r
e
w
t
n
e
z
o
r
P

100

90

80

70

60

50

700

600

500

400

300

200

100

0

AUC

SENS

SPEZ

PPV

NPV

HR

BDI-Summenwert, s. o.) für die Unterscheidung
dementer vs. depressiver Patienten lauteten in der
vorliegenden Studie:

DCERAD-NP =  0.125 VF + 0.339 BNT + 0.538
MMS + –0.168 WLG + 0.163 WLA + 0.007
WLS + 0.103 DIS + –0.032 WLI + 0.118 KP +
0.797 KPA + –0.471 KPS

DFLEXBAT = –0.077 MWT + –0.134 ZVT + 0.262
AATB + 0.361 DTS + –0.032 FAS + 0.588 CFT +
–0.035 T1 + –0.255 T5 + 0.635 LM + –0.284
LB + –0.156 SF + –0.035 SC + 0.304 LF + 0.108
LC + –0.010 IC + –0.256 HI + 0.663 FP + –0.064
DI

Abbildung 4 verdeutlicht anhand der ROC-Kurven
beider Diskriminanzfunktionen, dass beide Test-
batterien eine enorm hohe globale Diskrimina-
tionsfähigkeit zur Unterscheidung dementer und
depressiver Patienten aufweisen, indem die Flä-
chen unter der Kurve jeweils nahe am theoretischen
Optimum liegen. Dieses Ergebnis war natürlich
aufgrund der oben dargestellten varianz- und dis-
kriminanzanalytischen Befunde zu erwarten.

Dennoch weisen beide Testbatterien bei detail-
lierter Betrachtung der einzelnen Klassifikations-
statistiken bedeutsame Unterschiede auf. Wie Ab-
bildung 5 zeigt, liegen alle Klassifikationsstatisti-
ken der FLEXBAT-Diskriminanzfunktion deutlich
über 90 %, während dies für die Klassifikationssta-
tistiken der CERAD-NP-Diskriminanzfunktion
(mit nur einer Ausnahme: PPV) nicht gilt.

Der wichtigste Unterschied zwischen den bei-
den Testbatterien ist aber darin zu sehen, dass die

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

697

Abbildung 5. Klassifikationsstatis-
tiken der Diskriminanzfunktionen
beider neuropsychologischer Test-
batterien.

68,4

OR

CERAD-NP (genauer: Ihre Diskriminanzfunk-
tion) deutlich weniger gut geeignet ist als die aus-
führlichere neuropsychologische Untersuchung,
eine nicht vorliegende Demenz vom Alzheimer-
Typ tatsächlich auszuschließen und damit das
Komplement der hier untersuchten differenzialdi-
agnostischen Entscheidungssituation, nämlich die
depressive Störung, zu identifizieren (NPV:
84.4 % vs. 95.3 %). Besonders deutlich drückt sich
dies in den unterschiedlichen Odds Ratios der Dis-
kriminanzfunktionen beider Testbatterien aus
(Abb. 5, rechte Seite).

Diskussion

Aufgrund der ex post facto Anlage unserer Studie
(retrospektive Auswertung des ambulanten Klien-
tels einer universitären Spezialambulanz) konnten
Diagnosen und neuropsychologische Befunde
nicht unabhängig voneinander betrachtet werden,
sodass der Schwerpunkt unseres Interesses auf der
Untersuchung der relativen Diskriminationsfähig-
keit der beiden Testbatterien und ihrer einzelnen
kognitiven Leistungsparameter lag.

Varianzanalytisch zeigten sich die erwarteten
deutlichen Unterschiede in den kognitiven Leis-
tungsprofilen dementer und depressiver Patienten
in beiden neuropsychologischen Untersuchungs-
batterien. Während die Leistungsmittelwerte der
depressiven Patienten fast ausnahmslos im enge-
ren Normbereich der einzelnen Subskalen lagen
(–1 ≤ z ≤ +1), wobei manche 95 %-Konfidenzin-
tervalle allerdings mit dem Bereich unterdurch-

T. Jahn et al.: CERAD-NP und Flexible Battery Approach

91

schnittlicher Leistungen überlappten, war es bei
den Patienten mit einer Demenz vom Alzheimer-
Typ umgekehrt; hier lagen Leistungsmittelwerte
und Konfidenzintervalle zahlreicher, insbesonde-
re mnestischer Variablen mehr als zwei Standard-
abweichungen unter dem Mittelwert der jeweili-
gen Normierungsstichproben. Nur drei Testleis-
tungen waren in dieser Gruppe normentsprechend:
Der geschätzte prämorbide Verbal-IQ, die Intru-
sionen der Wortlistenaufgabe in der CERAD-NP
und die Anzahl der richtig wiedererkannten Worte
aus Liste Ader CVLT in der umfangreicheren Test-
batterie (FLEXBAT). Die beiden letztgenannten
Variablen waren die einzigen, die inferenzstatis-
tisch nicht oder nur knapp (p = .05) zwischen den
beiden diagnostischen Gruppen differenzierten.

Eindeutig defizitär war bei den depressiven Pa-
tienten die semantische und die lexikalische Wort-
produktion sowie die Wiedergabe der Wortliste B
aus dem CVLT. In beiden Testbatterien spiegelten
sich ansonsten lediglich grenzwertige verbale
Lern- und Gedächtnisleistungen dieser Patienten-
gruppe. Wie Kaltreider et al. (2000) in einer Stich-
probe aus 138 Patienten mit wahrscheinlicher Alz-
heimer-Demenz gezeigt haben, bestehen zwi-
schen den meisten Leistungsparametern aus den
Wortlisten-Lernaufgaben der CERAD-NP und des
CVLT moderate Korrelationen, wobei die Ge-
samtmengen der über alle Durchgänge gelernten
Worte mit r = .65 am höchsten korrelieren. Dass
hospitalisierte depressive Patienten neuropsycho-
logisch stärker beeinträchtigt sind als ambulant
behandelte, und zwar auch dann, wenn Stichpro-
ben mit vergleichbarer depressiver Symptomatik
gegenübergestellt  werden (Christensen, 1997;
Beblo & Herrmann, 2000), mag das insgesamt re-
lativ gute Abschneiden der depressiven Patienten
in der vorliegenden Untersuchung erklären.

Demgegenüber überrascht das Ausmaß der kog-
nitiven Defizite in der Gruppe der demenzkranken
Patienten insofern, als es sich bei dem hier unter-
suchten Klientel um Personen handelte, die erst-
mals zum Konsil angemeldet wurden, weil kli-
nisch nicht sicher beurteilt werden konnte, ob bei
ihnen tatsächlich eine Demenz vorlag. Es sei daran
erinnert, dass mehr als die Hälfte der DAT-Patien-
ten unserer Stichprobe anhand der von Juva et al.
(1994) definierten MMST-Grenzwerte als klinisch
unauffällig gelten würden. Dies unterstreicht ein-
mal mehr die Notwendigkeit, sich bei der neuro-
psychologischen Untersuchung von Patienten mit

Demenzverdacht nicht alleine auf kurze Scree-
ning-Instrumente wie den Mini Mental Status Test
zu verlassen (Dunn et al., 2000; Jahn, 2004).

Die Diskriminanzanalysen zeigten, dass mit
beiden Testbatterien hohe bis sehr hohe Raten kor-
rekter diagnostischer Klassifizierungen zu erzie-
len waren unabhängig davon, ob der BDI-Sum-
menwert als zusätzliche unabhängige Variable in
die Analyse aufgenommen wurde oder nicht. Die-
ses Ergebnis war aufgrund der varianzanalyti-
schen Ergebnisse zu erwarten und verweist in ers-
ter Linie auf die im Rahmen einer ex post facto
Analyse unvermeidliche, relative Zirkularität zwi-
schen kognitivem Leistungsbefund und diagnosti-
schem Status. Ähnlich fanden beispielsweise auch
Tschanz et al. (2000), dass neuropsychologische
Untersuchungsergebnisse für sich alleine genom-
men in 80 % aller Demenzfälle mit der abschlie-
ßenden klinischen Diagnose übereinstimmen
(letztere wie in der vorliegenden Untersuchung
unter Berücksichtigung anamnestischer, laborme-
dizinischer, neurologischer, neurodiagnostischer
und eben auch neuropsychologischer Informatio-
nen) und in Verbindung mit einer Einschätzung der
Beeinträchtigung des täglichen Lebens in Stich-
proben mit dementen und nicht-dementen Perso-
nen sogar mehr als 90 % aller untersuchten Pro-
banden korrekt klassifizieren können.

Im vorliegenden Falle ging es jedoch nicht wie
bei Tschanz et al. (2000) um die Unterscheidung
zwischen DAT-Patienten und Gesunden, sondern
um die klinisch anspruchsvollere Unterscheidung
zwischen DAT-Patienten und Patienten mit einer
depressiven Störung, wobei sowohl die CERAD-
NP als auch die ausführlichere neuropsychologi-
sche Untersuchung ähnlich hohe bis sehr hohe
korrekte Klassifizierungsraten aufwiesen. Aller-
dings fielen die korrekten Klassifizierungsraten
im Falle der FLEXBAT höher aus, was – wie wir
zeigen konnten – auf deren relative Überlegenheit
bei der Identifikation von Patienten mit einer de-
pressiven Störung zurückzuführen ist. Unterstri-
chen wird dieser Befund von der mehr als 10 %
höheren negativen Vorhersagevalidität der FLEX-
BAT-Diskriminanzfunktion sowie ihrer relativen
Überlegenheit über die CERAD-NP Diskrimi-
nanzfunktion auch hinsichtlich aller anderen Klas-
sifikationsstatistiken (Sensitivität, Spezifität, po-
sitive Vorhersagevalidität, Hit-Rate und Odds Ra-
tio). Nebenbei unterstreicht dieses Ergebnis den
Nutzen, den die detaillierte Betrachtung von Klas-

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

92

T. Jahn et al.: CERAD-NP und Flexible Battery Approach

sifikationsstatistiken bei der Einschätzung der di-
agnostischen Eignung einzelner psychometrischer
Testwerte und auch ganzer neuropsychologischer
Untersuchungsbatterien haben kann (Ivnik et al.,
2001; Woods et al., 2003). Eine Beurteilung der
differenzialdiagnostischen Diskriminationsfähig-
keit beider Testbatterien nur anhand der Flächen
unter den ROC-Kurven beider Diskriminanzfunk-
tionen (fast am theoretischen Optimum, jeweils
exzellente globale Diskriminationsfähigkeit), der
Ergebnisse multivariater und univariater F-Tests
(fast nur hoch signifikante Gruppenunterschiede),
oder der über die Subskalen gemittelten Effekt-
stärken (Cohens d im Falle der CERAD-NP sogar
etwas höher) hätte diesen Unterschied kaum auf-
decken können.

In praktischer Hinsicht bedeutsam sind auch die
Ergebnisse der schrittweisen Diskriminanzanaly-
sen. Die hier aufscheinende Möglichkeit einer er-
heblichen Kürzung der neuropsychologischen Un-
tersuchungsgänge (CERAD-NP: 4 von 11 Variab-
len; FLEXBAT: 5 von 18 Variablen), die damit
wesentlich zeitökonomischer sein würden, sollte
jedoch nicht unkritisch in die Tat umgesetzt wer-
den. Zum einen wissen wir nicht, ob die ausge-
wählten Kennwerte genauso gut differenzieren
würden, wenn in die Diagnosen nicht zuvor die
vollständigen neuropsychologischen Untersu-
chungsergebnisse eingeflossen wären, zum ande-
ren beinhalten reale klinische Untersuchungssi-
tuationen selten nur die Frage nach der Differen-
zialdiagnose Demenz vs. Depression. Schließlich
können bei einigen Testverfahren bestimmte
Kennwerte überhaupt nur dann bestimmt werden,
wenn die Untersuchung vollständig durchgeführt
wird, wofür die Rekognitionsaufgabe im CVLT
ein gutes Beispiel ist. Dennoch legen die Ergebnis-
se der schrittweisen Diskriminanzanalysen nahe,
über Kürzungen nachzudenken, was allerdings für
verschiedene diagnostische und differenzialdiag-
nostische Fragestellungen spezifisch erfolgen
sollte (vgl. Damian et al., 2003).

Unsere Einzelbetrachtung der Effektstärken
und Klassifikationsstatistiken aller kognitiven Va-
riablen der CERAD-NP und der ausführlicheren
neuropsychologischen Untersuchung spricht da-
für, bei der neuropsychologischen Differenzialdi-
agnose Demenz vs. Depression neben Kennwer-
ten für die verbale Lern- und Gedächtnisleistung
(Härting, Calabrese & Wagner, 1999) – einschließ-
lich Diskriminationsleistung und Anzahl falsch

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

positiver Antworten im Rekognitionsversuch –
auch der visuokonstruktiven Leistungsfähigkeit
und der Sprachsemantik (Benennensleistung) be-
sondere Beachtung zu schenken. Dieses letztlich
nicht überraschende Ergebnis repliziert u. a. auch
eigene frühere Befunde (Theml et al., 2001), kann
aber natürlich nicht ohne weiteres auf andere De-
menzformen generalisiert werden.

Die exzessive Effektstärke des Mini Mental Sta-
tus beim Vergleich dementer mit depressiven Pa-
tienten (Cohens d > 2.0), die sich ebenfalls in der
Meta-Analyse von Christensen et al. (1997) fand,
interpretieren diese Autoren als Artefakt, da in vie-
len Studien gerade der MMST zur diagnostischen
Zuordnung herangezogen werde. Der Eindruck,
dass der MMST das aussagekräftigste Verfahren
ist, sei daher irreführend (Christensen et al., 1997,
S. 643). Das gleiche Argument würde natürlich
auch auf unsere eigenen Ergebnisse zutreffen, so-
fern man annehmen wollte, dass im Falle der ärzt-
licherseits durchgeführten kognitiven Screenings
mittels CERAD-NP vor allem das Ergebnis im
MMS bewertet wurde. Wir können dies im Nach-
hinein nicht mehr beurteilen, es ist jedoch insofern
plausibel, als der Mini Mental Status Test in der
Version von Folstein et al. (1975, 1990) schon seit
vielen Jahren in der Demenzdiagnostik wesentlich
verbreiteter und damit vertrauter ist als die
CERAD-NP. Präzisere Aufschlüsse über die diffe-
renzialdiagnostische Eignung neuropsychologi-
scher Tests sind nur im Rahmen kontrollierter pro-
spektiver Verlaufsuntersuchungen zu erwarten,
bei denen die interessierenden Testergebnisse
eben nicht zur Diagnosefindung verwendet wer-
den.

Über Erfahrungen aus der praktischen Anwen-
dung der deutschsprachigen CERAD-NP zum
neuropsychologischen Screening bei ambulanten
Patienten einer Gedächtnissprechstunde und bei
stationär behandelten gerontopsychiatrischen Pa-
tienten berichteten methodenkritisch bereits Satz-
ger et al. (2001). Aus 335 konsekutiv durchgeführ-
ten Testuntersuchungen identifizierten sie retro-
spektiv 30 gesunde Probanden, 49 depressive und
98 demente Patienten im Alter zwischen 45 und 93
Jahren. Alle CERAD-NP Subtests trennten signi-
fikant zwischen Gesunden und leicht dementen
Patienten, wenn auch mit unterschiedlicher Emp-
findlichkeit. Die durchschnittlichen Testergebnis-
se depressiver Patienten lagen zwischen den Wer-
ten Gesunder und leicht dementer Patienten. Vor

T. Jahn et al.: CERAD-NP und Flexible Battery Approach

93

allem Defizite im Mini Mental Status, in der An-
zahl gelernter und erinnerter Worte aus der
CERAD-NP Wortliste und in der verbalen Flüssig-
keit erwiesen sich als sensibel für die Differenzie-
rung zwischen depressiven und leicht dementen
Patienten. Unsere Ergebnisse zur CERAD-NP
stimmen damit insofern überein, als auch hier De-
fizite im MMS und im Wortlistenlernen besonders
gut zwischen dementen und depressiven Patienten
zu trennen vermochten. Allerdings wies ein Maß
für die visuokonstruktive Leistung (Konstruktive
Praxis Abruf) die zweithöchste Effektstärke und
eine sehr hohe positive Vorhersagevalidität für
DAT auf. Tatsächlich sollten (rein) depressive Pa-
tienten ohne DAT-charakteristische neuropatholo-
gische Veränderungen im Parietallappen keine vi-
suokonstruktiven Beeinträchtigungen aufweisen,
es sei denn, diese basierten auf Aufmerksamkeits-
störungen.

Aebi (2002) unterzog CERAD-NP Testdaten
von 488 Patienten aus 17 Memory-Kliniken und
vergleichbaren Institutionen in der Schweiz, in
Deutschland und in Österreich multivariaten Da-
tenanalysen und fand bei der Gegenüberstellung
der Leistungen der in dieser Gesamtstichprobe
enthaltenen Alzheimer-Patienten (N = 167) und
depressiven Patienten (N = 34), dass die Variablen
Wortliste Gedächtnis, Intrusionen, Diskrimi-
nabilität und Konstruktive Praxis Abrufen am
stärksten zwischen diesen beiden Gruppen unter-
schieden. Im Rahmen einer logistischen Regres-
sionsanalyse erlaubten diese Variablen die Vorher-
sage der Gruppenzugehörigkeit mit einer diagnos-
tischen Genauigkeit von 77 %. Dieses Ergebnis
war in erster Linie auf eine sehr hohe Rate richtig
klassifizierter Alzheimer-Patienten zurückzufüh-
ren (95 %), während der Anteil richtig klassifizier-
ter depressiver Patienten ungenügend war (59 %)
– ähnlich wie in unserer eigenen Untersuchung.
Zusammengefasst erinnern diese Ergebnisse da-
ran, dass die CERAD-NP ursprünglich nicht zur
Unterscheidung zwischen Demenzen und depres-
siven Störungen entwickelt wurde, ja nicht einmal
zur Unterscheidung zwischen der Demenz vom
Alzheimer-Typ und anderen Demenzformen, son-
dern lediglich dazu, kognitive Defizite von an
Morbus Alzheimer erkrankten Patienten und ihre
zeitlichen Veränderungen in standardisierter Wei-
se zu erfassen. Die Ergebnisse von Aebi (2002)
und Satzger et al. (2001) sowie auch unsere eige-
nen tragen zur Klärung der Frage bei, was die

CERAD-NP in der Praxis der klinischen Demenz-
diagnostik – auch über die ursprünglichen Inten-
tionen der Testentwickler hinaus – zu leisten ver-
mag und was nicht.

Wir sind an anderer Stelle (Theml & Jahn, 2001)
ausführlich darauf eingegangen, dass die psycho-
metrische Objektivierung kognitiver Defizite im-
mer nur ein, wenn auch unverzichtbares Element
der Demenzdiagnostik sein kann, die neben neu-
ropsychologischen auch psychopathologische,
neurologische, labormedizinische und bildgeben-
de Befunde umfassen und sinnvoll integrieren
muß (Zerfass et al., 1997; Kurz, 2000; Jahn, 2004).
Die Alzheimer-Krankheit ist dabei nach wie vor
nur post mortem eindeutig zu diagnostizieren –
und selbst anhand histopathologischer Diagnose-
kriterien lassen sich die Frühstadien des Morbus
Alzheimer im Einzelfall kaum von normalen al-
tersbedingten Veränderungen abgrenzen (Weis,
1997). Solange keine pathognomonischen in vivo-
Indikatoren für den Nachweis einer Alzheimer-
Krankheit zu Verfügung stehen, stützt sich deren
Diagnose als Ursache einer Demenz überwiegend
auf die klinische und neuropsychologische Ver-
laufsbeobachtung und den Ausschluss aller er-
kennbaren anderen möglichen Ursachen. Nicht
nur deshalb bleibt die Validierung und Weiterent-
wicklung psychometrischer Untersuchungsinstru-
mente zur kognitiven Demenzdiagnostik auf ab-
sehbare Zeit eine vorrangige Aufgabe der klinisch-
neuropsychologischen Forschung.

Danksagung

Wir danken Herrn Dr. Hendrik Niemann (Leipzig)
für die freundliche Überlassung der noch unveröf-
fentlichten, autorisierten deutschsprachigen Ver-
sion des California Verbal Learning Test (CVLT)
und Herrn Sebastian Krapp (München) für die Ak-
tenrecherche und Computereingabe der CERAD-
NP Testbefunde.

Literatur

Abas, M. A., Sahakian, B. J. & Levy, R. (1990). Neuro-
psychological deficits and CT scan changes in elderly
depressives. Psychological Medicine, 20, 507–520.

Aebi, C. (2002). Validierung der neuropsychologischen

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

94

T. Jahn et al.: CERAD-NP und Flexible Battery Approach

Testbatterie CERAD-NP. Eine Multi-Center Studie.
Dissertationsschrift, Universität Basel.

Aschenbrenner, S., Tucha, O. & Lange, K. W. (2000). Re-
gensburger Wortflüssigkeitstest (RWT). Göttingen:
Hogrefe.

Beblo, T. (2002). Die Relevanz neuropsychologischer
Untersuchungen bei Depression im Alter. Zeitschrift
für Gerontologie und Geriatrie, 35, 111–117.

Beblo, T. & Herrmann, M. (2000). Neuropsychologische
Defizite bei depressiven Störungen. Fortschritte der
Neurologie und Psychiatrie, 68, 1–11.

Christensen, H., Griffiths, K., Mackinnon, A. & Jacomb,
P. (1997). A quantitative review of cognitive deficits in
depression and Alzheimer-type dementia. Journal of
the International Neuropsychological Society, 3, 631–
651.

Damian, M., Kreis, M., Krumm, B., Syren, M. & Hent-
schel, F. (2003). Diskriminante Validität neuropsycho-
logischer Verfahren in der Demenzdiagnostik. Zeit-
schrift für Neuropsychologie, 14, 271–282.

Delis, D. C., Kramer, J. H., Kaplan, E. & Ober, B. A.
(1987). California Verbal Learning Test (CVLT) Adult
version. Research edition. San Antonio: The Psycho-
logical Corporation/Harcourt Brace Jovanovich.

Dilling, H., Mombour, W. & Schmidt, M. H. (1993). Welt-
gesundheitsorganisation: Internationale Klassifikation
psychischer Störungen. ICD-10 Kapitel V (F). Klini-
sche-diagnostische Leitlinien (2. Aufl.). Bern: Huber.

Dunn, B., Owen, A. & Sahakian, B. (2000). Neuropsycho-
logical assessment of dementia. In J. O’Brien, D. Ames
& A. Burns (Eds.), Dementia (S. 49–59). London: Ar-
nold.

Eder-Sommer, G. & Romero, B. (1996). Verlangsamung
des mentalen Durchmusterns (memory scanning) bei
älteren Depressiven: Eine kontrollierte klinische Unter-
suchung. Zeitschrift für Neuropsychologie, 7, 48–60.

Fastenau, P. S., Denburg, N. L. & Hufford, B. J. (1999).
Adult norms for the Rey-Osterrieth Complex Figure
Test and for supplemental recognition and matching
trials from the Extended Complex Figure Test. The
Clinical Neuropsychologist, 13, 30–47.

Folstein, M. F., Folstein, S. E. & McHugh, P. R. (1975).
«Mini-Mental State». A practical method for grading
the cognitive state of patients for the clinician. Journal
of Psychiatric Research, 12, 189–198.

Folstein, M. F., Folstein, S. E. & McHugh, P. R. (1990).
MMST – Mini-Mental-Status-Test. Deutschsprachige
Fassung von J. Kessler, H. J. Markowitsch, P. Denzler.
Weinheim: Beltz Test.

Förstl, H. (Hrsg.). (2001). Demenzen in Theorie und Pra-

xis. Berlin: Springer-Verlag.

Härting, C., Calabrese, P. & Wagner, T. (1999). Neuropsy-
chologische Abgrenzung von Alzheimerscher Demenz
und Depression im revidierten Wechslerschen Ge-
dächtnistest. Neurologische Rehabilitation, 5, 27–31.
Hautzinger, M., Bailer, M., Worall, H. & Keller, F. (1995).

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

Beck-Depressions-Inventar (BDI). Manual (2. Aufl.).
Bern: Huber.

Heyman, A., Fillenbaum, G. & Nash, F. (Supplement Edi-
tors.). (1997). Consortium to establish a registry for
Alzheimer’s disease: The CERAD experience. Neurol-
ogy, 49, S1–S23.

Huber, W., Poeck, K., Weniger, D. & Willmes, K. (1983).

Aachener Aphasie Test (AAT). Göttingen: Hogrefe.

Ivemeyer, D. & Zerfaß, R. (2002). Demenztests in der

Praxis. Ein Wegweiser. München: Urban & Fischer.

Ivnik, R. J., Smith, G. E., Cerhan, J. H., Boeve, B. F., Tan-
galos, E. G. & Petersen, R. C. (2001). Understanding
the diagnostic capabilities of cognitive tests. The Clin-
ical Neuropsychologist, 15, 114–124.

Jahn, T. (2004). Neuropsychologie der Demenz. In S. Lau-
tenbacher & S. Gauggel (Hrsg.), Neuropsychologie
psychischer Störungen (S. 301–338). Berlin: Springer-
Verlag.

Juva, K., Sulkava, R., Erkinjuntti, T., Ylikoski, R., Val-
vanne, J. & Tilvis, R. (1994). Staging the severity of
dementia: Comparison of clinical (CDR, DSM-III-R),
functional (ADL, IADL), and cognitive (MMSE)
scales. Acta Neurologica Scandinavica, 90, 293–298.
Kaltreider, L. B., Cicerello, A. R., Lacritz, L. H., Weiner,
M. F., Honig, L. S., Rosenberg, R. N. & Cullum, C. M.
(2000). Comparison of the CERAD and CVLT list-
learning tasks in Alzheimer’s disease. The Clinical
Neuropsychologist, 14, 269–274.

Kessler, J., Bley, M., Kerkfeld, C., Mielke, R. & Kalbe, E.
(1998). Wortgenerieren bei Alzheimer-PatientInnen –
Strategien und Strukturen. Zeitschrift für Neuropsy-
chologie, 9, 30–41.

Kessler, J., Denzler, P. & Markowitsch, H. J. (1999). De-

menz-Test. Manual (2. Aufl.). Göttingen: Beltz Test.

Kurz, A. (2000). Demenz. In H.-J. Möller, G. Laux & H. P.
Kapfhammer (Hrsg.), Psychiatrie und Psychotherapie
(S. 852–894). Berlin: Springer-Verlag.

Lachner, G. & Engel, R. R. (1994). Differentiation of de-
mentia and depression by memory tests: A meta-anal-
ysis. Journal of Nervous and Mental Disorders, 182,
34–39.

Lautenschlager, N. & Kurz, A. (2001). Alzheimer-Zentren
(Memory-Kliniken). In H. Förstl (Hrsg.), Demenzen in
Theorie und Praxis (S. 291–306). Berlin: Springer-
Verlag.

Lehrl, S. (1993). Mehrfachwahl-Wortschatz-Intelligenz-

test MWT-B (2. Aufl.). Nürnberg: PERIMED-spitta.

McKay, A. P., Tarbuck, A. F., Shapleske J. & McKenna,
P. J. (1995). Neuropsychological function in manic-de-
pressive psychosis. Evidence for persistent deficits in
patients with chronic, severe illness. British Journal of
Psychiatry, 167, 51–57.

Monsch, A. U. (1997). Die neuropsychologische Untersu-
chung bei Demenzabklärungen. Schweizerische Rund-
schau für Medizin Praxis, 86, 1340–1342.

Morris, J. C., Heyman, A., Mohs, R. C., Hughes, J. P., van
Belle, G., Fillenbaum, G., Mellits, E. D., Clark, C. &

T. Jahn et al.: CERAD-NP und Flexible Battery Approach

95

the CERAD investigators (1989). The consortium to
establish a registry for Alzheimer’s disease (CERAD).
Part I. Clinical and neuropsychological assessment of
Alzheimer’s disease. Neurology, 39, 1159–1165.

Niemann, H., Köhler, S., Sturm, S., Willmes, K., Gottland,
S. & Saß, C. (1999). Der California Verbal Learning Test
(CVLT): Daten zu einer autorisierten deutschen Ver-
sion. Zeitschrift für Neuropsychologie, 10, 220–221.

O’Boyle, M., Amadeo, M. & Self, D. (1990). Cognitive
complaints in elderly depressed and pseudodemented
patients. Psychology and Aging, 5, 467–468.

Oswald, W. D. & Fleischmann, U. M. (1997). Das Nürn-
(4. Aufl.). Göttingen:

berger-Alters-Inventar (NAI)
Hogrefe.

Oswald, W. D. & Roth, E. (1987). Der Zahlen-Verbin-
dungs-Test (ZVT). Handanweisung (2. Aufl.). Göttin-
gen: Hogrefe.

Portella, M. J., Marcos, T., Rami, L., Navarro, V., Gastó,
C. & Salamero, M. (2003). Residual cognitive impair-
ment in late-life depression after a 12-month period
follow-up. International Journal of Geriatric Psychia-
try, 18, 571–576.

Saß, H., Wittchen, H.-U. & Zaudig, M. (1996). Diagnos-
tisches und Statistisches Manual Psychischer Störun-
gen DSM-IV. Göttingen: Hogrefe.

Satzger, W., Fessmann, H. & Engel, R. R. (2002). Liefern
HAWIE-R, WST und MWT-B vergleichbare IQ-Wer-
te? Zeitschrift für Differentielle und Diagnostische
Psychologie, 23, 159–170.

Satzger, W., Hampel, H., Padberg, F., Bürger, K., Nolde,
Th., Ingrassia, G. & Engel, R. R. (2001). Zur prakti-
schen Anwendung der CERAD-Testbatterie als neuro-
psychologisches Demenzscreening. Nervenarzt, 72,
196–203.

Streiner, D. L. (2002). The case of the missing data: Meth-
ods of dealing with dropouts and other research vaga-
ries. Canadian Journal of Psychiatry, 47, 68–75.

Sweet, J. J., Moberg, P. J. & Suchy, Y. (2000). Ten-year
follow-up survey of clinical neuropsychologists: Part
I. Practices and beliefs. The Clinical Neuropsycholo-
gist, 14, 18–37.

Szudrowicz, K. (2001). Profilanalyse kognitiver Leistun-
gen bei Patienten mit leichter Alzheimer Demenz oder
Depression und einer gesunden Kontrollgruppe im Al-
ter von 51 bis 80 als Beitrag der Differentialdiagnose
von Depression und beginnender Demenz vom Alzhei-
mer Typ. Diplomarbeit, Fakultät für Psychologie und
Pädagogik, Ludwig-Maximilians-Universität Mün-
chen.

Thalmann, B., Monsch, A. U., Schneitter, M., Bernasconi,
F., Aebi, C., Camachova Davet, Z. & Stähelin, H. B.
(2000). The CERAD neuropsychological assessment
battery (CERAD-NAB) – a minimal dataset as a com-
mon tool for German-speaking Europe. Neurobiology
of Aging, 21, S30.

Theml, T., Heldmann, B. & Jahn, T. (2001). Der Beitrag
der Neuropsychologie zum Problem der Differential-

diagnose Depression versus Demenz. Zeitschrift für
Neuropsychologie, 12, 302–313.

Theml, T. & Jahn, T. (2001). Neuropsychologische Unter-
suchung. In H. Förstl (Hrsg.), Demenzen in Theorie
und Praxis (S. 273–288). Berlin: Springer-Verlag.

Tschanz, J. T., Welsh-Bohmer, K. A., Skoog, I., West, N.,
Norton, M. C., Wyse, B. W., Nickles, R. & Breitner,
J. C. S. (2000). Dementia diagnoses from clinical and
neuropsychological data compared. The Cache County
Study. Neurology, 54, 1290–1296.

Veiel, H. O. F. (1997). A preliminary profile of neuropsy-
chological deficits associated with major depression.
Journal of Clinical and Experimental Neuropsychol-
ogy, 19, 587–603.

Weis, S. (1997). Neuropathologie des Morbus Alzheimer.
In S. Weis & G. Weber (Hrsg.), Handbuch Morbus Alz-
heimer. Neurobiologie, Diagnose, Therapie (S. 163–
196). Weinheim: Beltz/PVU.

Welsh, K. A., Butters, N., Mohs, R. C., Beekly, D., Edland,
S., Fillenbaum, G. & Heyman, A. (1994). The consor-
tium to establish a registry for Alzheimer’s disease
(CERAD). Part V. A normative study of the neuropsy-
chological battery. Neurology, 44, 609–614.

Woods, S. P., Weinborn, M. & Lovejoy, D. W. (2003). Are
classification accuracy statistics underused in neuro-
psychological research? Journal of Clinical and Expe-
rimental Neuropsychology, 25, 431–439.

Zakzanis, K. K., Leach, L. & Kaplan, E. (1999). Neuro-
psychological differential diagnosis. Lisse/NL: Swets
& Zeitlinger.

Zerfass, R., Daniel, S. & Förstl, H. (1997). Grundzüge des
diagnostischen Vorgehens bei Demenzverdacht. In H.
Förstl
(Hrsg.), Lehrbuch der Gerontopsychiatrie
(S. 253–262). Stuttgart: Enke.

Zubenko, G. S., Zubenko, W. N., McPherson, S., Spoor, E.,
Marin, D. B., Farlow, M. R., Smith, G. E., Geda, Y. E.,
Cummings, J. L., Petersen, R. C. & Sunderland, T.
(2003). Acollaborative study of the emergence and clin-
ical features of the major depressive syndrome of Alz-
heimer’s disease. American Journal of Psychiatry, 160,
857–866.

Zweig, M. H. & Campbell, G. (1993). Receiver-Operating
Characteristic (ROC) plots: A fundamental evaluation
tool in clinical medicine. Clinical Chemistry, 39, 561–
577.

Thomas Jahn

Klinik und Poliklinik für Psychiatrie und Psychotherapie
Klinikum rechts der Isar der TU München
Ismaninger Straße 22
D-81675 München
Tel. +49 89 4140-4278
Fax +49 89 4140-4837
E-mail th.jahn@lrz.tum.de
Internet www.psykl.med.tum.de/neuropsy

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

