Universität Osnabrück 

Fachbereich 8: Humanwissenschaften 

Seminar: Grundlagen der Pflegewissenschaft 

Dozent: M. Sc. Martin Gieseke 

Sommersemester 2016 

Protokoll zur Seminarsitzung vom 11.05.2016 

Zeitraum 14:30-15:15 

Thema: Pflegeergebnistheorie 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Uta Lindenmayer 

Bachelor Berufliche Bildung Pflegewissenschaft 

2. Fachsemester 

PWS-BM 02: Wissenschaftstheoretische Grundlagen der Pflege 

Datum der Abgabe: 14.05.2016 (aktualisierte Version 23.05.2016) 

 

 

 

Referentinnen: Ayla Ürkmez und Wiebke Rother 

 

Einordnung in die Denkschulen der Pflege nach Meleis: 

- „Needs“ Bedürfnistheorie 

- „Interaction“ Interaktionstheorie 

- „Outcome“ Pflegeergebnistheorie 

- „Humanistic“ Humanistische Theorie 

Definition Pflegeergebnistheorie: 

-Ergebnisse und Endresultate des Pflegeprozesses liegen im Fokus 

-Ziele des pflegerischen Handelns: 

-das Gleichgewicht soll wiederhergestellt werden 

-Stabilität und Erhalt von Energie und somit Steigerung der Harmonie zwischen dem 
Individuum und seiner Umwelt 

 

-die Pflege ist hier ein Regulationsmechanismus 

Pflegeergebnistheoretikerinnen mit Publikationsdaten der Pflegeergebnistheorien: 

-Wiedenbach (1964) 

-Levine (1969) 

-Rogers (1970) 

-Roy (1976) 

-Johnson (1960/1980) 

-Newman (1983) 

Theorien sind wie Brillen: 

-  Blickwinkel auf Gegenstände/ Sachverhalte/ Situationen 
- 
-  Wiederholung: 

Levine und Rogers naturwissenschaftliche Brille 

Dorothea Orem: Selbstpflege und Selbstpflegedefizit mit handlungs- und 
systemtheoretische Vorstellung 
Ida Orlando: praxisorientierte Forschung im psychiatrischen Bereich 
 

Myra Estrin Levine: 

Biographie: 

-lebte von 1920-1996 

-1944 Diplom of Nursing 

-1962 Master of Science in Nursing 

-vielfältige Beschäftigungen: u.a. zivile Krankenschwester in der U.S. Army, Lehrerin in Physik, 
Professorin 

Zentrale Fragen von Levine: 

Auf welche Weise geschickt pflegerische Versorgung? 

Was sind die Ziele von Pflegehandlungen? 

Warum werden Pflegehandlungen durchgeführt? 

  Die Erhaltung der Patientenressourcen, Erweiterung des wahrnehmenden Systems des 
Erkrankten, bis zur vollständigen Wiederherstellung des Systems sind wichtige Aspekte 

  Akute Erkrankung im Fokus 

Begrifflichkeiten für Levines und Rogers Theorien: 

-Holistisch: Ganzheitlichkeit 

-Holismus: die Lehre der Ganzheit 

-Integrität: Unverletztheit, Einheit 

-Adaption: ein Anpassungsprozess an Veränderungen 

Hintergründe der Theorie nach Levine: 

-1969 erste Veröffentlichung ihrer Theorie 

-Herausgeberin war Martha Rogers 

-Befürworterin der Akademisierung der Pflege 

-Deduktiver Ansatz 

-Krankenpflege solle nur für diejenigen reserviert bleiben für diejenigen die in der Lage wären 
ein akademisches Ausbildungsprogramm durchführen zu können  

-Versuch die Domänen Pflege und Medizin trennen 

Erhaltungsprinzipien nach Levine: 

-Ideen Levines stammen aus einem physikalischen Denken 
-Energie kann in einem geschlossenen System nicht verschwinden, sondern verändert seine 
Energieform 

Energieerhaltung: 

-Energie kann erkannt, gemessen und behandelt werden z.B. Puls und Temperatur 
messen  

-Aufrechterhaltung des Lebens 

-Prozesse wie Heilen und Altern benötigen Energie 

Erhaltung der strukturellen Integrität: 

-Körper ist in der Lage sich wieder selbstherzustellen (Heilung Verfahren der 
Wiederherstellung von struktureller Identität) 

-Heilungsprozess soll aktiv durch die Pflegekraft gefördert werden (Pflegekraft zählt 
als Umwelt) 

Erhaltung der personalen Integrität: 

-Unverletztheit 

-den Patienten als Individuum zu respektieren und zu pflegen 

-Selbstwertgefühl und Identitätssinn des Patienten werden durch die Pflegekraft 
gefördert (unabhängig von der momentanen Lebenssituation) 

Erhaltung der sozialen Integrität: 

-Pflegekraft nimmt professionelle Rolle ein so werden zwischenmenschliche 
Bedürfnisse gefördert und die soziale Integrität bleibt erhalten 

-Gesundheit ist sozial bestimmt 

Zur Inneren und Äußeren Umwelt zählen: 

-Äußere: darauf reagiert der zu Pflegende mit den Sinnesorganen wie z.B. kulturelle 
Tradition und Mikroorganismen 

Levines neun Grundelemente: 

-Anmerkung: biologischer Ansatz 

1.Vitalzeichen 

2.Körperbewegung und Körperhaltung 

3.Unterstützung bei der persönlichen Hygiene 

4.Druckmessende Systeme bei Pflegeinterventionen (Flüssigkeiten) 

5.Pflegerische Aspekte der Sicherstellung einer angemessenen Ernährung 

6.Druckmessende Systeme in der Pflege (Gase) 

7.Lokale Applikation von Wärme und Kälte 

8.Verabreichung von Medikamenten 

9.Eine aseptische Umgebung herstellen 

  sollten als Lehrmaterial für die Krankenpflegeschulen gelten 
  Werkzeuge für Pflegekräfte 
  Pflegekräfte müssen wissenschaftliche Prozesse verstehen 

Levines Ansätze: 

-Erhaltungsprinzipien sind die Grundstruktur ihrer Theorie 

-Adaptionsprozesse machen ganzheitliche Pflege aus 

-Pflegekraft zählt zur Umwelt 

-Pflegekraft begleitet den zu Pflegenden 

 

 

 

 

-Neun Grundelemente: 

 

 

-Werkzeuge für die Pflegekraft 

-Pflegekraft sollte technisch und naturwissenschaftliche Kenntnisse besitzen 

Kritik an Levines Theorie: 

-Theorie nur für die akute Erkrankungsphase geeignet 

-Wissenschaftliche Begründung pflegerischer Handlung 

-physikalisch geprägt 

-Kommunikationsaspekte und Beziehungsgestaltung wird vernachlässigt 

 

 

Martha Elisabeth Rogers: 

Biographie: 

 

-lebte von 1914 bis 1994 

-1936 Krankenpflegediplom 

-1937 Bachelor of Science in Public Health Nursing 

-1945 Master of Science  

-1954 Professur 

-1954-1985 Leiterin und Professorin (seit 1975) der Abteilung in Nursing an der New York 
University 

Rogers Pflegetheorie: 

-naturwissenschaftliches Menschenbild 

-Der Mensch selber ist das Energiefeld und steht mit seiner Umwelt in Interaktionen (Quantenphysik) 

-Die Umwelt besteht auch aus Energie, bedingen sich gegenseitig 

-Elektrisches Feld des Menschen ist nur teilweise sichtbar, es gibt auch unsichtbare elektrische Felder 

-Das Leben als eine Spirale: 

 

-Die Richtung der Spirale wird durch die Zeitachse (Vergangenheit bis Zukunft) vorgegeben 

-Wiederholungen sind nie gleich, nur ähnlich, da der Mensch zu etwas geworden ist und 
nicht was er davor war 

Das Leben ist eine Spirale: 

-Windungen der Spirale als Symbol für rhythmische und zyklische Kontinuität des Lebens 

-Dreidimensionale Bedeutung der Windungen 

-Ziel der Selbstregulation des Menschen ist die wachsende Komplexität der menschlichen 
Funktionen 

Metaparadigma der Pflege: 

-Alle vier Schlüsselbegriffe (Mensch, Umgebung, Gesundheit und Pflege) müssen 
berücksichtigt werden 

-Die Pflege soll die Energieentwicklung fördern und die Aufrechterhaltung der Interaktion 
unterstützen 

-Die Pflege muss sich auf jeden Menschen individuell einstellen, da kein Problem wie 
vorherige Probleme zu lösen ist 

-Gesundheit stellt die bestmögliche Voraussetzung für Interaktionen dar 

-Die Umwelt ist ein eigenes Energiefeld und steht im Austausch mit dem Individuum 

Reflexion Rogers Theorie: 

 

-logisch und klar aufgebaut 

-Kontra: komplex und abstrakt, schwer in der Pflege umzusetzen, Mangel an empirischen 
Nachweis 

Plenumsfragen: 

-Werden die Theorien in der Praxis umgesetzt? 

Levine: für Doktorarbeiten und Forschungen eingesetzt, Theorie wurden weiterentwickelt 

Im Rahmen der Schulbildung arbeiten einige Schulen in den Vereinigten Staaten nach 
Rogers (Literaturtipp: Pflege nach Rogers, Krankenschwester arbeitet auf der Station nach 
Rogers Autor: Michael Ammende) 

Diskussionsfrage: 

Rogers: 

Wäre nach der Theorie von Rogers die ambulante Pflege für den Lebensprozess und der 
Genesung des Patienten, der stationären Pflege vorzuziehen? 

Ja spricht dafür, da Energiefelder Zuhause schon bekannt; im Krankenhaus muss der 
Patient sich auf die anderen Energiefelder einstellen (aufgrund von 
Wechselwirkungen mit der Umwelt), dann wäre für den Genesungsprozess nicht 
genügende Kapazitäten übrig. Außerdem sind Zuhause nicht so viele Personen mit 
unterschiedlichen Energiefeldern wie im Krankenhaus. 

Die Pflege von Zuhause im Endstadium? 

-In den Niederlande öfter in Deutschland nicht häufig 

-Möglicher Grund: In ländlichen Regionen gibt es zu wenig palliativ Care 

-Fakt:  Die meisten Menschen sterben im Krankenhaus und im Altenheim, obwohl es 
die meisten nicht wollen. 

Vorteile ambulanter Pflegedienst: 

-Pflegekraft wird dem Patienten gerechter, da mehr Zeit für den Menschen bleibt 

-Erfahrungen einiger Kommilitonen: Vieles wird ermöglicht, damit die Menschen 
zuhause gepflegt werden können 

-Fazit: Die ambulante Pflege trägt mehr zur Genesung zu 

Levine: 

Welchen Gedanken würde euch in drei Jahren zu Levine einfallen? 

-Neue Modelle die die Pflegekraft beherrschen sollte  

-4 Erhaltungsprinzipien 

-„Trophikognose“ 

Anmerkung des Dozenten: 

Es solle aufgepasst werden bei den Begrifflichkeiten Theorie und Modelle. Die Unterschiede wurden 
in den vorherigen Sitzungen thematisiert. 

Roger: 

-Energiefeld soll frei schwingen können  

-Wiederherstellung des Energiefeldes Aufgabe der Pflegekraft 

Möglichkeiten: Rhythmische Einreibungen, Harmonische Resonanz 

Unter fachfremden Wissenschaftlern ist Rogers eine der anerkanntesten Pflegetheoretikerin, da sie 
sehr auf die Quantenphysik geht. 

