Lehrveranstaltung: Nachbereitung auf 
die speziellen schulpraktischen Studien

Thema: 

Kompetenzen und Lernziele

4. Veranstaltung (26.04.2016)  

Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Berufliche Handlungskompetenz

 „…Bereitschaft und Fähigkeit des Einzelnen, sich in 

gesellschaftlichen, beruflichen und privaten Situationen 
sachgerecht, durchdacht sowie individuell und sozial 
verantwortlich zu verhalten.“

Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Folie 4

Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Folie 5

(vgl. BIBB / KMK)

KMK - Kompetenzdimensionen

 Sach- / Fachkompetenz
 Human- / Selbstkompetenz
 Sozialkompetenz

Handlungskompetenz

 Methodenkompetenz
 Kommunikative Kompetenz
 Lernkompetenz

Bestandteile von 

Fach-, Selbst-, 
Sozialkompetenz

(vgl. KMK, 2011, S. 15f.)

Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Folie 10

Annäherung an den Begriff Kompetenz

 Kompetenz äußert sich in der Bewältigung von 

Handlungssituationen und ist nur im Handeln 
ersichtlich und nur darüber zu erschließen

 Kompetenz zeigt sich in einem konkreten Situations-

und Kontextbezug

 Kompetenzaussagen sind nur in Situationen möglich, 

in denen diese auch tatsächlich gefordert sind

 Kompetenz ist an das Subjekt gebunden
 Kompetenz ist keine konstante Kategorie, sondern 

entwickel- und veränderbar (pos. / neg.)

Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Folie 15

Kompetenzen

 „Kompetenzen – genauer: der Erwerb spezifischer Kom-

petenzen – werden studiengangs- bzw. lerneinheitsbe-
zogen konkret definiert und messbar als Lernergebnisse –
planerisch intendiert und tunlichst in casu erzielt – vom 
akademischen Personal beschrieben, unter Berücksich-
tigung der Fachspezifik, der allgemeinen Anforderungen 
an Wissenschaftlichkeit und Persönlichkeitsentwicklung, 
der Maßgabe von Qualifikationsrahmen und der 
identifizierten institutionellen Zielvorstellungen der 
Hochschule“. (FH Aachen 2007, 8)

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 6

Lernergebnisse / Lernziele / Kompetenzen

 Lernergebnisse: Aussagen darüber, was eine Lernende / 

ein Lernender weiß, versteht und in der Lage ist zu tun, 
nachdem sie/er einen Lernprozess abgeschlossen hat. Sie 
werden als Kenntnisse, Fertigkeiten und Kompetenzen 
definiert.

 Kompetenzen: die nachgewiesenen Fähigkeiten, Kennt-

nisse, Fertigkeiten sowie persönliche, soziale und/oder 
methodische Fähigkeiten in Arbeits- oder Lernsituationen, 
die für die berufliche und/oder persönliche Entwicklung zu 
nutzen sind.
(vgl. FH Aachen, 2007)

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 7

Lernziele
 Lernziele beziehen sich auf die Lehrendenperspektive

hinsichtlich des zu Vermittelnden in Unterscheidung zu 
den Lernergebnissen, die sich auf die Lernendenperspek-
tive im Hinblick auf die angestrebten und zu erwerbenden 
Kompetenzen beziehen 

 Lernziele werden auch oft synonym für Lernergebnisse in 

dem Sinne verwendet, da es das zu Erreichende hin-
sichtlich der Kompetenzentwicklung ausdrückt und nicht 
das Erreichte, welches individuell vom Lernenden 
abhängt.

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 8

Lernzieltaxonomien

 kognitive Lernzieltaxonomie (Bloom)
 affektive Lernzieltaxonomie (Krathwohl)
 psychomotorische Lernzieltaxonomie (Dave)

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 9

Unterscheidung Output und Learning-outcomes

 Output bedeutet das konkrete Ergebnis eines Lernpro-
zesses, das mit Unterstützung eines Inputs hergestellt 
wird und in der Regel bewertet wird. Lernziele sind 
deshalb (eher) output-orientiert.

 Outcome beschreibt und misst den direkten Nutzen, der 

durch den Output für den jeweiligen Zweck / die Ziel-
gruppe generiert wird. Dieser ist nicht mehr im 
eigentlichen Bildungs- / Lernprozess erfassbar, sondern 
zeigt sich durch die individuellen Leistungen und 
Kompetenzen in der beruflichen Situation. Am outcome 
lassen sich die individuellen Lernergebnisse beobachten 
bzw. messen. 

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 10

Formulierungen für verschiedene Lernziele bzw. 
Kompetenzbeschreibungen

Aktivitäten, die Wissen nachweisen (kennen)
 definieren, beschreiben, identifizieren, kennzeichnen, 

auflisten, benennen, umreißen, wiedergeben, sich 
erinnern, auswählen, feststellen, darstellen, Kenntnis 
haben von, entnehmen, gliedern, erzählen, schreiben, 
erkennen, messen, betonen, wiederholen, berichten, 
wissen, abstimmen.

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 11

Aktivitäten, die Verstehen nachweisen
 interpretieren, übersetzen, schätzen, begründen, ver-

stehen, umformen, klären, verteidigen, unterscheiden, 
erklären, erweitern, verallgemeinern, veranschaulichen, 
durch ein Beispiel erläutern, folgern, umschreiben, 
voraussagen, neu schreiben, zusammenfassen, disku-
tieren, vorführen, berichten, darstellen, umformulieren, 
identifizieren, illustrieren, hinweisen, finden, auswählen, 
verstehen, repräsentieren, benennen, formulieren, 
beurteilen, gegenüberstellen, übersetzen, einordnen, 
ausdrücken, vergleichen.

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 12

Aktivitäten, die Anwenden nachweisen
 anwenden, lösen, erstellen, darstellen, ändern, errechnen, 

entdecken, beeinflussen, modifizieren, durchführen, 
vorhersagen, vorbereiten, fertigen, sich beziehen auf, 
zeigen, nutzen, Beispiele geben, veranschaulichen, 
entwerfen, auswählen, erklären, finden, wählen, bewerten, 
praktizieren, illustrieren, verifizieren.

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 13

Aktivitäten, die Analyse nachweisen
 erkennen, unterscheiden zwischen, bewerten, analysieren, 

aufschlüsseln, aufteilen, identifizieren, darstellen, folgern, 
umreißen, aufzeigen, sich beziehen auf, auswählen, 
trennen, teilen, unterteilen, vergleichen, gegenüberstellen, 
rechtfertigen, lösen, verwenden, untersuchen, schließen, 
kritisieren, hinterfragen, diagnostizieren, identifizieren, 
einteilen, erhellen.

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 14

Aktivitäten, die Bewertung nachweisen
 vorschlagen, darstellen, strukturieren, integrieren, 

formulieren, lehren, entwickeln, verbinden, sammeln, 
abfassen, schaffen, entwickeln, gestalten, erklären, 
hervorbringen, ändern, organisieren, planen, neu 
arrangieren, neu erstellen, sich beziehen auf, überprüfen, 
schreiben, zusammenfassen, erzählen, begründen, 
umformulieren, berichten, verändern, argumentieren, 
ordnen, auswählen, regeln, verallgemeinern, ableiten, 
schließen, aufbauen, erzeugen, synthetisieren, 
zusammensetzen, vorschlagen, erweitern.

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 15

Aktivitäten, die Gestalten nachweisen
 beurteilen, loben, bewerten, schließen, vergleichen, 

gegenüberstellen, beschreiben, kritisieren, unterscheiden, 
rechtfertigen, verteidigen, evaluieren, einstufen, 
bestimmen, auswählen, werten, hinterfragen.

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 16

Struktur der Kompetenz- und 
Lernzielbeschreibungen für die 
Unterrichtskonzeption

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 17

Kompetenzen

 Werden im Anschluss an die Bedingungsanalyse verfasst. 
 Sie orientieren sich an dem Gesamtkonstrukt der Einheit 

in dem die geplante Unterrichtsstunde verortet ist.

 Beispiele: Der durch diese vorliegende Unterrichts-konzeption geplante 

Unterricht soll bei den Lernenden die folgenden Kompetenzen anbahnen:
 Methodische Kompetenz – Problemlösungsprozesse systematisch 

vollziehen

 Fachliche Kompetenz – Über berufsspezifisches Wissen und 

berufsspezifische Denkprozesse verfügen und diese in 
therapeutischen Situationen anwenden

 Personale Kompetenz – Den Beruf in ethischer Art und weise 

ausführen und Patienten respektieren

 Sozial-kommunikative Kompetenz – Perspektivenwechsel und 

Empathie

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 18

Lernziele

 Werden im Anschluss an die Bedingungsanalyse sowie 

nachstehend zu den Kompetenzen beschrieben. 

 Sie orientieren sich an der geplanten Unterrichtsstunde.

 Beispiele: Nach Durchführung des geplanten Unterrichtes…

 Kognitive Lernziele – … erklären die Lernend das Vorgehen und 

die Aspekte der Palpation.

 Affektive Lernziele – … gehen die Lernenden wertschätzend und 

empathisch innerhalb der Arbeitsphase miteinander um, v. a. unter 
dem Aspekt der Vorbereitung für die Palpation in vivo.

 Psychomotorische Lernziele – … führen die Lernenden die 

Palpation an verschiedenen Zitronen durch, zur Vorbereitung der 
Befunderhebung bei Patienten im künftigen Tätigkeitsfeld.

Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 19

