Willkommen! :)

 

 

Was wird heute gemacht

● Organisatorisches, zur Klausur
● Vortrag zu Performance Art
● Probeklausur
● Eine kurze, gewünschte Wiederholung von 
Postimpressionismus, Expressionismus und 
Fauvismus
● Evaluation

 

 

Klausurrelevantes

● Themeneingrenzung:
● Bätschmann „Anleitung zur 

Interpretation“

●  Säulenordnungen
● Renaissance/Hochrenaiss

ance

● Barock
● Klassizismus
● Romantik
● Realismus

 

●  Impressionismus
●  Postimpressionismus
●  Dada
●  Expressionismus
●  Kubismus
●  De Stijl
●  Abstrakter 

Expressionismus

●  Pop-Art
● Performance

 

Probeklausur

● Welche Säulenordnung wird in Abb. 1 gezeigt? 

Begründen Sie Ihre Zuordnung

● Gebälk: Zahnschnitt, Fascien
●  Säule: Kapitell: Abakus (Tafel),

 Akanthus (Blätter) 

● Schaft: Kannelierung Basis:

 Plinthe

 

 

 

 

●  Welches zentrale Thema hatte die Plastik der 

Frührenaissance?

●

 

 

Der Mensch ist das zentrale Thema der 
Frührenaissance. Er erscheint in Portraitbüsten, 
Denkmalen, Darstellungen biblischer und 
mythologischer Figuren. In 
Ganzkörperdarstellungen zeigt sich das antike 
Erbe, der Kontrapost.

 

 

●  Nennen Sie einen bedeutenden Künstler des 

Manierismus! 

 

 

● Michelangelo Buonarroti, El Greco, Agnolo 

Bronzino, Giambologna

 

 

● .Erläutern Sie den Begriff Ideale Landschaft! 

 

 

● Ideale Landschaft, weiträumige harmonisch 

komponierte Landschaft in sommerlicher 
Pracht. (Heroische Landschaft , spezielle Form 
der Landschaftsmalerei, d. h. die Darstellung 
einer Ideallandschaft in Verbindung mit Figuren 
aus der Mythologie.) 

 

 

Nicolas Poussin 
Landschaft mit Orpheus 
und Eurydike, 1649-
1651

Claude Lorrain, Die 
Verstoßung der Hagar, 
1668

 

 

● Erläutern Sie anhand des Gemäldes Georges 
Braque, Man mit Gitarre, 1911/12 in Abb. 2 die 
wesentlichen Merkmale kubistischer Malerei!

●

 

 

● Polyperspektive, Zersplitterung, Grisaille > Am 

Bild erläutern! Woran erkenne ich die 
wesentlichen Merkmale?

 

 

● .Ordnen Sie das Kunstwerk Raoul Hausmann, 

Der Kunstkritiker, 1919/20 der Epoche ihrer 
Entstehung bzw. den zugehörigen Stilbegriff zu! 
Erläutern Sie ihre Zuordnung am Kunstwerk

●

 

 

● Dadaismus, Collage, Gesellschaftskritik gegen 

den „Wahnsinn der Zeit“ 

 

 

Ein kurzer Überblick: Post 

Impressionismus, Expressionismus, 

Fauvismus

● Postimpressionismus: Van Gogh, Weizenfeld 

mit Zypressen, 1889

 

 

Postimpressionismus

Vincent van Gogh, die Sternennacht, 1889

●

 

 

Fauvismus

● Femme au chapeau, Henri Matisse, 1905

●

 

 

Expressionismus

● Franz Marc, Blaues Pferd, 1911

●

 

 

Expressionismus im Übergang zum 

Kubismus

● Franz Marc, der Tiger

●

 

 

Der Vorreiter des Kubismus

● Pablo Picasso, Les Demoiselles d´Avignon, 

1907

 

 

Kubismus

● Georges Braque, La Roche Guyon, 1909

●

 

 

Evaluation

● Nur an die Menschen, die mein Tutorium 

besucht haben: Bitte schreibt auf anonym (!) 
auf einen Zettel, was euch am Tutorium 
gefallen hat, was nicht und was ihr für 
verbesserungswürdig haltet. 

 

 

