 

Aufgaben zur Morphologie 

Geben Sie für die folgenden Substantive an, welcher Deklinationsklasse sie angehören. 

•  Rute 

•  Weihnachtsstern 

•  Eiszapfen 

•  Winterkino 

•  Märchenprinz 

 

Entscheiden Sie, ob ein Adjektiv vorliegt. 

• 

schnell 

•  vielleicht 

•  gern 

•  gut 

•  oft 

 

Geben Sie für die folgenden Adjektive an, ob sie stark oder schwach dekliniert sind. 

•  Der erste Schnee fiel heute in rasender Geschwindigkeit auf meine rote Mütze. 

•  Mein  kleiner  Bruder  freute  sich  gestern  Abend  beim  hoffnungsvollen  Aufstellen 

seines großen Stiefels auf den Nikolaus. 

 

 

 

