Bibelkunde AT 

WS 14/15 

PD Dr. Uta Schmidt 

Hausaufgabe zum 4.11.2014 

 

 

Nachbereitung:  

Lernen Sie die Grobgliederung von Ex 1-18 sowie wichtige Kapitel. 

Lesen Sie Rösel, Bibelkunde, 13-15. 

Lernen Sie aus dem AB Querschnittsthemen zum Exodus I die Siegesliederstellen (Kapitel und 

wer dort singt).  

Suchen Sie sich aus den Exodusstellen mindestens drei aus, die Sie nachschlagen, im AB 

ergänzen und lernen (Kapitel, Aussage und Funktion der Erwähnung des Exodus an dieser 

Stelle).  

 

 

Vorbereitung zur nächsten Sitzung Ex 19-34 Gesetzeskorpora: 

Lesen Sie Ex 19-24 und 32-34, evtl. bereits mit dem Schaubild aus Rösel. 

 

 

 

•  Prägen Sie sich die Ereignisfolgen ein. Achten Sie darauf, wer sich dem Berg wie weit nähern 

darf. Halten Sie Ihre Beobachtungen in groben Stichworten fest. 

•  Finden Sie heraus, worum es in Ex 25-31 und 35-40 geht (s. z.B. Kapitelüberschriften und 

Bibelkunde). 

•  Machen Sie sich zu den folgenden Punkten Notizen:  

Vergleichen Sie Ex 20,1-21 mit Dtn 5,1-22! Wie werden die Verkündungssituationen 

geschildert? Wie unterscheiden sich die beiden Fassungen? 

•  Lernen Sie die Zehn Gebote auswendig, nach der Fassung des biblischen Texts. Wer bisher 
nur den Wortlaut aus dem kleinen Katechismus oder eine andere Fassung gelernt hat, muss 

darauf achten, die ganzen Gebote zu lernen, keine Kurzfassung.  

[Nachtrag zur Klärung: Wer den Wortlaut der Kl. Katechismus gelernt hat, kann dabei 

bleiben, aber eben nicht in Kurzfassung.] 

Bringen Sie zur nächsten Sitzung die Übersicht über Ex-Num (wieder) mit (StudIP oder Rösel S. 

202), sowie das AB Querschnittsthemen zum Exodus II: Ex 19-34. 

