Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Fall 42: Der Pizza-Veggi 

Lösung 

 
A. Anspruch des P gegen V auf Zahlung von 14 € aus Kaufvertrag gem. § 433 II BGB  
P könnte gegen V einen Anspruch auf Zahlung von 14 € aus einem Kaufvertrag gem. § 433 II 
BGB1 haben.  
 
I. Anspruch entstanden 
Voraussetzung für das Bestehen dieses Anspruchs ist ein wirksamer Kaufvertrag zwischen 
den Parteien im Sinne von § 433 über eine große Pizza Prosciutto zum Preis von 14 €.  
Ein Kaufvertrag kommt zustande durch zwei inhaltlich übereinstimmende und mit Bezug 
aufeinander abgegebene Willenserklärungen, namentlich Angebot und Annahme.  
 
1. Angebot des V 
In Betracht kommt ein Angebot des V.  
Ein Angebot ist eine empfangsbedürftige Willenserklärung, durch die jemand einem anderen 
den Vertragsschluss derart vorschlägt, dass das Zustandekommen des Vertrages nur noch von 
dessen Einverständnis abhängt. Eine Willenserklärung ist die Äußerung eines auf die 
Herbeiführung einer Rechtsfolge gerichteten Willens. 
 
a) Willenserklärung des V 
V selbst hat keine eigene Willenserklärung gegenüber P abgegeben.  
 
b) Zurechnung einer Willenserklärung des S aufgrund Stellvertretung, §§ 164 ff. 
Allerdings könnte S eine Willenserklärung abgegeben haben, welche dem R nach § 164 I 
zuzurechnen ist. Voraussetzung für eine zulässige Stellvertretung ist eine eigene 
Willenserklärung, im fremden Namen, die mit Vertretungsmacht abgegeben wurde. 
 
aa) Zulässigkeit  
Die Stellvertretung müsste zulässig sein. Bei einem Kaufvertrag über eine Pizza handelt es 
sich nicht um ein höchstpersönliches Rechtsgeschäft, sodass die Stellvertretung grundsätzlich 
zulässig ist.  

                                                            
1 §§ ohne Gesetzesangabe sind im Folgenden solche des BGB. 

Seite 1 von 7 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

 
bb) Eigene Willenserklärung des S 
Zudem müsste eine eigene Willenserklärung des S vorliegen.  
 
(1) Äußerer Tatbestand einer Willenserklärung, §§ 133, 157  
Der äußere Tatbestand einer Willenserklärung verlangt, dass ein erkennbarer 
Rechtsbindungswille kundgegeben werden muss. 
Für einen objektiven Beobachter in der Lage des P ließ die Erklärung des S darauf schließen, 
dass dieser eine große Pizza Procsiutto bestellen wollte. Der äußere Tatbestand einer 
Willenserklärung ist mithin erfüllt. 
 
(2) Innerer Tatbestand einer Willenserklärung 
Des Weiteren müssten die Voraussetzungen des inneren Tatbestands einer Willenserklärung 
vorliegen. 
S wollte eine Pizza Prosciutto bestellen. Dabei ging er irrtümlich davon aus, dass dies eine 
vegetarische Pizza sei. Handlungswille – also der Wille, physisch zu agieren – und 
Erklärungsbewusstsein – also das Bewusstsein, überhaupt eine rechtserhebliche Erklärung 
abzugeben – liegen mit der Bestellung der Pizza vor vor.  
Jedoch fehlte im Zeitpunkt der Bestellung dem S der Wille dieses bestimmte Geschäft 
herbeizuführen, mithin der Geschäftswille. Jedoch ist angesichts der Anfechtbarkeit 
mängelbehafteter Willenserklärungen nach den §§ 119 ff. ein fehlender Geschäftswille im 
Hinblick auf die Wirksamkeit einer Willenserklärung unbeachtlich. 
   
(3) Eigene Willenserklärung 
Um die Voraussetzungen der Stellvertretung zu erfüllen, müsste die Willenserklärung des S 
auch seine eigene Erklärung gewesen sein. Dies bildet den Unterschied zu der Botenschaft, 
bei der der Bote nur eine fremde Willenserklärung eines anderen übermittelt. Eine eigene 
Willenserklärung liegt vor, wenn der Vertreter bei Abgabe der Willenserklärung einen 
Entscheidungsspielraum hatte.  
V hat den S beauftragt, irgendetwas Schmackhaftes zum Abendessen zu bestellen. 
Hinsichtlich der konkreten Bestellung hatte S bei Abgabe der Willenserklärung einen 
Entscheidungsspielraum. Indem S sich dafür entschieden hat, eine große Pizza Prosciutto für 
den V zu bestellen, hat er seinen Entscheidungsspielraum ausgeübt. Eine eigene 
Willenserklärung des S liegt somit vor. 

Seite 2 von 7 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

 
(4) Wirksamkeit der eigenen WE des S 
Fraglich ist, ob die von S abgegebene Willenserklärung auch wirksam ist. Dem könnte das 
Alter des S entgegenstehen. S ist 14 Jahre alt; folglich beschränkt geschäftsfähig, §§ 106, 2. 
Grundsätzlich richtet sich die Wirksamkeit einer von einem beschränkt Geschäftsfähigen 
abgegebenen Willenserklärung nach den §§ 107 ff. § 165 sieht hingegen vor, dass eine 
Willenserklärung nicht dadurch beeinträchtigt wird, dass sie von einem beschränkt 
Geschäftsfähigen abgegeben wurde. Grund dafür ist, dass im Fall der Stellvertretung nicht der 
Stellvertreter, sondern der Vertretene berechtigt und verpflichtet wird. Die Willenserklärung 
des S ist somit grundsätzlich wirksam, § 165. 

 

 

cc) Im fremden Namen  
S müsste die Willenserklärung im Namen des V abgegeben haben. Nach dem 
Offenkundigkeitsprinzip muss der Vertreter entweder ausdrücklich kundtun, dass er für einen 
anderen handelt oder dies ergibt sich gem. § 164 Abs. 1 S. 2 aus den Umständen des 
Geschäfts.  
S hat die Pizza ausdrücklich im Namen des V bestellt, sodass die Willenserklärung im 
fremden Namen abgegeben wurde.  
 
dd) Mit Vertretungsmacht 
Schließlich müsste S mit Vertretungsmacht gehandelt haben. Vertretungsmacht ist die Macht 
durch rechtsgeschäftliches Handeln Rechtwirkungen unmittelbar für oder gegen den 
Vertretenen herbeizuführen. Sie kann auf Gesetz oder Rechtsgeschäft beruhen.  
Eine gesetzliche Vollmacht ist nicht ersichtlich. V könnte jedoch dem S gem. § 167 I durch 
Erklärung gegenüber S eine Vollmacht erteilt haben. V bat den S darum, dass dieser etwas 
Schmackhaftes zum Abendessen bestellen sollte. Die Erteilung der Vollmacht stellt eine 
Willenserklärung dar, sodass sich die Beurteilung der Erklärung nach den §§ 133, 157 richtet. 
Zwar mag der Vegetarier V die Schinken-Pizza nicht, jedoch hat V die Vertretungsmacht 
nicht – insbesondere nicht auf vegetarische Gerichte – beschränkt. Die Bestellung erfolgte 
damit im Rahmen der Erteilung der Vertretungsmacht, sodass diese Voraussetzung erfüllt ist. 
. 
ee) Zwischenergebnis  
Die Voraussetzungen der Stellvertretung sind erfüllt. Mithin konnte S den V wirksam 
gegenüber P zur Kaufpreiszahlung verpflichten, sodass ein Angebot des V vorliegt.   

Seite 3 von 7 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

 
2. Annahme  
P müsste das Angebot des V angenommen haben. Indem P zu der Bestellung des S 
uneingeschränkt zugestimmt hat, hat er das Angebot des V wirksam angenommen. 
 
3. Zwischenergebnis  
Folglich liegt ein Kaufvertrag zwischen den Parteien vor, sodass der Anspruch auf 
Kaufpreiszahlung gem. § 433 II wirksam entstanden ist.  
 
II. Anspruch untergegangen 
Der Anspruch des P könnte jedoch wieder untergegangen sein. In Betracht kommt hier die 
Unwirksamkeit des Rechtsgeschäfts nach § 142 I aufgrund der Anfechtung durch V. 
 
1. Anfechtung 
Die wirksame Anfechtung setzt voraus, dass ein Anfechtungsrecht zu Gunsten des V besteht, 
aufgrund dessen dieser die Anfechtung innerhalb der Frist erklärt hat. 
 
a) Anfechtungsgrund 
Demnach müsste zunächst ein Anfechtungsgrund des V bestehen. Dieser könnte sich 
vorliegend aus § 119 I Alt. 1 i.V.m. § 166 I ergeben. 
 
aa) Irrtum des Vertreters 
Hier könnte ein Inhaltsirrtum gem. § 119 I Alt. 1 des S vorliegen. Dieser ist gegeben, wenn S 
zwar das Erklärungszeichen benutzen wollte, das er benutzt hat; er allerdings über dessen  
Bedeutungsinhalt im Irrtum war. Hier wollte S eine Pizza mit Prosciutto bestellen, war aber 
der Überzeugung, es handele sich dabei um eine Pizza mit Brokkoli. Mithin war S über die 
Bedeutung seines Erklärungszeichens im Irrtum.  
 
bb) Fall des § 166 I 
Nach § 166 I ist bei Willensmängeln grundsätzlich auf den Vertreter abzustellen, mithin auf 
den Irrtum des S. Mangels genauer Weisung durch V, scheidet vorliegend die 
Ausnahmeregelung des § 166 II aus. Demzufolge berechtigt der Inhaltsirrtum des S nach § 
119 I Alt. 1 i.V.m. § 166 I den V zur Anfechtung. 
 

Seite 4 von 7 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

 

 

Seite 5 von 7 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

b) Anfechtungserklärung 
Weiterhin müsste der Anfechtungsberechtigte die Anfechtung nach § 143 erklärt haben. Da 
den Vertretenen – hier V – die Folgen des Vertretungsgeschäfts treffen, ist dieser bei 
mangelhaften Willenserklärungen des Vertreters anfechtungsberechtigt; V müsste daher die 
Anfechtung gegenüber P erklärt haben. Dies setzt zwar nicht voraus, dass sich V des 
Ausdrucks Anfechtung bedient. Er muss jedoch äußern, dass er sich aufgrund eines 
Willensmangels von dem Geschäft trennen möchte. V erklärt P, dass er wegen der falschen 
Bestellung durch seinen Bruder die Pizza weder annehmen noch bezahlen möchte. Er erklärt 
folglich die Anfechtung gem. § 143. 
 
c) Anfechtungsfrist 
Die Anfechtung müsste innerhalb der gesetzlichen Frist erklärt worden sein. Nach § 121 I ist 
die Anfechtung unverzüglich, also ohne schuldhaftes Zögern, zu erklären. V erklärt sich 
gegenüber P unmittelbar nachdem er erkannt hat, dass sein Bruder bei der Bestellung einem 
Fehler unterlag. Mithin hat er innerhalb der Frist des § 121 I gegenüber dem richtigen 
Anfechtungsgegner P angefochten. 
 
d) Zwischenergebnis 
V das Geschäft mit P wirksam angefochten, dieses ist nach § 142 I ex tunc nichtig. 
 
2. Zwischenergebnis 
Der Anspruch des P gegen V auf Kaufpreiszahlung gem. § 433 II ist aufgrund der Nichtigkeit 
des Geschäfts untergegangen. 
 
III. Ergebnis 
Folglich hat P keinen Anspruch auf Kaufpreiszahlung gegen V i.H.v. 14 € aus dem 
Kaufvertrag gem. § 433 II. 
 
B. Anspruch des P gegen V aus § 122 I auf Zahlung von 3 €  
P könnte jedoch gegen V einen Anspruch auf Ersatz des Vertrauensschadens i.H.v. 3 € nach 
§ 122 I haben. Dies setzt voraus, dass eine wirksame Anfechtung des V gegeben ist und P 
nach § 122 II auf die Wirksamkeit des angefochtenen Geschäfts vertraut hat. 
 
 

 

Seite 6 von 7 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

I. Wirksame Anfechtung 
Wie dargestellt, liegt eine wirksame Anfechtung des V aufgrund des Inhaltsirrtums des S nach 
§ 119 I Alt. 1 i.V.m. § 166 I vor. 
 
II. Vertrauen des P 
Weiterhin müsste P auf die Gültigkeit des angefochtenen Geschäfts vertraut haben. Dies ist 
nicht der Fall, wenn er den Irrtum oder nach § 142 II die Möglichkeit der Anfechtung kannte 
oder in Folge von Fahrlässigkeit nicht kannte. P konnte nicht wissen, dass S die Bedeutung 
des Begriffs Prosciutto nicht kannte, ebenso wenig war er sich über die Einstellung des V 
gegenüber Fleisch im Klaren. Er hat demnach auf die Wirksamkeit des Geschäfts vertraut. 
 
III. Schadensersatz 
Demzufolge hat P gegen V einen Anspruch auf Ersatz des Vertrauensschadens. Das zu 
ersetzende negative Interesse des Anspruchsberechtigten besteht grundsätzlich in dem 
Umfang des Schadens, den dieser erleidet, dass er auf die Gültigkeit des Geschäfts vertraut 
hat. Er muss mithin so gestellt werden, wie er stünde, wenn er vom Geschäft nie etwas gehört 
hätte. Vorliegend hätte P zumindest die 3 € Benzinkosten nicht aufbringen müssen. Diese 
stellen folglich den Vertrauensschaden dar.  
Zwar könnte P hier auch die Rohstoffkosten für die Pizza geltend machen. Allerdings äußert 
sich der Fall nicht zu dessen Umfang, sodass diese hier daher nicht darzustellen sind. 
Ein Überschreiten des Vertrauensschadens über das Erfüllungsinteressen, also den Gewinn 
durch das Geschäft, ist hier nicht zu erkennen. Die Grenze des § 122 I a. E. greift folglich 
nicht. 
 
IV. Ergebnis 
Demzufolge hat P gegen V einen Anspruch auf Ersatz des Vertrauensschadens i.H.v. 3 € aus 
§ 122 I. 
 

Hinweis: So wäre der Fall in einer 120-minütigen Klausur zu lösen gewesen –natürlich ohne den 
Inhalt des Kastens. 

Seite 7 von 7 

