Praxis des Quelleneinsatzes (I) 

Seminar: Quellen im Geschichtsunterricht 

10. Sitzung  

21.06.2016 

Was erwartet Sie heute? 

1. Dos & Don‘ts in Sachen Quellenarbeit 

2. Exemplarischer Stundenentwurf  

3. Abgleich mit Leitfragen 

4. Ausblick auf die nächsten Sitzungen  

 

 

 

 

 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 9 / 21. Juni  2016 

 

1. „Dos and Don'ts“ des Quelleneinsatzes 
 Michael Sauer: Geschichte unterrichten. Eine Einführung in die Didaktik und 

Methodik. 9. Auflage. Seelze-Velber 2010, S. 109-126. 

 

 
 Stellen Sie sich vor, Sie müssten einem Anfänger erklären, wie man Quellen im 
Geschichtsunterricht einsetzen sollte und wie nicht. Erstellen Sie dazu eine Liste 
mit „Dos und Don‘ts“, die die wesentlichen Dinge auf den Punkt bringt. Beziehen 
Sie sich auf Sauer und ggf. auf Erkenntnisse aus dem Seminar.  

 Beispiel für ein „Do“: Textverständnis sichern; Beispiel für ein „Don‘t“: Quellen 

stark kürzen. 



Zeitvorgabe: 20min 

 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 9 / 21. Juni  2016 

„Dos and Don'ts“ des Quelleneinsatzes 

Don‘t: 
-Quellen nicht nur als Bestätigung für 
Darstellungen verwenden 
-Quellen zu stark kürzen oder bearbeiten, 
z.B. zu stark an das moderne Schriftbild 
angleichen 
-Quellen als „Wahrheit“ oder „richtige 
Vergangenheit“ darstellen 
-übermäßiger Zeitaufwand  
-Quellenarbeit als Selbstzweck 
Quelle völlig unbearbeitet übernehmen  
reine Informationsentnahme 
 
 

Do: 
-Abgrenzung Quelle/Darstellung 
-Multiperspektivische Zugriffe, d.h. mehrere 
Quellen verwenden 
-Methodische Herangehensweise schulen, 
nach Möglichkeit für verschiedene 
Gattungen 
-klare, zielgerichtete Aufgabenstellungen 
-Kontextualisierung sicherstellen 
-Authentizität wahren  
-Waage zwischen Verständlichkeit und 
Fremdartigkeit anstreben 
-angemessene, schülergerechte, 
altersgerechte Quellenauswahl 
-Quellen sollen Fremdverstehen und 
Perspektivenübernahmen ermöglichen 
-Schüler sollten Erkenntnisinteresse bzw. 
Fragen an die Quelle ggf. selbst entwickeln  
-Quellenarbeit didaktisch in den Unterricht 
einbetten 
-unterschiedliche Quellenarten bzw. –
gattungen verwenden 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 9 / 21. Juni  2016 

2. Stundenentwurf - 
Sozialdemokratie im Kaiserreich 

 Diskutieren Sie, inwiefern der Stundenentwurf den „Dos und Don‘ts“ bzw. den 

dahinter liegenden Prinzipien gerecht wird. 

 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 9 / 21. Juni  2016 

Ihre Leitfragen vom 3. Mai (Sitzung 4) 





































Wie kann Quellenarbeit in offenen Unterrichtsformen stattfinden? 

Nach welchen Kriterien kann man Quellen für bestimmte Themen auswählen?  

Inwiefern gibt es einen Leitfaden für die Einführung von Quellenarbeit? (Altersstufe etc.) 

Inwiefern ist Quellenarbeit im KC (Niedersachsen) verankert? Welche Rolle spielen Quellen in Sachen 
Kompetenzerwerb?  

Welche Methoden und Strategien brauchen Schüler, um kompetent mit Quellen umgehen zu können? 

Wieviel Quellenarbeit kann man Schülern zumuten? Ab wann überfordert man sie? Wie lang dürfen Quellen 
sein?  

Inwiefern sind Schulbücher KC-konform?  

Welche Art von Quellen werden in Schulbüchern verwendet? Lassen sich bestimmte Geschichtsbilder 
finden? 

Gibt es empirische Befunde zur Effektivität von Quellenarbeit? 

Was genau sollen Schülerinnen und Schüler anhand von Quellen lernen, das über die Schule hinaus nützlich ist? 

Wie kann man gute Aufgaben an eine Quelle stellen? 

Welchen Stellenwert sollte man Quellen einräumen? Zusammenhang mit historischem Denken?  

Inwiefern ist wissenschaftliche Quellenarbeit auch in der Grundschule sinnvoll? 

Wozu eignet sich Quellenarbeit? An welchen „Stellen“ im Unterricht? Welche Lehr-/Lernarrangements sind 
sinnvoll? 

Wie kann man Quellen binnendifferenziert bearbeiten lassen? 

Wie kann man Quellen so nutzen, dass die Inhalte (deklarativ/prozedural) „hängen bleiben“? 

Wie können Schülerinnen und Schüler angeleitet werden, selbst Quellen zu suchen bzw. zu 
recherchieren? 

Wie sieht die optimale Quellenanalyse aus? Gibt es dafür ein Modell? 

 

 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 9 / 21. Juni  2016 

4. Ausblick auf die kommenden Sitzungen 

28. Juni:  
 

 

5. Juli:   
 

 

Praxis des Quelleneinsatzes (Vertiefung) ODER Auswahl eines 
Unterrichtsarrangements 

Durchführung eines Unterrichtsarrangements UND/ODER,  
Rückblick auf das Seminar, Abschlussrunde  

 




 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 9 / 21. Juni  2016 

Aufgabe für die nächste Sitzung 

Bitte lesen Sie das Kapitel „Textquellen“ in: Michael Sauer: Geschichte 
unterrichten. Eine Einführung in die Didaktik und Methodik. 9. Auflage. 
Seelze-Velber 2010, S. 186-193 sowie ein weiterer Kapitel Ihrer Wahl (z.B. 
5.1.2. Bilder).  

 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 9 / 21. Juni  2016 

