Gutachtenerstellung 

 

Sitzung 1: Einführung, Leistungskriterien, 
Kleingruppenbildung, Absprachen zur 

Literaturrecherche 

M. Sc. Verena Jurilj 
Institut für Psychologie 
Fachgebiet Klinische Psychologie und Psychotherapie 
Knollstr. 15, 54/E08 
49069 Osnabrück 
verena.jurilj@uni-osnabrueck.de 
 

Erwartungen an das Seminar? 

Gutachten 1. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 2 

Diagnostischer Entscheidungsprozess 

Ausarbeitung einer 

Fragestellung 

Auftraggeber 

nein 

Fragestellung 

Ausarbeitung einer 

differenzierten Fragestellung 

ja 

Umsetzbarkeit in 

nein 

psychologische Hypothesen 

ggf. Umformulierung 

der Fragestellung 

ja 

Hypothesenformulierung 

Operationalisierbarkeit 

nein 

ja 

Untersuchungsplanung und 

Durchführung der Untersuchung 

Rückgabe des 

Auftrags 

Datenauswertung 

Beantwortung der 

Fragestellung 

ja 

Absicherung der  

Hypothesen 

Nein 

Gutachten 1. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 3 

zusätzliche 
Hypothesen 

Ablauf des Seminars 

Der gesamte Diagnostische Prozess soll im Laufe des 
Semesters bearbeitet werden, damit die Erkenntnisse 
abschließend in ein  
schriftliches Sachverständigengutachten  
einfließen können. 
 
Leistungsanforderungen 
• regelmäßige Teilnahme an den Sitzungen  

 
 
(1 Fehltermin möglich) 

• Aktive Mitarbeit in der Kleingruppe 
• Erstellung eines schriftlichen Sachverständigengutachtens 
 

Gutachten 1. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

 
 

Folie 4 

Kurzbeschreibung der Aufgabenstellungen 

a) „Schriftliches Sachverständigengutachten zur 

Psychologischen Untersuchung der Kraftfahreignung 
gem. §§ 3, 11 und 13 FEV“ 
 

Fragestellung: 

Ist zu erwarten, dass Frau Fröhlich auch zukünftig ein 
Kraftfahrzeug unter Alkoholeinfluss führen wird und/oder liegen 
als Folge eines unkontrollierten Alkoholkonsums 
Beeinträchtigungen vor, die das sichere Führen eines 
Kraftfahrzeugs in Frage stellen? 

 

 

Gutachten 1. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 5 

Kurzbeschreibung der Aufgabenstellungen 

b) „Schriftliches Sachverständigengutachten zur 

Vorbereitung einer Entscheidung über die 
Umgangsregelung”  
 

Fragestellung: 

1. Entspricht es dem Wohl von Celine Meier, Kontakt zu ihrem 

Vater zu unterhalten? 

2. Ggfls., wie kann der Umgang gestaltet werden, dass er dem 

Wohl des Kindes entspricht?  

3. Muss zum Wohl des Kindes der Umgang des Vaters mit ihr 

ausgeschlossen werden? 

Gutachten 1. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

 
 

Folie 6 

Kurzbeschreibung der Aufgabenstellungen 

c) „Schriftliches Sachverständigengutachten zur 

Psychologischen Untersuchung der Eignung für die 
gymnasiale Oberstufe“ 
 

Fragestellung: 

Ist zu erwarten, dass Michael Bauer das Abitur schaffen kann? 

 

 

 
 

Gutachten 1. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 7 

Gruppeneinteilung 

Meier ./. Meier Gruppe I  

Meier ./. Meier Gruppe III 

Fröhlich I  

Charlotte Preckel 

Helena Berning 

Hendrik Teuber 

Fabian Wienecke 

Anita Chasiotis 

Mariell Lorenz 

Miriam Oelbe 

Alexandra Herrgott 

Canan Baskin 

Sabrina Seip 

Tatjana Hülsbusch  

Meier ./. Meier Gruppe II 

Christiane Beckmann 

Gritt Ladwig 

Heike Mielke 

Marie Veltmann 

Bauer Gruppe I 

Fröhlich II 

Andreas Pfeifer 

Christina Wöbkenberg 

Lisa Höke 

Lisa Michalzik 

Bettina Riesselmann 

Judith Nünemann 

Lena Beßler 

Lena Feldmann 

Mona Voges 

Gutachten 1. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 8 

Literaturrecherche 

•

Im Anhang des schriftlichen 
Sachverständigengutachten muss die Literatur 
angeführt werden, aus denen Erkenntnisse für den 
Gutachtenprozess gezogen worden sind 

• Die Kleingruppen müssen relevante Literatur selbst 

finden und sollen die Suchstrategien dokumentieren 

• Vor der Bearbeitung des Arbeitspapiers I müssen 

zumindest erste Literaturhinweise vorliegen 
 
 

Gutachten 1. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

 

Folie 9 

Literaturempfehlung 

 
 
 
Westerhoff, K., & Kluck, M.-L. (2008). Psychologische 
Gutachten schreiben und beurteilen. Heidelberg: Springer.  

 

 

Gutachten 1. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 10 

