AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Fall #9: Lösung 
 
Ausgangsfall 
A. Ansprüche K gegen V 
 
I. Anspruch des K auf Übereignung u. Übergabe der Briefmarke gem. § 433 I 1 BGB 
K könnte gegen V einen (Primär-)Anspruch auf Übereignung und Übergabe der Briefmarke 
Zug um Zug gegen Zahlung von 12.000 € aus Kaufvertrag gem. § 433 I 1 BGB haben. 
 
1. Anspruch entstanden 
V  und  K  haben  den  dazu  erforderlichen  Kaufvertrag  über  die  Briefmarke  zum  Preis  von 
12.000 € geschlossen. Der Wirksamkeit des Vertrages steht es nicht entgegen, dass ggf. durch 
den Diebstahl der Marke ein Leistungshindernis schon im Augenblick des Vertragsschlusses 
existierte, vgl. § 311a I BGB. Der Anspruch ist damit entstanden. [Merkposten: Es handelt 
sich  hier  nicht  um  einen  Fernabsatzvertrag  (§  312b  BGB),  da  K  und  V keine  Verbraucher 
i.S.v. § 13 BGB sind.] 
 
2. Anspruch untergegangen 
Der Anspruch könnte nach § 275 I BGB untergegangen sein, wenn V die Leistung unmöglich 
geworden ist. Unmöglichkeit nach § 275 I BGB erfasst die objektive Unmöglichkeit, d.h. die 
Leistung  (wichtig:  der  Leistungserfolg,  nicht  die  Leistungshandlung)  kann  weder  von  dem 
Schuldner noch von einem Dritten  erbracht werden, sowie die subjektive Unmöglichkeit (= 
sog. Unvermögen), d.h. der Leistungserfolg kann nur vom Schuldner nicht mehr herbeigeführt 
werden,  ein  Dritter  könnte  dies  noch.  Der  geschuldete  Leistungserfolg  besteht  in  der 
Übereignung und Übergabe der Marke. Zwar ist Übereignung noch möglich (§ 931 BGB), 
da V wegen § 935 BGB Eigentümer der Marke bleibt, jedoch kann V dem K den Besitz nicht 
mehr verschaffen, die Marke also nicht mehr übergeben. Ein Dritter (der Dieb) könnte wegen 
§ 935 BGB kein Eigentum verschaffen, was für objektive Unmöglichkeit spricht; a. A. geht 
von Unvermögen aus. Relevanz des Streits letztlich gering, da die Rechtsfolgen gleich sind. 
Der Anspruch ist untergegangen gem. § 275 I BGB. 
 
3. Ergebnis 
 

1 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
K hat gegen V keinen Anspruch auf Übergabe und Übereignung der Briefmarke gem. § 433 I 
1 BGB. 
 
II. Anspruch des K auf Schadensersatz 
K  könnte  gegen  V  einen  (Sekundär-)Anspruch  auf  Schadensersatz  statt  der  Leistung  i.H.v. 
3.000  €  aus  §  311a  II  1  BGB  haben.  [Exkurs:  §  311a  II  BGB  soll  nach  dem  Willen  des 
Gesetzgebers eine eigenständige Anspruchsgrundlage sein; § 280 I, III BGB muss also hier 
nicht mitzitiert werden. Vergl. BT-Drs. 14/6040, S. 165]. 
 
1. Vertrag 
K und V haben einen wirksamen Kaufvertrag über die Briefmarke geschlossen, der nach der 
Vorschrift erforderliche Vertrag besteht. 
 
2. Anfängliche Unmöglichkeit 
Die Übergabe der Briefmarke ist gem. § 275  I BGB unmöglich. Als K und V den Vertrag 
geschlossen  haben,  hatte  der  Dieb  die  Marke  schon  entwendet,  das  Leistungshindernis 
bestand  schon  bei  Vertragsschluss,  so  dass  es  sich  um  einen  Fall  der  anfänglichen 
Unmöglichkeit  handelt.  Der  Schuldner  hat  nicht  die  Möglichkeit,  den  Vertrag 
anzufechten, indem er sich auf einen Irrtum über seine Leistungsfähigkeit beruft (häufig 
unbeachtlicher  Motivirrtum),  denn  auf  diesem  Wege  würde  er 
sich  der 
Schadensersatzpflicht  aus  §  311a  II  BGB  entziehen.  Zwar  sieht  §  122  BGB  auch  eine 
Schadensersatzpflicht  vor.  Allerdings  wird  nach  §  122  BGB  das  negative  Interesse 
ersetzt, während sich § 311a II BGB auf das positive Interesse bezieht. Auch sieht § 311a 
II BGB die Möglichkeit vor, Aufwendungsersatz zu verlangen. 
 
3. Vertretenmüssen 
V haftet auf Schadens- oder Aufwendungsersatz, es sei denn (Beweislastregel), er kannte das 
Leistungshindernis nicht und hat diese Unkenntnis auch nicht zu vertreten, § 311a II 2 BGB. 
Hier:  Kenntnis  des  V  (-),  da  der  Diebstahl  erst  kurze  Zeit  vor  dem  Telefonat  erfolgte. 
Allenfalls könnte den V ein Verschulden hinsichtlich der Unkenntnis treffen. Der Maßstab für 
das Verschulden ist §§ 276 ff. BGB. Ein Sorgfaltsverstoß ist hier nicht ersichtlich, da V keine 
Anhaltspunkte für den Diebstahl hatte und der Trickdiebstahl auch erst kurz vor dem  
 

2 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Telefonat erfolgte. 
 
4. Ergebnis 
K hat gegen V keinen Anspruch auf Schadensersatz § 311a II 1 BGB. 
 
III. Anspruch des K auf Schadensersatz aus §§ 280 I, III, 283 S. 1 BGB 
Zwar  sind  die  Voraussetzungen  des  §  283  S.  1 BGB  erfüllt,  da  die  Leistungspflicht  des  K 
nach § 275 I BGB entfallen ist, jedoch ist für den hier vorliegenden Fall der anfänglichen 
Unmöglichkeit  §  311a  II  1  BGB  die  speziellere  Anspruchsgrundlage  und  verdrängt 
daher §§ 280 I, III, 283 S. 1 BGB. 
 
B. Ansprüche V gegen K 
I. Anspruch des V auf Zahlung des Kaufpreises 
V  könnte  gegen  K  einen  Anspruch  auf  Zahlung  des  Kaufpreises  i.H.v.  12.000  €  aus 
Kaufvertrag gem. § 433 II BGB haben. 
 
1. Anspruch entstanden 
Da  sich  K  und  V  wirksam  über  den  Kauf  der  Marke  geeinigt  haben,  ist  der  Anspruch 
entstanden. 
 
2. Anspruch untergegangen 
Der Anspruch auf die Gegenleistung (hier Kaufpreis) könnte nach § 326 I 1 BGB entfallen 
sein, wenn der Schuldner (hier V) seinerseits nach § 275 I – III BGB nicht leisten muss. V 
muss  nach  §  275  I  BGB  nicht  leisten,  also  entfällt  auch  sein  Anspruch  auf  Zahlung  des 
Kaufpreises. 
 
3. Ergebnis 
V hat keinen Anspruch auf Zahlung des Kaufpreises. 
 
Abwandlung #1 
Abweichung zum Ausgangsfall: Verschuldensprüfung i. Rahmen des § 311a II 2 BGB 
(siehe Ausgangsfall A. II. 3.) 
 

3 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
V hatte Kenntnis davon, dass ein Einbruch stattgefunden hat. Es stellt einen Sorgfaltsverstoß 
(§ 276 II BGB) dar, wenn die Überprüfung unterlassen wird, welche Waren gestohlen worden 
sind,  wenn  bereits  ein  Kaufvertrag  über  eine  Sache  geschlossen  wurde.  Rechtsfolge:  Es 
besteht  ein  Wahlrecht  des  K  zwischen  Schadensersatz  statt  der  Leistung,  §  283  BGB  und 
Aufwendungsersatz, § 284 BGB. Wirtschaftlich sinnvoll ist hier Schadensersatz, da K keine 
Aufwendung  gemacht  hat,  die  den  aus  der  Weiterveräußerung  realisierbaren  Gewinn 
überstiegen  hätten.  Schadensberechnung:  Schadensersatz  statt  der  Leistung  (positives 
Interesse), d.h. der Gläubiger ist so zu stellen, als wäre ordnungsgemäß erfüllt worden. 15.000 
€  -  12.000  €  =  3.000  €  (Differenzmethode).  Ersatzfähiger  Schaden  des  K  =  3.000  €. 
Ergebnis: Es besteht ein Anspruch des K gegen V i.H.v. 3.000 € aus § 311a II BGB. 
 
Abwandlung #2 
 
A. Anspruch entstanden 
Der  Anspruch  des  K  gegen  V  auf  Übereignung  und  Übergabe  der  Marke  ist  wie  im 
Ausgangsfall entstanden. 
 
B. Anspruch untergegangen, § 275 I BGB 
Der Anspruch ist nicht nach § 275 I BGB untergegangen, da V die Leistung theoretisch noch 
erbringen kann, wenn er die Briefmarke erneut erwirbt. 
 
C. Leistungsverweigerungsrecht, § 275 II BGB 
I. Problem 
Es  ist  str.,  ob  in  einer  solchen  Konstellation  das  Rechtsinstitut  des  Wegfalls  der 
Geschäftsgrundlage (WGG) gemäß § 313 BGB oder § 275 II BGB Anwendung findet, beides 
ist gut vertretbar; nach wohl h.M. erfolgt die Abgrenzung über unterschiedliche Bezugspunkte 
der  vorzunehmenden  Verhältnismäßigkeitsprüfung,  bei  §  275  II  BGB  kommt  es  auf  das 
Verhältnis  des  Aufwands  des  Schuldners  zum  Leistungsinteresse  des  Gläubigers  an,  §  313 
BGB  ist  einschlägig,  wenn  beispielsweise  mit  dem  Aufwand  des  Schuldners  zugleich  der 
Marktwert  der  Leistung  und  damit  das  Leistungsinteresse  des  Gläubigers  gewachsen  ist. 
Letzteres ist hier nicht der Fall, der Marktwert der Briefmarke ist durch den Diebstahl nicht 
gestiegen, das Leistungsinteresse des Gläubigers ist also unverändert. 
 

4 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Somit  ist  hier  §  275  II  einschlägig.  V  kann  die  Leistung  verweigern,  wenn  grobes 
Missverhältnis zwischen dem Aufwand und dem  Interesse des Gläubigers an der Erfüllung 
besteht.  Unter  Berücksichtigung  von  §  275  II  2  –  V  BGB  hat  das  vorübergehende 
Leistungshindernis  nicht  zu  vertreten  –  und  der  Tatsache,  dass  für  einen  relativ  niedrigen 
Gewinn  V  vollständig  ruiniert  würde,  ist  ein  grobes  Missverhältnis  anzunehmen.  §  275  II 
BGB ist eine eng auszulegende, nur in Extremfällen anwendbare Ausnahme-vorschrift, 
da  einmal  geschlossene  Verträge  grundsätzlich  zu  erfüllen  sind;  dies  ist  bei  der 
notwendigen Interessenabwägung zu berücksichtigen. 
 
II. Geltendmachung der Einrede 
Die Einrede wurde durch V zumindest konkludent erhoben, indem er vorbrachte, dass er den 
führen  die 
Kauf 
Leistungsverweigerungsrechte  der  Abs.  2  und  3  nicht  zum  Erlöschen  des  Anspruchs  kraft 
Gesetzes,  sondern  begründen  nur  eine  Einrede,  die  der  Schuldner  erheben  muss.  Grund: 
Schuldner  soll  selbst  entscheiden  können,  ob  er  eine  überobligationsmäßige  Leistung 
erbringen will.] 
 
III. Ergebnis 
Der Anspruch ist erloschen. 
 
D. Ergebnis 
K hat gegen V keinen Anspruch auf Übereignung und Überlassung der Marke. 

für  unzumutbar  halte. 

I  BGB 

[Im  Gegensatz 

zu  §  275 

 

5 

