AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
6. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

Fall 14: „Bildnis eines jungen Mannes“ 

Lösungsskizze: 

Anspruch des E gegen G auf Herausgabe des Bildes 

I. 

Anspruch aus § 985 BGB 

1. 

Eigentümerstellung des E 

a) 

b) 

c) 

ursprünglich Onkel, doch § 1922 I BGB 

Übereignung von E an G, § 929 S. 1 BGB 

Unwirksamkeit der Übereignung wegen Anfechtung? 

aa)  Anfechtung gem. § 123 I BGB? 

Arglistige Täuschung als Anfechtungsgrund, § 123 I Var. 1 BGB? (-) 

keine Aufklärungspflicht des G 

G handelte nicht wider besseres Wissen 

bb)  Anfechtung des schuldrechtlichen Verpflichtungsgeschäfts wegen 

eines Irrtums i.S.d. § 119 BGB für dingliches Verfügungsgeschäft nicht 

relevant (Abstraktionsprinzip) 

2. 

 

Zwischenergebnis 

§ 985 BGB (-) 

II. 

Anspruch aus § 812 I 1 Var. 1 BGB 

1. 

Bereicherung durch Leistung des Anspruchsgegners 

 

 

Leistung = bewusste und zweckgerichtete Mehrung fremden Vermögens 

hier: Eigentum und Besitz am Bild 

2. 

Leistung ohne rechtlichen Grund 

a) 

Anfechtung des Kaufvertrages 

aa) 

Anfechtungserklärung, § 143 I, II BGB 

 

gegenüber Vertragspartner G mit Schreiben vom 31. Mai 2011 

bb)  Arglistige Täuschung als Anfechtungsgrund, § 123 I Var. 1 

BGB? (-), s.o. 

1 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
6. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

cc) 

Irrtum über den Wert als Anfechtungsgrund, § 119 II BGB 

Eigenschaften = die auf der natürlichen Beschaffenheit einer 

Sache beruhenden Merkmale oder solche tatsächlichen oder 

rechtlichen Beziehungen zur Umgebung, die nach der allgemeinen 

Verkehrsanschauung für die Wertschätzung oder die Benutzbarkeit 

der Sache von Bedeutung sind (= wertbildende Faktoren) 

Wert ≠ wertbildender Faktor ≠ Eigenschaft 

dd) 

Irrtum über die Herkunft als Anfechtungsgrund, § 119 II 

BGB (+) 

ee)  Kausalität des Irrtums 

 

Preis von Duveneck und Leibl gleich 

aber: gerade bei Kunst auch subjektive Vorlieben wichtig 

ff) 

Einhaltung der Anfechtungsfrist, § 121 I 1 BGB 

 

Kenntnis am 24. Mai 2011, Anfechtung am 31. Mai 2011 

 

 

 

 

b) 

Zwischenergebnis 

 

§ 142 I BGB (+) 

III.  Ergebnis 

 

§ 812 I 1 Var. 1 BGB (+) 

Formulierungsvorschlag: 

Anspruch des E gegen G auf Herausgabe des Bildes 

I. 

Anspruch aus § 985 BGB 

E könnte gegen G einen Anspruch auf Herausgabe des Bildes aus § 985 BGB haben. 

1. 

Eigentümerstellung des E 

Das setzt zunächst voraus, dass E noch Eigentümer des Ölgemäldes ist. 

a) 

Ursprünglich war sein Onkel Eigentümer des Bildes, doch ist dessen Eigentum im Wege 

der Gesamtrechtsnachfolge auf E übergegangen, § 1922 I BGB. 

b) 

E könnte sein Eigentum nach § 929 S. 1 BGB an G verloren haben. Dazu müssten sich E 

und G über den Eigentumsübergang geeinigt haben. E und G haben über das Bild im April 2010 

2 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
6. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

einen  Kaufvertrag  gemäß  § 433  BGB  geschlossen  und  im  Vollzug  dieses  Vertrags  das  Bild 

übereignet. Von einer dinglichen Einigung über den Eigentumsübergang ist auszugehen. Das Bild 

wurde  übergeben  und  E und  G  waren  sich  auch  zum  Zeitpunkt  der  Übergabe  noch  über  den 

Eigentumsübergang einig. Die Voraussetzungen des § 929 S.  1 BGB liegen vor. 

c) 

Zu  überlegen  ist  jedoch,  ob  die  am 31. Mai 2011 erklärte  Anfechtung  des  Kaufvertrags 

wegen  Irrtums  auch  die  dingliche  Einigung  miterfasst  haben  könnte.  Bei  erfolgreicher 

Anfechtung wäre dann auch diese nach § 142 I BGB ex tunc unwirksam geworden.  

aa)  Nach  wirksamer  Anfechtung  nach  §  123  I  BGB  ist  in  der  Regel  nicht  nur  das 

Verpflichtungsgeschäft, sondern auch das Verfügungsgeschäft von Anfang an unwirksam. Denn 

der 

durch 

die  Täuschung 

hervorgerufene 

Irrtum, 

der 

zum  Abschluss 

des 

Verpflichtungsgeschäftes  geführt  hat,  haftet  bei  einer  arglistigen  Täuschung  i.d.R.  auch  dem 

Verfügungsgeschäft an (sog. Fehleridentität). 

Fraglich ist also, ob E den Kaufvertrag wegen arglistiger Täuschung gem. § 123 I BGB anfechten 

konnte.  Dazu  müsste  G  den  E  getäuscht  haben.  Eine  Täuschung  ist  die  Erregung  oder 

Aufrechterhaltung  eines  Irrtums  beim  Erklärenden  durch  Vorspiegelung  falscher  Tatsachen.  In 

Betracht  käme  hier  eine  Täuschung  durch  Unterlassen.  G  als  Galeristen,  der  regelmäßig  im 

Kunsthandel  tätig  ist,  könnte  gegenüber  dem  auf  diesem  Feld  weniger  bewanderten  E 

möglicherweise eine Pflicht zur Aufklärung über den Urheber des Ölgemäldes getroffen haben, 

der G nicht nachgekommen ist. Eine Aufklärungspflicht besteht unter anderem in den Fällen, in 

denen ein Vertragspartner gegenüber dem anderen über überlegenes (Experten-)Wissen verfügt, 

das  sich  auf  für  das  jeweilige  Vertragsverhältnis  zentrale  Punkte  bezieht  (beispielhaft  die 

Aufklärungspflicht  des  Gebrauchtwagenverkäufers 

gegenüber  dem  Kaufinteressenten 

hinsichtlich  etwaiger  Unfallschäden  des  Fahrzeugs).  Diese  anerkannte  Fallgruppe  lässt  sich  auf 

den hier in Rede stehenden Sachverhalt hingegen nicht übertragen: G hatte noch nie etwas vom 

Maler Frank Duveneck gehört, als er E das Bild abkaufte. G muss auch nicht jeden Maler kennen 

und  durfte  den  Angaben  des  E  glauben.  Zwar  ist  zuzugestehen,  dass  der  Wert  eines  Bildes 

maßgeblich  davon  abhängt,  wer  es  gemalt  hat,  sodass  die  Frage  der  Urheberschaft  beim  Kauf 

eines Gemäldes erhebliche Bedeutung hat. Aus dieser Tatsache folgt jedoch keineswegs, dass ein 

Galerist in jedem Fall, in dem er ein Werk ankauft, das einem ihm bislang unbekannten Künstler 

zugeschrieben wird, zuvor ein Expertengutachten über den jeweiligen Urheber einholen müsste. 

Vielmehr  durfte  sich  G  auf  die  Angaben  des  E  über  die  Herkunft  des  Gemäldes  verlassen. 

Zudem wäre für eine arglistige Täuschung zumindest bedingter Vorsatz notwendig. Dieser ist G 

jedoch nicht zu unterstellen, da er die (wahre) Urheberschaft des Bildes nicht kannte und keine 

3 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
6. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

Anhaltspunkte für ihn ersichtlich waren, dass die Angaben des E nicht der Wahrheit entsprachen. 

Vielmehr durfte G darauf vertrauen, dass das Bild von Duveneck stammt. Eine Anfechtung gem. 

§ 123 I BGB kommt hier also nicht in Betracht. 

Anmerkung:  In  welchen  Fällen  eine  Aufklärungspflicht  besteht,  ist  eine  Frage,  die  sich  gut  für 

einen ersten Kontakt mit einem Kommentar eignet. Nehmt doch einfach einmal einen beliebigen 

BGB-Kommentar  zur  Hand  und  schlagt  bei  § 123  BGB  nach,  um  erstens  ein  Gespür  für  die 

bestehenden Fallgruppen und zweitens ganz allgemein für die Arbeit mit einem Kommentar zu 

bekommen! 

bb)  Allerdings kommt  auch eine Anfechtung  gem.  §  119  BGB in  Betracht.  Fraglich  ist  aber 

zunächst,  ob  diese  auch  die  dingliche  Einigung  erfassen  würde.  Dies  ist  aufgrund  des 

Abstraktionsprinzips 

zu 

verneinen. 

Etwaige  Mängel 

des 

schuldrechtlichen 

Verpflichtungsgeschäfts, hier also des zwischen E und G geschlossenen Kaufvertrags, lassen das 

in Erfüllung der Verpflichtung vollzogene dingliche Verfügungsgeschäft grundsätzlich unberührt 

(Ausnahme i.d.R. Anfechtung gem. § 123 BGB, s.o.). Der Verfügende unterliegt in diesen Fällen 

bezüglich  des  dinglichen  Vertrags  in  der  Regel  nicht  demselben  Irrtum,  sondern  will  bei  der 

Verfügung allein seiner Verpflichtung aus dem zugrunde liegenden Rechtsgeschäft nachkommen. 

Dies  wollte  auch  E  im  vorliegenden  Fall.  Ein  etwaiger  Irrtum  über  die  Herkunft  oder  andere 

Eigenschaften  des  Bildes  war  bei  der  dinglichen  Einigung  nicht  relevant.  Daher  lässt  die 

Anfechtung des Verpflichtungsgeschäfts die dingliche Einigung hier unberührt. 

Anmerkung:  Ob  die  Anfechtung  erfolgreich  ist,  ist  an  dieser  Stelle  also  egal.  Daher  wäre  es 

unangebracht,  bereits  hier  die  einzelnen  Voraussetzungen  der  Anfechtung  ausführlich  zu 

untersuchen. 

Die dingliche Einigung gem. § 929 S. 1 BGB konnte von E also nicht angefochten werden. E hat 

sein Eigentum an G verloren. 

2. 

Zwischenergebnis 

E hat keinen Anspruch gegen G auf Herausgabe des Bildes gem. § 985 BGB. 

II. 

Anspruch aus § 812 I 1 Var. 1 BGB 

E könnte aber gegen G einen Anspruch auf Rückübereignung des Gemäldes aus § 812 I 1 Var. 1 

BGB haben. 

1. 

Bereicherung durch Leistung des Anspruchsgegners 

Das  setzt  voraus,  dass  G  das  Eigentum  am  Bild  durch  eine  Leistung  des  E  ohne  rechtlichen 

Grund erlangt hat. Leistung ist die bewusste und zweckgerichtete Mehrung fremden Vermögens. 

4 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
6. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

E  hat  G  willentlich  Eigentum  und  Besitz  am  Bild  verschafft  und  dadurch  dessen  Vermögen 

bewusst und zweckgerichtet gemehrt. 

2. 

a) 

Leistung ohne rechtlichen Grund 

Anfechtung des Kaufvertrages 

Die  aus  der  Leistung  des E  resultierende  Bereicherung  des  G  müsste  ohne  rechtlichen  Grund 

erfolgt  sein. Als  rechtlicher  Grund  kommt  der  zwischen  E  und  G  im  April 2010  geschlossene 

Kaufvertrag  in  Betracht,  verpflichtet  doch  dieser  Vertrag  E  gemäß  § 433 I 1  BGB,  G  das 

Eigentum am Bild zu verschaffen. 

E  aber  hat  mit  Schreiben  vom  31. Mai  2011  gegenüber  G  die  Anfechtung  des  Kaufvertrags 

erklärt.  Dadurch  könnte  der  Kaufvertrag  gemäß  § 142 I  BGB  ex  tunc  nichtig  geworden  sein, 

sodass er keinen Rechtsgrund für die Leistung des E darstellen würde.  

aa) 

Anfechtungserklärung, § 143 I BGB 

Laut § 143 I BGB muss die Anfechtungserklärung gegenüber dem Anfechtungsgegner erfolgen. 

Der  Anfechtungsgegner  ist  gemäß  § 143 II  BGB  bei  einem  Vertrag  der  andere  Teil.  G  ist  der 

Kaufvertragspartner  des E, und  ihm  gegenüber  hat  E  die Anfechtung  des  Kaufvertrags erklärt. 

Eine Anfechtungserklärung liegt vor. 

bb)  Anfechtung wegen arglistiger Täuschung gem. § 123 I BGB 

Eine Anfechtung wegen arglistiger Täuschung des G kommt hier  nicht in Betracht, s.o. I. 1. c) 

aa). 

cc) 

Irrtum über den Wert als Anfechtungsgrund, § 119 II BGB 

Als  Anfechtungsgrund  kommt  ein  Eigenschaftsirrtum  nach  § 119 II  BGB  in  Betracht.  Die 

Eigenschaft,  über  die  sich  E  im  Irrtum  befand,  könnte  zunächst  der  Wert  des  Gemäldes  sein. 

Während  E  einen  Preis  von  6.000 €  für  angemessen  hielt,  hatte  das  „Bildnis  eines  jungen 

Mannes“  tatsächlich  einen  Wert  von  10.000 €.  Fraglich  ist  daher,  ob  der  Wert  als  solcher  eine 

verkehrswesentliche Eigenschaft im Sinne des § 119 II BGB ist. Eigenschaften einer Sache sind 

die  auf  ihrer  natürlichen  Beschaffenheit  beruhenden  Merkmale  oder  solche  tatsächlichen  bzw. 

rechtlichen  Beziehungen  zur  Umgebung,  die  nach  der allgemeinen Verkehrsanschauung  für  die 

Wertschätzung  oder  die  Benutzbarkeit  der  Sache  von  Bedeutung  sind  (sog.  wertbildende 

Faktoren).  Der  Wert  aber  haftet  dem  Gegenstand  nicht  an,  er  selbst  ist  daher  auch  kein 

wertbildender  Faktor,  sondern  vielmehr  das  Ergebnis  aller  für  die  Wertbildung  maßgebenden 

Eigenschaften, das sich entweder aus der allgemeinen Marktlage oder aus besonderen Umständen 

des  Geschäfts  ergibt.  Das  in einer  Marktwirtschaft wesentliche  Prinzip  der  freien  Preisbildung, 

5 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
6. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

wonach  der  Preis  einer  Ware  keine  feste  Größe  ist,  sondern  der  freien  Vereinbarung 

entsprechend dem jeweiligen Verhältnis von Angebot und Nachfrage unterliegt, führt dazu, dass 

der  Wert  einer  Sache  stets  spekulativen  Charakter  hat,  da  er  sich  aus  der  subjektiven 

Wertschätzung  der  Beteiligten  ergibt.  Angesichts  dieser  subjektiven  Komponente  ist  der  Wert 

einer Sache keine Eigenschaft im Sinne des § 119 II BGB, über die man sich irren könnte. 

dd) 

Irrtum über die Herkunft als Anfechtungsgrund, § 119 II BGB 

Ein  das  Anfechtungsrecht  begründender  Irrtum  des  E  könnte  sich  aber  möglicherweise  aus 

seiner Fehlvorstellung hinsichtlich der Herkunft des Gemäldes von einem bestimmten Künstler 

ergeben. Das setzt voraus, dass es sich  hierbei um eine Eigenschaft im Sinne des § 119 II BGB 

handelt. Im Kunsthandel hängt die Wertschätzung eines Gemäldes außer von dessen physische m 

Zustand und seinem – ohnehin nur schwer zu bestimmenden – objektiven künstlerischen Gehalt 

maßgeblich davon ab, von welchem Künstler es geschaffen wurde. Die Herkunft eines Bildes aus 

der Hand eines bestimmten Malers gehört somit zu dessen verkehrswesentlichen Eigenscha ften. 

E  hielt  Frank  Duveneck  für  den  Urheber  des  Ölgemäldes,  wohingegen  es  tatsächlich  von 

Wilhelm Leibl gemalt worden ist. Insofern liegt ein beachtlicher Eigenschaftsirrtum vor. 

ee)  Kausalität des Irrtums 

Weiterhin müsste dieser Irrtum auch kausal im Sinne des § 119 I BGB gewesen sein. Das ist nur 

dann  der  Fall,  wenn  anzunehmen  ist,  dass  der  Erklärende  seine  Erklärung  bei  Kenntnis  der 

Sachlage und  bei  verständiger  Würdigung  des  Falls  so  nicht abgegeben  hätte.  Der  Irrtum  muss 

also subjektiv und objektiv erheblich sein. Wie sich aus der Formulierung des Abs. 2 ergibt („Als 

Irrtum über den Inhalt einer Erklärung gilt auch...“), handelt es sich bei dem Eigenschaftsirrtum 

nur um einen besonderen Fall des Inhaltsirrtums, so dass diese Voraussetzung auch im Rahmen 

des  Abs. 2  zu  prüfen  ist.  Die  Kausalität  des  Irrtums  könnte  deshalb  zweifelhaft  sein,  weil  ein 

Gemälde von  Frank  Duveneck  ebenso  viel  wert ist  wie  eines von  Wilhelm  Leibl.  Es  ließe sich 

argumentieren,  E  habe  keinen  wirtschaftlichen  Nachteil  erlitten  und  hätte  auch  bei  einem 

Verkauf  des  Bildes als eines von  Wilhelm  Leibl keinen  höheren  Preis  als 6.000 €  erzielt.  Diese 

Argumentation  erweist  sich  aber 

letztlich  als  nicht 

tragfähig,  da  beim  Kauf  von 

Kunstgegenständen nicht nur wirtschaftliche Gesichtspunkte, sondern auch subjektive Vorlieben, 

insbesondere  die  persönliche  Wertschätzung  eines  Künstlers,  eine  wesentliche  Rolle  spielen. 

Ausreichend  ist  daher,  dass  „ein  Leibl“  unabhängig  vom  reinen  Geldwert  möglicherweise eine 

höhere  Wertschätzung  des  E  als  ein  Gemälde  Frank  Duvenecks  genoss.  E  kann  sich  deshalb 

darauf  berufen,  dass  er  das  „Bildnis  eines jungen  Mannes“  entweder  überhaupt  nicht verkauft 

oder doch das Verkaufsgespräch mit  G anders geführt hätte, wenn ihm von vornherein bewusst 

6 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
6. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

gewesen  wäre,  dass  es  sich  entgegen  seiner  Annahme  um  ein  Gemälde  von  Wilhelm  Leibl 

handelte.  Seine 

irrige  Vorstellung  über  die  Urheberschaft  des  Bildes 

als  einer 

verkehrswesentlichen Eigenschaft der Kaufsache hat somit die wirtschaftlichen Grundlagen des 

mit  G  geschlossenen  Kaufvertrags  beeinflusst;  damit  war  der  Eigenschaftsirrtum  des  E  auch 

erheblich (a.A. mit der Begründung, dass E das Bild verkauft hat, weil es ihm schlicht nicht gefiel 

und  auch  nicht  ersichtlich  ist,  dass  sich  das  geändert  hätte,  wenn  er  gewusst  hätte,  dass  es  von 

einem  anderen  Maler  als  von  Duveneck  stammt,  vertretbar,  wobei  schon  zu  sagen  ist,  dass 

aufgrund  der  Besonderheiten  im  Kunsthandel  trotz  Nichtgefallens  eines  Bildes  eine  andere 

Wertschätzung und damit eine andere Verhandlungsposition entstehen kann, wenn das Bild von 

einem anderen Maler stammt als gedacht). 

ff) 

Einhaltung der Anfechtungsfrist, § 121 I 1 BGB 

Schließlich  müsste E  auch  die  Anfechtungsfrist  des § 121 I 1  BGB  eingehalten  haben.  Danach 

muss  die  Anfechtung  „ohne  schuldhaftes  Zögern  (unverzüglich)“  erfolgen,  nachdem  der 

Anfechtungsberechtigte Kenntnis von seinem Irrtum erlangt hat. E ist erst bei seinem Besuch der 

Galerie  am  24. Mai 2011  auf  seinen  Irrtum  aufmerksam  gemacht  worden;  eine  Woche  später, 

nämlich  am  31. Mai  2011,  hat  er  die  Anfechtung  des  Kaufvertrags  gegenüber  G  erklärt.  Dies 

kann noch nicht als eine schuldhafte Verzögerung der Irrtumsanfechtung bewertet werden, denn 

E  muss  eine  angemessene  Frist  zugestanden  werden,  um  zunächst  Erkundigungen  über  die 

mittlerweile erstellten Expertisen einzuholen und Rechtsrat über die gegenüber G zu ergreifenden 

Schritte zu suchen. Der Umstand, dass seit Abschluss des Kaufvertrags im April 2010 über ein 

Jahr verstrichen ist, ist unerheblich. E erklärte die Anfechtung somit fristgerecht. 

b) 

Zwischenergebnis 

Die  Voraussetzungen  des  § 142 I  BGB  sind  demnach  erfüllt.  Das  hat  zur  Folge,  dass  der 

Kaufvertrag ex tunc nichtig ist. G hat das Bild daher durch eine Leistung des E ohne rechtlichen 

Grund erlangt. 

III.  Ergebnis 

E kann von G Herausgabe und Rückübereignung des Bildes aus § 812 I 1 Var. 1 BGB verlangen. 

Anmerkung:  Fall 14  orientiert  sich  an  der  Entscheidung  BGH,  NJW 1988,  2597  (vgl.  die 

Anmerkungen  etwa von  Emmerich,  JuS 1989,  59;  Köhler/Fritzsche,  JuS 1990,  16;  Schulz,  JA 1989, 

40).  Der Sachverhalt  der  Originalentscheidung  ereignete  sich  Mitte  der  80er  Jahre.  Falls  Ihr  die 

Entscheidung nachlest, wundert Euch daher nicht, dass das kaufrechtliche Gewährleistungsrecht 

in den §§ 459 ff. BGB verortet wird und der Käufer wandeln konnte  – nach aktueller Rechtslage 

ist  das anders  und  nur  die  ist  für Euch  relevant (und  liegt  natürlich  auch  der  hier  dargestellten 

7 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
6. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

Lösung  zu  Grunde).  Für  die  zentralen  Probleme  dieses  Falls  hat  die  umfangreiche 

Schuldrechtsreform zum 1. Januar 2002 jedoch keine Änderungen gebracht. 

8 

