Resilienzförderungskonzept 

„Ich bin stark, du bist stark, wir sind stark“

Universität Osnabrück
SoSe 2016
Resilienztheorien
Katja Görich

 

Annika Schmiedlau
Jonathan Klases
Jan Florian Jesuthas

 

Gliederung

1. Prävention (Rückblick)
2. Theoretischer Hintergrund I: Wellen der 

Resilienzforschung 

  

3. Theoretischer Hintergrund II: „Kauai“ - Studie
4. Theoretischer Hintergrund III: Selbstwahrnehung,

-steuerung und -wirksamkeit

5. Das Konzept
6. Die Module
7. Literaturverzeichnis
8. Praktische Durchführung: Ich und die Opferrolle!  

 

 

Prävention (Rückblick)

●Universelle oder unspezifische

Präventionsmaßnahmen versuchen
allgemein gesundheitserhaltender Faktoren
zu verbessern

● Selektive Präventionsmaßnahmen hat die

Vorbeugung gezielter Fehlentwicklung, z.B.
der Entstehung gewaltätigen Verhaltens,
zum Ziel

● Indizierte ist für Identifizierung von

 

Risikogruppen

 

Theoretischer Hintergrund I:

Wellen der Resilienzforschung

 Maßnahmen der Förderung der Resilienz

- Fokus: Testung kausaler Zusammenhänge

 Integration der Ansätze

- Fokus: Multilevel Perspektive
- Resilienzbildung präventiv beeinflussen

 Fokus: Personale Ressourcen, weiteres Umfeld
 „Krisenbewältigungsstärken“ fördern

 

 

Theoretischer Hintergrund II

„Kauai“-Studie

 Psychologieprofessorin Emmy Werner (1955-1999)
 Einfluss der Vielzahl von biologischen und

psychosozialen Risikofaktoren 

 698 Kinder,1955 auf der Insel Kauai geboren
 Untersuchungen pränatal, mit 1, 2, 10, 18, 32, 40
 1/3 der Kinder hatte ein hohes Entwickungsrisiko
 1/3 dieser „Risiko-Kinder“ entwickelte sich zu

leistungsfähigen und zuverlässigen Erwachsenen 

 Protektive Faktoren von großer Bedeutung

 

 

Theoretischer Hintergrund III:

Selbst und Fremdwahrnehmung

 Definition: Ganzheitliche und adäquate

Wahrnehmung der eigenen Emotionen und
Gedanken

 Wichtige Grundlage für soziale Beziehungen,

herangehen neuer Aufgaben und die Bewältigung
von Problemen 

 Andere Personen wahrnehmen und sich selbst ins

Verhältnis ihrer Wahrnehmung setzen 

 Fremdwahrnehmung 

 

 

Theoretischer Hintergrund III:

Selbststeuerung

● Kind lernt dieses zuerst durch Bezugspersonen
● Für eigene Steuerung brauchen Säuglinge u.
Kleinkinder die Hilfe ihrer Bezugsperson 

● Zur Unterstützung der Ausbildung von

Selbstregualtionsfähigkeiten ist ein positives
emotionales Klima wichtig

● Kinder mit schlechter Selbstregulationsfähigkeit

sollten angeleitet werden

 

 

Theoretischer Hintergrund III:

Selbstwirksamkeit

● „Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und

verfügbaren Mittel und die Überzeugung, ein
bestimmtes Ziel auch durch Überwindung von
Hindernissen erreichen zu können, bedeutet
selbstwirksam zu sein“

● Eigene Handlung spielt große Rolle

• Stärken durch Erfolge
• „Schwächen“ durch Misserfolge

● Erfahrungen machen! (Förderung)

● Kindern Ihre Stärken und Kompetenzen aufzeigen

 

 

Das Konzept

 Zielgruppe: 3.Klasse Grundschule
 Ort: Rosenplatzschule

- Sozialschwaches Millieu

 6 Module á 4 Einheiten

-  24 Einheiten ( 2 Einheiten pro Woche á
90min)
-  Zeitspanne: 3 Monate
-  Fokus: Welle 1, 3 und 4

 

 

Das Konzept

 Mehrebenenansatz

Gesamtorganisation Schule
- Übergreifendes Schulkonzept

StudentInnen, ProfessorInnen, LehrerInnen
SchülerInnen
Eltern/Bezugsperson
Sozialraum

 

 

Das Konzept: Struktur

1. Ritual
2. Einleitung
3. Übung mit Reflexion
4. Spiel
5. Abschlussritual
6. Redekreis

 

 

Warum ein sozial schwaches Milieu?

 

 

→ Erinnerung: „Kauai“ - Studie

 Jedes Kind hat die reelle Chance, sich trotz

gravierender

Belastungen oder widriger Lebensumstände 
psychisch gesund zu entwickeln
 Variabler- und kontextabhängiger Prozess
 Protektive (schützende) Faktoren tragen dazu bei,
die Widerstandsfähigkeit gegenüber Belastungen zu
unterstützen

→ gerade in sozial schwachen Milieus müssen die

protektiven Faktoren gestärkt werden

 

 

Module

 1. Selbstbild:
Wie schätze ich meine eigenen Fähigkeiten ein? Und

wie andere?

 2. Selbstwertgefühl:
Wie bewerte ich meine eigenen Fähigkeiten? Bin ich

zufrieden? Was stört mich?

 3. Steuern und Selbstregulation:
Wie kann ich Einfluss auf meine Fähigkeiten nehmen?

 

 

Module

 4. Kommunikation:
Mit wem kann ich über meine Probleme reden? Wer

hilft mir?

 5. Selbstwirksames Handeln:
Ich und die Opferrolle
 6. Positiver Ausblick
Was kann ich bewirken? Wo stehe ich? Wo sind

meine Stärken?

 

 

Praktische Durchführung: 
Ich und die Opferrolle!

1. Nehmt einen Stuhl und positioniert euch im Raum

2. Befolgt aufmerksam die Anweisungen der sehr

sympathischen Studenten und Studentinnen.

3. Ihr dürft Fragen stellen, es gibt keine dummen 

Fragen.

4. Wir gehen respektvoll miteinander um

 

 

Literaturverzeichnis

 Fröhlich-Gildhoff, Klaus; Rönnau-Böse, Maike

(2014): Resilienz. München:  Ernst-Reinhardt
Verlag, 3. aktualisierte Auflage.

 Zimmer, Renate (2012): Handbuch Psychomotorik.

Freiburg im Breisgrau: Herder Verlag, 13.
Gesamtauflage

●   Fröhlich-Gildhoff, K., Becker, J. & Fischer, S.
(2012). Prävention und Resilienzförderung in
Grundschulen – PRiGS. Ein Förderprogramm.
München: Reinhardt Verlag.

 

 

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

 

 

