Europäisches Verwaltungsrecht 

Dr. Timo Tohidipur 

Vertretung der Professur für Öffentliches Recht, Europarecht und Rechtsvergleichung 

Handlungsformen - Rechtsakte 

I. Arten 
-> unvollständige Auflistung in Art. 288 AEUV 
-> ungekennzeichnete Rechtsakte: organinterne/innerinstitutionelle 
Rechtsakte, Verwaltungsvorschriften, Entschließungen etc. 
 
 1. Verbindliche Rechtsakte 

– Verordnung: allgemeine und unmittelbare Geltung 
– Richtlinie: Umsetzung durch Mitgliedstaaten 
– Beschluss (früher Entscheidung): Einzelfallregelung oder adressatenlos 

 
2. Unverbindliche Rechtsakte 

– Empfehlungen und Stellungnahmen 

 
 

Handlungsformen - Rechtsakte 

II. Normenhierarchie 

-> Art. 290 / 291 AEUV   
-> Delegation / Durchführungsrechtsakte 
-> Komitologie als  integrierendes Verfahrenselement 

 
III. Verfahren 
1. Gesetzgebungsakte, Art. 289 AEUV 

– Ordentliches Gesetzgebungsverfahren 
– Besondere Gesetzgebungsverfahren 
2. Delegierte Rechtsakte, Art. 290 AEUV 

– Übertragung des Erlasses unwesentlicher Vorschriften durch 

Gesetzgebungsakt 

– Zuständigkeit der Kommission 
– Widerrufsrecht oder Einspruchsvorbehalt von EP und/oder Rat 

3. Durchführungsrechtsakte, Art. 291 AEUV 
– Einheitliche Durchführungsbedingungen 
– Zuständigkeit der Kommission 
– Kontrolle durch Mitgliedstaaten in Ausschüssen 

Handlungsformen - Rechtsakte 

 
Kontrolle durch Mitgliedstaaten in Ausschüssen: 
-> Komitologie-Verfahren 
 
Rechtsgrundlage: Art. 291 Abs 3 AEUV: 
 
Verordnung EU Nr. 182/2011 v. 16. Februar 2011 
Wahl der Verfahren, Art. 2 VO 
 
•

Prüfverfahren (Art. 5 VO) 
 
Beratungsverfahren (Art. 4 VO) 

•
 
 
-> Standardgeschäftsordnung für Ausschüsse (2011/C 206/06) v. 12.7.2011 

