Schriftenreihe der Hochschule Speyer 

Band  20 

Funktionen und Folgen 
formaler  Organisation 

Mit einem Epilog 1994 

Von 

Niklas Luhmann 

Fünfte  Auflage 

Duncker & Humblot • Berlin 

Bibliografische  Information Der Deutschen Bibliothek 

Die Deutsche Bibliothek  verzeichnet diese Publikation in 

der Deutschen Nationalbibliografie; detaillierte  bibliografische 

Daten sind im Internet über <http://dnb.ddb.de>  abrufbar. 

1. Auflage  1964 
2. Auflage  1972 
3. Auflage  1976 
4. Auflage  1995 
5. Auflage  1999 

©  1999 Duncker & Humblot GmbH, Berlin 

Druck: Berliner Buchdruckerei  Union GmbH, Berlin 

Alle Rechte vorbehalten 

Printed in Germany 

ISSN 0561-6271 

ISBN  3-428-08341-5 

Gedruckt  auf  alterungsbeständigem  (säurefreiem)  Papier 

entsprechend  ISO 9706  © 

Internet: http://www.duncker-humblot.de 

Inhaltsverzeichnis 

Einfühlung 

Einleitung: Absicht und Methode 

I. Teil:  Grundbegriffe 

1. Kapitel: Soziale  Systeme 

2. Kapitel: Formale  Organisation 

3.  Kapitel: Mitgliedschaft  als Holle 

1. Eintritt und Austritt S. 40 — 2. Rollenkombinationen im System S. 46 — 
3. Konstituierende  Erlebnisleistungen  S. 50 

II. Teil: Systemfunktionen  der Formalisierung 

4.  Kapitel: Generalisierung von Verhaltenserwartungen 

5. Kapitel: Formalisierung  der Erwartungsstruktur  und  Grenzdefinition 
. 1.  Zeitlich (Normen) S. 61 — 2. Sachlich (Rollen) S. 63 — 3. Sozial(Institutio-

nen)  S.  68 — 4. Systemvertrauen  S.  72 

6. Kapitel: Formalisierung und Systemdifferenzierung 

1. Funktion der Systemdifferenzierung  S. 75 — 2. Formale Erwartungen als 
integrierende  Struktur  S.  79  — 3.  Auswahl  der  Differenzierungsgesichts­
punkte  S.  84 

7. Kapitel: Motivation  der Mitglieder 

1. Trennung von Motivationsstruktur und Kommimikationsstruktur S. 90 — 
2.  Generalisierung  der  Autoritätsunterwerfung  S.  96  —  3.  Trennimg  von 
Motiv  und  Zweck  S.  100 — 4.  Trennung  von  Teilnahmemotivationen  und 
Leistungsmotivationen  S.  104 

8. Kapitel: Darstellung  des  Systems für  Nichtmitglieder 

9. Kapitel: Formalisierung von Einfluß 

1. Zeitlich (Macht) S.  127 — 2. Sachlich (Autorität) S.  129 — 3. Sozial (Füh­
rung) S.  132 

10.  Kapitel: Elastizität und Änderungen  der Erwartungsstruktur 

7 

17 

23 

29 

39 

54 

59 

73 

89 

108 

123 

137 

16 

Inhaltsverzeichnis 

III. Teil: Sekundäre Funktionen  der Fcrmalisierung 

11. Kapitel: Rangfragen 

12.  Kapitel: Verantwortung und Verantwortlichkeit 

13.  Kapitel: Formalisierung  des Kommunikationsnetzes 

14.  Kapitel: Führer und Vorgesetzte 

15.  Kapitel: Grenzstellen 

16. Kapitel: Formalisierung von Konflikten 

17. Kapitel: Enttäuschungen, Fehler und Sanktionen 

IV. Teil: Zusammenarbeit  in formalen  Organisationen 

18. Kapitel: Formalität  und faktisches  Verhalten 

19. Kapitel: Erwartungsstruktur  und Kontaktstruktur 

1. Verbalisierung und Verteidigung der Kontakte  S. 277 — 2. Organisatori­
sche Fiktionen S. 278 — 3. Kommunikationsschranken S. 280 — 4. Elastische 
Programmierung  S.  282 

20.  Kapitel: Trennung formaler  und informaler  Rollen 

21.  Kapitel: Eigenrecht  der Situation 

22.  Kapitel: Brauchbare Illegalität 

23.  Kapitel: Kollegialität 

24.  Kapitel: Verfall  und Überleben elementarer  Verhaltensweisen 

1. Hilfe  und Dankbarkeit  S.  334 — 2. Tausch  S.  338 — 3. Scherz  S.  341 — 
4. Persönliche  Achtung  S.  347 — 5. Formen des Bekanntwerdens  S.  355 — 
6. Takt und Höflichkeit  S.  358 — 7. Indirekte  Konrmunikation  S.  363 

25.  Kapitel: Emotionale und funktionale  Stabilisierung 

Schluß: Menschen und Maßstäbe 

Epilog  1994 

Literaturverzeichnis 

Sachverzeichnis 

156 

172 

190 

206 

220 

239 

251 

268 

272 

283 

295 

304 

314 

331 

372 

382 

398 

406 

430 

III.  T e il 

Sekundäre  Funktionen  der  Formalisierung 

11.  Kapitel 

Rangfragen 

Im  vorigen  Teil  unserer  Untersuchung  sind  die  Funktionen  der  For­
malisierung  von Erwartungen  mit  dem höchsterreichbaren  Abstraktions­
grad  behandelt  worden:  in  bezug  auf  ein  soziales  System  schlechthin. 
Die  Fragestellung  lautete:  was  die  Formalisierung  von  Erwartungen  für 
d e n B e s t a nd  eines  sozialen  Systems  bedeutet. 

Bezugsgesichtspunkte  einer  funktionalen  Analyse  sind  jedoch  ledig­
lich  methodische  Annahmen  und  als  solche  variabel1.  Wir  können  daher 
im  Rahmen  einer  allgemeinen  Systemanalyse  auch  enger  definierte 
Bezugsprobleme  wählen,  besondere  Probleme  bestimmter  Systeme  oder 
Systemarten  herausgreifen  und  untersuchen,  welche  Funktion  in  bezug 
auf  sie  die  Formalisierung  von  Verhaltenserwartungen  besitzt.  Die 
Erörterung  führt  dann  in  konkretere,  lebensnähere,  zugleich  aber  auch 
kompliziertere  und  schwerer  überschaubare  Fragestellungen. 

Einige  Beispiele  sollen  in  diesem  Teil  zeigen,  wie  sich  die  Ergebnisse 
der  allgemeinen  Analyse  auf  speziellere  Probleme  auswirken.  Wir 
wählen  dafür  Themen,  die  für  die  modernen  Großorganisationen  der 
Produktion  und  Verwaltung  von  besonderer  Bedeutung  sind:  die  Pro­
bleme  des  Ranges,  der  Verantwortung,  der  Informationsverarbeitung, 
der  Führung,  des  Außenverkehrs,  des  Konfliktes  und  der  Behandlung 
v on  Erwartungsenttäuschungen.  Wir  beginnen  mit  dem  Rangproblem*, 

1  Vgl.  dazu  Luhmann  1962 b.  Vgl.  ferner  Levy  1952  S.  27  ff.  über  die 
verschiedenen  „levels  of  generalization",  in  denen  konkrete  Aktionssysteme 
funktional  analysiert werden  können. 

*  Dieses  Kapitel  ist  besonders  stark  mit  anderen  verflochten.  Deshalb  seien 
vorweg  einige  Verweisungen  auf  andere  Stellen  notiert,  an  denen  ebenfalls 
Statusfragen  behandelt  werden: Auf  S.  129 f.  haben  wir  vom  Status  als  Mittel 
zur  Brechung  der  unabhängigen  Macht  von  Mitgliedern  gesprochen.  Die  Sei­
ten  187  f.  geben  ein  Beispiel  für  die  Diskrepanz  verschiedener  Statusgesichts­
punkte.  Die  Seiten  214 ff.  handeln  von  der  Funktion  des  Status  für  das  Di­
lemma  der  Vorgesetztenstellung.  Ein  Einzelaspekt  des  Status,  die  Achtung, 
wird  auf  S. 347 ff.  behandelt,  und  im Schluß S. 392 ff.  werden  wir  nochmals  auf 
Statusfragen  zurückkommen  unter  dem  Gesichtspunkt,  daß  hoher  Rang  eine 

11. Kap.:  Rangîragen 

157 

weil  dieses  für  die  Ordnung  elementarer  Kontakte  die  wohl  größte 
Bedeutung  besitzt. 

Wenn  zwei  unbekannte  Menschen  sich  begegnen,  sind  gewisse  Präli­

minarien  notwendig,  bevor  sie  einander  behandeln  können.  Soll  sich 
die  Begegnung  nicht  in  einem  kurzen,  durch  Zufall  veranlaßten  und 
stereotyp  erledigten  Zwischenspiel  erschöpfen:  als  Einkauf 
in  einem 
Warenhaus,  Frage  nach  dem  Weg,  Auf-den-Fuß-Treten  und  Entschuldi­
gung,  so  muß  ein  gewisses  Rahmenwerk  geschaffen  werden,  das  die  im 
einzelnen  noch  unbekannten  Möglichkeiten  der  Begegnung  einfängt 
und  zähmt.  Die  Begegnung  bekommt  dadurch  Züge  eines  eigenen  S y­
stems,  erhält  eigene  Grenzen  und  Regeln  darüber,  was  möglich  und  was 
nicht  möglich  ist,  was  man  in  dieser  Beziehung  hinzunehmen  hat  und 
gegen  was  man  sich  wehren  kann,  was  selbstverständlich  ist  und  was 
begründet  werden  muß3. 

Bei  der  Festlegung  dieses  Rahmenwerks  wird  es  sich  als  sinnvoll  er­

weisen  zu  klären,  ob  einer  der  Beteiligten  einen  Anspruch  auf  Vorrang 
erhebt  und  ob  ihm  dieser  Vorrang  zugestanden  wird;  denn  damit  wird 
eine  generelle  Frage  vorweg  entschieden,  was  viele  spätere  Zweifel, 
Unsicherheiten,  Zwischenverhandlungen  und  Unstimmigkeiten  erspart. 
Dieser  Vorrang  braucht  sich  nicht  primär  auf  gemeinsame  Entscheidun­
gen,  auf  Konfliktsfälle  und  Meinungsverschiedenheiten  zu  erstrecken. 
So  weit  wird  häufig  gar  nicht  gedacht.  Sondern  er  betrifft  zunächst  in 
sehr  subtiler  Weise  einen  Vorrang  der  Selbstdarstellung  und  Situa­
tionsauffassung  für  die  eine  Seite. 

Jedes  Handeln-in-Situationen  zwingt  den  Handelnden  zu  zeigen,  wie 
er  die  Situation  auffaßt.  Damit  sagt  er  zugleich  etwas  über  sich  selbst 
aus.  Er  stellt  sich  selbst  in  seinen  Situationsdefinitionen  dar.  Um  er­
scheinen  zu  können,  wie  man  erscheinen  möchte,  ist  je  nach  den  Schwie­
rigkeiten  der  Lage  ein  Mindestmaß  an  Situationsherrschaft  notwendig. 
Soziale  Situationen  haben  ein  einheitliches  Aufmerksamkeitszentrum, 
das  die  Beteiligten  gemeinsam  unterhalten.  Nur  einer  zur  Zeit  kann 
reden,  sich  selbst  im  Mittelpunkt  der  Situation  sonnen  und  ihr  dadurch 
eine  Wendung  nach  seinen  Selbstdarstellungsinteressen  geben. 

Diese  Situationsherrschaft  kann  von  Fall  zu  Fall  ausgehandelt,  er­
kämpft  oder  erschlichen  werden4.  Sie  kann  auch  generell  geregelt  sein. 
In  der  allgemeinen  Verteilung  der  Situationsherrschaft  im  Interesse  der 

persönliche  Expansion  erlaubt  und  damit  zugleich  der  persönlichen  und  der 
sozialen  Integration  dient.  Wir  hoffen,  daß  der  Zusammenhang  dieser  ver­
schiedenen Erörterungen  durch dieses Kapitel  deutlich wird. 

s  Vgl. zu  diesem  grundsätzlichen  Ausgangspunkt  Goffman  1961. 
*  Vgl.  dazu  die  Ausführungen  von  A.  Strauss  1959  S.  76  ff.  über  Regeln 
und  Strategien  des  „status-forcing".  Chapple/Sayles  1961  S.  117  ff.  knüpfen 
an  diese  Probleme  der  Synchronisierung  des  Auftretens  und  des  Dominie­
rens  in  Situationen  weitreichende  Folgerungen  für  organisatorische  Spannun­
gen und  ihren Ausgleich  durch richtigen  Personaleinsatz. 

158 

III.  Teil:  Sekundäre  Funktionen  der  Formalisierung 

Selbstdarstellung  sehen  wir  die  elementare  Funktion  des  Ranges5.  Der 
Rangüberlegene  geht  davon  aus,  daß  er  die  Situation  richtig  erfaßt  hat 
und  daß  seine  Rolle  so,  wie  sie  seiner  Projektion  entspricht,  den  Kern 
ausmacht.  Daraus  ergibt  sich,  was  vom  anderen  zu  erwarten  ist.  Dieser 
muß  sich  fügen  und  seine  eigene  Vorstellung  anpassen  oder  von  Fall  zu 
Fall  remonstrieren,  aufmucken,  Ärgernis  erregen  und  dadurch  immer 
erneut  seine  TJnterlegenheit  zur  Schau  stellen.  Der  Überlegene  wird 
dann  tolerant  und  nachgiebig  sein  können,  großzügig  und  zuvorkom­
mend,  weil  er  schon  zuvorgekommen  ist. 

Die  Bedeutung  von  Rangentscheidungen  für  die  Strukturierung  des 
weiteren  Verhaltens  macht  es  verständlich,  daß  erste  Begegnungen 
typisch  dem  Abtasten  von  Rangansprüchen  und  der  Verständigung  über 
die  Rangstruktur  der  weiteren  Beziehung  dienen.  Wir  werden  bei  Er­
örterung  der  Formen des Bekanntwerdens  darauf zurückkommen*.  Kann 
dieses  Problem  nicht  zur  beiderseitigen  Zufriedenheit  gelöst  werden, 
dann  werden  die  Partner  nicht  geneigt  sein,  die  Beziehung  fortzusetzen. 
Sie  werden  sich anmaßend  oder  unverständlich  finden. 

Rang  in  diesem  elementaren  Sinne  setzt  keine  logische  Struktur, 
keine  stufenmäßige  Quantifikation,  ja  nicht  einmal  die  Vorstellung  eines 
Unterschiedes  von  oben  und  unten  voraus.  Wohl  aber  diktiert  die  Ein­
heit  der  Situation,  in  der  mehrere  Personen  sich  selbst  darstellen  möch­
ten,  dem  Rang  sein  Gesetz,  aus  dem  all  diese  Weiterungen  sich  entwik-
keln  lassen:  Rang  ist  notwendig  knapp  und  hat  eine  Tendenz  zum 
Entweder-Oder;  denn  nur  entweder  der  eine  oder  der  andere  kann  im 
Problemfall  die  Situation  bestimmen.  Wer  mit  Hilfe  von  Rang  seine 
Konzeption  durchsetzt,  polarisiert  die  Situation  und  macht  alle  Beteilig­
ten,  wie  viele  es  auch  sein  mögen,  zu  Gewinnern  oder  Verlierern.  Daran 
knüpfen  alle  künstlichen  Ausarbeitungen  des  Rangbegriffs  an. 

in  Vorrangentscheidungen  gegossen  werden.  Jedes 

In  allgemein  geregelten,  daher  erwartbaren  Chancen  für  Selbstdar­
stellung  besteht  ein  wesentliches,  vielleicht  das  elementarste  Baugesetz 
sozialer  Systeme.  Solche  Chancen  müssen,  sollen  sie  haltbar  und  vor­
aussehbar  sein, 
langfristige  System  erleichtert  sich  durch  solche  Rangregeln  die  Ver­
ständigung  über  angebrachtes  Verhalten.  Sie  brauchen  sich  nicht  auf 
eine  Person  schlechthin  zu  beziehen,  sondern  können  auf  bestimmte 
Sachfragen  und  Situationsarten  begrenzt  werden.  Sie  stehen  deshalb  der 
Gleichheit  der  Partner  nicht  unbedingt  entgegen.  Auf  sich  gestellte  und 
nicht  formalisierte  elementare  Sozialsysteme  werden  sogar  typisch  mit 
verteilten  Selbstdarstellungschancen,  also  mit  verteiltem  Rang  institu-

J  Wahrscheinlich  meinte  Kant  diese  Funktion  des  Ranges,  wenn  er  Rang 
als  praktischen  Ausweg  aus  dem  Antagonismus  der  ungeselligen  Geselligkeit 
anführt.  Der  Mensch  verschaffe  sich  Rang,  um  seine  ungeselligen  Anlagen  in 
Geselligkeit betätigen  zu können. Siehe  Kant  1784 Vierter  Satz. 

«  Vgl. unten S. 355  ff. 

11. Kap.:  Rangfragen 

159 

tionalisiert  sein.  So  spielen  sich  in  jeder  Ehe  Gewohnheiten  ein,  wonach 
die  Gatten  einander  bei  bestimmten  Fragen  den  Vortritt  lassen,  ein  oft 
hochdifferenziertes,  abgestimmtes  System  stillschweigender  Konven­
tionen  mit  mehr  oder  weniger  gleicher  Verteilung  der  Chancen.  Es  kann 
jedoch  auch  sein,  daß  sich  die  Chancen  verlagern,  daß  der  Vorrang  eines 
Partners  so  generalisiert  wird,  daß  er  bei  jeder  Gelegenheit  seine  Pro­
jektion  behauptet,  und  daß  der  andere  Partner  verkümmert,  trotzdem 
aber  besondere  Gründe hat, sich nicht aus der  Beziehung  zurückzuziehen. 

beide 
entschieden  ist*. 

Auch  wenn  die  Rangordnung  einseitig  begünstigt,  können 

Seiten  davon  profitieren,  daß  die  Rangfrage  generell 
Das  entlastet  von  der  Notwendigkeit,  den  Vorrang  der  Selbstdarstel­
lung  jeweils  erneut  als  problematisch  zu  behandeln,  entlastet  besonders 
den  Unterlegenen  von  der  Aufforderung,  seine  Kräfte  immer  wieder 
in  Konkurrenz  mit  einem  Überlegenen  zu  messen  —  und  immer  wieder 
zu  unterliegen.  Er  kann  sein  Anspruchsniveau  zurückschrauben,  sich 
nicht  mehr  mit  dem  Überlegenen  vergleichen  und  Gründe  dafür  produ­
zieren,  die  seine  Selbstachtung  retten9.  Er  ist  kein  Berufsboxer,  sondern 
ein  Amateurboxer;  er  hat  nicht  studiert,  sondern  ist  ein  Selfmademan. 
In  dem  Maße,  als  der  Rangunterschied  institutionalisiert  ist,  wird  diese 
Vergleichsbegrenzung  sogar  sozial  unterstützt  und  erwartet*.  Außer­
dem  wird  das  Ranggefälle  dadurch  vor  launenhafter  Ausnutzung  durch 
den  Überlegenen  bewahrt:.Er  kann  nicht  mehr  jede  beliebige  Selbst­
darstellung  mit Vorrang  durchsetzen;  und  der Unterlegene  kann  für  sein 
bescheidenes  Auftreten  verläßliche  Ansatzpunkte  finden. 

Um  diesem  Hinweis  auf  Ranginstitutionalisierungen  weiter  nachge­
hen  zu  können,  müssen  wir  den  Horizont  unserer  Betrachtung  erweitern 
und  die  Begrenzung  auf  das  sich  anbahnende  System  elementaren 
Kontaktes  aufgeben.  Begegnungen  kommen  nicht  in  einem  geschichts-
losen  und  sozial  leeren  Raum  zustande.  Infolgedessen  sind  die  Betei­
ligten  nicht  völlig  frei,  über  die  Rangstruktur  ihres  Kontaktsystems  zu 
disponieren.  Sie  müssen  häufig  mit  Rücksicht  auf  andere  Beziehungen 
einen  Status  vertreten,  einen  bestimmten  Ranganspruch  behaupten,  der 
nicht  für  ein  kleines  Kontaktsystem,  sondern  generell  konstituiert  ist. 
Ein  Ranganspruch  wird  zum  Status  in  dem  Maße,  als  sein  Träger  sich 
auf  eine  bestimmte  Selbstdarstellung  festgelegt  hat  und  darin  sozial  an-

'  Das betonen  auch Thibaut/Kelley  1959  S.  131 ff.  in  bezug  auf  Machtüber­

legenheit. 

8  In  einer  Welt,  die  millionenfach  Möglichkeiten  gibt,  unterlegen  zu  sein, 
muß  man  auswählen  und  die  Auswahl  an  den  eigenen  Gaben  orientieren, 
bemerkt Burke  1935 S. 310. 

•  Auf  der  Ebene  sozialer  Institutionalisierung  ist  der  Entlastungseffekt 
von  Statusdifferenzierungen  häufig  beobachtet  worden,  selbst  in  Amerika,  wo 
sonst  doch  Statusunterschiede  als  persönlich  belastend  dargestellt  werden. 
Vgl.  Barnard  1946  S.  61  f.;  Festinger  1954;  Hoffman  u.  a.  1954;  Sayles  1958 
S.  103 ff.;  Thibaut/Kelley  1959 S. 223 ff. 

160 

III.  Teil:  Sekundäre  Funktionen  der  Formalisierung 

ist, 

erkannt  wird,  so  daß  er  nicht  mehr  frei 
in  Einzelbeziehungen 
darüber  zu  verfügen  und  als  jemand  anderes  zu  erscheinen1 0.  Er  ist 
aus  wohlhabenden  Kreisen,  Reserveoffizier,  gebildeter  Kunstsammler, 
immer  Vorbild  gewesen  usw.  Die  Pflicht,  dies  alles  laufend  zu  vertreten, 
wird  ihm  durch  ein  Repertoire  von  Statussymbolen  erleichtert,  durch  die 
er  mitteilen  kann,  was  er  ist  und  wie  er  genommen  werden  muß.  Diese 
Statussymbole,  Kleidung  und  Wagen,  Sprache  und  Gestik,  Familie  und 
Freunde,  sind  als  Ausdrucksmittel 
institutionalisiert  und  überall  be(cid:173)
kannt.  Durch  seine  Selbstdarstellungsgeschichte  und  seine 
Beziehungen 
ist  also  seine  Kontaktfähigkeit  strukturiert  (was  Ein(cid:173)
schränkung  und  auch  Erweiterung  bedeuten  kann). Er  muß  ein  bestimm(cid:173)
tes  Rangniveau  halten  und  Beziehungen  suchen,  in  denen  dieses  Niveau 
akzeptiert  wird.  Dieser  Hintergrund  ändert  nichts  an  der  Funktion  des 
Ranges  für  die  elementaren  Kontakte,  die  jemand  eingeht;  er  reguliert 
lediglich,  ob  man  Überlegenheit  durchzusetzen  hat  oder  Unterlegenheit 
hinnehmen  kann.  Dies  ist  für  den  einzelnen  voraussehbar,  und  er  kann 
seine  sozialen Kontakte  in  weitem  Umfange  entsprechend  wählen. 

sozialen 

Die  Rangfunktion  bezieht  sich  demnach  primär  auf  den  direkten 
menschlichen  Kontakt  von  Angesicht  zu  Angesicht.  Sie  löst  ein  Problem 
dieses  Kontaktes  (nämlich  das  seiner  Fortsetzung  angesichts  eines  Ge(cid:173)
fälles  von  Fähigkeiten,  Leistungen  oder 
institutionellen  Verhaltens(cid:173)
stützen)  durch  Verhaltensnormen,  die  sich  auf  den  unmittelbaren  Ver(cid:173)
kehr  beziehen.  Es  kann  beide  Seiten  als  Ausgleich  befriedigen,  wenn 
der  eine  sich  besonders  hervortut,  der  andere  ihn  deshalb  besonders 
schätzt  und  achtet  und  ihm  die  Situationsbestimmung  überläßt.  Selbst 
stark  ritualisierte  oder  literarische  Variationen  dieses  Themas  der  Ehre 
und  des  Ruhmes  sind  noch  Institutionen  elementaren  Verhaltens  und 
bekommen  einen  ideologischen  Charakter  erst,  wenn  sie  zur  Rechtferti(cid:173)
gung  von  Sozialsystemen  benutzt  werden,  die  nicht  mehr  auf  persön(cid:173)
liche  Achtung  gebaut  sein  können. 

Das  ist  nun  in  großen  formalisierten  Systemen  typisch  der  Fall1 1.  Sie 
rezipieren  die  Rangfunktion  für  ihre  eigenen  Zwecke  und  entziehen  sie 

10  Im  allgemeinen  definiert  die  Soziologie  dagegen  den  Statusbegriff  durch 
den  Positionsbegriff,  sehr  oft  als Rang  einer  Position,  und  behandelt  den  Vor(cid:173)
rang  der  Selbstdarstellung  lediglich  als  Folge  des  Statusbesitzes.  Vgl.  statt 
anderer  Mayntz  1958 a.  Darin  liegt  ungewollt  ein  Vorurteil  zugunsten  von 
formaler  Organisation  und  systeminterner  Rangordnung.  Wir  kehren  diese 
Auffassung  um,  weil  uns  die  Genesis  der  formalen  Organisation  aus  einfa(cid:173)
cheren  Institutionen  des  elementaren  Kontaktes  interessiert.  Rang  zeigt  sich 
nämlich  elementar  und  fundierend  zunächst  als  Vorrang  der  Selbstdarstel(cid:173)
lung,  auch  wo  noch  keinerlei  Rollen  und  Positionen  konstitutiert  sind.  Als 
Positionsrang  mit  geregeltem  Verhältnis  zum  Rang  anderer  Positionen  ist  er 
eine  durchaus  sekundäre  Erscheinung.  Deshalb  ist  auch  für  uns  die  logische 
Qualität  des  Ranges,  die  Transitivität  im Rahmen  eines  Systèmes,  ein  abgelei(cid:173)
tetes  Merkmal  mit  spezifischen  zusätzlichen  Funktionen. 

11  Die  Rückwirkung  dieser  Systeme  auf  die  persönliche  Achtung  wird 

unten  S.  350 ff. gesondert  weiterbehandelt. 

11. Kap.:  Rangfragen 

161 

dadurch  dem  freien  Markt  der  Selbstdarstellung.  Das  bedeutet  zugleich 
eine  Einkapselung  der  systemeigenen  Rangordnung,  so  daß  extern 
begründete  Statusansprüche  grundsätzlich  nicht  honoriert  werden": 
Man  findet  Ritterkreuzträger  in  Registraturen  versenkt  und  Gefreite 
an  der  Staatsspitze.  Diese  Skizze  gibt  bereits  eine  erste  Vorstellung  der 
persönlichen  und  Verhaltensschwierigkeiten,  die  entstehen  müssen, 
w e nn  formale  Organisation  das  elementare  Rangspiel  stört.  Wir  wollen 
jedoch  zunächst  der  Funktion  und  dann  den  Folgen  der  Rangformalisie-
rung  noch  einige  weitere  Überlegungen  widmen. 

Auch  in  formalisierten  Systemen  behält  der  Rang  seine  Funktion  als 
Rahmensteuerung  elementarer  Kontakte,  auch  hier  geht  es  um  die 
Frage  einer  verbindlichen  und  entlastenden  Vorentscheidung  darüber, 
wessen  Darstellung  der  Situationsdefinition  zugrunde  gelegt  wird. 
Diese  Vorentscheidung  wird  nun  jedoch  dazu  benutzt,  die  elemen­
taren  Kontakte 
im  Sinne  eines  größeren  Systems  zu  ordnen  und 
fernzusteuern.  Der  Vorrang  wird  nicht  nach  Maßgabe  von  Selbstdar­
stellungsinteressen  vergeben.  Er  wird  dorthin  gelegt,  wo  nach  der  for­
malen  Organisation  des  Systems  Erwartungen  formalisiert  werden, 
damit  die  formalen  Erwartungen  selbst  den  Vorrang  erhalten.  Er 
wird  außerdem  so  geordnet,  daß  er  in  jeder  Situation  mit  einer  Fülle 
von  anderen  Rangstrukturen 
in  den  vielen  elementaren  Kontakten, 
die  sich  unter  Mitgliedern  ergeben  können,  konsistent  ist.  All  das  ge­
schieht  typisch  durch  eine  hierarchische  Ordnung  der  Statusbeziehungen. 
Die  formale  Statushierarchie  setzt  eine  Generalisierung  des  Status 
in  zeitlicher,  sachlicher  und  sozialer  Hinsicht  voraus.  Dadurch  wird  die 
Ablösung  von  den  Selbstdarstellungsinteressen 
im  Prinzip  bewirkt. 

Zeitlich  muß  die  Statusordnung  jederzeit  zuverlässig  anerkannt  wer­
den  und  fortgelten,  auch  wenn  sie  im  Einzelfall  versagt  oder  miß­
achtet  wird.  Diese  Generalisierung  wird  erreicht,  wenn  gewisse  Grund­
elemente  der  Statusanerkennung  formal  normiert  und  zur  Mitglieds­
pflicht  erhoben  werden.  Das  gilt  namentlich  für  die  Gehorsamspflicht, 
aber  auch  für  die  Pflicht  zur  Anerkennung  der  Gesamtstruktur.  Nie­
mand  kann  sich  dem  offen  entziehen,  selbst  einen  anderen  Statusplatz 
einnehmen  oder  anderen  ihre  Plätze  bestreiten,  es  sei  denn  durch  Ein­
fluß  auf  die  formale  Entscheidungsapparatur.  Die  Statusordnung  ge­
winnt  dadurch  geradezu  ontische  Faktizität.  Man  kann  nicht  zu  seinem 
Abteilungsleiter  sagen:  Du  bist  gar  kein  Abteilungsleiterl  Das  wäre 
einfach  falsch. 

"  Ein  anderer  noch  schärfer  abgedichteter  Fall  systemeigener  Rangord­
nung  ist  das  Spiel.  Mitspieler  müssen  sich  prinzipiell  als  gleichrangig  aner­
kennen,  um  im  Spiel  allein  nach  dessen  Regeln  Rangunterschiede  schaffen 
zu  können,  was  praktisch  natürlich  heißt,  daß  man  zum  Mitspielen  nieman­
den  zuläßt,  den  man  nicht  als  gleich  behandeln  kann.  So  konsequent  ist  das 
formale  System  nicht.  Es  läßt,  wie  wir  sehen  werden,  Rangrezeption  durch 
Entscheidung  zu. 

11  Speyer  ZO 

162 

n i.  Teil:  Sekundäre  Funktionen  der  Formalisierung 

Sachlich  muß  die  Statusordnung  logisch  konsistent,  und  das  heißt 
hier:  transitiv,  gemacht  werden:  Wenn  A  über  B  steht  und  B  über  C, 
so  steht  A  auch  über  C.  Dazu  kommt  die  quantifizierende  Stufenvor­
stellung,  durch  die  Rangrelationen  seitlich  vergleichbar  werden.  Wenn 
ich  selbst  drei  Stufen  unter  der  Spitze,  ein  anderer  zwei  Stufen  dar­
unter  steht,  so  steht  er  höher  als  ich.  Mit  diesen  einfachen  Denk­
mitteln,  deren  Gebrauch  zur  Pflicht  gemacht  wird,  lassen  sich  die  rich­
tigen  Rangrelationen  durch  bloße  Überlegung  finden.  Es  bedarf  keines 
Aushandelns  mehr.  Wenn  zwei  sich  unbekannte  Mitglieder  zusammen­
treffen,  ergibt  die  Logik  des  Schemas,  wie  sie  zueinander  stehen,  und 
sie  garantiert  zugleich,  daß  woanders  kein  Durcheinander  entsteht, 
wenn  man  diese  Relation  dem  Verhalten  zugrunde  legt.  Man  braucht 
nur  seinen  Platz  in  der  Ordnung  zu  nennen,  und  schon  besteht  zu  jedem 
Mitglied  im  System  eine  definierte  Rangbeziehung. 

Das  setzt  freilich  eine  entsprechende  soziale  Generalisierung  voraus, 

die  das  Schema  abrundet.  Während  in  elementaren  Systemen  das  Aus­
maß  an  Statuskonsens  durchaus  unsicher  und  variabel  ist1',  erstreckt 
sich  die  formale  Statusordnung  in  doppeltem  Sinne  auf  alle  Mitglieder. 
Es  kann  keine  Ausnahmen  geben,  weder  in  dem  Sinne,  daß  einer  ohne 
festen  Status  herumstreunen  dürfte,  noch  in  dem  anderen  Sinne,  daß 
einer  von  der  Anerkennungspflicht  befreit  würde.  In  beiden  Fällen  hätte 
er  nicht  die  Möglichkeit,  sich  überhaupt  als  Mitglied  zu  verhalten,  weil 
dazu  ein  Status  unentbehrlich  ist. 

Dieses  formale  Statussystem  wird  durch  die  Unterscheidung  von 
„oben"  und  „unten"  in  eine  anschauliche  Form  gegossen  und  damit  zu 
einem  ebenso  festen  wie  handlichen  Erlebnisbesitz.  Der  Vorgesetzte  ist 
höher  gestellt,  hat  einen  höheren  Status  als  der  Untergebene.  Diese 
dem  Raumdenken  entliehene  Metapher14  ordnet  eine  Fülle  von  sehr 
verschiedenen  Verhaltenserwartungen  in  glücklicher  Weise  einander  zu. 
Sie  bezieht  zahlreiche  Regeln  des  Verhaltens,  die  an  sich  unabhängig 
voneinander  denkbar  und  änderbar  wären,  auf  einen  einheitlichen 
Grundgedanken,  als  deren  Ausdruck  sie  dann  erscheinen,  der  sie  recht­
fertigt.  Sie  verschmilzt  mindestens  die  folgenden  Momente  zu  einer  ho­
mogenen  Struktur:  (1)  Die  Vorstellung  einer  Stellenordnung  von  rela-

*'  Die  Erforschung  der  Bedeutung  des  Statuskonsenses  als  Variable  in 
kleinen  Gruppen  beginnt  gerade  erst.  Vgl.  Heinicke/Bales  1953; Shelley  1960. 

14  Wer  die  geistigen  Großtaten  der  Menschheit,  die  glanzvollsten  Erfin­

dungen  der Kultur  aufzählt,  sollte  die Übertragung  des  Bildes von  „oben" und 
„unten"  auf  menschliche  Beziehungen  nicht  vergessen.  Sie  scheint  die  Grund­
bedingung  jeder  „höheren"  Ordnung  menschlichen  Zusammenlebens  zu  sein, 
obwohl  es  durchaus  Kulturen  gegeben  hat,  die  ohne  sie  auskamen  und  sie 
sprachlich  und  institutionell  nicht  hätten  anwenden  können.  Vgl.  dazu  W.  B. 
Miller  1955.  Wertvolle  Anregungen  hierzu  finden  sich  auch  bei  Duncan  1962. 
Zu  sozio-kosmischen  Parallelen  dieser  Art  vgl.  ferner  Topitsch  1958  und  als 
empirische  Untersuchung  über  die  Rolle  dieser  Dichotomie  im  Gesellschafts-
bild des Arbeiters  Popitz u. a. 1957 b insb. S. 201  ff. 

11. Kap.:  Rangfragen 

163 

tiver  Dauer.  (2)  Die  Vorstellung  einer  „Distanz"  zwischen  den  Stellen, 
die  eine  volle  Gemeinsamkeit  der  Weitsicht  und  des  Informationsbesitzes 
ausschließt,  also  Divergenzen  erklärt  und  eine  auswählende  Vorsicht  bei 
Kommunikationen  nach  oben  oder  nach  unten  erforderlich  macht.  (3) 
Die  Vorstellung  einer  Einflußbeziehung,  die  von  oben  nach  unten  läuft. 
(4)  Die  Vorstellung  eines  Rangunterschiedes  im  Sinne  eines  Prinzips  der 
Bevorzugung.  Darin  liegt  zugleich  (5)  ein  Gesichtspunkt  der  Konflikt­
entscheidung  ohne  Streit.  (6)  Die  Vorstellung  einer  Differenzierung  von 
Aufgaben  und  Befugnissen  nach  Wichtigkeit.  (7)  Die  Vorstellung  einer 
Differenzierung  des  persönlichen  Zugangs  und  der  Zugänglichkeit 
(Ansprechbarkeit).  Diese  und  vielleicht  weitere  Orientierungsgesichts­
punkte  werden  durch  das  Oben/Unten-Schema  in  ein  Verhältnis  wech­
selseitiger  Stimulierung  und  Bestätigung  gebracht,  das  nicht  im  einzel­
nen  begründet  zu  werden  braucht,  weil  der  Bildzwang  überzeugt.  Die 
Kraft  des  Symbols  zeigt  sich  darin,  daß  es  etwas  zustande  bringt,  wozu 
rationale  Argumentation  niemals  fähig  wäre:  ganz  verschiedenartige 
Verhaltensweisen 
in  vielfältigen  Situationen  als  konsistent  und  als 
Ausdruck  einer  richtigen,  gehörigen  Ordnung  erscheinen  zu  lassen. 

Auf  diese  elementaren  Ordnungsgrundlagen  stützt  sich  die  formale 
Organisation,  wenn  sie  das  Oben/Unten-Schema  zur  Ordnung  formaler 
Erwartungen  verwendet,  ihre  Organisationspläne  entsprechend  zeichnet 
und  die  Rhetorik  formaler  Situation  darauf  abstellt.  Sie  setzt  mit  diesen 
Symbolen  zugleich  zahlreiche  nichtformalisierte  Verhaltensnormen 
in 
Kraft,  die  den  Verkehr  über  Statusschranken  regeln,  ohne  diese  Normen 
formal  kodifizieren  zu  müssen.  So  kommt  eine  elastische  Struktur  zu­
stande,  in  der  sich  formale  und  informale  Momente  untrennbar  ver­
mischen  und  die  sehr  stark  auch  auf  elementare,  rein  gesellschaftliche 
Mittel  der  Anpassung  und  der  Rangusurpation,  auf  Takt,  Vorweg­
nahme  von  Erwartungen, 
unbeabsichtigt  geben,  auf  Scherz  und  Schonung  und  auf  leichte,  igno­
rierbare  Formen  der  Warnung  und  Sanktion  zurückgreift  und  darin 
lebendig  wird. 

indirekte  Kommunikationen,  die  sich  als 

Welch  eine  raffinierte  gedankliche  Glanzleistung  hier  vorliegt,  wird 
noch  deutlicher,  wenn  man  sich  überlegt,  auf  wie  schlanken  Säulen  das 
Gebäude  ruht.  Alle  rangrelevanten  Gesichtspunkte  des  natürlichen  Le­
bens  lassen  sich  durch  Abstraktion  ausschalten.  Das  gilt  für  die  extern 
begründeten  Statusansprüche,  für  Status  in  anderen Systemen,  Herkom­
men  oder  Ausbildung,  ja  selbst  für  persönliche  Fähigkeit  und  Leistung. 
Es  wäre  nicht  möglich,  sie  unkontrolliert  auf  das  System  einwirken  zu 
lassen,  da  sie  untereinander  nicht  widerspruchsfrei  sind,  sondern  zu 
ganz  verschiedenen  Rangskalen  führen.  Es  muß,  damit  die  Konsistenz 
der  eigenen  Rangordnung  gesichert  werde,  eine  Entscheidung  zwi­
schengeschaltet  sein,  die  allein  formalen  Rang  vergibt.  Kein  anderer 

ii  * 

164 

III.  Teil:  Sekundäre  Funktionen  der  Formalisierung 

Statusgesichtspunkt  kann  den  formalen  Rang  definieren;  er  kann  allen­
falls  durch  Entscheidung  und  nach  Bedarf  mit  ihm  korreliert  werden.  So 
hat  das  formale  System  seine  eigene  Statuswährung,  die  für  sich  mani­
pulierbar  ist.  Fremde  Werte  müssen  erst  umgerechnet  und  umgetauscht 
werden,  bevor  sie  im  System  Kaufkraft  gewinnen. 

Die  Einschaltung  einer  Entscheidung 

in  den  Prozeß  der  Status­
begründung  wird  dadurch  erreicht,  daß  der  Status  formal  nicht  an  Per­
sonen,  sondern  an  Stellen  geknüpft  wird.  Daß  die  Stellenkonzeption  als 
Mechanismus  differenzierender  Elastizität  dient,  hatten  wir  im  vorigen 
Kapitel  grundsätzlich  ausgeführt.  Hier  zeigt  sich  dieser  Gedanke 
im 
Ausschnitt.  Durch  Beziehung  auf  Stellen  werden  Rang  und  Person 
gegeneinander  variabel  gesetzt,  und  das  heißt:  daß  es  einer  Entschei­
dung  bedarf,  um  sie  zu  verbinden.  Die  Rangstelle  wird  durch  Ernen­
nung,  Beförderung  usw.  „besetzt". 

Schließlich  kann  der  hierarchische  Rang  sogar  prinzipiell  von  der 
Verteilung  der  Mitgliedschaftsvorteile  unabhängig  gemacht  werden. 
Normalerweise  drängt  es  sich  auf,  die  Statusordnung  zugleich  zu  be­
nutzen,  um  Mitgliedschaftsvorteile  zu  differenzieren.  Je  höher  der 
Rang,  desto  höher  das  Gehalt,  desto  reichhaltiger  sonstige  Annehmlich­
keiten.  Für  diese  Lösung  spricht  die  Motivations-  und  Symbolwirkung 
dieser  Vorteile.  Auch  hier  kann  jedoch  die  starre  Verbindung  ersetzt 
werden  durch  elastische,  über  Entscheidungen  geleitete  Korrelation.  Das 
System  kann  diese  Elastizität  dadurch  gewinnen,  daß  zwischen  hierar­
chischem  Rang  der  Stelle  und  persönlichem  Rang  des  Stelleninhabers 
unterschieden  und  beide  gegeneinander  variabel  gesetzt  werden.  Der 
hierarchische  Rang  wird  dann  auf  das  Recht  zur  Formalisierung  von  Er­
wartungen,  der  persönliche  Rang  auf  das  Recht  zum  Bezug  bestimmter 
Mitgliedschaftsvorteile  zugeschnitten.  So  kommen  sich  beide  nicht  ins 
Gehege.  Ein  deutscher  Beamter  hat  eine  Dienststellung  und  einen  per­
sönlichen  Rang,  beides  „Amt"  genannt,  wobei  die  Entscheidungen  über 
beide  getrennt  gefällt  werden,  verschiedenen  Systemrücksichten  und 
Rechtsbedingungen  unterliegen,  zumeist  jedoch  freiwillig  (!)  korreliert 
werden.  Es  kann  aber  durchaus  sein,  daß  er  mit  höherrangigen  Auf­
gaben  betraut  wird,  ohne  befördert  zu  werden  und  umgekehrt.  Diese 
Differenzierung  macht  es  möglich,  Personalrecht  und  Organisation  nach 
je  eigenen  Gesichtspunkten  auszuarbeiten,  ohne  die  innere  Mobilität  da­
durch  zu  gefährden".  Demgegenüber  hat  das  Prinzip  der  positionsge-

15  Durch  eine  neue  Vorschrift,  §  21  Abs.  2  des  Bundesbesoldungsgesetzes 
vom  27.  7. 1957, hat  sich zwar  auch  der  deutsche  Gesetzgeber  überraschend  zur 
positionsgerechten  Besoldung  bekannt.  Danach  ist  einem  Beamten  ein  Jahr 
nach  Übertragung  einer  über  seinem  Rang  liegenden  Position  eine  entspre­
chende  Gehaltszulage  zu  zahlen.  Sie  verändert  jedoch  seinen  persönlichen 
Rang  nicht,  steht  also  seiner  anderweitigen,  ranggleichen  Verwendung  nicht 
im  Wege.  Im  übrigen  sind  sofort  eine  Reihe  von  Ministerialerlassen  ergan-

11. Kap.:  Rangfragen 

165 

rechten  Vergütung,  das  den  öffentlichen  Dienst  der  Vereinigten  Staaten 
aus  sehr  verständlichen  Gerechtigkeits-  und  Objektivitätsgründen  be­
herrscht,  sich  als  ein  Hemmschuh  der Mobilität  erwiesen1". 

Das  formale  Rangschema  ermöglicht  mithin  der  Idee  nach  eine  be­

liebige  Ausdehnung  des  Systems  ohne  Verzicht  auf  Rangsteuerung  in 
Einzelsituationen,  ein  hohes  Maß  an  innerer  Kontaktmobilität,  weil 
sich  immer  gleich  die  richtigen  Relationen  einspielen,  sowie  eine  dra­
stische  Kürzung  des  Rollenspiels  auf  das  sachlich  Notwendige,  weil  kein 
Bedarf  nach  Verhandlungen  oder  Gefechten  in  Statusfragen  besteht. 
Diese  eminenten  Ordnungsleistungen,  die  unter  unseren  allgemeinen 
Begriff  der  Systemgeneralisierung  zu  bringen  sind,  bleiben  jedoch  nicht 
ohne  Rückwirkung  auf  die  Funktionen,  die  der  Rang  für  die  Klein­
systeme  des  faktischen  Kontaktes  und  für  die  beteiligten  Personen  er­
füllt.  Zu  einer  vollen  Würdigung  der  Rangformalisierung  gehört 
daher  nicht  nur  das  Nachzeichnen  der  gedanklichen  Konzeption,  son­
dern  auch  das  Verständnis  für  die  Kosten,  für  die  Spannungen  und 
Verhaltensschwierigkeiten,  die  ihretwegen  anderswo  entstehen". 

Als  Folge  der  Spezifizierung  und  Abstraktion  des  formalen  Status 
zeichnet  sich  mehr  als  im  natürlichen  Rangspiel  die  Möglichkeit  von 
Statusinkongruenzen 
ab1 8.  Der  Organisationsstatus  kann  von  externen 

gen, welche  die Handhabung  dieser Vorschrift  mit  den  Grundsätzen  des  Laui-
bahnrechtes  und  des  Haushaltsrechtes  „abgestimmt"  und  sie  dadurch  prak­
tisch  annulliert  haben. 

16  Eine  kritische  Diskussion  der  Vorteile  und  Nachteile  des  persönlichen 
Ranges  ist  in  den  Vereinigten  Staaten  durch  den  Bericht  der  Zweiten  Hoover 
Commission  ausgelöst  worden.  Vgl.  Commission  oh  Organization  of  the  Exe­
cutive  Brandl  of  the  Government,  Personnel  and  Civil  Service,  Washington 
D. C. 1955 S. 37 ff.  Als  Beiträge  des Schrifttums  vgl. etwa  Powell  1956 S. 345  ff.; 
David/Pollock  1957  S.  67  ff.;  Reimer  1956  (Reimer  sieht  persönlichen  Rang 
als  unverdientes  Privileg!)  und Leich 1960. 

In  anderen  Staatsbürokratien,  namentlich  im  alten  China,  aber  auch  in 

Europa,  hat  die  Einrichtung  eines  persönlichen  Ranges  sich  ohne  systema­
tisch-konstruktive  Planung  daraus  entwickelt,  daß  gewisse  Ämter  ihre  Ver­
bindung  mit  bestimmten  Aufgaben  verloren  und  als  reine  Titularämter  für 
protokollarische  Zwecke  und  als  Grundlage  der  Gehaltsberechnung  beibehal­
ten  wurden. Vgl. dazu Kracke  1953 S. 78  ff. 

"  Wie  die  klassische  Organisationslehre  dazu  steht,  läßt  sich  bei  Brech 
1957  S.  69  ff.  nachlesen:  Status  hat  mit  Organisation  an  sich  nichts  zu  tun, 
sondern  ist  eine Sache menschlicher  Eitelkeit,  die  man wohl  oder übel  berück­
sichtigen  müsse,  wolle  man  nicht  an  den  Schwächen  der  menschlichen  Natur 
Schiffbruch  erleiden. Viel verständnisvoller  bereits Schmalenbach  1959 S. 99  ff., 
der  „Dienstgradpflege"  an  sich  für  sinnvoll  hält  und  lediglich  vor  Übertrei­
bungen  warnt.  Auch das führt natürlich noch nicht sehr  weit. 

18  Zum  allgemeinen  Problem  der  Statuskongruenz  bzw.  -inkongruenz  und 
ihren  Folgen  für  die  Stabilität  sozialer  Systeme  vgl.  Benoit-Smullyan  1944; 
Hughes  1945;  S.  Adams  1953;  Lenski  1954;  ders.  1956;  Fenchel  u.  a.  1951; 
Homans  1953;  ders.  1961  S.  232  ff.;  W.F.  Whyte  u.  a.  1958  insb.  S.  217  ff.; 
Broom  1959;  Exline/Ziller  1959.  Es  gibt  übrigens  auch  eine  gegenteilige  Auf­
fassung,  die  —  jedenfalls  für  größere  komplexe  Systeme  —  Statusinkongru­
enzen  positiv  wertet.  Vgl.  z.  B.  Roethlisberger/Dickson  1939  S.  363,  539  f.; 
Mannheim  1950 S. 86; Dahrendorf  1959 S. 41. 

166 

III. Teil:  Sekundäre  Funktionen  der  Formalisierung 

Statusgesichtspunkten  abweichen.  So  kommt  es  vor,  daß  jemand,  der 
sich  nach  persönlichen  Merkmalen,  Fähigkeiten,  Herkommen,  Lebens­
führungskultur  und  Interessen  überlegen  fühlt,  in  der  Organisation 
untergeordnet  wird,  und  zwar  nicht  nur  faktisch,  sondern  auch  sicht­
bar  einen  niedrigeren  Status  erhält.  Das  beeinträchtigt  dann  seinen 
Rang  und  seine  Selbstdarstellung 
in  allen  anderen  Lebensbezirken. 
Er  kann  seine  Überlegenheit  nicht  überall  hin  mitnehmen;  sie  ist  also 
nicht  eigentlich  seine  Überlegenheit.  Sein  Selbstverständnis  und  da­
mit  seine  Selbstdarstellung  werden  problematisch  und  unstabil.  Dar­
aus  erklären  sich  die  intensiven  Bemühungen  um  Angleichung  der  Sta­
tusgesichtspunkte".  Da  niemand  nach  unten  angeglichen  werden  will, 
entsteht  ein  allgemeiner  Zug  nach  oben,  der  auf  die  formale  Entschei­
dungsfreiheit  der  Organisation  drückt.  Die  Statuskongruenz  wird  als 
eine Forderung  der  „Gerechtigkeit"  vertreten  und  scheint  in  dieser  Form 
verbreitetes  Verständnis  zu  finden,  jedoch  kaum  Anhaltspunkte  im  posi­
tiven  Recht.  Wo  sie  sich  nicht  erreichen  läßt,  gibt  es  im  allgemeinen 
keinen  Rechtsweg.  Es  entstehen  Spannungen,  Unzufriedenheiten  und 
Verhaltensschwierigkeiten,  also  Belastungen  für  die  Person  und  für 
die  elementaren  Kontakte. 

Diese  Probleme  werden  sich  im  großen  gesehen  entschärfen  in  dem 
Maße,  als  formale  Organisationen  alle  Statusgesichtspunkte  aufsaugen 
und  es  öffentlichen  Status  nur  noch  durch  Organisation  gibt.  Tenden­
zen  zu  einer  solchen  Entwicklung  sind  unverkennbar.  Setzt  sie  sich 
durch,  dann  können  Fragen  der  Statuskongruenz  wie  Fragen  der  Kom­
patibilität  von  Mitgliedschaften  und  der  Versetzbarkeit  zwischen  S y­
stemen  durch  eine  Art  diplomatischer  Anerkennung  fremder  Status­
entscheidungen  gelöst  werden. 

Das  führt  auf  einen  zweiten  Ansatzpunkt  für  Folgeprobleme:  die 

Abhänc/ic/'ceit  des  formalen  Status 
Die 
amerikanische  Anthropologie  und  Soziologie  hat  sich  diesem  Problem 
durch  die  Unterscheidung  von  „ascribed  status"  und  „achieved  status" 
genähert,  es  damit  jedoch  nicht  adäquat  erfaßt2 0. 

von  formalen  Entscheidungen. 

Die  eigentliche  Differenz  liegt  darin,  ob  der  Status  durch  Erkenntnis 
oder  durch  Entscheidung  konstituiert  wird,  wobei  nur  im  Grenzfall 

"  Barnard  1948  S.  49  f.  teilte  bereits  vor  der  theoretischen  Erfindung  de» 

Problems  der Statuskongruenz  entsprechende  Beobachtungen  mit. 

*°  Die  Unterscheidung  stammt  von  Linton  1936  S.  115  ff.  und  meinte  zu­
nächst  den  von  Geburt  an  ohne  Rücksicht  auf  Qualitäten  und  Leistungen 
zugeschriebenen  Status  im  Gegensatz  zum  durch  Leistung  erworbenen  Status. 
Sie  ist  dann  von  Parsons  zum  Gegensatz  von  Qualität  und  Leistung  erwei­
tert  worden;  vgl.  Parsons  1951  S.  63  ff.;  Parsons/Sftils  1951  S.  82  f.  u.  ö.  Der 
Organisationsstatus  gilt  als  Prototyp  des  Leisturigsstatus.  Diese  Akzentset­
zung  hat  jedoch  den  viel  wichtigeren  Tatbestand  verdunkelt,  daß  der  Orga­
nisationsstatus  durch  Entscheidung  zugeteilt  wird  und  deshalb  nur  (!)  durch 
Beeinflussung  von Entscheidungen  erworben  werden  kann. 

11. Kap.:  Rangfragen 

167 

(zum  Beispiel  bei  der  Unterscheidung  nach  dem  Geschlecht)  reine  Er­
kenntnis  oder  (etwa  bei  völlig  ungeregelten  Ernennungen)  reine  Ent­
scheidung  vorliegt.  Im  Normalfall  werden  sich  beide  Elemente  mischen. 
Es  macht  aber  einen  wesentlichen  Unterschied,  ob  die  Statusbegrün­
dung  sozial  als  Erkenntnis  oder  als  Entscheidung  institutionalisiert  ist. 
Nur  im  letzteren  Falle  kann  sie  zentralisiert,  das  heißt  einer  spezi­
fischen  Amtskompetenz  überantwortet  werden,  die  dann  auch  gezielt 
beeinflußt  werden  kann. 

Die  Verlagerung  des  Akzents  von  der  Erkenntnis  zur  Entscheidung 
und  die  Institutionalisierung  der  Statusbegründung  als  Entscheidung, 
die  in  formalen  Organisationen  zu  beobachten  ist,  macht  das  Rang­
gefühl  unsicher  und  die  Selbstdarstellung  abhängig  von  der  Möglich­
keit,  Entscheidungen  zu  beeinflussen.  Status  wird  in  kommunikativen 
Prozessen  erworben;  er  fordert  deshalb  ein  aufgewecktes  Statusbewußt­
sein,  eine  laufende  Beweisführung,  ein  wiederholtes  Testen  von  A n­
sichten.  Nicht  die  Qualität,  sondern  der  Einflußwert  der  Qualität  zählt. 
Man  erwirbt  Kenntnisse  oft  nicht  ihrer  selbst  wegen  und  auch  nicht  der 
sinngemäßen  Anwendung  wegen,  sondern  weil  der  Besitz  von  Kennt­
nissen  bei  Entscheidungen  anderer  ins  Gewicht  fallen  könnte  (könnte!). 

Da  über  die  sozialen  und  menschlichen  Folgen  dieser  Statusunsicher­
heit  eine  reichhaltige  Literatur  existiert",  brauchen  wir  sie  nicht  wei­
ter  auszumalen.  Es  muß  jedoch  festgehalten  werden,  daß  weniger  die 
Statusmobilität  als  solche,  die  ja  auch  in  einfachen  Gesellschaftsord­
nungen  —  zum  Beispiel  in  Form  der  Mobilität  des  Altersstatus:  Kind, 
Jüngling,  Mann  und  Greis"  —  vorhanden  war,  diese  Folgen  auslöst, 
sondern  die  Entscheidungsabhängigkeit  der  Statusänderung,  und  daß 
diese  Entscheidungsabhängigkeit  ein  zwingendes  Erfordernis  der  Sta­
tuskonsistenz  in formalen  Organisationen  ist. 

Eine  weitere  Folgenreihe  wird  ebenfalls  durch  die  Entscheidungs­
abhängigkeit  des  formalen  Status  in  Gang  gesetzt.  Statusentscheidun­
gen  müssen  in  formalisierten  Systemen  nach  anerkannten  Gesichtspunk­
ten,  also  unter  mehr  oder  weniger  durchgezeichneten  Entscheidungs­
programmen  getroffen  werden.  Sie  müssen  sich  rechtfertigen  können 
durch  Hinweis  auf  Ausbildungsvoraussetzungen,  Dienstalter,  Fähigkeit, 
Empfehlungen  anderer  Stellen  oder  was  sonst.  Damit  sind  zugleich  die 
einzig  legitimen  Argumente  und  Methoden  der  Statusverfolgung  defi­
niert  und  die  Formen  bestimmt,  in  denen  allein  man  Interesse  am  eige­
nen  Rang  offen  bekunden  kann. 

Diese  offizielle  Statusrhetorik  setzt  eine  Fülle  anderer  Orientierun­
gen  unter  Schweigegebot.  Wie  man  es  wirklich  zu  etwas  bringt,  kann 

".Vgl.  statt  anderer  Mills  1955;  Warner/Abegglen  1957  und  speziell  zur 
Unsicherheit  von  Laufbahnerwartungen  in  der  Bürokratie  Blau  1956  S.  61  ff.; 
Martin/Strauss 1956 ; Bahrdt 1958 S. 106 ff. 

**  Ein gutes Beispiel: Arensberg 1937. 

168 

III.  Teil:  Sekundäre  Funktionen der  Formalisierung 

nicht  in  jeder  Beziehung  unbefangen  erörtert  werden.  Dem  genuinen 
Interesse  am  eigenen  Rang,  das  doch  so  natürlich  ist,  haftet  etwas  Un­
erlaubtes  an.  Es  ist mit  Ausdrucksverbot  belegt  und muß  sich seine  Wege 
unterirdisch  bahnen,  wobei  so  manche  Wurzel  durchgeschnitten  wird. 
Zwar 
findet  man  in  formalen  Organisationen  ein  hochempfindliches 
Rangbewußtsein  und  ein  feines  Gespür  für  die  Rückwirkungen  aller 
Ereignisse  oder  Handlungen  auf  eigenen  und  fremden  Rang.  Alle  N e u e­
rungen  werden  in  dieser  Perspektive  argwöhnisch  geprüft.  Es  werden 
ihr  laufend  Handlungsmotive  entnommen.  Aber  die  Orientierung  bleibt 
formal-illegal.  Sie  kann  nicht  auf  Ansprüche  und  Rechte  gebracht  wer­
den.  Sie  schnitzt  sich  Krücken  aus  formal-zulässigen  Argumenten,  de­
ren  heimliches  Ziel  jeder  kennt,  aber  niemand  aufdecken  darf.  Das 
Verständnis  fremder  Statusmanöver  hat  den  Charakter  des  Durch-
schauens,  das  sich  selbst  nicht  mitteilen  kann.  Statuserhebliche  A n­
sprüche  und  Gegenansprüche  werden  so  diskutiert,  als  ob  es  sich  um 
die  Rationalisierung  der  Organisation  und  der  Geschäftspraxis,  um  not­
wendige  Arbeitsmittel  oder  verbesserte  Entscheidungsprogramme  han­
dle,  während  die  Erörterung  dessen,  was  man  für  die  Wirklichkeit  hält, 
kleinen,  intimeren  Zirkeln  vorbehalten  bleibt. 

So  wenig  es  an  sich  ein  Fehler  ist,  wenn  rationale  Argumentation 
durch  zweite  Absichten,  Ehrgeiz  oder  Sicherungsbedürfnisse  angetrie­
ben  wird,  so  sehr  muß  man  die  Auslesewirkung  eines  solchen  Stils  der 
Rangdurchsetzung  im  Auge  behalten: Er  privilegiert  eine  bestimmte  Art 
von  Geschicklichkeit. 

Ein  abschließender  Punkt  erfordert  eine  etwas  ausführlichere  Be­
Rangstruk­
in 

handlung.  Er  betrifft  das  Nachlassen  der  Tiefenwirkung 
turen,  die  unmittelbare  Kehrseite  der  Generalisierung  des  Status 
formalen  Organisationen. 

von 

Wir  gehen  davon  aus,  daß  sich  ein  Gleichgewicht  der  Selbstdarstel­

lungsinteressen  von  Menschen  und  der  rangmäßigen  Strukturierung 
sozialer  Begegnungen  nur  einspielen  kann,  wenn  bestimmte  Vorausset­
zungen  erfüllt  sind.  Die  Rollenbeziehungen  müssen  entweder 
trotz 
Rangunterschieds  sehr  persönlich  bleiben  wie  das  Verhältnis  von  Herr 
und  Diener;  oder  es  muß  ein  hohes  Maß  an  Freiheit  der  Kontaktwahl 
bestehen,  so  daß  jeder  sich  den  Umgang  suchen  kann,  in  dem  sich  aus­
drücken  läßt,  was  er  zu  sein  wünscht.  In  großen  formal  organisierten 
Systemen  sind  beide  Vorbedingungen  typisch  nicht  erfüllt.  Die  Bezie­
hungen 
sind  rollenspezifisch  begrenzt,  also  persönlich  ausdrucks­
schwach,  und  in  weitem  Umfange  pflichtmäßig  und  zwangsläufig.  Man 
muß  deshalb  damit  rechnen,  daß  Rangstrukturen  den  elementaren 
Kontakten  nicht  im  Selbstdarstellungsinteresse,  sondern  aus  bestimm­
ten  Erwägungen  zugrunde  gelegt  werden,  nämlich:  weil  ihre  Anerken-

11. Kap.:  Rangfragen 

169 

nung  Bedingung  der  Mitgliedschaft 
nicht  im  Rangunterschied  an  sich,  die  Persönlichkeitsbelastung". 

ist.  Vermutlich  liegt  darin,  und 

in  einer 

In  dieser  Situation,  bei  oktroyierten  Rangstrukturen,  findet  sich  in 
Re­

elementaren  Kontakten  die  interessante  Lösung  des  förmlichen 
spektes.  Der  Untergeordnete  gibt  die  Situationsherrschaft 
Form  auf,  die  es  ihm  erlaubt,  sein  Selbstdarstellungsinteresse  zu  ret­
ten,  nämlich  mit  Würde  und  mit  knapper. Begrenzung  auf  das  Notwen­
dige.  Um  diesen  Ausweg  zu  ermöglichen,  ist  in  die  Institution  des  Re­
spektes  eine  kennzeichnende  Ambivalenz  eingebaut2 4.  Respekt  ist  eine 
Art  furchtloser  Nachgiebigkeit.  Er  verhindert,  daß  das  Problem  sich 
zu  Verhaltensschwierigkeiten  auswächst.  Die  Spannungssituation  kann 
mit  Hilfe  eines  leichten  Mißverständnisses  flüssig  durchlebt  werden,  in­
dem  der  Vorgesetzte  sich  mehr  an  die  Nachgiebigkeit  des  Untergebe­
nen,  dieser  selbst  sich  mehr  an  seine  Furchtlosigkeit  hält  und  beide 
durch  die  Sozialordnung  verpflichtet  sind,  den  Widerspruch  unbemerkt 
zu  lassen2 5.  Außerdem  bewirkt  die  Respektsform,  daß  der  Vorgesetzte 
in  seiner  formalen  Rolle  bleiben,  also  die  formale  Organisation  vertre­
ten  muß  und  seinen  Rang  nicht  zu  beliebiger  persönlicher  Selbstdar­
stellung  ausnutzen  kann. 

Die  Institution  des  Respektes  isoliert  mithin  die  Selbstdarstellungs­
interessen  und  die  Interessen  des  formalen  Systems,  beide  auf  Situa­
tionsherrschaft  gerichtet,  gegeneinander.  So  wird  die  menschliche  B e-

**  Diese  Hypothese  wird  in  gewissem  Umfange  gestützt  durch  die  Beob­
achtung,  daß  Gefühle  der  Entfremdung,  Unzufriedenheit  und  Machtlosigkeit 
in  großen  Organisationen  viel  stärker  spürbar  sind,  wo  wenig  Gelegenheit  zu 
elementaren  Kontakten  mit  Vorgesetzten  besteht.  Einige  Andeutungen 
in 
dieser  Richtung  bei  Kahn/Katz  1960; ferner  Pearlin  1962 insb.  S.  325;  Patchen 
1962 S.  285  ff.  und  an  deutschen  Beobachtern  Daheim  1957  S.  137 und  Treinen 
1959  insb.  S.  193; Neuloh  1960  S.  187 ff.  Auch  die  Beobachtungen  von  Crozier 
1955  und  ders.  1960  S.  62  ff.,  daß  unmittelbare  Vorgesetzte  eher  akzeptiert 
werden  als  entfernte,  scheinen  unsere  Annahme  zu  bestätigen,  obwohl  Cro­
zier  selbst  sie  noch  mit  der  alten  These  einer  Belastung  durch  Autorität  in 
elementaren  Kontakten  in  Einklang  zu  bringen  sucht.  Diese  Feststellungen 
sind  um  so  interessanter,  als  sie  gegen  die  herrschende,  theoretische  Erwar­
tung  einer  Abneigung  gegen  „dichte" Überwachung  zustande  gekommen  sind. 
Sie  zeigen,  daß  das  eigentliche  Problem  nicht  in  der  Rangstrukturierung  ele­
mentarer  Kontakte  liegt,  sondern  in  der  Unterwerfung  unter  abwesende 
Rangträger,  die  dem  Untergebenen  überhaupt  keine  Gelegenheit  zu  eigenem 
Auftreten  mehr  geben. 

21  Dasselbe  gilt  für  die  große  Alternative  des  Respektes:  den  Scherz.  Auch 
er  erlaubt,  freilich  auf  ganz  andere  Weise,  einen  Widerspruch  zwischen  Situa­
tionsstruktur  und  Selbstdarstellungsinteresse  durch  ambivalentes  Verhalten 
zu  lösen,  und  ist  wohl  deshalb  mit  Respekt  unvereinbar.  Wir  kommen  dar­
auf in anderem Zusammenhang zurück. Vgl. unten S.  343  f. 

M  Kräftige  Unterstützung  erfährt  diese  Deutung  des  Respekts  als  insti­

tutionalisierte  Ambivalenz  durch  das Ergebnis  einer  Untersuchung  von  Bums 
1954:  Von  insgesamt  237  Begegnungen  haben  nach  Auffassung  des  Vorge­
setzten  165,  nach  Auffassung  der  Untergebenen  dagegen  nur  84  zu  Weisun­
gen  oder  förmlichen  Entscheidungen  geführt.  Die  Untergebenen  bevorzugen 
die Auslegung  als  Information  oder Rat von Seiten des  Vorgesetzten. 

170 

III. Teil:  Sekundäre  Funktionen  der  Formalisierung 

gegnung  trotz  des  Vorranges  einer  Seite  von  Selbstdarstellungsproble­
men  entlastet.  Man  sieht,  wie  der  Rang  seine  alte  Funktion  für  Perso­
nen  und  Kontakte,  zu  Selbstdarstellungen  zu  ermächtigen  und  ver­
pflichten,  verliert  und  als  formaler  Rang  primär  den  Zwecken  der  for­
malen  Organisation  dient.  Die  Situationsherrschaft  der 
formalen 
Organisation  wird  durch  Rangstrukturen  gesichert,  die  ihre  prägende 
Kraft  für  die  Selbstdarstellung  der  handelnden  Personen  verloren  ha­
ben.  Der  formale  Rang  ist  in  einer  abstrakten  Blickrichtung  so  gene­
ralisiert  worden,  daß  er  nur  noch  systemrelativ  und  funktionsspezifisch 
wirkt  und  nicht  mehr  zugleich  Personen  und  soziale  Kontakte 
inte­
griert.  Er  läßt  viele  Probleme  offen,  vor  allem  die  Frage  der  sozialen 
Chancen  für  Selbstdarstellung.  Für  sie  müssen  andere,  ergänzende  Ein­
richtungen  geschaffen  werden.  So  bestätigt  diese  Analyse  eines  beson­
deren  Problems  zugleich  unsere  allgemeine  These,  daß  Formalisierung, 
Systemgeneralisierung,  strukturelle  Differenzierung  und  Gebrauch  kom­
pensatorischer  Einrichtungen  einen  geschlossenen  Sinnzusammenhang 
bilden. 

All  dies  ist  natürlich  cum  grano  salis  zu  nehmen.  Wir  werden  am 
Schluß  noch  sehen,  daß  der  hohe  Status  keineswegs  seine  Attrak­
tivität  als  Mittel  der  Selbstdarstellung  verloren  hat  und  nach  wie  vor 
aus  persönlichem  Interesse  gesucht  wird;  nur  verwirklicht  sich  dieses 
Interesse  weniger  in  elementaren  Kontakten  von  Angesicht  zu  Ange­
sicht  als  durch  die  öffentliche  Symbolik  des  Status  und  durch  die  Fern­
wirkungen,  welche  die  Kontrolle  großer  Systeme  seinem  Träger  in  die 
Hand  gibt. 

Noch  eine  weitere  Korrektur 

ist  angebrächt:  Das  unverpflichtete 
Selbstdarstellungsinteresse  sucht  sich  sekundäre  Ausdrucksbahnen  ne­
ben  der  offiziellen  Struktur.  Auf  diese  Möglichkeiten  haben,  sie  wohl 
insgesamt  überschätzend,  die  amerikanischen  Forschungen  über  „infor­
male  Organisation"  aufmerksam  gemacht. 

Informale  Verhaltensordnungen  bilden  informale  Rangbeziehungen 
aus".  Wenn  wir  die  soziometrische  Forschung  hier  ausklammern,  die 
einen  anderen  Statusbegriff  verwendet,  da  sie  Beliebtheitsziffern  und 
nicht  Rangprobleme  untersucht",  so  bleiben  im  wesentlichen  drei  Mög-

M  Zur  Unterscheidung  von  formalem  und  informalem  Status  in  diesem 
Sinne  vgl.  etwa  Roethlisberger/Dickson  1939  S.  361  ff.,  495  ff.  u.  ö.;  Bakke 
1950  S.  59  f.,  144,  193  u.  ö.;  Pfiffner  1951  S.  133,  140  ff.;  Miller/Form  1957 
S.  166 ff.;  Sayles  1958 S. 42 ff.;  Mayntz  1958 b S. 48 ff.,  80 f.;  König  1961 S. 97  ff.; 
Blau/Scott  1962 S. 96  ff. 

2'  Auf  die  Notwendigkeit,  Beliebtheit  und  Rang  als  zwei  sehr  verschie­

dene  Variablen  der  informalen  Organisation  zu  unterscheiden,  hat  Blau  1959 
—  1960  mit  Recht  hingewiesen.  Vgl.  auch  Blau/Scott  1962  S.  96  f.  An  der 
häufigen  Verwechslung  beider  ist  die  These  Roethlisbergers  und  Dicksons 
1939  S.  358  ff.  von  der  gefühlsmäßigen  Natur  des  informalen  Status  nicht  un­
schuldig. 

11. Kap.:  Rangfragen 

171 

Henkelten:  Es  können  sich  Cliquen  mit  einer  eigenen  Rangordnung  ent­
wickeln.  Hierfür  sollte  der  Begriff  „informaler  Status"  reserviert  wer­
den.  Ferner  ist  es  möglich,  die  formale  Rangstruktur  „freiwillig"  mit 
persönlichem  Gehalt  anzureichern5 8,  die  formalen  Rangunterscheidun­
gen  mit  Motiven  menschlicher  oder  fachlicher  Achtung  zu  stützen,  die 
dann  allerdings  dem  elementaren  Rangspiel  folgen  und  durch  die  for­
male  Organisation  nicht  gesteuert,  wohl  aber  durch  Versetzungen  zer­
rissen  werden  können. 

Ein  weiterer  Weg  ist  das  Ausspinnen,  Verfeinern  und  Unterteilen 
der  wenigen  formalen  Rangstufen  durch  zusätzliche  informale  Unter­
scheidungen,  die  sich  oft  nur  durch  Nuancen  voneinander  abheben2': 
Die  Dauer  der  Betriebszugehörigkeit,  der  Umfang  der  Zeichnungsvoll­
macht,  die  Gelegenheit  zum  Verkehr  mit  Höhergestellten  oder  mit 
Außenstehenden  oder  zum  Sammeln  und  Verbreiten  interessanter  N e u­
igkeiten  legen  solche  Zwischenstufen 
in  die  formale  Hierarchie.  Ein 
Arbeitsplatz  im  Vorzimmer  ist  mehr  wert  als  einer  in  der  Kanzlei,  und 
dort  ist  der  Fensterplatz  besser  als  der  an  der  Tür.  Die  Elektroabtei-
lung  oder  gar  die  Konfektionsabteilung  eines  Warenhauses  ist  höher 
einrangiert  als  die  Lebensmittelabteilung  usw.  All  diese  Differenzie­
rungen  prägen  nicht  nur  die  Selbsteinschätzung  und  die  relative  Zu­
friedenheit  mit  dem  Arbeitsplatz;  sie  tendieren  auch  dazu,  Rangunter­
schiede  im  wechselseitigen  Verkehr  auszubilden.  Sie  werden  gegen  jede 
Änderung  wie  wohlerworbene  Rechte  hartnäckig  verteidigt  und  hem­
men  die  Ausnutzung  der  organisatorischen  und  personellen  Mobilität, 
die  in  der  formalen  Struktur  an sich angelegt  ist. 

Schließlich  ist  zu  bedenken,  daß  ein  gewisses  Maß  an  Freiheit  der  Kon­
taktwahl  auch  in  formalen  Organisationen  besteht8 0,  besonders  in  hö­
heren  Rängen.  Und  selbst  wo  Kontakte  zwangsläufig  sind,  hat  man 
zuweilen  die  Wahl,  sie  je  nach  Partner  schriftlich,  telephonisch  oder  mit 
einem  kurzen  Besuch  mündlich  durchzuführen  und  sie  im  letzten  Falle 
zu  einem  Zwischenspiel  der  Selbstdarstellung  zu  benützen8 1. 

18  Siehe dazu die Bemerkungen  von Selznick  1957 S.  95  f. 
88  Dieses  Phänomen  ist  von  der  deutschen  Betriebssoziologie  frühzeitig 
entdeckt  und  behandelt  worden. Vgl.  von  der  Gablentz  1926 S.  61 f.;  Dreyfuss 
1933  S.  11  ff.  (der  darin  eine  bewußte  Unternehmerstrategie  sah,  die  mit 
Attrappen  arbeitet,  um die Angestellten  von  ihren Klassenzielen  abzulenken); 
Bahrdt  1958 S.  114 ff.;  Mayntz  1958 b S.  80 f.  In  der  amerikanischen  Forschung 
haben  die  praktischen  Schwierigkeiten  bei  Organisationsänderungen  ähn­
liche Einsichten ausgelöst. Vgl. z. B. Homans  1953; G. Strauss 1954. 

80  Auf  die  Diskrepanz  zwischen  formaler  Erwartungsstruktur  und  fakti­

scher  Kontaktstruktur  werden  wir  unten  S.  272  ff.  noch  gesondert  eingehen. 
81  Vgl.  die  Feststellungen  von  Pelz  1959—60  zur  Selbstisolierung  von 
Wissenschaftlern  gegenüber  dem  Verwaltungspersonal  durch  Benutzung  des 
Telephons  oder  schriftlicher  Kommunikationsformen.  Auch  bei  W.  F.  Whyte 
1948  finden  sich  Überlegungen  zur  Auswirkung  mechanischer  Kommunika­
tionsvermittlungen  auf  Statusdifferenzen. 

172 

III. Teil:  Sekundäre  Funktionen der Formalisierung 

In  all  diese  Möglichkeiten  wirkt  jedoch  der  formale  Rang  unerbitt­

lich  hinein.  Ohne  ihn  können  sie  weder  Legitimität  noch  Sicherheit 
gewinnen.  Von  ihm  her  bestimmen  sich  nicht  nur  die  Wirkungsbedin­
gungen,  sondern  auch  die  Funktionen,  die  dem  elementaren  Rangspiel 
noch  belassen  sind:  die  sekundären,  kompensatorischen  Funktionen, 
welche  die  Härten  der  offiziellen  Struktur  abmildern  und  hier  und 
dort  den  zu  kurz  kommenden  Selbstdarstellungsinteressen  aufhelfen. 
Auch  informale  Cliquen  können  den  formalen  Rang  der  Mitglieder 
nicht  ignorieren.  Er  bleibt  ein  wesentliches  Moment,  sei  es  beim  Zu­
sammenschluß  formal  (!)  Gleichgeordneter,  sei  es  beim  Einschluß  wich­
tiger  Statusträger  der  formalen  Organisation  in  die  Clique.  Es  gäbe 
keine  Cliquen,  wenn  es  keinen  formalen  Rang  gäbe.  Und  selbst  wenn 
jemand  seinen  Chef  zum  Abendessen  nach  Hause  einlädt,  zeigt  sich 
dessen  Rang  noch  an  der  Mühe,  die  alle  sich  geben,  ihn  nicht  in  Er­
scheinung  treten  zu  lassen. 

12.  Kapitel 

Verantwortung  und  Verantwortlichkeit 

In  allen  Systemen,  die  Entscheidungen  treffen  müssen  —  sei  dies  ihr 
Zweck  w ie  bei  Verwaltungen  und  Gerichten,  sei  es  ein  Mittel  zum 
Zweck  wie  bei Produktions-  oder  Dienstleistungsorganisationen  —,  trifft 
man  auf  das  Problem  der  Verantwortung.  Unter  Verantwortung  oder 
Verantwortlichkeit  versteht  die  bisherige  Organisationsforschung  in  er­
staunlicher  Übereinstimmung  die  Rechenschaftspflicht,  zuweilen  etwas 
enger:  das  Einstehenmüssen  für  Fehler1.  Das  gilt  selbst  für  die  so­
ziologische  Organisationsforschung8.  D a m it  ordnet  der  Begriff  sich  in 
eine  normative  Wissenschaft  ein:  Verantwortung  setzt  die  Pflicht  zu 
fehlerfreiem  Handeln  im  Sinne  vorgeschriebener  Normen  voraus;  sie 
verbindet  Norm  und Sanktion.  Der Begriff  der Verantwortlichkeit  dient 
dem  juristischen  Denken  als  Bezugspunkt  für  die  Formulierung  der 

*  Angesichts  dieser  Übereinstimmung  macht  es wenig  Unterschied,  daß der 
englisch-amerikanische  Begriff  der  responsibility  weiteren  Umfang  hat  und 
sich  manchmal  fast  mit  dem  Begriff  der  Aufgabe  deckt  —  vgl.  den  Sprach­
gebrauch  bei  Brech  1953, bei  Brown  1945 oder  bei  R.  C. Davis  1951 S.  238  ff.; 
in  der  deutschen  Literatur  etwa  Hasenack  1957  S.  284; während  der  Begriff 
responsabilité  im  französischen  öffentlichen  Recht  Haftung  meint  — vgl. z. B. 
Duez  1938.  Gemeinsamer  Inhalt  ist  der  Gedanke,  daß  man  sein  Verhalten 
bei Beanstandungen  rechtfertigen muß, auf Nachfrage  zu antworten hat. 

Auch  die  Kontroverse,  ob  der  Begriff  Verantwortung  mehr  die  subjektive 
Einstellung  dessen,  der  sich  verpflichtet  fühlt,  oder  das  institutionelle  proce-
dere  des  Zur-Rechenschaft-Ziehens  meint,  wird  innerhalb  dieser  Konzeption 
geführt.  Vgl. Friedrich  1935 und ders.  1940 und  Finer  1936 insb.  S.  580 ff.  und 
ders. 1941. 

«  Vgl. z. B. Mayntz  1958 b S. 19. 

