Vorlesung

Regelbasierte Modelle

Geeske Scholz
04.11.2014 

Künstliche Gesellschaften

Ein Ausführliches Beispiel: Sugarscape

Wozu eine ganze Gesellschaft 

modellieren?

Zum Hintergrund

• Soziale Systeme sind komplex, die Aufteilung in Disziplinen 

(Politikwissenschaften, Ökonomie, Kulturwissenschaften,… ) ist 
artifiziell, aber schwer zu überwinden

• Kontrollierte Experimente schwierig (Isolation von Faktoren, 

„Brettspiel- Phänomen“)

• Wiederholbarkeit von Experimenten nahezu unmöglich 

(Versuchspersonen lernen!)

• Kleinste „Bausteine“ in den Sozialwissenschaften – Menschen –

sind an sich schon höchst komplex

• Vorhersage von Makro- Dynamiken aus Mikro-Verhalten schwierig 

(Emergenz!)

Zum Hintergrund (II)

(cid:1) Das Sugarscape-Modell wurde als künstliches soziales Labor zur 
Untersuchung von sozialen Phänomenen geschaffen; bzw. um die 
Möglichkeit des Studiums sozialer Phänomen mittels 
Computersimulation zu demonstrieren. 

(cid:1) Soziale Phänomene (z.B. Soziale Strukturen, Gruppenverhalten) 
werden generiert (Emergenz) – die Grundlagen ihrer Entstehung 
können so besser verstanden werden

(cid:1) Integration verschiedener sozialwissenschaftlicher Bereiche möglich
(cid:1) Experimente beliebig wiederholbar
(cid:1) Lange Zeiträume können problemlos untersucht werden
(cid:1) Alle Elemente und Interaktionen sind bekannt
(cid:1) Grundlage für anderen Ansatz zum Studium sozialer Systeme

Ein ausführliches Beispiel: The 

Sugarscape

Growing Artificial Societies, Epstein 

and Axtell, 1996

The Sugarscape

• Eine künstliche Gesellschaft deren Agenten in 

einer Umwelt überleben müssen, sich 
vermehren, Kultur entwickeln, handeln, Kriege 
führen,…

Die Umwelt

•

•

•

•

Die Umwelt liefert die Ressource und sorgt dafür, dass die 
Ressource nachwächst. 

Ressource ist verteilt auf die Raumparzellen (x,y)
Jede Zelle hat eine Zuckermenge rxy und eine Kapazität c (= 
maximal mögliche Zuckermenge auf diesem Gitterplatz)

2500 Gitterplätze auf einem 50x50 Gitter, wobei zu Beginn eine 
Anfangsverteilung vorgegeben wird. 

Regeln der Umwelt 

Sugarscape growback rule  Gaaa a:
•

An jedem Gitterpunkt wächst der Zucker mit der 
Geschwindigkeit von a Einheiten pro Zeiteinheit nach bis 
die Kapazität erreicht ist.

t

=+

1

r

min

t

a+

,

(
r

)c

Zucker wächst sofort zur vollen Kapazität nach.

Sugarscape growback rule  G∞:
•
Sugarscape growback rule  G1:
•

Zucker wächst pro Zeiteinheit um eine Einheit bis zur 
vollen Kapazität nach.

Die Agenten

•

Die Agenten bewegen sich auf der Umwelt, sammeln 
Zucker und verbrauchen diesen zur Erhaltung der 
eigenen Lebensaktivitäten (Metabolismus). 

Agenten: Eigenschaften und 

Zustandsvariablen

Eigenschaften des Agenten (fest auf Lebenszeit)
•
•
•

Maximales Alter
Blickfeld = maximaler Aktionsradius pro Zeitschritt 
Metabolismus zum Lebenserhalt

Zustandsvariable
•
•

Position
Wohlstand (gemessen in Zuckereinheiten)

Blickfeld

Die Agenten haben ein eingeschränktes Blickfeld (maximale Abstand zu einem 

Gitterplatz, aus der noch Informationen empfangen werden können). 

Metabolismus

•

•

•

Pro Zeiteinheit wird eine gewisse Menge an 
Zucker als Nahrung benötigt (Agenten sind 
heterogen) 
In jedem Zeitschritt wird zuerst Zucker 
gesammelt (falls vorhanden), dann Zucker 
verbraucht
Fällt die Zuckermenge eines Agenten auf Null 
oder darunter, stirbt der Agent an Hunger

Bewegungsregeln der Agenten  M:

•

•

•
•

Schaue in die vier Richtungen des Gitters soweit das Blickfeld 
reicht und suche die freien Gitterplätze mit dem meisten Zucker. 
Wähle bei gleichen Zuckermengen auf verschiedenen Plätzen 
den, der am nächsten ist. 
Gehe zu diesem Gitterplatz.
Ernte allen Zucker am neuen Gitterplatz.

Regelsätze

•

•

•

•

•

Für Simulationen der Sugarscape können unterschiedliche 
Regelsätze gewählt werden. Die Regeln für Umwelt und Agenten 
werden wie folgt genannt:
E - Set der Regeln der Umwelt (z.B. G1)
A - Set der Regeln denen Agenten folgen (z.B. M).
Das geordnete Paar (E,A) ist dann das komplette Set der Regeln. 

Eigenschaften heterogener Agenten werden über ein Intervall 
zufallsverteilt wobei Mittelwert (bzw. Intervall) vorgegeben ist.

Simulationen zur Tragfähigkeit der 

Sugarscape

Indikatoren

• Wichtigkeit von geeigneten Indikatoren

– Beantwortung von Fragestellungen
– Vergleichbarkeit mit Realität

• Lorenz Kurve: 

Plot des Anteils am Gesamtvermögen, das 

einem bestimmten ärmsten Anteil der 
Bevölkerung gehört (45° = alle besitzen gleich 
viel)

• Gini-Koeffiezient: 

Mißt wie weit die Lorenz Kurve von 45°

abweicht (Wert zwischen 0 und 1)

Regel R

R [a,b]:
Wenn ein Agent stirbt wird er durch einen Agenten 
ersetzt, der zufällige Attribute, eine zufällige 
Position, zufälliges Startvermögen und ein 
maximales Alter aus dem Intervall [a,b] hat

Variation von Regeln

• Weitere Ideen?

Sexuelle Reproduktion

• Geschlecht (Eigenschaft)
• Alter (Zustandsvariable)
• Fruchtbarkeit (Zustandsvariable): Männer und Frauen können 

frühestens zwischen 12 und 15 Jahren Kinder bekommen. Für 
Frauen endet fruchtbares Alter zwischen 40 und 50. Für Männer 
endet fruchtbares Alter zwischen 50 und 60.

• Maximale Lebensdauer (Eigenschaft): Für Männer und 

Frauen endet das Leben zwischen 60 und 100.

• Anfänglicher Wohlstand (Eigenschaft): Mitglieder der 

Anfangs-Population haben einen anfänglichen Wohlstand zwischen 
50 und 100 Zuckereinheiten. Jedes Kind erhält bei Geburt von 
jedem Elternteil eine Menge von Zucker die der Hälfte dessen 
anfänglichen Wohlstands entspricht.

Regel zur sexuellen Reproduktion

Regel S: Wähle einen zufälligen Nachbarn. Falls dieser Nachbar 
fruchtbar ist und vom entgegengesetzten Geschlecht und beide ihre 
Aussteuer für ein Kind aufbringen können (s. „anfänglicher Wohlstand“) 
und mindestens einer der beiden Agenten eine freie Nachbarzelle hat 
(für das Kind), dann wird auf einer zufälligen freien Nachbarzelle ein 
Kind geboren. Wiederhole dies für alle Nachbarn (ein Agent kann also 
mehrere Kinder pro Zeitschritt haben).

Die Eigenschaften des Kindes (Metabolismus, maximale Sichtweite, 
maximale Lebensdauer etc.) werden von den Eltern entsprechend der 
Mendelschen Regeln geerbt, wobei sich die Eigenschaften beider 
Elternteile mit gleicher Wahrscheinlichkeit durchsetzen.

Vererbung von Vermögen 

Vererbungsregel  I:
•

Wenn Agent stirbt wird sein Vermögen gleichmäßig unter alle 
Nachkommen verteilt. 

•

Anmerkung: dies erfordert die Einführung einer Liste in der 
Nachkommen gespeichert werden

Auswirkung auf Evolution der 

Eigenschaften

Evolution von durchschnittlichem Metabolismus (untere Kurve) und 
Blickfeld (obere Kurve) bei Regelsatz (G1,{M,I,S}) (rote Kurven) im 
Vergleich zur Simulation ohne Vererbung (schwarze Kurven)

Kulturelle Dynamik (auf der 

Sugarscape)

• Bisher: Eigenschaften des Agenten fest auf Lebenszeit 

(Sichtfeld, Metabolismus, Geschlecht, etc.)

• Aber: es gibt auch Eigenschaften die nicht genetisch 

vorgegeben sind, sondern gesellschaftlich geprägt (z.B. 
Denkweisen, Geschmack, Kommunikationsstil, …)
„Kultur“ hier als recht allgemeine Bezeichnung für 
Attribute die sich durch sozialen Einfluss ändern können 

•

• Die Entstehung und Veränderung von Kultur soll 

modelliert werden

Kulturelle Dynamik - Hintergrund

• Menschen neigen dazu sich aneinander anzupassen 
• Man kann dies mit Nachahmung in Verbindung bringen, 

wenn Individuen miteinander kommunizieren

• Wie ist es möglich, dass Menschen ähnliche Meinungen, 

Präferenzen und Einstellungen haben und sich 
„Kulturkreise“ bilden?

• Die Entstehung solcher Kulturkreise soll simuliert werden

– Angleichung von Eigenschaften
– Gruppenbildung

Abbildung von Kultur im Modell

• Einfachste abstrakte Darstellung kultureller 

Eigenschaften: Bitstring als dynamische Variable 
des Agenten

0100001101

• Ermöglicht:

– Maß für Ähnlichkeit zwischen Agenten
– Prozesse der Angleichung und Diversifizierung

• Inhaltliche Interpretation eher schwierig, je nach 

Fragestellung aber auch nicht nötig

Austausch zwischen Agenten

Kultureller Austausch der Agenten  Kt:

• Wiederhole für alle Nachbarn:

– Wähle einen Nachbarn 
– Wähle einen zufälligen Locus des Bitstrings 
–

Falls der Bitstring des Nachbars an diesem Locus abweicht, 
gleiche den Bitstring des Nachbarn an den eigenen an

00111000101

01110000111

00111000101

01111000111

a
k
t
i
v

a
k
t
i
v

Gruppen

Gruppenbildung der Agenten  KG:

•
•

Es gibt zwei Gruppen (rot und blau)
Agenten gehören zur blauen Gruppe, wenn ihr 
Bitstring mehr 0en als 1en hat, und sonst zur roten 
Gruppe 

Kulturelle Dynamik 
auf der Sugarscape

Erklärung für die 
Gruppenbildung?

Erklärung für 

Gruppenbildung 
über Dynamik 
einzelner Bits

Zufällige anfängliche 
Unterschiede und 
Schwankungen verstärken 
sich selbst

Zusammenfassung Sugarscape

• Erzeugen von kollektiven Strukturen aus der Mikroebene 

•

(bottom-up)
„Versuchslabor“ für Zusammenhänge (durch 
Regeländerungen): CompuTerrarium
• Weitere Versuche mit Sugarscape zu

– Sozialen Netzwerken
– Mehreren Gütern
– Handel
– Krankheiten
– Kampf
– Dem entstehen einer Gesellschaftsgeschichte

Graphen Interpretation Übungsaufgabe

Ein anderes Modell zu kulturellem 

Austausch (Axelrod, 1997 )

• Auf der Sugarscape sind Kulturkreise räumlich getrennt. 

Gruppen sind stabil, da kein weiterer Austausch 
stattfindet.

• Aber: wie kann man erklären, dass Anpassung 

stattfindet, diese aber trotz (möglichem) Austausch 
regional bleibt und nicht zu globaler Angleichung führt?

• Robert Axelrod, einer der Pioniere der sozialen 

Simulation, hat ein einfaches Modell vorgeschlagen. 

Axelrod - Kultureller Austausch (I)

• Auf einem rechteckigen Gitter ist jede Zelle durch einen 

Agenten besetzt, der ein (homogenes) Dorf darstellt. 

• Ränder sind absorbierende Senken – ein Dorf im Zentrum 

hat 4 Nachbarn in seiner von Neumann Nachbarschaft, 
eines auf einer Kante nur drei Nachbarn und eines auf 
einer Ecke nur 2 Nachbarn. 

• Ein Dorf wird durch typische Eigenschaften charakterisiert. 

Je größer die Übereinstimmung, desto ähnlicher sind die 
Dörfer. 

• Zwei zentrale Annahme zum Austausch von Kultur:

• Austausch / Kommunikation findet am ehesten statt bzw. ist am 

effektivsten zwischen sich ähnlichen Dörfern.

• Je mehr Austausch da ist, desto größer die Wahrscheinlichkeit 

einer weiteren Angleichung.

Axelrod - Kultureller Austausch (II)

• Kulturelle Charakteristiken werden durch einen Vektor 
von Eigenschaften mit Ausprägungen ganzzahlig aus 
[0,9] dargestellt: 
• z.B. {3,2,1,7,5} 

=

B

{
bbb
0
2

,

,

}

,....
b
n

1

where

b

{
}9,0

• Ähnlichkeit F kann durch die Anzahl gleicher 

Ausprägungen einer Eigenschaft quantifiziert werden:

BBF

(

,

x

y

)

(d

b

x
i

y

,

b

i

)

=

= n
∑

=
1
i

,1
b

,0


d

(

x
bb
i

,

i

y

)

y

i

=

x
b
i
sonst

˛
Axelrod - Kultureller Austausch (III)

• Nun kann man folgende Regeln für einen kulturellen 

Austausch einführen:

• Die Wahrscheinlichkeit für einen Austausch ist proportional 

dem Ausmaß an kultureller Übereinstimmung (F/Fmax). 

• Beispiel: Dorf 1:  {3,2,1,7,5}  und Dorf 2:  {4,8,1,2,5}.  Die 

Wahrscheinlichkeit für einen Austausch ist 0.4 (40%)

• Falls ein Austausch stattfindet wird eine Eigenschaft des 

Dorfes 2, die unterschiedlich ist per Zufall ausgewählt, (4,8 
oder 2) und auf Dorf 1 übertragen (man nimmt an, dass es 
eine Asymmetrie im Austausch gibt – gerichteter Transfer).
• Z.B. falls die erste Eigenschaft ausgewählt wird hat Dorf 1 

nach diesem Schritt die Eigenschaften {4,2,1,7,5}. Die 
Ähnlichkeit zwischen beiden Dörfern hat sich erhöht und 
die Wahrscheinlichkeit für einen Austausch in späteren 
Schritten steigt auf 60%.

Axelrod - Kultureller Austausch (IV)

• Simulationsablauf:

– Wähle zufällig ein Dorf 1
– Wähle zufällig ein Nachbardorf 2 von Dorf 1
– Zufallsentscheidung ob Austausch stattfindet mit 

Wahrscheinlichkeit für Austausch = F/Fmax

– Austausch einer zufälligen Eigenschaft wie oben beschrieben
• Die Simulation läuft so lange bis kein Austausch mehr 

möglich ist, d.h. bis alle Paare von benachbarten Dörfern 
entweder identisch sind (es gibt nichts mehr 
auszutauschen) oder sich komplett unterscheiden 
(Wahrscheinlichkeit für Austausch = 0) 

Axelrod 1997, S. 157

Axelrod - Kultureller Austausch (V)

• Ein Netlogo-Modell kann von folgender Seite frei 

bezogen werden (nicht Teil der Netlogo internen Modell-
Bibliothek): 
http://ccl.northwestern.edu/netlogo/models/community/Di
ssemination%20of%20Culture

• Dynamik (mit 10x10 Grid, 5 Eigenschaften und 10 

Ausprägungen pro Eigenschaft)
– Zu Beginn sind die meisten Dörfer und ihre Nachbar recht 

unähnlich (meist eine Eigenschaft gemeinsam)

– Sobald Interaktion stattfindet bilden sich Regionen in denen 

bestimmte Eigenschaften gleich sind. 

– Die Dörfer werden ähnlicher und es bilden sich kulturelle 

Regionen deren Dörfer komplett gleich sind

– Abhängig von Grid-Größe, Parameter-Werten und Zufallszahlen 
kommt es zu einer einzigen oder mehreren getrennten Regionen 

Axelrod - Kultureller Austausch (VI)

• Auswertung von Parametervariationen:
• Die Anzahl stabiler Regionen am Ende der Simulation 

steigt mit der Anzahl der Ausprägungen pro Eigenschaft
• Die Anzahl stabiler Regionen nimmt ab, wenn größere 

Nachbarschaften (Moore, Gaylord-Nishidate) 
angenommen werden

• Die Anzahl stabiler Regionen nimmt ab(!) mit mehr 

Eigenschaften

• Die Anzahl stabiler Regionen nimmt ab(!) mit größerer 

Grid-Fläche

Modellzweck und Fragestellung

• Sugarscape?
• Kulturelle Austausch von Axelrod?

