Universität Osnabrück

Fachbereich Chemie

Bericht

Erweiterungsfachpraktikum

Chemie

Verfasser

Ahmad Masih Bahar

Matr.Nr: 942649

ahbahar@uos.de

BetreuerIn

Friedrich Harms (Universität Osnabrück)

Michael Veith (GidW Osnabrück)

10.11.2014

Inhaltsverzeichnis

Abbildungsverzeichnis

Tabellenverzeichnis

1 Einleitung

1.1 Die Schule . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Die Organisation des Praktikums . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Struktur des Stundenplans

2.1 Zusammenstellung der Klassenstufen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Unterrichtsbeobachtungen

3.1 Sicht auf Lehrerverhalten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Sicht auf Fachwissen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Sicht auf Schülerverhalten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

i

i

1
1
2

3
3

4
4
6
7

4 Begleitung und Beschreibung einer Unterrichtseinheit

9
4.1 Beschreibung der Unterrichtsstunden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
4.2 Thematische Entwicklung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

5 Eigene Unterrichtsstunden

11

6 Exemplarischer Unterrichtsentwurf

13
6.1 Die Lerngruppe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
6.2 Einordnung der Stunde in die Unterrichtseinheit . . . . . . . . . . . . . . . . 14
6.3 Sachanalyse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
6.4 Didaktische Analyse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
6.5 Lernziele und Verlaufsplan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
6.6 Methodische Analyse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
6.7 Reexion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

7 Darlegung chemiedidaktischer Fähigkeiten und Fertigkeiten

8 Fazit

Literaturverzeichnis

Anhang

20

21

A

B

Tabellenverzeichnis

Abbildungsverzeichnis

Abbildungsverzeichnis

1
2
3

6
Energiezustände im Wasserstomolekül . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Basiskonzept-Donor-Akzeptor. Quelle: db.nibis.de . . . . . . . . . . . . . . . 15
Basiskonzept Kinetik und chemisches Gleichgewicht . . . . . . . . . . . . . . 15

Tabellenverzeichnis

1
2

Stundenplan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
Übersicht der eigene gehaltene Stunden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

i

1 EINLEITUNG

1 Einleitung

Zu Beginn der Ausarbeitung möchte ich meine Vorerwartungen an das Fachpraktikum
schildern. Die Frage, welche mich vor Antritt des Praktikums am meisten beschäftigte war
diejenige, ob es weiterhin nach Beendigung des Praktikums mein Wunsch bleibt, Lehrer
zu werden. Hierbei kam es mir von vornherein auf die Frage an, macht es dir Spaÿ, vor
der Klasse zu stehen, jedoch nicht, ob die im Praktikum gehaltenen Stunden reibungsfrei
gelaufen sind. Ich habe mittlerweile durch meine Arbeit in einem Nachhilfeinstitut viel
Erfahrung im Unterrichten kleiner Gruppen gesammelt, war jedoch gespannt, ob das Un-
terrichten ganzer Schulklassen mir genauso viel Spaÿ bereitet. Erste Erfahrungen konnte
ich bereits im allgemeinen Schulpraktikum und in dem Basisfachpraktikum sammeln, er-
hote mir jedoch durch das zweite Fachpraktikum tiefere Einblicke in den Berufsalltag
eines Lehrers zu erlangen. Hierzu wollte ich zum einen Unterrichtsstunden erteilen, wenn
möglich, Klassen für längere Zeit übernehmen, Arbeitsweisen verschiedener Lehrer kennen
lernen und an Konferenzen teilnehmen. All diese Einblicke konnte ich zuvor in keinem
Praktikum oder während meiner Schulzeit erlangen.

1.1 Die Schule

Das Gymnasium in der Wünste, auch abgekürzt GidW ist, wie es schon der Name vermu-
ten lässt, in dem Stadtteil Wüste. Direkt anliegend sind sowohl eine Realschule und eine
Grundschule. Vergleichen mit anderen Gymnasien in der Stadt liegt dieses Gymnasium et-
was weiter auÿerhalb, sodass Schüler, die nicht aus diesem Stadtteil kommen mit dem Bus
und dem Fahrrad hierher anreisen müssen. Entsprechend dieser Anforderungen existiert
eine eigene Haltestelle direkt vor der Schule, die alle 20 min von der Linie 92 angefahren
wird, sodass keine groÿe Problematik hinsichtlich der Anreise besteht.
Die Entstehung des GidW geht auf das Revolutionsjahr 1848 zurück und ist die drittäl-
teste Schule in Osnabrück. Da zu der damaligen Zeit in den beiden anderen Schulen, dem
Ratsgymnasium und Carolinum ausschlieÿlich Jungen aufgenommen wurden, sollte diese
städtische Mädchenschule als Gegengewicht dienen. Wichtigstes Unterrichtsfach war neben
Religion und Literatur der Handarbeitsunterricht. Zwei Sprachen wurden gelehrt; Franzö-
sisch war erste, Englisch zweite Fremdsprache. Der Fokus lag somit darin, die Mädchen zu
edlen Frauen auszubilden. Eine Weiterbildung in Form eines Studium war nicht vorge-
sehen. 1905 hatte die Schule 500 Schülerinnen, die in zehn Jahrgangsstufen unterrichtet
wurden. 1908 wurden mit der preuÿischen Mädchenschulreform der Weg frei zum Oberlyze-
um und der Zulassung zum Studium. In Osnabrück führte die katholische Ursulaschule als
Realgymnasiale Studienanstalt 1912 einen Ausbildungsgang ein, der zum Abitur führte.
Die Städtische Mädchenschule bot diese Möglichkeit erst nach 1923 an, als neusprachli-
che Gymnasien mit Abitur eingeführt wurden. Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs
hatte die Schule ihren Sitz am Heger-Tor-Wall. Sie erhielt nach 1956 die Bezeichnung
Gymnasium für Mädchen, Neusprachliches Gymnasium und Frauenoberschule.Ab 1959
hatte er sich am Schölerberg befunden und wurde in das 1961 gegründete Käthe-Kollwitz-

1

1.2 Die Organisation des Praktikums

1 EINLEITUNG

Gymnasium, ein städtisches neusprachliches Mädchengymnasium mit Frauenoberschule,
an der Ameldungstraÿe eingegliedert.
Koedukation wurde an den städtischen Gymnasien in Osnabrück zum Schuljahr 1970/71
eingeführt. Anfang der 1970er Jahre zog das Gymnasium für Mädchen, Neusprachliches
Gymnasium und Frauenoberschule von seinem Standort am Wall in einen Neubau und
bendet sich seitdem in der Wüste, einem Osnabrücker Stadtteil. Das Käthe-Kollwitz-
Gymnasium im Süden des Stadtgebiets verzeichnete in den 1980er Jahren sinkende Schü-
lerzahlen und wurde 1990 geschlossen; das Gymnasium In der Wüste übernahm Schüler
und Schulakten. 1
Das GidW trägt den Beititel Europaschule, da sie in Kooperation mit anderen europäi-
schen Schulen steht. Es ndet somit u.a. einmal im Jahr auch ein Schüleraustausch mit
einer niederländischen Schule statt.
Eine besondere Stellung nimmt diese Schule im Zusammenhang mit der Lehrerausbildung
ein, indem sie sich zur Kooperation mit der Universität Osnabrück verpichtet hat. So
unterstützt sie viele Projekte, Erhebungen und Forschungsvorhaben. Besonders die immer
wieder eingeforderte stärkere Praxisorientierung der zukünftigen Lehrerinnen und Lehrer
wird hier schon seit Längerem umgesetzt, denn viele Studierende erproben sich an dieser
Schule auch auÿerhalb der üblichen fünfwöchigen Blockpraktika. So besteht derzeit die
Möglichkeit für Lehramtsstudierende der Chemie und Biologie, semesterbegleitend Schüler
in Projekten zu betreuen und so nah mit keinen Gruppen Erfahrungen zu sammeln.

1.2 Die Organisation des Praktikums

Die Organisation des Praktikums wurde von Frau Derkes vorgenommen. Entsprechend
fand am ersten Tag eine Begrüÿung und die Besprechung der Formalitäten statt. Damit
die Hospitationen möglichst fassetenreich sind und nicht ein Lehrer zu stark beansprucht
wird, wurde im Laufe der ersten Woche potentielle Lehrer hinsichtlich der Hospitation
kontaktiert und für die folgenden Wochen ein passender Stundenplan entworfen. Da er-
wartungsgemäÿ die erste Woche zur Orientierung dienen sollte, wurden entsprechend der
Empfehlung meines betreunden Lehrers, Herrn Veith, einmal eine Schulklasse einen ganzen
Tag begleitet und einen Tag lang alle Schulklassen in einem Schulzimmer (hier Laborraum)
beobachtet, um die Lage und Strapazen der Schüler nachzuempnden, aber auch Diversi-
täten zu erkennen. Diese Erfahrung lassen u.a. auf die Konzentration und Bereitschaft der
Schüler erschlieÿen, sodass dies wiederum für Planungsprozesse nützlich werden können.
An den restlichen Tagen wurde zum Kennenlernen der verschiedenen Lehrer des Faches
Chemie derer Unterricht besucht.
Aufgrund der Erfahrungen aus den vorhergegangenen Praktika war mir die Rolle des Prak-
tikaten bewusst, die unter anderem aus Beobachtung, Mitbetreuung z.B. bei Schülerver-
suchen, aber auch eigenständiges Unterrichten bestand. Während der Hospitationen habe
ich, sofern Versuche vorgesehen waren, beim Aufbau und Abbau der dieser geholfen. Ferner

1Quelle: http://www.gymnasium-wueste.de/geschichte/geschichte-der-schule.html; Wikipedia

2

2 STRUKTUR DES STUNDENPLANS

habe ich, entsprechend meiner Kenntnisse der Gepogenheiten aus dem ASP und BFP aus,
die Schüler während der Gruppenarbeit und Versuchsphasen mitbetreut und so nicht nur
versucht den Lehrer damit zu entlasten, sondern auch Erkenntnisse über die Schwächen
und Probleme der Schüler zu gewinnen. Diese Möglichkeit lieferte mir den ersten,sanften
Kontakt mit den Schülern und boten diesen auch die Möglichkeit mich kennenzulernen.
Da das Praktikum direkt zum Anfang des Schuljahr stattfand, zeichneten sich einige
Schwierigkeiten auf. Als Beispiel sei hier erwähnt, dass in den unteren Klassenstufen in
den ersten zwei Wochen im Fach Chemie die Besprechung der Sicherheitsrichtlinien und
das Verhalten im Laborraum stattfand. Ein weiteres Problem war, dass einige Lehrer ihre
Schulklasse in dem Fach Chemie zum ersten Mal betreuten und diese erst kennenlernen
mussten oder die Lehrer den Einstieg in ein neues Thema gern selber vornehmen wollten,
sodass sich die Möglichkeit des baldigen eigenen Unterrichtens schwierig gestaltete.

2 Struktur des Stundenplans

2.1 Zusammenstellung der Klassenstufen

Einen Überblick über die besuchten Klassenstufen liefert der untere Stundenplan. In dieser
sind die Stunden aufgelistet, die ab der zweiten Praktikumswoche besucht wurden. Ich
habe in allen diesen Klassen bis auf die 9c und 9e je eins bis 2 Doppelstunden unterrichtet.
Leider boten sich nicht mehr Gelegenheiten, da einige Lehrer sich schwer taten, so früh im
Schuljahresbeginn den Unterricht abzugeben.

Tabelle 1: Stundenplan

3

3 UNTERRICHTSBEOBACHTUNGEN

Die Unterrichtshospitationen bei verschiedenen Lehrern ist meines Erachtens insofern wich-
tig, da man hier nicht nur Unterrichtspraktiken kennenlernen kann, sondern auch verschie-
dene Charaktere und Eekte, sowie das Interagieren der Beteiligten im Unterrichtsgesche-
hen und Unterrichtsmethoden.
Der Stundenumfang der Hospitationen während dieses Praktikums betrug 16-20 Wochen-
stunden und die Anzahl der gehaltenen Stunden belief sich auf insgesamt 14. Eine genaue
Auistung der Hospitations- und selbst gehaltenen Unterrichtsstunden bendet sich im
Anhang (siehe Wochenberichte).
Da in der Aufteilung der Klassenstufen unter den Kollegen fast überall Parallelklassen
von unterschiedlichen Lehrern betreut wurde, bot sich mir die Möglichkeit, während mei-
ner Hospitation u.a. verschiedene Herangehensweisen an ein Thema, aber auch Vor- und
Nachteile dieser zu beobachten, da man hier gut Vergleiche vornehmen kann. Da ich das
Gefühl habe, dass die Methodik während der universitären Laufbahn wenig behandelt wird,
war mir besonders dieser Aspekt in diesem Praktikum wichtig, da diese u.a. die gröÿte Zeit
in der Planung des Unterrichts einnimmt. Ich habe die Erfahrung gemacht, dass ich mich
sehr lange mit der Frage beschäftige: Wie kann ich den Sto an die Schüler herantragen,
ohne dass es zu einseitig oder langweilig wird? Aus diesem Grund lag mein Fokus während
dieses Praktikums u.a. darin, die verschiedene Methoden zu vergleichen.

3 Unterrichtsbeobachtungen

Eine Aufgabe im Praktikum war es, während der Hospitationsstunden das Augenmerk
auf bestimmte Schwerpunkte des Unterrichts zu setzen. Ich habe mich für folgende drei
Beobachtungsaufträge entschieden, die im Folgenden ausgearbeitet sind:

1. Sicht auf Lehrerverhalten

2. Sicht auf Fachwissen

3. Sicht auf Schülerverhalten

3.1 Sicht auf Lehrerverhalten

Ich vergleiche in diesem Beobachtungsauftrag das Verhalten von zwei Lehrern. In den
Vordergrund sollen die Impulse der Lehrer gestellt werden, mit denen diese das Verhalten
der Schüler zu steuern versuchen. Die Lehrerfragen treten hier in den Hintergrund. Ich
habe mich für den Vergleich dieser zwei Lehrkräfte entschieden, da diese unterschiedliches
Verhalten der Klasse gegenüber zeigten, welches auch zu unterschiedlichem Erfolg führte.
Auÿerdem habe ich mit beiden Lehrern ausführliche Gespräche führen können. Folgende
Fragestellungen möchte ich hier beachten: Welche Impulse geben die Lehrer, um die Klasse
unter Kontrolle zu bekommen? Inwiefern unterscheiden sich diese, können sie sogar nicht
sprachlicher Natur sein?

4

3 UNTERRICHTSBEOBACHTUNGEN

3.1 Sicht auf Lehrerverhalten

Es handelt sich bei den Klassen um Parallelklassen aus der 10. Jahrgangsstufe. Bei beiden
Klassen nden noch Wiederholungen der Themen aus dem vorhergegangenen Jahr bespro-
chen, wobei der Fokus bei Reaktionsgleichungen im Zusammenhang mit der Redoxreaktion
liegt.
Bei dem ersten Lehrer handelt es sich um einen auf Schülerseite sehr beliebten Lehrer.
Er behandelt die Schüler stets fair und ist diesen gegenüber freundlich. Im Unterricht
hinterlässt er jedoch einen hektischen Eindruck, was sich auf das Verhalten der Schüler
auswirkt. Die Hektik äuÿert sich in seiner Sprechweise. Er spricht sehr schnell und ist stets
in Bewegung. Durch seine schnelle Sprechweise haben viele Schüler Probleme ihm zu folgen.
Dies führt zu Gesprächen innerhalb der Klasse oder anderer Ablenkung. Das Verhalten der
Klasse toleriert der Lehrer, bis hohe Unruhe in der Gruppe aufkommt. Er ermahnt dann die
Schüler einzeln zur Ruhe, indem er diese auf ihr nicht soziales und unkollegiales Verhalten
hinweist. Es führt in der Regel jedoch nicht zum Erfolg, so dass ein Groÿteil der Klasse in
privaten Gesprächen während der Stunde verfällt. Zu den Impulsen zur Mäÿigung gehörten
u.a. x..., hör auf zu quatschen, ...du störst den Unterricht, ...seht ihr nicht, dass ihr die
anderen stört.
Das Verhalten des zweiten Lehrers unterscheidet sich von dem des ersten. Er hinterlässt
im Unterricht einen wesentlich ruhigeren Eindruck. Er zeigt der Klasse gegenüber starke
Präsenz, indem er häug vor dem Pult steht oder sich auf dieses setzt. Er spricht stets sehr
ruhig und still. Wird die Klasse lauter, so wird er nicht zwingend lauter sondern spricht
häug leiser, so dass die Klasse stiller werden muss, um ihn zu verstehen. Seine Stimme
hebt er selten an, nur wenn es nötig ist. Er sagte mir, er mache bei Übernahme einer Klasse
mit dieser immer Regeln aus. So stört es ihn nicht, wenn Gespräche mit dem Nachbarn
stattnden, während er Versuche vorbereitet. Ist er hiermit fertig und möchte das Wort
ergreifen, so erwartet er Ruhe in der Klasse. Dies erreicht er meistens schon durch Blicke.
Er erteilt somit stille Impulse. Die Lehrkraft hat so eine angenehme und sehr fruchtende
Lernatmosphäre erschaen.
Zu den Fragetechniken der Lehrer möchte ich nur sagen, dass des Öteren W-Fragen gestellt
wurden, dies aber keineswegs zu kurzen Antworten führte. Nach Meinung der Lehrer müsse
auch dies mit den Schülern abgesprochen werden, dass man vollständige Antwortsätze
erwartet. Unter dieser Voraussetzung besteht kein Problem in W-Fragen.
Aufgrund der Empfehlungen durch Dozenten an der Universität lernt man, W-Fragen zu
vermeiden, aber oft ndet man trotz der Nutzung von Operatoren nur kurze Antworten.
Die Kultur des Antwortens in sinnvollen, verständlichen Sätzen muss somit erst erarbeitet
und etabliert werden.
Bei beiden Lehrern verläuft insgesamt der Unterricht strukturiert und es sind insgesamt
die Ziele erkennbar, sie geht jedoch beim ersteren aufgrund der Störungen etwas unter.
Dies ist u.a. der nicht-autoritären Art und Weise des Lehrers verschuldet.
Als Resümee kann man in diesem Zusammenhang sagen, dass es auf sehr viel Feingefühl an-
kommt und wie man sich präsentiert. Haben die Schüler das Gefühl, nicht wahrgenommen
zu werden, so kommt es schnell zu Problemen.

5

3.2 Sicht auf Fachwissen

3 UNTERRICHTSBEOBACHTUNGEN

3.2 Sicht auf Fachwissen

Bei der hospitierten Klassenstufe handelt es sich um eine 10. Klasse. Bei der Thematik
handelt es sich um die Elektronenpaarbindung. In der vorhergegangen Stunde wurden
Reaktionen zur Salzbildung im Kontext der Ionenbindung behandelt.
Der Einstieg in das neue Thema leitete der Lehrer über eine Hypothese Es gibt bestimme
Verbindungen ohne Ionen!
Im nächsten Schritt wurden verschiedene Verbindungen wie H2O ,CO2, Alkohol, H2 auf
typische Eigenschaften der Ionenbindungen überprüft. Dabei wurde festgestellt, dass die-
se keine Salze darstellen. In diesem Zusammenhang wurde die notwendigen Bedingungen
für die Bildung von Salzen in einem Lehrer-Schüler-Gespräch formuliert und an der Ta-
fel festgehalten, zu denen die Anziehungskraft, die Aktivierungsenergie und die Erfüllung
Oktettregel.
Im nächsten Schritt fand eine energetische Betrachtung des Zustandes von H2 statt. Dazu
wurde vom Lehrer eine Graphik mit Energiezuständen zweier Wasserstoatome bei einer
Annäherung auf dem Tageslichtprojektor aufgelegt, wobei die Schüler die einzelnen Zustän-
de beschreiben sollten. Aus der Graphik wurde erschlossen, dass beide Atome zusammen
einen Zustand minimaler Energie erreichen, wenn sie sich in einem bestimmten Abstand
mit Überlappung benden.

Abbildung 1: Energiezustände im Wasserstomolekül

In der darauolgenden Doppelstunde fand in diesem Kontext die Diskussion über die Erfül-
lung der Oktettregel aus energetischer Sicht mit Energiediagrammen statt, in der die beiden
bindenden Elektronen einen energetisch niedrigeren Zustand gemeinsam einnehmen sollen.
In diesem Zusammenhang wird die Elektronenpaarbindung eingeführt und ihre Eigenschaf-
ten in Form eines Merksatzes formuliert.
In dem Kerncurriculum von Niedersachsen ist im Zusammenhang des Sto-Teilchen-Konzeptes
folgendes formuliert:
Atome gehen Bindungen ein. Die Schülerinnen und Schüler unterscheiden zwischen Ionen-
bindung und Atombindung/Elektronenpaarbindung.
Diese Dierenzierung der beiden Bindungsarten ndet hier in dieser Klasse über mehrere

6

3 UNTERRICHTSBEOBACHTUNGEN

3.3 Sicht auf Schülerverhalten

Unterrichtsstunden statt. Zunächst wird bewusst in der Stunde nochmal auf die Ionenbin-
dung eingegangen. Auch in dieser Stunde werden zunächst die Eigenschaften der Salze als
Produkt der Redoxreaktion, d.h. Elektronenübertragungsreaktion ins Gedächtnis gerufen.
Dem Gegenüber werden die Eigenschaften von Substanzen gestellt, die nicht mit denen
dieser Stogruppe vereinbar sind. Im Anschluss ndet eine Erklärung dieser neuen Bin-
dungsart statt. Die Eigenschaften exemplarischer Verbindungen dieser Gruppe werden als
kontrastierende Eigenschaft genutzt um auf die Bindungsart zu führen. Die Beschreibung
der Elektronenpaarbindung ndet auf energetischer Ebene statt und liefert die Grundlage
für den Anfoderungsbereich der Kommunikation, die wie folgt lautet:
Modelle anschaulich darstellen. Die Schülerinnen und Schüler wählen geeignete Formen
der Modelldarstellung aus und fertigen Anschauungsmodelle an.
Das energetische Modell beruht auf ein quantenphysikalisches Berechnungen entsprechend
der Schrödingergleichung. Die Berechnung der Energiezustände in dem Wasserstomolekül
gestaltet sich bereits sehr schwierig und ist bei Mehrelektronensystemen trotz Computer-
einsatz kaum zu bewältigen. Hier fand eine didaktische Reduktion statt, ohne weiter auf
die Gründe einzugehen, wie diese Zustände zustande kommen und welche Kräfte diese
verursachen. Dies kann jedoch auch ohne groÿen Aufwand behandelt werden, indem man
auf die Ladungen im Kern und Hülle und die Abstände eingeht, wenn zu wissbegierige
Schüler genauere Begründungen erwarten. Hier wurde aber dieses Konzept ohne Hinterfra-
gung akzeptiert, da den Schülern scheinbar bereit Energiediagramme im Zusammenhang
der Reaktionen bekannt sein dürften. Im Laufe der Stunde kam jedenfalls kein Wunsch
der Schüler auf, worauf diese Anziehung und Abstoÿung der Atome beruht. Die plausible
Erklärung fand schlieÿlich in der kommenden Stunde statt.

3.3 Sicht auf Schülerverhalten

In dieser Unterrichtsstunde soll die Schüleraktivität analysiert werden. Bei dem Thema der
Doppelstunde handelt es sich um Reaktionsgleichungen im Zusammenhang der Verbind-
ngsbildung und es handelt sich um eine 9. Jahrgangsstufe.
Zum besseren Verständnis soll das Verhalten des Lehrers als auch das Verhalten der Schüler
während des Verlaufs der Stunde dienen.
Der Unterricht beginnt mit der Besprechung der Hausaufgabe. Diese scheitert jedoch schnell,
als er merkt, dass viele ratlos reagieren und kaum Schülerbeteiligung zu beobachten ist.
Nach genauerer, vereinzelter Kontrolle stellt sich beim Lehrer heraus, dass ein Groÿteil der
Schüler die Aufgaben gar nicht oder nur teilweise bearbeitet haben. Als Ursache folgert der
Lehrer, dass der Lehrer die Aufgabenstellung nicht schriftlich, sondern nur wörtlich for-
muliert hatte. Als Konsequenz thematisiert er Verhaltensregeln beim mündlichen Aufgaben-
stellungen. Die Schüler sollen diese immer sofort in ihren Mappen aufschreiben. Während
dieser Besprechung antwortet ein Schüler auf eine Frage ohne aufzuzeigen und wird gleich
wiederum auf das richtige Verhalten hingewiesen wird.
Nachdem einige Versuche des Lehrers, die korrekte Aufgabenstellung für die Hausaufgabe

7

3.3 Sicht auf Schülerverhalten

3 UNTERRICHTSBEOBACHTUNGEN

von den Schüler formuliert zu bekommen, scheitert, schreibt er diese an die Tafel Formu-
liere Reaktionsgleichungen für die Synthese folgender Verbindungen aus den Elementen.
Nachdem der Lehrer die Reaktionsgleichung der Elemente Natrium und Chlor an die Tafel
geschrieben hat, geht er auf den molekularen Zustand des Chlors ein und stellt eine Frage
an die Schüler Wie ist Chlor im Tafelwerk? Daraufhin zeigen zwei Schüler auf und einer
liefert die richtige Antwort, dass als Index eine 2 vorkommt.
Der Lehrer übernimmt wieder und erklärt die Aggregatzustände der Edukte und Produkte
und kommentiert, dass die Reaktion noch ausgeglichen werden muss. Ohne zu Fragen zeigen
automatisch 4 Schüler auf und es folgt gleich auch die richtige Antwort mündlich für die
obige Reaktion des Natriums mit Chlor.
Daraufhin setzt der Lehrer seinen Monolog fort und erklärt die Rolle des Vorfaktors vor
der Verbindung am Beispiel von Glucose und gibt Hinweise, sich Spicker mit Substanzen
zu machen, sodass man einige von diesen immer parat hat.
Der Lehrer beantwortet die aufgekommene Frage eines Schülers ob diese Kenntnisse von
den Chinesen kämen kurz und prägnant mit Nein, aus Europa und fokussiert den Blick
der Schüler auf die Reaktion an der Tafel und stellt nochmal die Frage an die Schüler
hinsichtlich der Anteile der Atome. Nachdem ein Schülerin eine falsche Antwort liefert
(NaCl2), löst der Lehrer die Aufgabe selber auf.
Als nun zwei Schüler aufzeigen, werden diese vom Lehrer ignoriert.
In der zweiten Unterrichtsstunde bekommen die Schüler die 4 vorgegebenen Reaktionen
nochmal zur Bearbeitung. Hier ist die Schüleraktivität hoch, wobei mehrere Schüler auäl-
lig über andere, private Themen reden und abgelenkt sind. Bei einigen Schülern ist Des-
interesse zu vernehmen und diese können auch keine Lösungen liefern. Während dieser
Bearbeitungsphase ist der Lehrer nur mit 2-3 Schülern beschäftigt.
Nach etwa 15min zeigen lediglich 5 Schüler auf, die die Lösungen an der Tafel anschreiben
wollen. Während dieser Phase der gemeinsamen Ergebnissicherung wirken 1/3 der Schü-
ler desinteressiert und quatschen. Der Lehrer ermahnt einige Male, die Nebentätigkeiten
einzustellen.
Als eine Frage kommt, wieso bei einer Reaktion für Sauersto O2 und nicht O3 verwendet
wird, versucht der Lehrer es zu erklären, verweist aber letztendlich auf das Tafelanschrieb
und sagt, dass sie für Sauersto O2 verwenden sollen.
Wieder übernimmt der Lehrer einen groÿen Sprechanteil und erklärt, dass es sich bei der
entstandenen Verbindung um eine neue Kombination der Atome handle.
Zur Frage eines Schülers zu einer der Reaktionsgleichungen reagiert der Lehrer, indem er
die Rechnung selber vornimmt und die Lösung liefert.
Zum Schluss formuliert der Lehrer noch die Hausaufgaben für die kommende Stunde münd-
lich.
Sehr auällig für die erste Unterrichtsstunde ist, dass sie stark lehrergeleitet ist. Probleme
treten bereits am Anfang der Stunde auf, weil der Lehrer sich sehr stark darauf konzen-
triert, den Schülern klar zu machen, bei mündlich formulierten Aufgabenstellungen diese
mitzuschreiben. Dadurch steht der Fokus der ersten 15 min auf die Richtlinien bzw. Ver-

8

4 BEGLEITUNG UND BESCHREIBUNG EINER UNTERRICHTSEINHEIT

haltensweisen, d.h. es hat eher erzieherischen Ziele.
Hierbei liegt der Sprechanteil und die Aktivität sehr stark beim Lehrer. Auch als es zu
der Besprechung der Hausaufgabe kommt, tritt er stark in Erscheinung. Er erklärt und be-
schreibt fast alle Zusammenhänge und die Aufgabenstellungen schränken sich auf maximal
drei Fragen, die auch noch kurz und in Form von W-Fragen formuliert werden. Man kann
also hier davon ausgehen, dass der Unterricht hier stark lehrerzentriert abläuft. Obwohl
der Lehrer relativ leise spricht, hinterlässt er einen sehr autoritären Eindruck. Diese So-
zialform, die hier stattndet, spiegelt auch das Schülerverhalten wieder. Die Schüler sind
passiv, hören erst zu und die Schüleraktivität ist gering. Der Lehrer bietet auch wenig
Möglichkeiten, dass die Schüler mitreden oder gestalten. Ein Problem, das das Verhalten
des Lehrers meines Erachtens aufgeworfen hat, ist, dass der Lehrer gleich alle Schüler un-
ter einen Hut gesteckt hat und gleich davon ausging, dass die Hausaufgaben von allen
nicht gelöst worden seien, weil sie unfähig gewesen seien, diese sich zu notieren. Hier fand
kein Dierenzierung statt, so dass es sich schwierig gestaltet, Schüler nach ihrem Wissens-
stand zu dierenzieren. Ferner könnte die stark autoritäre Art des Lehrer einige (unsichere)
Schüler davor verschrecken, fehlerbehaftete Antworten zu geben.
Obwohl der Lehrer zu Beginn der Stunde schlussfolgert, dass die Schüler die Hausaufgabe
nicht gemacht haben, räumt er ihnen kaum Zeit ein, diese Aufgaben entsprechend der nun
vorliegenden Aufgabenstellung nochmal zu bearbeiten. Stattdessen versucht er gleich mit
der Besprechung weiterzumachen. Dies mündet jedoch darin, dass wenige Schüler aktiv
mitarbeiten und aufzeigen.
Die Schüleraktivität im ersten Drittel der zweiten Stunde ist hoch. Da jedoch der Lehrer
sich nur mit drei Schülern beschäftigte, hinterlieÿ er bei den anderen Schülern den Eindruck,
ungeachtet zu sein. Ein entsprechendes Verhalten legten diese auch zu Tage. Sie bearbeiten
die Aufgaben nicht und führten Privatgespräche. Die Ermahnungen des Lehrers haben nur
kurzzeitigen Eekt. Dies zeigt sich auch bei der Bereitschaft, die Lösungen anzuschreiben.
Insgesamt kann man hier von wenig schülerzentriertem Unterricht reden. Die Motivati-
on der Schüler hat bereits während der ersten Stunde schrittweise abgenommen, da der
Sprechanteil des Lehrers groÿ war und wenig Eigenständigkeit verlangt wurde.
Da der Lehrer während der Bearbeitungsphase kaum herumgegangen ist, um sich über
schwächen zu informieren und den Schülern Hilfestellungen zu geben, dürfte es sich für
den Lehrer schwierig gestalteten, eine Binnendierenzierung vorzunehmen und schwächere
Schülern zu fördern.

4 Begleitung und Beschreibung einer Unterrichtseinheit

4.1 Beschreibung der Unterrichtsstunden

Die folgende Unterrichtseinheit fand in einem 11. Jahrgang statt zur Unterrichtseinheit
Reaktion von Säuren mit Metallen.
Als Einstieg wurde ein Schülerversuch gewählt.

9

4.1 Beschreibung der Unterrichtsstunden

4 BEGLEITUNG UND BESCHREIBUNG EINER UNTERRICHTSEINHEIT

In der ersten Unterichtsstunde solllten die Schüler entsprechend der Arbeitsanweisung des
ausgeteilten Arbeitsblattes Magmesiumgranulat mit 0,1molarer Salzsäure und Essigsäure
sowie Wasser versetzen und die Reaktion beobachten und protokollieren und die Blasen-
bildung erklären.
In der zweiten Stunde wurden die Anforderungen an einen Versuchsprotokoll durch den
Lehrer formuliert. Nach einer kurzen Reexionsphase wurde die Beobachtungen beschrie-
ben und ander Tafel festgehalten. Es folgte die Besprechung des Säuregehaltes, die ebenfalls
an der Tafel festgehalten wurden. In der nächsten Phase sollten die wahrgenommen Er-
scheinungen gedeutet werden:
Die Schüler folgerten folgendes aus
Bläschen → Gas
Trübung → Suspension
Wärme → chemische Reaktion
Geruch → verschiedene Gase
Hegkeit →Reaktivität
Löslichkeit →Salzbildung
Geräusche →Gase, exotherme, Reaktivität
Im Anschluss an dem Schüler-Lehrer-Gespräch sollten die Schüler entsprechende Protokolle
anfertigen und dabei die Bläschenbildung erklären.
In der dritten Unterrichtstunde fand die Besprechung der Hausaufgabe, d.h. die Erklärung
der Bläschenbildung besprochen.
Die Schüler formulierten die Redoxreaktion für die Reaktion von Chlorwassersto und
Essigsäure mit Mg in wässriger Lösung:
1. Mg(s) + 2 HCl(aq) →MgCl2+H2(g)
2. Mg(s) + CH3COOH(aq) → (CH3COO)2Mg + H2(g)
Im nächsten Schritt ging der Lehrer auf die Ionenschreibweise der beiden Reaktionsglei-
chung ein, um den Schülern bewusst zu machen, dass hier die Protonen die reaktiven
Teilchen sind:
1. Mg0 + 2H++ Cl−→ Mg2++ 2Cl−+ H0
2. Mg0 + 2H++ CH3COO−→ CH3COO−+ Mg2+
In diesem Zusammenhang wurden auch die Massen- und Elektronenbilanz diskutiert und
es wurde in dem Unterrichtsgespräch herausgestellt, dass es sich hierbei um eine Elektro-
nenübertragungsreaktion handelt, also um eine Redoxreaktion.
Im nächsten Schritt wurde erste Ansätze unternommen, die Eigenschaften der Säure-Base-
Reaktionen zu beschreiben, indem das Donor-Akzeptor-Prinzip der Redoxreaktion auf die
Säuren übertragen wurden und Ähnlichkeiten herausgestellt wurde.
Als Schlussfolgerung werden Säuren als die Protonendonatoren herausgestellt, die für die
Reaktion in Wasser die H+-Ionen liefern.
Zum Schluss formuliert der Lehrer folgende Reaktionsgleichungen für die Dissoziation des
HCl und Essigsäure in Wasser und eine einer verallgemeinerte Form mjt der Anmerkung:
Säuren bilden Wasserstoonen und Säurereste in Wasser

2

10

5 EIGENE UNTERRICHTSSTUNDEN

4.2 Thematische Entwicklung

(aq)+ Cl−
HCl H2O−→ H+
CH3COOH H2O−→ H+
(aq)+ A−
HA H2O−→ H+

(aq)

(aq)

(aq)+ CH3COO−

(aq)

4.2 Thematische Entwicklung

Das Beschreibung und Spezikation der Eigenschaften der Säuren wird hier über die bereits
bekannte Redoxreaktion hergeleitet. Das Ganze wird sehr geschickt über den motivieren-
den Einstieg über den Versuch gemacht, so dass es verschiedene Kompetenzen von den
Schülern erfordert wie die Transferfähigkeit, die Kommunikationsfähigkeit, aber auch die
Fähigkeit wissenschaftlich Methoden richtig einzusetzen und auch Analysen vorzunehmen
mithilfe der Sinne. Die Überleitung von der allgemeinen Reaktionsgleichung zur Ionen-
schreibweise erleichtert es den Schülern, zu erkennen, dass hier Veränderungen der Ladung
stattnden. Aber damit die Protonen reagieren können, muss ein Lösungsprozess, die Dis-
soziation vorliegen. Wie man hier erkennen kann, ndet hier eine didaktische Reduktion
statt, indem darauf verzichtet wird, dass die Reaktion auch mit gasförmigem HCl und
festem Mg stattnden kann.
In dieser Unterrichtseinheit nden sich sowohl aektive, kognitive, motorische Lernziele
wieder, frei nach Komenius Mit Kopf, Hand und Herz
Das Experiment spielt die zentrale Stellung als methodischer Zugang. Das theoretische
Konstrukt wird über dieses Experiment erklärt. Es verdeutlicht den Schülern, wozu diese
späteren Überlegungen dienen, so dass auch langfristig für das Erlernte ein Bezug besteht,
der sich leichter merken lässt.
Im KC ist vorgesehen, dass im Kontext der Systematisierung Chemischer Reaktionen
Schüler an ausgewählten Donator-Akzeptor-Reaktionen die Übertragung von Protonen
bzw. Elektronen kennzeichnen und die Reaktionsart bestimmen und im Kontext der Her-
ausstellung nach übergeordnete Prinzipien Die Schülerinnen und Schüler chemische Reak-
tionen nach bestimmten Prinzipien einteilen sollen. Auch wenn einige der letzten Schritte
vorwiegend von dem Lehrer eingeführt wurde, so kann sie zur Erfüllung der letzteren An-
forderung dienen.

5 Eigene Unterrichtsstunden

Die Unterrichtstunden fanden in der 6., 10. und 11. Jahrgangsstufe statt. Es handelten sich
bei allen gehaltenen Stunden um Doppelstunden.
In der 10E6 habe ich in der zweiten Praktikumswochen den Unterricht übernommen und
mit den Schülern im Bereich der Redoxreaktionen einige Beispielreaktionen wie Mg + Cl2,
H2S + O2, B + F2 , Na + S. Dabei sollten die Schüler mit Hilfe der Teilreaktionen zu
den ausgeglichenen Gesamtreaktionen kommen. Der Unterricht verlief gut und die Schüler
arbeiteten sehr gut mit.

11

5 EIGENE UNTERRICHTSSTUNDEN

In der gleichen Woche habe ich auch noch in einer 6. Klassenstufe unterrichtet. Da diese
zum ersten mal das Fach Chemie hatten, wurden in der ersten Woche das richtige Verhal-
ten im Laborraum und die Sicherheitsrichtlinien durchgegangen. Als Aufgabe haben die
Schüler ein Aufgabenblatt bekommen, mit einer Geschichte von zwei Schülern, die sich
in verschiedenen Situationen falsch verhalten. Die Schüler sollten diese Fehler nden und
korrigieren. Somit fand in der ersten Stunde darufhin die Besprechung statt und in der
folgenden Stunde wurde ein Mindmap erstellt, womit die Schüler mit Chemie im Alltag
und in der Schule assoziieren. Zum Schluss wurde eine Denition in Form eines Merksatz
zu den Aufgabengebiet und Zielen dieser Naturwissenschaft formuliert. Der Unterricht lief
sehr schön, wie es zu erwarten war bei einer noch wissbegierigen jungen Klasse.
In einer 12. Klasse auf Leistungskursniveau habe ich die nächste Doppelstunde gehalten.
Hier habe ich einen Gruppenpuzzle eingesetzt zu verschiedenen Prozessen bei der Förde-
rung und Verwendung des geförderten Rohöls. Die Schüler sollten in der ersten Stunde in
einer Expertengruppe mit Hilfe der ausgeteilten Materialien zu ihrem Thema informieren
und einige Aufgaben lösen. In der zweiten Stunde sollten sich die Schüler so umverteilen,
dass jede Gruppe wiederum aus Experten verschiedener Bereiche sich zusammensetzt. Hier
sollten jeder Experte die anderen über sein Thema informieren.
Am Anfang der nächsten Stunde habe ich nochmal nach einem Feedback gebeten, wie sie
die Methode des Gruppenpuzzles fanden. Daraufhin wurde ich gebeten alle Materialien
nochmal hochzuladen, da den Schülern die Beschreibung und persönliche Notizen nicht
ausreiche. Für mich stellt sich die Frage, ob diese Methode, die so beliebt an der Universität
ist, sich für die Schule eignet, da man nochmal sich Zeit nehmen muss, die ganzen Aspekte
des Themas nochmal im Plenum zu besprechen, sodass es kaum einen Mehrwert hat.
Bei dem Unterricht in der 10E4 die Lewisformel und Struktur von Molekülen zu bestimmen.
Dazu sollten die Schüler in der ersten Stunde ein Arbeitsblatt bearbeiten, welche daraufhin
besprochen wurde und in der zweiten Stunde wurde ein Experiment durchgeführt, bei dem
aus einer Bürette auslaufendes Wasser mithilfe eines geladenen Kunststoglases abgelenkt
wurde. Es fand daraufhin eine Diskussion im Klassenverband statt, um die polare Eigen-
schaft von Wasser zu erklären. Leider verlief die zweite Stunde auch schleppend, da die
Stunde stark lehrergeleitet war.
In einer 11. Klassenstufe auf mittlerem Niveau wurde in einer Doppelstunde versucht, die
Denition des Säure-Base-Begris nach Brönsted einzuführen, da bereits in der vorherge-
gangenen Stunde bereits die Denition nach Arrhenius erfolgt war. Dazu wurde der Begri
der Protolyse eingeführt und die Bedingungen für die Protolyse erklärt und anhand von
weiteren Beispielreaktionen, die die Schüler in Form von Reaktionsgleichungen bearbei-
ten sollten, bestätigt. Daraufhin wurde der Ampholytbegri eingeführt am Beispiel von
Wasser und Ammoniak bzw. Wasser und HCl. Leider konnte dieser letzte Teil nicht mehr
komplett besprochen werden, da die Zeit nicht mehr reichte. In der darauolgenden Dop-
pelstunde wurden nochmal die Säure-Denition nach Arrhenius und die nach Brönsted
gegenübergestellt,um den Unterschied zu verdeutlichen. Nähere Details und der Verlauf
der Doppelstunde ndet sich im Abschnitt exemplarischer Unterrichtsentwurf.

12

6 EXEMPLARISCHER UNTERRICHTSENTWURF

In der letzten Woche habe ich nochmal in der 10E2 zum Thema EPA-Modell die Struktur
von Molekülen mithilfe von verschiedenen Modellen darzustellen. Am Anfang der Stunde
wurde als Wiederholung nochmal die Elektronenpaarbindung als Schalenmodell behan-
delt, Danach wurden verschiedene 3D-Modelle wie das Kalottenmodell, das Stabmodell,
das Wolkenmodell und als alternative in 2D die Lewisformel vorgestellt. Nach der Be-
arbeitung eines Arbeitsblattes zu Lewis-Darstellung wurden die entsprechenden Moleküle
nochmal mithilfe von verschiedenen Materialien in 3D visualisiert. Dazu kamen verschiede-
ne Materialien zum Einsatz wie z.B. Luftballons und Essstäbchen. Leider reichte auch hier
die Zeit nicht für den Abschluss der Besprechung und der Begründung für die räumliche
Anordnung. der Moleküle.

Tabelle 2: Übersicht der eigene gehaltene Stunden

6 Exemplarischer Unterrichtsentwurf

Bei dem Unterrichtsentwurf handelt es sich um den abgehaltenen unveränderten Unter-
richtsentwurf. Da die naturwissenschaftlichen Fächer als Doppelstunden eingeplant sind,
ist dieser Entwurf auch so verfasst. Um den Unterschied zwischen der Säure-Denitionen
nach Arrhenius und Brönsted nochmal zu reektieren, ndet zu Beginn eine Wiederholung
der vorhergegangenen Stunde statt. Dem schlieÿt sich das Thema der Autoprotolyse des

13

6.1 Die Lerngruppe

6 EXEMPLARISCHER UNTERRICHTSENTWURF

Wassers an, aus dem die Dention des pH-Wertes erschlossen werden kann. Mit Hilfe eines
Experimentes und der Bestimmung des Protolysegrades soll auf die Protolysegleichgewich-
te verschiedener Säuren erarbeitet werden.

6.1 Die Lerngruppe

Bei der Lerngruppe handelt es sich um eine relativ gute und starke Gruppe. In dieser
Gruppe gibt es drei Schüler, die mit ihren Beiträgen auch besonders herausstechen. Somit
muss man vorsichtig sein, diese zu Beginn von Diskussionen und Erklärungen dranzuneh-
men, da ihr Ruf als Experten anderen Schülern zu sofortiger Akzeptanz des Gesagten führt
und die Dynamik zusammenbrechen kann. Andererseits können sie auch entlastende Stütze
sein, wenn schülergeleitete Diskussionen stocken. Etwa die Hälfte Schüler in dieser Klas-
se beteiligen sich an Unterrichtsgesprächen und alle aus der Klasse bearbeiten Aufgaben
selbstständig oder in ruhiger Partnerarbeit. Bei einigen ist auch merklich festzustellen,
dass sie Zusammenhänge verstehen wollen. Dies muss nicht Regel sein, da nicht selten
der behandelte Sto von Schülern einfach akzeptiert wird ohne zu reektieren, wobei diese
Form des Lernens jedoch gerade bei anspruchsvolleren Transferaufgaben zu Schwierigkeiten
führen kann.

Die Klasse setzt sich aus 11 Jungen und 12 Mädchen zusammen und hinsichtlich der
Geschlechterspezikation ausgeglichen. Das Thema Säuren und Basen hat ein Groÿteil
der Schüler bereits im vorhergegangen Schuljahr zum Teil behandelt. Da jedoch bei vielen
Schülern das Erlernte wieder schnell vergessen wird, dürfte die Aurischung dieses Wissens
notwendig sein.

6.2 Einordnung der Stunde in die Unterrichtseinheit

Im Kerncurriculum des Bundeslandes Niedersachsen ist die Säure-Base-Theorie nach Bröns-
ted für den Kompetenzbereich Fachwissen vorgeschrieben. Ferner sollen sie in der Lage sein,
korrespondierende Säure-Base-Paare zu identizieren und die Begrie Oxonium/Hydronium-
Ionen verwenden können. Für den Bereich der Bewertung/Reexion ist auch die Betrach-
tung der historischen Entwicklung des Säure-Base-Begris vorgesehen. Diese und die An-
forderung, dass Schüler Protolysegleichungen aufstellen können sollen, wurden bereits teil-
weise in der vorhergegangen Doppelstunde behandelt.

14

6 EXEMPLARISCHER UNTERRICHTSENTWURF

6.2 Einordnung der Stunde in die Unterrichtseinheit

Abbildung 2: Basiskonzept-Donor-Akzeptor. Quelle: db.nibis.de

Abbildung 3: Basiskonzept Kinetik und chemisches Gleichgewicht

In dieser Unterrichtsdoppelstunde soll die Denition des pH-Wertes, der Zusammenhang
der Autoprotolyse des Wassers und des pH-Wertes sowie das Protolysegleichgewicht ver-
schiedener Säuren aus dem Anforderungsbereich der Fachkenntnisse behandelt werden.
Ferner werden die Anforerungen aus dem Bereich der Erkenntnisgewinnung, bei dem die
Schüler den Zusammenhang zwischen dem pH-Wert-Änderung und Konzentrationsände-
rung angerissen. Dieser Zusammenhang müsste im Laufe der kommenden Doppelstunden
wieder aufgegrien werden.

Bei dem ersten Teil der ersten Stunde handelt es sich um einen Abschluss der vorhergegan-
genen Unterrichtseinheit, der Dierenzierung von verschiedenen Säure-Base-Denitionen
und der Protolyse. Die Autoprotolyse dient als Einstieg für die Unterrichtseinheit der
Säure-Base-Stärke. Die Stunde ist so angelegt, dass ieÿende Übergänge zwischen den
Teilthemen der Säuren und Basen hergestellt wird. Die zweite Stunde besteht aus zwei
Unterrichtseinheiten:

• der Denition des pH-Wertes

• Protolysegleichgewicht

15

6.3 Sachanalyse

6 EXEMPLARISCHER UNTERRICHTSENTWURF

6.3 Sachanalyse

Säuren sind chemische Verbindungen, die beim Lösen in Wasser infolge Dissoziation als
Kationen ausschlieÿlich H3O+ -Ionen bilden. Säurelösungen schmecken sauer und verän-
dern die Farbe von Indikatorfarbstoen. Die Säurestärke ist abhängig von der Dissoziation
der Verbindung. Zu den stärksten Säuren gehören die sogenannten Mineralsäuren Salz-,
Salpeter-, und Schwefelsäure. Weitere und genauere Denitionen des Säurebegris nden
sich in folgenden Konzepten wieder:

• Das Arrhenius Konzept: Säure bildet in Wasser H3O+
• Das Bronsted Konzept: Eine Säure ist eine Substanz die Protonen abgeben kann.
• Die Stärke einer Säure hängt davon ab wie groÿ ihre Tendenz ist Protonen abzugeben.

(aq) Ionen

Es gibt unterschiedlich starke Säuren. Dies hängt von ihrem jeweiligen pH-Wert ab. Je
stärker eine Säure ist, desto kleiner ist ihr pH-Wert. Der pH ergibt sich aus dem negativen
dekadischen Logarithmus der Konzentration der Oxoniumionen: pH = −lg(c(H3O+). Somit
kann er als Referenz für die Menge an vorliegenden Oxoniumionen dienen.
Der Protolysegrad gibt das relative Verhältnis der dissoziierten Protoen zur Anfangkon-
zentration der Säure wieder: α = [H3O+]/[HA]. Mit diesem lässt sich Vergleiche ziehen,
wie die Gleichgewichtslage ist.

6.4 Didaktische Analyse

Im alltäglichen Sprachgebrauch sind mit Säuren Flüssigkeiten gemeint, die Rotkohlsaft rot
färben, sauer schmecken und sich stumpf anfassen. Durch ihre ätzende Wirkung werden
unedle Metalle wie Kupfer, Magnesium oder Silber angegrien. Aber auch Marmor und
Kalkstein werden durch Säuren zersetzt. Dieses Merkmal lässt sich gut an alten Gebäuden
(z. B. Kirchen) aus Kalkstein beobachten, wenn diese durch den sauren Regen in Mitlei-
denschaft gezogen bzw. verätzt werden. Basen hingegen färben Rotkohlsaft grün bis gelb,
schmecken seig und fühlen sich glitschig an.
Die Verwendung von Säuren und Basen ist sehr vielseitig. So sind Säuren vor allem in Haus-
haltsreinigern und Lebensmitteln enthalten. Zitronensäure oder Essigsäure helfen beispiels-
weise gut gegen Kalkverschmutzungen oder auch Rostablagerungen. In der Lebensmittel-
industrie setzt man Säuren zur Haltbarmachung von Produkten oder als Säuerungsmittel
bzw. Geschmacksverstärker ein; insbesondere Zitronensäure. Aber auch für viele Vorgänge
in unserem Körper sind bestimmte Säuren unabkömmlich wie beispielsweise die Magen-
säure, die keimtötend wirkt und zur Verdauung von Nahrung beiträgt.
Salzsäure oder Schwefelsäure gehören zu den bekanntesten stärksten herkömmlichen Säu-
ren. Sie können lebensgefährliche Auswirkungen haben. Die Essigsäure wiederum gehört
zu den mittelstarken Säuren und Kohlensäure zu den schwachen. Auch Basen nden häug
als Haushaltsreiniger Verwendung. Darüber hinaus werden sie als Waschmittel oder zum
Beispiel als Backtriebmittel (Natriumcarbonat bzw. Soda) genutzt. In ihrer Wirkung sind

16

6 EXEMPLARISCHER UNTERRICHTSENTWURF 6.5 Lernziele und Verlaufsplan

Basen wesentlich gefährlicher als Säuren, da sie bereits in gröÿter Verdünnung Schleim-
häute oder die Hornhaut des Auges angreifen. Dies merkt man sehr deutlich, wenn zum
Beispiel Seifenschaum ins Auge kommt und dieser dann unangenehm zu brennen anfängt.
Neben den weniger stark alkalischen Basen wie der Kernseife gibt es auch sehr gefährliche
Basen, die oftmals in Rohrreinigern vorkommen. Wie extrem alkalisch eine Base ist, wird
auch hier vom pH-Wert bestimmt. Je gröÿer der pH-Wert ist, desto stärker ist die Base.
Säuren und Basen können sich zudem in ihrer Wirkung aufheben. Diesen Vorgang nennt
man Neutralisation. Es werden dabei Salze und Wasser gebildet.2

Um im Alltag die Säuren zu verstehen und die stärken abschätzen zu können, ist es not-
wendig, die chemischen Zusammenhänge zu verstehen und vergleiche ziehen können. Dazu
sollte den Schülern eine gängige und kostengünstige Methode wie z.B. die pH-Messung mit
pH-Papier, und ihre Bedeutung und der chemische Zusammenhang bekannt sein. Meistens
verbinden Schüler Nahrungsmittel und Flüssigkeiten mit Säuren. Die Kenntnis jedoch dass
Substanzen mit Wasser auch alkalische Lösungen bilden, die gefährlich sein können, ist un-
erlässlich. Um die Zersetzungsvorgänge zu verstehen, ist es erst notwendig aus chemischer
Sicht die funktionalen Deutung dieser Säuren zu verstehen.

6.5 Lernziele und Verlaufsplan

In dieser Doppelstunde kommen hauptsächlich kognitive Lernziele zum tragen. Die Lern-
ziele und der tabellarische Verlaufsplan sieht wie folgt aus:

2Quelle: http://www.chemieunterricht.de

17

6.6 Methodische Analyse

6 EXEMPLARISCHER UNTERRICHTSENTWURF

6.6 Methodische Analyse

Da sich bei der Thematik zum rein kognitive Erkenntnisgewinnung handelt, kann es für
Schüler sehr anstrengend und demotivierend wirken. Um die Stunde nun nicht eintönig zu
gestalten, sollten in dieser Doppelstunde verschiedene Methoden zum Einsatz kommen. So
sollte wird gleich am Anfang der Stunde die historische Entwicklung des Säurebegris auf

18

6 EXEMPLARISCHER UNTERRICHTSENTWURF

6.7 Reexion

einer Folie präsentiert werden, sodass der Unterrichtseinstieg eher informativ ist. Genauso
kommt ein Video mit der Reaktion von NH3 und HCl in der Gasphase im Kontext der
Brönsted-Säuren zum Einsatz. Der Versuch in dieser soll einerseits die neue Denition des
Säure-Base-Begris, nach der die Reaktion auch ohne Wasser ablaufen kann, ergänzen bzw.
bestätigen, aber auch als Transferaufgabe zur Festigung dienen. In diesem Kontext kann
auch überprüft werden, ob das Erlernte bei den Schülern stabil ist oder noch Klärungsbe-
darf besteht. Weiterhin werden verschiedene Phasen der Partnerarbeit und Gespräche im
Klassenverband, die die Kommunikationsfähigkeiten und die geistige Verarbeitung fördern
soll zum Einsatz. So sollen die Schüler in einer Arbeitsphase den Sachverhalt für die Reak-
tion von Wasser mit Mg gegenseitig erklären, sodass sie die passende Formulierung üben,
aber auch gegenseitig auf Fehler aufmerksam machen können und Verständnisschwierig-
keiten klären. Der Versuch der pH-Bestimmung ist nicht zwingend erforderlich, sie bietet
jedoch die Möglichkeit, die Sachverhalte praxisnah zu beobachten. Dieser Versuch wurde
bewusst als Lehrerversuch angesetzt, da er zu trivial und anspruchslos für einen Schüler-
versuch ist.
Zur Verdeutlichung des Protolysegleichgewichtes wurde ein Analogiebeispiel mit dem Ap-
felkrieg gewählt, da dieser Prozess des Gleichgewichtes schwer vorstellbar ist. Viele Schüler
würden schnell daruf schlieÿen, dass wenn ein Gleichgewicht vorliegt, die Edukte und Pro-
dukte in einem Verhätnis von 50 zu 50 vorliegen entsprechend der Vorstellung von einer
klassischen Waage mit zwei Waagschalen.
Im wesentlichen zielt diese Stunde

6.7 Reexion

Ich fang erst einmal mit Punkten an, die ich als persönliche Fehltritte einstufe: Ich habe
für diese Stunde zu viele Ziele gesetzt und konnte den Schülern nicht genug Zeit geben,
sich mit der Thematik genauer auseinanderzusetzen. Statt der Folie hätte ich einen ko-
pierten Text aushändigen sollen, da der Text aufgrund des Platzmangels relativ klein und
ungeschmückt, d.h. ohne Bilder war. und die zwei Versuche hätten vollkommen gereicht.
Leider gelang es den Schülern nicht den Zusammenhang zwischen der Autoprotolyse und
den somit entstandenen Oxoniumionen und der Reaktion mit Magnesium herzustellen.
Dies lag vielleicht daran, dass sie sich das Oxoniumion aus Wasser und einem Proton zu-
sammengesetzt vorzustellen. Schlieÿlich war ihnen diese Redoxreaktion von H+ und Mg
zu Wassersto bereits bekannt. Dies ist aber auch im nachhinein der fehlerhaften Formu-
lierung der Aufgabenstellung und Sozialform zu verschulden. Hier hätte ich besser eine
Partnerarbeit einsetzen sollen und auch genügend Zeit einräumen müssen. Im Zusammen-
hang mit dieser Reaktion hätte auch eine didaktische Reduktion stattnden sollen, da die
Diskussion auf polare Eigenschaften des Oxoniumions hinauslief, was eher unangebracht
gewesen ist.
Der Unterricht lief meines Erachtens sehr träge und zu stark geleitet von mir. Dies ist
teilweise darauf zurückzuführen, dass ich die Kenntnisse und Fähigkeiten der Schüler nicht

19

7 DARLEGUNG CHEMIEDIDAKTISCHER FÄHIGKEITEN UND FERTIGKEITEN

einschätzen kann. Dies führt wiederum zu einer Unsicherheit bei mir, sodass ich mich Frage,
ist der Sto zu überproportioniert oder unterproportioniert für die Schüler. Erschwerend
kommt hinzu, dass die betreuenden Lehrer bereits langfristige Pläne gemacht haben und
jede Unterrichtseinheit zielt auf die nächste ab, wie ein Drehbuch. Wenn man die langfristi-
gen Intentionen der betreuenden nicht kennt, aber Empfehlungen ausgesprochen bekommt
für die eigene Unterrichtsstunde, so gestaltet sich der Unterricht etwas schwieriger, da die
Vorgehensweise mit den eigenen Fernzielen nicht vereinbar sind. Erst im Nachhinein werden
jemandem diese Pläne bei der Reexion der gehaltenen Stunde klar.
Als Vorsatz für das Referendariat muss ich mir vor die langfristige Planung setzten und
erst dann die Einzelziele der jeweiligen Unterrichteinheiten, da es schnell passieren kann,
dass man einiges sich vorwegnimmt und so sich den Wind aus den Segeln nimmt. Ferner
sollte ich wesentlich weniger Feinziele pro Stunde setzen und mehr Zeit für die Erarbeitung
einplanen. Die Planung sollte möglichst weit schülerzentriert ablaufen.
Eine weitere Verbesserung des Unterrichts würde die schriftliche Formulierung der Arbeits-
aufträge darstellen, die z.B. über den Tageslichtprojektor präsentiert wird.
Ferner müsste ich die einzelnen Phasen des Unterrichtes besser in Einklang bringen.

7 Darlegung chemiedidaktischer Fähigkeiten und Fertigkeiten

Meine Ausbildung an der Universität hinsichtlich der Vorbereitung und den Anforderungen
der Schule empnde ich im Fach Chemie als dezitär. Der Fokus an der Universität liegt
meines Erachtens viel zu stark auf das Fachwissen. Ein Groÿteil der Chemiestudenten wird
später die Laufbahn des Lehrers beschreiten, dabei stellt man jedoch fest, dass das Studi-
um mit sehr viel Fachwissen überladen ist, während man über die tatsächlich gebrauchte
Arbeitsweise und die Praxis für die Schule kaum etwas lernt. Gerade was die Methodik
angeht, d.h. wie man bestimmte Themen behandeln könnte, sollte Master-Studiengang
des Lehramtes behandeln. Ich habe in diesem Praktikum die Erfahrung gemacht, dass die
vielen Schulexperimente, die man an der Universität durchführt, kaum umsetzbar sind.
Dennoch nde ich diese praktische Erfahrung gut, da bereits hier Vorschriften und Plä-
ne gemacht werden, die man für die spätere Ausübung des Berufs und im Referendariat
nutzen kann.
Ich nde, dass der Master-Studiengang so ausgelegt sein müsste, dass die Anforderungen
und Ziele des Referendariats behandelt und erprobt werden. Dies ist jedoch wenig gegeben.
Dies kann im Referendariat zu groÿer Belastung führen, da man sich dort vieles erst wieder
aneignen muss, dazu gehört auch die didaktische Reduktion, die passende Wahl der Ma-
terialien und Methoden, wobei die Vorbereitung des Unterrichts nach jetziger Erfahrung
aus dem Praktikum sicherlich doppelt so lange dauern dürfte wie der Unterricht selbst.
Somit wären bereits geübte Situationen, die bereits erworbene Kenntnis über eine geeigne-
te Abfolge der Unterrichtseinheiten und Erarbeitung und Sammlung von Materialien für
zukünftigen Einsatz im Unterricht wären günstig.

20

8 FAZIT

8 Fazit

Ich habe wieder festgestellt, dass ich hinsichtlich meines Auftretens von groÿen Gruppen
eine gewisse Unsicherheit habe. Diese negative Erfahrung habe ich auch bei einigen Vorträ-
gen vor fremden Meschen gemacht. Jedoch nimmt diese Unsicherheit normalerweise nach
einigen Stunden ab, wenn ich die Gruppe etwas besser kenne.
Insgesamt habe ich den Wunsch des Lehrers auszuüben nicht verloren, betrachte aber nach
Gesprächen mit Referendaren die Zeit der Referandariats mit einer gewissen Nüchternheit.
Mir wird bewusst, dass diese Phase wesentlich zeitaufwendiger und arbeitsintensiver werden
dürfte als erwartet.
Da ich leider eine Klasse nicht längerfristig betreuen konnte, empfand ich das eher als
so etwas wie eine Katzenwäsche als wirkliches Warmwerden. Dennoch haben mir diese
Stunden die Möglichkeit gegeben, nochmal mich mit der Chemie auf Schülerniveau zu
beschäftigen mir Gedanken zu machen, wie ich den Sto didaktisch reduzieren kann.
Ich hätte mir gewünscht, mehr Unterrichtsstunden übernehmen zu können, um mich schritt-
weise in diese Rolle des Lehrenden einzuleben, da der Groÿteil meines Alltag sehr passiv
verläuft und ich nicht die Rolle einer aktiv mitdenkenden, leitenden Person nach so vielen
Jahren als Student verkörpere. Dies ist sicherlich auch eine Ursache für mein träges Auf-
treten und führte oft dazu, dass ich auf spontane schülerseitige Fragen nicht schnell und
adäquat reagieren konnte.

21

Literatur

[1] Kerncurriculum Chemie S1 - Niedersachsen, db2.nibis.de/1db/cuvo/datei/kc_gym_nws_07_nib.pdf
[2] Kerncurriculum Chemie S1 - Niedersachsen, db2.nibis.de/1db/cuvo/datei/kc_chemie_go_i_2009.pdf

Anhang

 
)

P
L
(
 
n
o
s
r
e
p
r
h
e
L
 
n
e
h
c

i
l
t
r
o
w
t
n
a
r
e
v
 
r
e
d
 
t
i
e
h
n
e
s
e
w
n
A
 
n
i
 
t
h
c
i
r
r
e
t
n
U

i

 
r
e
n
e
g
e
=
A
U

 

 

 

 

n
o
i
t
a

t
i

p
s
o
H
=

 

 
 
 

H

 
)

P
L
(
 
n
o
s
r
e
p
r
h
e
L
n
e
h
c

 

t

i
l
t
r
o
w
n
a
r
e
v
 
r
e
d

 
t
i

e
h
n
e
s
e
w
n
A
n

 

i
 
t

h
c
i
r
r
e
n
U

t

i

 
r
e
n
e
g
e
=
A
U

 

 

 

 

n
o

i
t

a

t
i

p
s
o
H
=

 

 
 
 

H

 
)

P
L
(
 
n
o
s
r
e
p
r
h
e
L
 
n
e
h
c

i
l
t
r
o
w
t
n
a
r
e
v
 
r
e
d
 
t
i
e
h
n
e
s
e
w
n
A
 
n
i
 
t
h
c
i
r
r
e
t
n
U

i

 
r
e
n
e
g
e
=
A
U

 

 

 

 

n
o
i
t
a

t
i

p
s
o
H
=

 

 
 
 

H

 
)

P
L
(
 
n
o
s
r
e
p
r
h
e
L
n
e
h
c

 

t

i
l
t
r
o
w
n
a
r
e
v
 
r
e
d

 
t
i

e
h
n
e
s
e
w
n
A
n

 

i
 
t

h
c
i
r
r
e
n
U

t

i

 
r
e
n
e
g
e
=
A
U

 

 

 

 

n
o

i
t

a

t
i

p
s
o
H
=

 

 
 
 

H

 
)

P
L
(
 
n
o
s
r
e
p
r
h
e
L
n
e
h
c

 

t

i
l
t
r
o
w
n
a
r
e
v
 
r
e
d

 
t
i

e
h
n
e
s
e
w
n
A
n

 

i
 
t

h
c
i
r
r
e
n
U

t

i

 
r
e
n
e
g
e
=
A
U

 

 

 

 

n
o

i
t

a

t
i

p
s
o
H
=

 

 
 
 

H

