Konsumsoziologie 

179 

Konsumsoziologie 
 
Kai-Uwe Hellmann 
 

 
 
 
 

 
Forschungsinteresse und Gegenstandsbereich 
 
Die Konsumsoziologie befasst sich tendenziell mit allem, was vor, während und nach der 
Planung und Tätigung des Erwerbs von Sach- oder Dienstleistungen geschieht. Also nicht 
nur  das  Einkaufen  wird  erforscht,  sondern  auch  das  Suchen,  Auswählen,  Ausprobieren, 
Mitnehmen, Einlagern, Gebrauchen, Verbrauchen und Entsorgen irgendwelcher Sach- oder 
Dienstleistungen,  einschließlich  aller  Aktivitäten,  die  sich  im  Umfeld  dessen  abspielen 
mögen,  wie Vorzeigen, Angeben,  Mitteilen, Teilen, Ausleihen, Verschenken, Neiden usw. 
Es  muss  lediglich  gewährleistet  sein,  dass  sich  ein  entsprechender  Sinnzusammenhang 
wissenschaftlich herstellen lässt. Dabei können disziplinär gesehen zwei Gegenstandsberei-
che  des  Konsums  unterschieden  werden  (Streissler/Streissler  1966).  Während  die  Wirt-
schaftswissenschaften  unter  Konsumtion  nur  die  Verwendung  des  verfügbaren  Einkom-
mens für Zwecke des Verbrauchs verstehen und dabei primär an Vorgänge wie Nachfrage 
und Marktentnahme denken, geht es der Konsumsoziologie ungleich allgemeiner um sämt-
liche Formen der Nutzung potentiell wie tatsächlich erworbener Sach- und Dienstleistungen 
zum Zwecke der Befriedigung unterschiedlichster Bedürfnisse. „In this respect it is crucial 
to  distinguish  between  a  purely  economic  and  a  wider  social  action  conception  of  what 
‚consumption‘ means.” (Campbell 1987, S. 38) Demnach ist die ökonomische Konsumfor-
schung vorrangig mit Konsum im engeren Sinne beschäftigt, indem sie das Nachfrage- und 
Einkaufsverhalten von Endverbrauchern untersucht, die sich über Werbung, durch persönliche 
Empfehlung oder am Point of Sale für ein bestimmtes Angebot entscheiden. Was anschlie-
ßend damit passiert, fällt nicht mehr in ihre Zuständigkeit. Demgegenüber interessiert sich die 
soziologische  Konsmforschung  gerade  für  den  Konsum  im  weiteren  Sinne,  und  das  heißt 
letztlich für alles, was die Rolle des Konsumenten an Überlegungen, Mitteilungen und Hand-
lungen umfasst. 

Wendet  man  sich  speziell  diesem  Konsum  im  weiteren  Sinne  zu,  kann  idealtypisch 
zwischen  dem  Konsum  erster  und  zweiter  Ordnung  unterschieden  werden  (Hellmann 
2004). Der Konsum erster Ordnung bezieht sich auf die Befriedigung primärer Bedürfnisse. 
Im Mittelpunkt der Aufmerksamkeit steht das physiologische Grundversorgung (wie Essen, 
Trinken,  Schlafen  etc.).  Die  Befriedigung  primärer  Bedürfnisse  ist  dabei  eine  Sache  der 
Notwendigkeit, die kaum Kontingenz zulässt: Entweder gelingt deren Befriedigung ausrei-
chend, oder aber das Überleben selbst steht in Frage. Hiermit ist quasi eine untere Grenze 
des  Konsums  markiert,  gewissermaßen  das  „Reich  der  Naturnotwendigkeit“,  wie  Karl 
Marx (1983, S. 828) es noch ausgedrückt hatte. Der Konsum zweiter Ordnung richtet sich 
hingegen auf die Befriedigung sekundärer Bedürfnisse, also sämtlicher Bedürfnisse, für die 
keine echte Notwendigkeit reklamiert werden kann, und betrifft damit – bezogen auf Wer-
ner Sombarts Feststellung „Luxus ist jeder Aufwand, der über das Notwendige hinausgeht“ 

180 

Kai-Uwe Hellmann 

 

–  durchweg  Luxusbedürfnisse  (Sombart  1996;  Jäckel/Kochhan  2000).  Dabei  ist  das  Ent-
wicklungspotential des Konsums zweiter Ordnung nach oben hin nahezu unbegrenzt und 
auf ständige Selbstüberbietung angelegt. Nicht zuletzt deshalb ist Konsum heutzutage auch 
ubiquitär geworden. Insofern kann hier vom „Reich der Freiheit“ gesprochen werden. 

 
Pioniere und Klassiker der Konsumsoziologie 
 
Um mit den Klassikern der Konsumsoziologie fortzufahren, können mehrere Forscher an-
geführt  werden,  die  wichtige  Grundlagen  für  die  Konsumsoziologie  gelegt  haben  und  in 
entsprechenden Überblicksartikeln und Lehrbüchern immer wieder zitiert werden (Bocock 
1993; Corrigan 1997; Jäckel 2006; Schrage 2009a). Demgemäß stünde Georg Simmel mit 
seinen Beiträgen zur Mode, geht man chronologisch vor, ganz am Anfang.1 Immerhin er-
schien schon 1895 sein Zeitschriftenartikel „Die Psychologie der Mode“, ergänzt durch den 
Beitrag „Die Mode“ in Simmels Aufsatzsammlung „Philosophische Kultur“ von 1911.2 

Die zentrale These seiner Soziologie der Mode bezog sich auf das Wechselspiel von 
Innovation und Imitation, von Abgrenzungsbedürfnis der Elite und Nachahmungsbedürfnis 
der Masse. So behauptet sich die Elite gegenüber ihrer sozialen Umwelt nicht zuletzt da-
durch, dass sie durch ihr Auftreten, ihre Kleidung, ihr Benehmen entsprechende Distinkti-
onszeichen setzt: „Wir sind anders, wir sind etwas besseres.“ In einer hierarchisch struktu-
rierten  Gesellschaft  ist  Aufstieg  ein  zentraler  Antrieb,  mit  der  Folge,  dass  die  unteren 
Schichten  nach  oben  drängen  und  dabei  nachzuahmen  suchen,  was  ihnen  die  Spitze  der 
Gesellschaft vorlebt. Aus diesem Grund wird die Mode der Elite von der Masse kopiert. Je 
mehr dieser Nachahmungseffekt durchgreift, je mehr die Mode der Elite in die Gesellschaft 
diffundiert und nach unten durchsickert, desto schwächer wird aber der Distinktionseffekt, 
den sich die Elite davon verspricht. Also zwingt sie dieser Nachahmungseffekt, sich fortlau-
fend durch modische Innovationen erneut abzugrenzen, was den Kreislauf ständig in Be-
wegung hält. In der Konsumsoziologie hat sich dieser Zusammenhang als „trickle down“-
Effekt eingebürgert (Simmel 1983, 1986). 

Ein weiterer Klassiker ist Thorstein Veblen mit seinem Buch „The Theory of the Lei-
sure Class“ von 1899. Veblen befasste sich in dieser sehr kritischen Schrift vorrangig mit 
dem Konsumverhalten der Reichen. Untersuchungswürdig ist für ihn deren Konsumverhal-
ten, weil sie es fortwährend darauf anlegen, ihre gesellschaftlich herausgehobene Stellung 
durch  besonders  aufwändigen,  geradezu  verschwenderischen  Konsum  nach  außen  hin  zu 
dokumentieren. Alles ist darauf ausgerichtet, zum Ausdruck zu bringen: „Wir sind die Elite, 
wir können es uns leisten, diesen Prunk, diese Verschwendung.“ Insofern interessierte sich 
auch  Veblen  ausschließlich  für  die  soziale  Funktion  des  Konsums:  Konsum  als  soziales 
Mittel für einen sozialen Zweck, wird Konsum doch primär dazu benutzt, eine bestimmte 
Botschaft, nämlich materielle Besserstellung, an andere auszusenden. Erklärtes Ziel ist ein 

                                            
1 Die historisch exakte Bestimmung von Ursprüngen ist heikel. Unbedingte Erwähnung verdient das vierte Kapitel 
„Der  Fetischcharakter  der  Ware  und  sein  Geheimnis“  im  ersten  Band  des  Hauptwerks  „Das  Kapital“  von  Karl 
Marx, 1867 veröffentlicht. Konsumsoziologisch hochbedeutsam, gehört es zum klassischen Bestand der Debatte, 
fungierte  überwiegend  aber  nur  als  Bezugsgröße  für  die  kritische  Haltung  mancher  Konsumsoziologen  im  20. 
Jahrhundert. 
2 Darüber hinaus hat Simmel weitere Beiträge zu konsumsoziologischen Themen wie Geld, Mahlzeit, Schmuck 
etc. veröffentlicht. 

Konsumsoziologie 

181 

Distinktionseffekt, eine starke Abgrenzungswirkung, und zwar innerhalb des eigenen Mi-
lieus wie nach außen. In der Konsumsoziologie wird dieser Effekt seitdem als demonstrati-
ver Konsum („conspicious consumption“) bezeichnet (Veblen 1986).3 

1923 veröffentlichte Hazel Kyrk eine Studie mit dem Titel „A Theory of Consumpti-
on“. Kyrk gehörte wie Veblen der Ökonomie an und unternahm den seltenen Versuch, das 
Thema  „Konsum“  aus  seiner  völligen  Randständigkeit  im  eigenen  Fach  herauszulösen. 
Dazu beschäftigte sie sich als eine der ersten mit der Eigenständigkeit der Konsumentenrol-
le  und  den  Besonderheiten,  die  sich  daraus  ergeben,  wenn  man  den  Konsumenten  nicht 
mehr als bloßes Anhängsel des Marktes begreift, lediglich mit der schlichten Ausführungs-
funktion der Marktentnahme  betraut,  sondern ihm  ein  Eigenleben  zugesteht,  das  mit  den 
herkömmlichen Ansätzen  in  der  Ökonomie  nur  unzureichend  erfasst  wird.  Freilich  blieb 
Hazels Studie über Jahrzehnte weitgehend unbeachtet, weshalb ihr eher ein Pionier- denn 
Klassikerstatus zukommt.4 

Ganz anders verhält es sich mit dem 1950 erschienenen Buch „The Lonely Crowd“ 
von David Riesman unter Mitarbeit von Reuel Denney und Nathan Glazer, das schnell zu 
einem Bestseller dieses Genres wurde. Die Grundfrage, der die Autoren damals nachgin-
gen, bezog sich auf das Verhältnis von Charaktertyp und Gesellschaftsform, und die Grund-
these lautete, dass jede Gesellschaftsform einen spezifischen Charaktertyp erzeugt. So trifft 
man in der evolutionär frühesten Gesellschaftsform vor allem den traditionsgeleiteten Cha-
raktertyp  an,  dessen  Lebensführung  vollständig  durch  traditionelle  Gepflogenheiten  be-
stimmt wird. In der darauffolgenden Gesellschaftsform, die für Riesman und seine Koauto-
ren mit dem Frühkapitalismus einsetzt, herrscht der innengeleitete Charaktertypus vor, der 
sich vorrangig nach inneren Werten richtet, die ihm in unruhigen Zeiten Orientierung und 
Festigkeit geben. Im Laufe des 20. Jahrhunderts hat der soziale Wandel in den fortgeschrit-
tenen Industrienationen indes ein solches Ausmaß angenommen, dass selbst die Rückbesin-
nung auf innere Werte keine echte Hilfe mehr darstellt, weil diese sich oftmals als zu träge 
und damit unzeitgemäß erweisen. Es brauchte daher einen flexibleren, schnelleren Orientie-
rungsmechanismus, und dieser liegt Riesman zufolge nicht mehr in einem selbst, sondern in 
der Beobachtung dessen, was andere tun und für richtig halten. Deshalb sprach er auch vom 
außengeleiteten  Charaktertyp  („other-directed  character“),  der  seine  Entscheidungen  voll-
ständig  von  den  Entscheidungen  anderer  abhängig  macht.  Die Anerkennung  der  anderen 
wird zur wichtigsten Richtgröße: Nur tun oder lassen, was andere tun oder lassen, lautet die 
Maxime dieses Charaktertyps (Riesman et al. 1964). 

Für  die  Konsumsoziologie  besteht  die  Relevanz  dieser  Studie  darin,  dass  sich  die 
wechselseitige Beobachtung außengeleiteter Charaktertypen sehr stark auf die Art und Wei-
se bezieht, wer was wie konsumiert. Denn Konsum ist gut sichtbar.5 Außerdem lädt Kon-
sum zur Selbstdarstellung geradezu ein, weshalb sich der außengeleitete Charaktertyp unter 
konsumsoziologischen Gesichtspunkten als ungemein aktuell erweist. 

Eine  weitere  Studie  aus  den  USA  besitzt  ebenfalls  den  Nimbus  des  Klassikers:  die 
Streitschrift „The Affluent Society“ von John K. Galbraith aus dem Jahre 1958, in der es 
u.a. um eine kritische Analyse der ökonomischen Vorstellung des Verhältnisses von Produk-
                                            
3 Bedeutsam ist diesbezüglich auch die Untersuchung von Marcel Mauss (1978) über den Gabentausch. 
4 In diesem Zusammenhang sei nur beiläufig auf die spätere Schrift „The Powerful Consumer“ von George Katona 
aus dem Jahre 1960 verwiesen. 
5 Vgl. hierzu auch die Untersuchungen zur Veränderungen der Konsumgewohnheiten während des Zivilisations-
prozesses bei Elias (1976). 

182 

Kai-Uwe Hellmann 

tion und Konsumtion geht. Zentraler Angriffspunkt ist dafür, dass Knappheit nicht länger 
das Kernproblem modernen Wirtschaftens darstellt. Vielmehr hat man es mit einer fortlau-
fenden  Produktion  neuer  Bedürfnisse  durch die Werbung  zu  tun,  deren  Befriedigung  der 
Produktion von Konsumgütern wiederum die Legitimation verschafft, sich Hals über Kopf 
in die Herstellung unzähliger Dinge des täglichen Gebrauchs zu stürzen, für die es keine 
echte  Notwendigkeit  gibt. Aus  diesem  Grund  beherrscht  nicht  Knappheit,  sondern  Über-
fluss das Marktgeschehen, mit entsprechenden Folgeproblemen, auf die die ökonomische 
Theorie  damals  jedoch  keine  ausreichenden Antworten  hatte,  weil  sie  noch  zu  sehr  dem 
Produktionsparadigma verhaftet war (Galbraith 1959).6 

Ausgesprochen bedeutsam ist ferner das Buch „La société de consommation“ von Jean 
Baudrillard 1970, weil es die erste Arbeit darstellt, die gesellschaftsdiagnostisch ganz auf 
den Begriff der Konsumgesellschaft abstellt und eine eigene Konsumtheorie liefert. Grund-
lage ist die Semiotik. Konsum ist demnach ein Zeichen- und Bedeutungssystem, gleichsam 
eine eigene Sprache. Jede Form von Konsum erfährt ihre Bedeutung erst durch die Einbet-
tung  in  einen  größeren  Sinnzusammenhang.  Entscheidend  ist  also  weniger,  was  konkret 
verbraucht wird. Die Materialität des Konsums ist bloß ein Epiphänomen. Vielmehr kommt 
es auf dieses allgemeine System der Zeichen und Bedeutungen an, will man Konsum voll-
ständig verstehen. Konsum ist damit durchweg auf Kommunikation angelegt und auf ein 
symbolisches  Verweissystem  bezogen,  innerhalb  dessen  sich  die  Konsumenten  mit  ihren 
Überlegungen,  Mitteilungen  und  Handlungen  bewegen  und  von  dem  her  alles  überhaupt 
erst seinen Sinn erhält (Baudrillard 1998; Douglas/Isherwood 1979). 

Als  letzter  Klassiker  in  dieser  Reihe  í  aufgrund  der  Raumbegrenzung  í  soll  Pierre 
Bourdieu mit seiner großen Gesellschaftsstudie „La distinction“ von 1979 Erwähnung fin-
den, die auch in Deutsch unter dem Titel „Die feinen Unterschiede“ sehr einflussreich ge-
worden ist (Bourdieu 1987). In dieser umfangreichen, theoretisch wie empirisch anspruchs-
vollen Studie geht es um die Darstellung einer Gesellschaftstheorie, deren Leitidee „Soziale 
Ungleichheit“ ist. Mit anderen Worten analysierte Bourdieu in diesem Buch die Population 
Frankreichs  der  1960er  Jahre  als  eine  Klassengesellschaft.  Dafür  bezog  er  sich  aber  un-
gleich weniger auf die Produktionsseite, wie dies noch im klassischen Marxismus der Fall 
war. Vielmehr leitete er die relative Position jedes einzelnen im sozialen Raum aus einem 
Ensemble von Beziehungen, Kompetenzen und finanziellen Verfügungsmöglichkeiten ab, 
das als Konzept der Kapitalformen bekannt geworden ist (Bourdieu 1983, 1985). 

Unter konsumsoziologischen Gesichtspunkten ist bedeutsam, dass Bourdieu die feinen 
Unterschiede zwischen den Klassen anhand ihrer Konsumgewohnheiten, Wohnungseinrich-
tungen, Freizeitvergnügen ablas, die allesamt Ausdruck des dahinter stehenden Klassenha-
bitus sind, womit er sich in die Tradition Veblens stellte. Und auch wenn manche seiner 
Grundannahmen inzwischen als diskussionswürdig betrachtet werden, macht diese Studie 
doch deutlich, wie sehr man soziale Ungleichheit heutzutage daran festmachen kann, wer 
was wie konsumiert (Rössel/Pape 2010). 

 
 
 

 

                                            
6 In diesem Zusammenhang dürfen zwei Bücher nicht unerwähnt bleiben: „The Cultural Contradictions of Capita-
lism“ von Daniel Bell und „The Joyless Economy“ von Tibor Scitovsky aus dem Jahre 1976. 

Konsumsoziologie 

183 

 

Forschungsstand und Institutionalisierungsgrad 
 
Wendet man sich nach diesem Ausflug ins Pantheon der Konsumsoziologie dem aktuellen 
Forschungsstand und Institutionalisierungsgrad der Konsumforschung zu, stellen sich diese 
nationalspezifisch sehr unterschiedlich dar. So ist für die Konsumsoziologie in Deutschland 
seit  den  1970er  Jahren  beinahe  von  einem  völligen  Stillstand  auszugehen,  während  sich 
diese  Situation  für  England  und  Nordamerika  genau  umgekehrt  darstellt.  Außerdem  ist 
festzustellen, dass es weder theoretisch noch methodisch allgemeinverbindliche Standards 
gibt.  Tendenziell  ist  alles  in  Gebrauch,  je  nach  Forschungsinteresse  und  Gegenstandsbe-
reich. Allenfalls auf einzelne Regionen bezogen sind gewisse Forschungs- und Veröffentli-
chungskonventionen auszumachen. 

 
Konsumsoziologie in Deutschland 
 
Schaut man auf die Anfänge der Soziologie in Deutschland zurück, kann von einer eigen-
ständigen Konsumsoziologie als solcher sicher nicht gesprochen werden (Wiswede 2000; 
Jäckel  2006;  Schrage  2009b).  Gleichwohl  haben  sich  vereinzelt  Klassiker  des  Fachs  mit 
Phänomenen  befasst,  die  nach  heutigen  Maßstäben  in  den  Gegenstandsbereich  der  Kon-
sumsoziologie fallen. Hierzu zählen Georg Simmel oder Werner Sombart mit seiner Studie 
„Luxus und Kapitalismus“ aus dem Jahr 1913. Für die Zwischenkriegszeit ist kein Werk 
verzeichnet, das sich im Kern mit Fragen der Konsumsoziologie befasst.7  

Nach dem 2. Weltkrieg konzentrierte sich der Wiederaufbau zunächst auf die Arbeits- 
und Industriesoziologie, während die Konsumsoziologie erst mit erheblicher Verspätung in 
Gang  kam. Vorläufer  waren  René  König  (1965)  mit  seinen  Beiträgen  zur  Soziologie  der 
Mode und vor allem Ernest Zahn mit seiner „Soziologie der Prosperität“ von 1960, eine für 
damalige  Verhältnisse  geradezu  enzyklopädische  Schrift,  soweit  es  konsumsoziologische 
Fragestellungen  betrifft. Außerdem  erschienen  erste  Übersetzungen  aus  dem  Amerikani-
schen auf dem deutschen Buchmarkt, wie „Die Macht des Verbrauchers“ von George Kato-
na im Jahre 1962. 

Deutsche  Beiträge  zu  einer  Konsumsoziologie  im  eigentlichen  Sinne  kamen  erst  im 
Laufe  der  1960er  Jahre  auf.  So  veröffentlichte  Günter  Wiswede  1965  „Motivation  und 
Verbraucherverhalten“, 1970 folgten die „Ansätze zu einer Konsumsoziologie“ von Karl H. 
Hörning, 1972 die „Soziologie des Verbraucherverhaltens“ von Wiswede und im gleichen 
Jahr  „Erziehung  zum  Überfluß“  von  Peter  Hunziker,  mit  dem  Untertitel  „Soziologie  des 
Konsums“ – allesamt Studien, die in erster Linie den damaligen Stand der Verbraucherfor-
schung aufarbeiteten und sich ansonsten überwiegend kritisch in der Bewertung von Kon-
sumphänomenen äußerten. Dies gilt vor allen Dingen für Wolfgang Fritz Haugs Buch „Kri-
tik  der  Warenästhetik“  von  1971,  das  äußerst  wirkungsmächtig  war,  obgleich  Haug  sich 
selbst gewiss nicht als Konsumsoziologe sah. 

Dies war die Hochphase der deutschen Konsumsoziologie. Danach folgten nur noch 
vereinzelte Arbeiten und Aufsätze.8 Von einer im Fach fest verankerten, gar aktiven Kon-
                                            
7 Allenfalls  die  Monographie  „Die Angestellten“  von  Siegfried  Kracauer  aus  dem  Jahre  1930  würde  sich  hier 
anbieten, sowie später dann das „Kulturindustrie“-Kapitel in der „Dialektik der Aufklärung“ von Max Horkheimer 
und Theodor W. Adorno (1986), fertiggestellt 1944. 
8 Vgl. Burghardt 1974; Pappi/Pappi 1978; Joerges 1981; Kutsch/Wiswede 1986; Klein 1993. 

184 

Kai-Uwe Hellmann 

sumsoziologie  kann  seitdem  nicht  mehr  gesprochen  werden  (Hellmann  2010).  Und  auch 
verbandsmäßig, im Rahmen der Deutschen Gesellschaft für Soziologie (DGS), sind keiner-
lei Anstrengungen mehr unternommen worden, an die konsumsoziologischen Anfänge der 
frühen 1970er Jahre wieder anzuschließen. 

Erst im Jahre 2000 erschien der Sammelband von Doris Rosenkranz und Norbert F. 
Schneider mit dem Titel „Konsum“, der sich aus soziologischer, ökonomischer und psycho-
logischer Perspektive mit dem Konsumthema befasste und eine erste Aufarbeitung dessen 
unternahm, was bis dahin an Konsumsoziologie vorhanden war. 2003 wurde eine Arbeits-
gruppe Konsumsoziologie innerhalb der DGS gegründet, verbunden mit der eigens aufge-
legten Buchreihe „Konsumsoziologie und Massenkultur“. 2004 folgte die „Einführung in 
die Konsumsoziologie“ von Michael Jäckel, und seitdem kann von einer gewissen Renais-
sance der Konsumsoziologie in Deutschland gesprochen werden, wenngleich die Institutio-
nalisierung dieser speziellen Soziologie in Form von Forschungsprojekten, Berufungen etc. 
kaum voranschreitet.  

 
Konsumsoziologie in England und Nordamerika 
 
Vor  allem  in  England  und  Nordamerika  sind  Forschungsstand  und  Institutionalisierungs-
grad der Konsumsoziologie í oder besser Konsumforschung, denn Soziologie, wie sie in 
Europa  Tradition  hat,  spielt  bei  dieser  Form  von  „Consumer  Research“  (CR)  kaum  eine 
Rolle í auf einem völlig anderen Niveau, zumindest seit den letzten vierzig Jahren. 

Um  mit  Nordamerika  zu  beginnen,  wurde  1969  die  „Association  for  Consumer  Re-
search“ (ACR) gegründet, die jährlich ihre ACR-Konferenz ausrichtet und die Konferenz-
ergebnisse seit 1974 in den Advances in Consumer Research veröffentlicht. Ferner wurde 
1974  das  Journal  of  Consumer  Research  gegründet,  die  wohl  renommierteste  Fachzeit-
schrift für Konsumforschung weltweit, und 1997 kam eine weitere Fachzeitschrift mit dem 
Titel Consumption, Markets & Culture hinzu. 

 

Thematisch befasst sich die nordamerikanische Konsumforschung mit allem, was auch 
nur im entferntesten mit Konsum zu tun hat. Dabei sind es häufig methodische Aspekte, auf 
die man Wert legt. So wird mit Vorliebe der ethnographische Zugang gewählt, qualitative 
Forschung herrscht eindeutig vor. Inzwischen gibt es aber auch verstärkte theoretische An-
strengungen. So wurde 1985 der Grundstein für eine facheigene „Consumer Culture Theo-
ry“  (CCT)  gesetzt,  zwanzig  Jahre  später  folgte  dann  die  erste  CCT-Zwischenbilanz  (Ar-
nould/Thompson 2005). Überdies vermisst man nahezu jede Form kritischer Bewertung des 
Konsums.9  Konsumforschung  wird  gewissermaßen  ohne  irgendwelche  kulturkritischen 
oder politischen Absichten betrieben, wie dies in Deutschland lange Zeit der Fall war. 

Die  nordamerikanische  Konsumforschung  ist  an  den  Universitäten  fest  etabliert  und 
hoch angesehen, selbst außerhalb des Wissenschaftssystems. Es gibt in den USA und Kana-
da sehr viele CR-Lehrstühle und eine große Zahl an Mitarbeitern, weil die Karrierechancen 
und -wege klar vorgezeichnet sind, ein wichtiger Faktor für die institutionelle Reproduktion 
eines Fachs. Wichtige Namen aus dem nordamerikanischen CR-Feld sind Eric J. Arnould, 
Russell W.  Belk,  John  Deighton,  Susan  M.  Fournier,  Elizabeth  C.  Hirschman,  Morris  B. 

                                            
9 Engagierte Konsumkritiker finden sich eher am Rande des Consumer Research-Feldes, wie Benjamin R. Barber, 
Naomi Klein, Kalle Lasn, George Ritzer oder Juliet B. Schor. 

Konsumsoziologie 

185 

Holbrook,  Douglas  B.  Holt,  Chris  Janiszewski,  Robert  V.  Kozinets,  Grant  McCracken, 
David  Glen  Mick,  Thomas  C.  O’Guinn,  Marsha  L.  Richins,  John  W.  Schouten,  John  F. 
Sherry, Jr., Craig J. Thompson, Melanie Wallendorf und Sharon Zukin. Ohne dass entspre-
chende  Forschung  schon  vorliegt,  dürfte  allein  schon  aufgrund  dieser  Infrastruktur  das 
Produktivitätsniveau  der  nordamerikanischen  Konsumforschung  im  weltweiten  Vergleich 
am höchsten liegen. Nur in England findet man eine vergleichbare Situation vor.  

Ausgehend  von  den  Cultural  Studies,  die  bei  vielem,  was  dort  seit  Jahrzehnten  er-
forscht wird, oft auch konsumsoziologische Fragestellungen mit berücksichtigt haben, ge-
hört die Konsumsoziologie in England í spätestens seit dem Buch „Consumer Culture and 
Postmodernism“  von  Mike  Featherstone  aus  dem  Jahre  1991  í  ebenfalls  zu  einem  sehr 
angesehenen und einflussreichen Forschungsbereich mit vergleichsweise vielen Lehrstüh-
len. Ausschlaggebend für diesen Institutionalisierungserfolg war sicher die interdisziplinäre 
Arbeitsteilung zwischen Soziologie, Politikwissenschaft und Geschichte, man denke nur an 
die  Gemeinschaftsarbeit  „The  Birth  of  a  Consumer  Society“  der  Historiker  Neil 
McKendrick, John Brewer und John H. Plumb aus dem Jahre 1982 sowie an „The Roman-
tic Ethic and the Spirit of Modern Consumerism“ von Colin Campbell aus dem Jahre 1987. 
Dabei ist die englische Konsumsoziologie ungleich theoretischer und kritischer ausgerich-
tet. „Consumer Culture“-Forschung ist dort häufig ein Stück weit auch Gesellschaftsanaly-
se.  Offenbar  lässt  sich  die  kritische Tradition  der  Cultural  Studies,  die  an  der Wiege  der 
englischen Konsumsoziologie stand, nicht verleugnen.  

Inzwischen  verfügt  die  angelsächsische  Konsumsoziologie  über  weitere  Fachzeit-
schriften, wie das Journal of Consumer Culture, 2000 begründet, oder das Journal of Con-
sumer Behavior aus dem Jahre 2001. Wichtige Namen im englischen Forschungsfeld sind 
neben Mike Featherstone Zygmunt Bauman, Colin Campbell, Mary Douglas, Paul du Gay, 
Scott Lash, Celia Lury, Daniel Miller, Don Slater, Frank Trentmann und Alan Warde. 

 

 

 
Konsumsoziologie in Skandinavien 
 
Wirft  man  noch  einen  kurzen  Blick  auf  andere  Regionen,  die  bislang  nicht  zur  Sprache 
kamen, ist vor allem Skandinavien hervorzuheben, wo Forscher wie Adam Arvidsson (Ko-
penhagen/Mailand), Søren Askegaard und Per Ostergaard (Odense) oder Pekka Sulkunen 
(Helsinki) eine sehr rege, international hervorragend vernetzte Forschungstätigkeit entfal-
ten, die beileibe nicht immer unter konsumsoziologischen Vorzeichen erfolgt, für die Kon-
sumsoziologie aber allemal lesenswert ist. Außerdem dürfen zwei Journale nicht unerwähnt 
bleiben: das 1977 gegründete Journal of Consumer Policy und das zwei Jahre später ge-
gründete International Journal of Consumer Studies. 

 
Gesellschaftsformen und Konsumstile 
 
Schaut man sich nunmehr die laufende Forschungspraxis der Konsumsoziologie an, befasst 
sich diese mit allen möglichen Formen des Konsums in der modernen Gesellschaft. So gibt 
es zahlreiche Studien zum Verhältnis von Konsum und Alter, Ästhetik, Bildung, Geld, Ge-
schlecht, Identität, Kleidung, Körper, Medien, Mode, Shopping, Sozialstruktur, Tourismus 
oder  Werbung.  Eine  knappe  Gesamtdarstellung  ist  nicht  mehr  möglich.  Allenfalls  Aus-

186 

Kai-Uwe Hellmann 

schnitte kommen dafür in Frage. Dabei ist unstrittig, dass Konsum in der modernen Gesell-
schaft häufig zu Distinktionszwecken im Sinne Veblens eingesetzt wird. Freilich gilt dies 
auch schon für vormoderne Gesellschaften. Worin besteht dann aber die Spezifik des mo-
dernen Konsums?  

Um  dieser  Spezifik  des  modernen  Konsums  in  all  diesen  Formen  auf  die  Spur  zu 
kommen, bedarf es wegen der Kontrastwirkung eines historischen Vergleichs. Aus diesem 
Grund wird angenommen, dass zwischen einer bestimmten Gesellschaftsform und der Art 
und Weise, wie in ihr konsumiert wird, ein nicht-beliebiges Entsprechungsverhältnis besteht 
(Hellmann 2008a). Genauer gesagt geht es um den Vergleich gesellschaftsspezifischer Kon-
sumstile.10  

Ausgangspunkt für einen solchen Vergleich ist die sehr schematisch gehaltene Unter-
scheidung  zwischen  drei  Gesellschaftsformen:  erstens  die  archaische  Gesellschaftsform, 
die ihrer primären Form nach segmentär differenziert ist, zweitens die hochkulturelle Ge-
sellschaftsform, die ihrer primären Form nach stratifiziert differenziert ist, und drittens die 
moderne  Gesellschaftsform,  die  ihrer  primären  Form  nach  funktional  differenziert  ist 
(Luhmann 1997). 

Die evolutionär früheste Gesellschaftsform trifft man bei so genannten primitiven oder 
Stammesgesellschaften an, die segmentär differenziert sind, weil sie vorrangig aus fürein-
ander gleichen Segmenten wie Familien- bzw. Verwandtschaftsnetzwerken bestehen. Intern 
sind solche Gesellschaften durchgängig multifunktional organisiert, während sie sich ihrer 
Einheit  mittels  Mythen  und  Ritualen  vergewissern.  Außerdem  begegnet  man  sich  aus-
schließlich im Modus der Interaktion. 

Die evolutionär anschließende Gesellschaftsform begegnet uns in hochkulturellen Ge-
sellschaften, die stratifiziert differenziert sind, d.h. sie weisen füreinander ungleiche Teil-
systeme  auf,  die  schichtmäßig  organisiert  sind,  also  eine  Oberschicht  und  zumeist  noch 
mehrere darunter liegende Schichten. Intern sind solche Gesellschaften ebenfalls multifunk-
tional  organisiert  und  regulieren  sich  überwiegend  durch  schichtspezifische  face-to-face-
Begegnungen. 

Die evolutionär jüngste Gesellschaftsform ist die moderne Gesellschaft, deren primä-
res Formprinzip funktionale Differenzierung lautet, weil es einige wenige, die Gesellschaft 
als Ganze übergreifende Teilsysteme gibt, die jeweils eine gesamtgesellschaftlich relevante 
Funktion wahrnehmen, wie die Herstellung kollektiv bindender Entscheidungen (Politik), 
Konfliktregulierung  (Recht),  zukunftsorientierte  Bedürfnisbefriedigung  (Wirtschaft)  oder 
Erkenntnisgewinn (Wissenschaft), um nur Beispiele zu nennen. 

 

Bezogen auf diese drei Gesellschaftsformen lassen sich í aufgrund der Annahme eines 
Entsprechungsverhältnisses í drei spezifische Konsumstile unterscheiden: der archaische, 
der hochkulturelle und der moderne Konsumstil.  

 
Der archaische Konsumstil 
 
In archaischen Gesellschaften, die im Kern nur das Prinzip der Hauswirtschaft kennen í 
Stichwort Subsidiarität í, richtet sich der Verbrauch in erster Linie nach dem gerade Ver-
fügbaren,  sofern nicht Vorratshaltung Überschüssiges bereit  hält,  um  auch  knappe Zeiten 
                                            
10 Der Stilbegriff bietet sich an, weil er in der Wirtschaftsgeschichte Tradition hat, vgl. Klump (1996). 

Konsumsoziologie 

187 

unversehrt zu überstehen. Denn der Verbrauch geht Hand in Hand mit der Eigenproduktion 
vor allem landwirtschaftlicher Güter – je nach Saison und Ertragslage. Das heißt auch: Wer 
aufgrund günstiger Umstände weniger arbeiten muss als bisher, um den gleichen Ertrag zur 
Befriedigung seiner Bedürfnisse zu erreichen, tut dies, weil es ihn nach mehr nicht verlangt. 
Max  Weber  nannte  diese  Haltung  „Traditionalismus“.  Weder  wird  ein  Zuviel  größeren 
Ausmaßes angestrebt, das etwa als tauschbares Gut für den Handel fest eingeplant ist – dies 
wäre moralisch anrüchig –, noch darf das notwendige Überlebensminimum unterschritten 
werden, soll die Stabilität des Sozialverbandes nicht ernsthaft Schaden nehmen, Stichwort 
Hungerrevolte.  

Bedeutsam  ist  ferner,  dass  sich  das  Stabilisierungserfordernis  auch  im  Reziprozi-
tätsprinzip niederschlägt, das für archaische Gesellschaften grundlegend ist, weil es durch 
wechselseitige  Verpflichtungsverhältnisse  für  die  Stabilisierung  symmetrischer  Sozialbe-
ziehungen  sorgt  (Polanyi  1997).  Denn  ungleiche  Lebensverhältnisse  sind  für  archaische 
Gesellschaften nicht tolerabel: Es würde sie innerlich sprengen, sollten sich Asymmetrien 
dieser Art zu weit ausbreiten. Deswegen orientieren sich archaische Konsumformen in der 
Regel  am  notwendigen  Bedarf,  der  für  alle  Familien,  ob  Nahrungsmittel,  Kleidung  oder 
häusliche Ausstattung, in etwa gleich ist. In die Sprache der Bedürfnisse übersetzt, beherr-
schen  primäre  Bedürfnisse  das  Bild  des  täglichen  Konsums  archaischer  Gesellschaften, 
oder konsumsoziologisch reformuliert, herrscht Konsum erster Ordnung bei weitem vor. 

Auf die Annahme eines Entsprechungsverhältnisses bezogen kann mit Polanyi gesagt 
werden, dass archaischer Konsum in die Sozialstruktur der jeweiligen Gesellschaft voll und 
ganz eingebettet ist. Jede Form von Konsum, die in einer solchen Gesellschaftsform vor-
kommt, ist von vornherein verwoben mit allen anderen Lebensäußerungen, an ihnen orien-
tiert  und  mit  ihnen  abgestimmt.  Es  gibt  kaum  Freiheitsgrade.  Insofern  kann  archaischer 
Konsum auch als Spiegelbild dessen gelesen werden, was die segmentäre Form einer archa-
ischen Gesellschaft ausmacht. 

 

 
Der hochkulturelle Konsumstil 
 
In hochkulturellen Gesellschaften verhält sich dies nicht viel anders, weil der weitaus größ-
te Teil der Bevölkerung auf dem Lande lebt und den dort seit jeher geltenden Konsumge-
pflogenheiten folgt, wie sie in archaischen Gesellschaften allgemein verbreitet sind. Schaut 
man hingegen auf die Städte im Zentrum hochkultureller Gesellschaften, findet man durch-
aus  aufwendigere  Formen  des  Konsums.  Dies  gilt  insbesondere  für  die  gesellschaftliche 
Elite  an  den  Höfen  und  Palästen: Während  außerhalb  eines  solchen  Herrschaftszentrums 
das Moment der Notwendigkeit vorherrscht, widmet sich das Leben im Zentrum vornehm-
lich dem Luxus. Dabei entspricht diese Form des Luxuskonsums exakt dem, was Veblen 
„conspicious consumption“ genannt hat: öffentlich Auskunft zu geben über den Status einer 
Familie, die es sich leisten kann, in einem solchen Ausmaß zu verschwenden. Dergestalt 
betrachtet, hat man es ansatzweise schon mit Konsum zweiter Ordnung zu tun: Die Famili-
en der Oberschicht legen es gezielt darauf an, sich im Konsum wechselseitig zu übertrump-
fen, um dadurch ihren schichtinternen Vorrang zu dokumentieren – eine Zweitnutzung des 
Konsums, die in der modernen Gesellschaft allgemeine Verbreitung finden wird: Konsum, 
zunächst nur aufs Überleben bezogen, wird zu einem zentralen Mittel der Selbstdarstellung. 

188 

Kai-Uwe Hellmann 

In jedem Fall ist mit der „höfischen Gesellschaft” (Elias 1989) und der Entstehung der 
Großstädte  erstmals  eine  schichtspezifische  Ausdifferenzierung  des  Konsumverhaltens 
gegeben,  die  am  Deutlichsten  an  der  Spitze  der  gesellschaftlichen  Hierarchie  in  Erschei-
nung tritt, von der eine solche Differenzierung auch am Stärksten betrieben wird. Begüns-
tigt sind davon zwar nur wenige, insofern ist der Konsumstil der Elite alles andere als all-
gemein verbreitet. Besonders daran kann gezeigt werden, worauf die Rede vom Konsumstil 
eigentlich abzielt: die Reproduktion eines gut identifizierbaren, kohärenten Verhaltensmus-
ters mit eigener Semantik und Normativität, mittels derer versucht wird, sich als Elite zu 
behaupten, nicht zuletzt in Abgrenzung zu den unteren Schichten. Denn dieser selbsterzeug-
te Unterschied im Konsumverhalten der gesellschaftlichen Elite, die kaum noch durch pri-
märe Bedürfnisse wie Hunger, Durst und Sicherheit geplagt wird, sondern sich vorwiegend 
der  Befriedigung  sekundärer  Bedürfnisse  hinzugeben  vermag,  die  keiner  Situation  des 
Mangels,  sondern  des  Überflusses  entspringen,  besitzt  für  sie  eine  eminent  wichtige 
Distinktions- und Aufwertungsfunktion. Und mit Blick auf die moderne Gesellschaft kann 
man sagen, dass der hochkulturelle Konsumstil der gesellschaftlichen Elite eine Art „prea-
daptive advance“ hinsichtlich dessen darstellt, was Konsum zweiter Ordnung für die mo-
derne Gesellschaft bedeutet. 

Bezogen  auf  die Annahme  eines  Entsprechungsverhältnisses,  kann  mit  Polanyi  fest-
gehalten werden, dass auch der hochkulturelle Konsumstil, wie er in den Zentren hochkul-
tureller Gesellschaften gepflegt wird í während an der Peripherie dieser Gesellschaftsform 
noch der archaische Konsumstil vorherrscht í, vollends eingebettet ist in die Sozialstruktur 
dieser Gesellschaftsform. Insofern stellt auch hochkultureller Konsum eine totale Repräsen-
tation dessen dar, was hochkulturelle Gesellschaften im Innersten charakterisiert: Stratifika-
tion  und  damit  das  Erfordernis,  jede  Form  des  Konsums  auf  seine Vereinbarkeit  mit  der 
Sozialstruktur abzusichern. 

 

 
Der moderne Konsumstil 
 
Wendet man sich vor diesem Hintergrund dem modernen Konsumstil zu, ist zunächst fest-
zustellen, dass Konsum erster Ordnung heutzutage kaum noch vorkommt. Extreme Armut 
ist eine Randerscheinung geworden, weil Marktwirtschaft und Wohlfahrtsstaat fast jedem 
ein  Existenzminimum  ermöglichen.  Vielmehr  kann  allerorten,  nahezu  über  die  gesamte 
Sozialstruktur  hinweg,  Konsum  zweiter  Ordnung  im  Sinne  einer  kulturellen  Hegemonie 
beobachtet  werden.  Nicht  mehr  Knappheit,  sondern  Überfluss  herrscht  vor  (Galbraith 
1959). Fast auf allen Märkten gibt es ein Überangebot an Sach- und Dienstleistungen, das 
zur  Auswahl  zwingt  und  vorwiegend  zur  Befriedigung  sekundärer  Bedürfnisse  genutzt 
wird, sei es mit Blick auf andere, sei es mit Blick auf sich selbst. 

Zugleich  ist  festzustellen,  dass  der  moderne  Konsumstil  kaum  mehr  eingebettet  ist, 
wie  man  das  vom  archaischen  und  hochkulturellen  Konsumstil  her  kennt.  Eine  ständige, 
wechselseitige  Rückversicherung  gegenüber  konsumfernen  Faktoren  ist  mitnichten  die 
Regel. Vielmehr scheint auch für den modernen Konsumstil zuzutreffen, was Polanyi für 
den Markt behauptet hat: dass es zu einer weitgehenden Entbettung, Verselbständigung und 
Selbstbezüglichkeit des Konsums hinsichtlich der Sozialstruktur der modernen Gesellschaft 
gekommen  ist.  Eine  zwingende  Rückversicherungspflicht  des  modernen  Konsumstils  ge-
genüber seinem innergesellschaftlichen Umfeld besteht so gut wie gar nicht mehr. Sehr viel 

Konsumsoziologie 

189 

eher stellt sich der moderne Konsumstil als ein eigenständiges gesellschaftliches Teilsystem 
dar,  das  in  der  Festlegung  und  Gestaltung  entsprechender  Konsumstandards  weitgehend 
autonom  agiert  (Schneider  2000).  Zwar  gibt  es  weiterhin  noch  schichtspezifisches  Kon-
sumverhalten,  und  die  „Bedürfnis-Produktion“  (Hunziker)  in  der  Marktwirtschaft  nimmt 
auf derartige Unterschiede auch durchaus Rücksicht und reproduziert sie wiederum – aber 
nur  soweit,  wie  es  dem Absatz  der  Produkte  förderlich  ist.  Denn  für  sich  selbst  ist  die 
Marktwirtschaft zuallererst Volkswirtschaft, da sie sich primär an alle wendet und erst in 
zweiter  Linie  eigens  formulierte  Unterschiede  zwischen  den  Konsumenten  macht.  Somit 
nimmt  die  Bedürfnisproduktion  der  Marktwirtschaft  auf  gesellschaftliche  Gegebenheiten 
wie Alter, Bildung, Geschlecht oder Schichtung zwar Bezug. Aber dies erfolgt nur, soweit 
es der Vermarktung irgendwelcher Sach- oder Dienstleistungen nutzt. Denn in der Wahl der 
Zwecke und Motive ist die Marktwirtschaft autonom, dies zeigt sich gerade darin, dass und 
wie sie Zwecke und Motive als kontingent, d.h. als anders möglich behandelt.  

Übrigens ist Kontingenz jener Begriff, mit dem sich die Spezifik des modernen Kon-
sumstils am besten schildern lässt. Kontingenz umfasst das gesamte Spektrum an Möglich-
keiten, die weder notwendig noch unmöglich sind (Luhmann 1992). Dabei kommt es weni-
ger auf die je einzelne Möglichkeit an, die gerade zur Disposition stehen mag. Vielmehr ist 
es der Möglichkeitsraum als solcher, worum sich alles dreht, also die Tatsache, dass es sich 
um eine schier unbegrenzt große Auswahl an Möglichkeiten handelt, von der jede einzelne 
und damit alle zusammen mit der Möglichkeit versehen sind, ausgewählt und verwirklicht 
zu werden.  

Zur Bestimmung der Spezifik des modernen Konsumstils erweist sich diese Betrach-
tungsweise als zielführend, weil die Bezugsgröße des modernen Konsumstils dadurch nicht 
mehr außerhalb seiner selbst, sondern ganz bei ihm liegt. Wenn Notwendigkeit kaum mehr 
antreibt, verschiebt sich die Aufmerksamkeit auf das Spektrum verfügbarer Möglichkeiten, 
und weil keine Möglichkeit von sich aus die Entscheidung für oder gegen sich schon vor-
wegnehmen kann, so dass jede Möglichkeit mehr oder weniger gleichwertig erscheint, geht 
es vorrangig um die Vergleich-, Wähl- und Austauschbarkeit all dieser Möglichkeiten unter 
dem Gesichtpunkt, was auf welche Weise welche Art von Befriedigung gewährt. Und dabei 
sind es kaum noch Bedürfnisse im ursprünglichen Sinne, sondern hochstilisierte Wünsche 
und Begehren, die im Zentrum des Geschehens stehen (Dichter 1964; Karmasin 1998, Belk 
et al. 2003; Ullrich 2006). 

Vom Standpunkt der Subjekte, für deren jeweilige Erlebnis- und Handlungshorizonte, 
stellt  sich  dieses  Kontingenzbewusstsein  als  ein  spezieller  Sinn  für  Mögliches  dar,  man 
könnte  auch  Vorstellungsvermögen,  Phantasie,  „suspension  of  disbelief“  dazu  sagen.  Es 
handelt sich um eine Art Disposition, einen Habitus, der die Praktiken modernen Konsums 
prägt.  Denn  heutzutage  erschöpft  sich  unsere  Konsumfähigkeit  längst  nicht  mehr  darin, 
konkrete, vor allem physische (primäre) Bedürfnisse zu befriedigen, wie dies in vormoder-
nen  Gesellschaften  der  Fall  ist.  Im  Gegenteil  bedienen  wir  uns  dieses  Möglichkeitssinns 
ausgiebig,  indem  wir  Konsumtion  weiterhin  als  Erwerb,  Ge-  und  Verbrauch  konkreter 
Sach- und Dienstleistungen praktizieren. Konkretes Handeln verdient somit weiterhin unse-
re Aufmerksamkeit. Darüber hinaus beschäftigt uns aber ebenso das imaginierende Auspro-
bieren  all  der  Möglichkeiten  dieses  Möglichkeitsraums.  Hierbei  kommt  es  auf  das  pure 
Erleben einer virtuellen Realisierung von Kontingenz an. Übrigens erwies sich dieser Um-
stand schon vor 50 Jahren als bemerkenswert: „Solche Erlebnissituationen scheinen für die 
Konsumwahl  von  größter  Bedeutung  zu  sein;  denn  letztlich  orientiert  sich  menschliches 

190 

Kai-Uwe Hellmann 

Antriebs- und Begehrensleben beim Verbrauch nicht an Waren oder Diensten, sondern an 
Erlebnissen und Erfolgsbildern, die sich selbst deutlich machen können, sobald sie zu In-
tentionen werden.“ (Bierfelder 1959, S. 195) 

Insbesondere Gerhard Schulze hat sich mit dieser Besonderheit des modernen Konsum-
stils intensiv beschäftigt. Ihm zufolge leben wir spätestens seit der zweiten Hälfte des zwan-
zigsten  Jahrhunderts  in  einer  Gesellschaftsform,  die  uns  strukturell  dazu  auffordert,  Ent-
scheidungen über die Auswahl bestimmter Möglichkeiten davon abhängig zu machen, wel-
che inneren Erlebnisse wir dadurch erfahren können. Die erwartbare Erlebnisqualität darge-
botener Möglichkeiten ist gewissermaßen zum alleinigen Maßstab unserer Entscheidungslo-
gik geworden. Schulze (1992, S. 40) spricht in diesem Zusammenhang von „Erlebnisrationa-
lität“,  die  unser  Entscheiden  ständig  anleitet:  „Erlebnisrationalität  ist  die  Systematisierung 
der Erlebnisorientierung. Das Subjekt wird sich selbst zum Objekt, indem es Situationen zu 
Erlebniszwecken instrumentalisiert. Erlebnisrationalität ist der Versuch, durch Beeinflussung 
äußerer  Bedingungen  gewünschte  subjektive  Prozesse  auszulösen.  Der  Mensch  wird  zum 
Manager seiner eigenen Subjektivität, zum Manipulator seines Innenlebens.“ Dabei rangie-
ren konsumierbare Sach- und Dienstleistungen an vorderster Stelle, während wir uns bemü-
hen, ein möglichst erlebnisreiches Leben zu führen. Ständig wird verglichen, ausprobiert und 
wieder verworfen, was uns den höchsten Erlebniswert verspricht, und der beinahe grenzen-
lose  Erlebnismöglichkeitsraum  unserer  Konsumgesellschaft  stellt  hierfür  das  eigentliche 
Spielfeld  dar, dem  gegenüber  die  tatsächliche  Erfahrung mit  einer  bestimmten  Sach- oder 
Dienstleistung oftmals nicht halten kann, was wir uns davon versprochen haben. „Erlebnis-
orientierung  wird  zum  habitualisierten  Hunger,  der  keine  Befriedigung  mehr  zulässt.  Im 
Moment der Erfüllung entsteht bereits die Frage, was denn nun als nächstes kommen soll, so 
dass sich Befriedigung gerade deshalb nicht  mehr einstellt, weil die Suche nach Befriedi-
gung zur Gewohnheit geworden ist.“ (Schulze 1992, S. 65) 

Dabei wurde dieses Verständnis von Erlebnisorientierung im Bereich der Konsumfor-
schung schon zehn Jahre zuvor vertreten. Als geradezu paradigmatisch gelten hierfür zwei 
Arbeiten  von  Elizabeth  C.  Hirschman  und  Morris  B.  Holbrook.  So  beklagten  Holbrook/ 
Hirschman  (1982,  S.  132)  damals  schon,  dass  die  bisherige  Konsumforschung  „various 
playful leisure activities, sensory pleasure, daydreams, esthetic enjoyment, and emotional 
responses“ beharrlich ignoriert hätte, obgleich längst deutlich geworden sei, welch große 
Bedeutung diesen inneren Erlebnissen für die angemessene Bewertung heutigen Konsums 
zukomme.  „Consumption  has  begun  to  be  seen  as  involving  a  steady  flow  of  fantasies, 
feelings, and fun encompassed by what we call the ‚experiential view‘. This experiential 
perspective is phenomenological in spirit and regards consumption as a primarily subjective 
state of consciousness with a variety of symbolic meanings, hedonic responses, and esthetic 
criteria.” (ebd.) Sie plädierten daher für eine Neuausrichtung bzw. Erweiterung des Gegen-
standsbereichs der Konsumforschung um „hedonic consumption”, weil gerade „the multi-
sensory, fantasy and emotive aspects of one’s experience with products“ (Hirschman/Hol-
brook 1982, S. 92) einen Großteil heutiger Konsumerfahrungen ausmache.  

In die gleiche Kerbe schlug dann 1987 Colin Campbell mit seinem Buch „The Roman-
tic Ethic and the Spirit of Modern Consumerism“, mit dem er eine Paralleluntersuchung zu 
Webers Schrift „Die Protestantische Ethik und der Geist des Kapitalismus“ vorlegte. Denn 
auch Campbell (1987, S. 89) richtet sein Hauptaugenmerk zur Bestimmung des modernen 
Konsums auf diese hedonistische Erlebnisorientierung: „The essential activity of consump-
tion is thus not the actual selection, purchase or use of products, but the imaginative pleas-

Konsumsoziologie 

191 

ure-seeking  to  which  the  product  image  lends  itself,  ‚real‘  consumption  being  largely  a 
resultant of this ‚mentalistic‘ hedonism.“ Dabei bezeichnete Campbell (1987, S. 77) diese 
Form  hedonistischen  Konsums  sogar  ausdrücklich  als  „day-dreaming”,  wie  es  schon  bei 
Holbrook/Hirschman  anklang,  weil  der  moderne  Konsument,  von  der  Werbung  gewiss 
angeregt,  aber  keineswegs  allein  durch  sie veranlasst,  mit  dem  fortwährenden  Erträumen 
alternativer  Lebensentwürfe  befasst  ist.  „The  visible  practice  of  consumption  is  thus  no 
more than a small part of a complex pattern of hedonistic behaviour, the majority of which 
occurs in the imagination of the consumer.” (Campbell 1987, S. 89)  

Als  Zwischenfazit  kann festgehalten  werden, dass  sich der  moderne Konsumstil  der 
meisten Menschen, betrachtet man zunächst nur ihr unmittelbares Kauf- und Verbrauchs-
verhalten,  durch  Überfluss  und  Verschwendung  auszeichnet.  Echte  Notwendigkeit  ist  für 
den Großteil der Bevölkerung schlichtweg kein Thema mehr. Daran kann schon viel fest-
gemacht werden, sofern es die Bestimmung der Besonderheit des modernen Konsumstils 
betrifft. Nicht minder wichtig ist aber, dass es nicht bloß diese konkreten Formen gibt, son-
dern mehr noch den alle diese Formen erst ermöglichenden und alle inkludierenden Mög-
lichkeitsraum, welcher den modernen Konsumstil vor allem charakterisiert, mit einem ganz 
und gar offenen Möglichkeitshorizont.  

 

 
Konsumsoziologie im Zeitalter der Internetökonomie: ein Ausblick 
 
Kehrt man vor diesem Hintergrund zur laufenden Forschungspraxis der Konsumsoziologie 
zurück, zeigt sich, dass nahezu sämtliche Studien zum Verhältnis von Konsum und Alter, 
Ästhetik, Bildung, Geld, Geschlecht, Identität, Kleidung, Körper, Medien, Mode, Shopping, 
Sozialstruktur, Tourismus oder Werbung sich mit dieser Besonderheit des modernen Kon-
sumstils  auseinandersetzen.  Wir  leben  in  einer  „affluent  society“,  die  uns  auf  fast  allen 
Märkten mit einem Überangebot von Sach- und Dienstleistungen konfrontiert, wodurch das 
Auswählen-Müssen  nicht  nur  möglich,  sondern  notwendig  geworden  ist.  Dadurch  ergibt 
sich  eine  immense  Binnendifferenzierung  der  Konsumformen, je  nach  sozialer  Lage  und 
Geschmack, ohne dass es noch zu einer strikten Kopplung mit den üblichen soziodemogra-
phischen  Faktoren  kommt.  Insofern  ist  der  moderne  Konsum  dem  ersten Anschein  nach 
autonom geworden. Denn jeder konsumiert, wie ihm beliebt. Dass am Ende des Tages doch 
gewisse Standards vorherrschen, so dass sich das Konsumverhalten der meisten Menschen 
vergleichsweise uniform darstellt, hat viel mit der Problemlage zu tun, die David Riesman 
et al. (1964) in „The Lonely Crowd“ beschrieben haben: Nachahmen, was andere tun, ist 
weitaus risikoloser als (sich) selbst zu erfinden; sich konform zu verhalten sichert die Aner-
kennung der anderen eher als ständig gegen den Strom zu schwimmen. Aufs Ganze gerech-
net,  ist  (In)Dividualisierung  qua  Konsum  daher  nur  ein  Oberflächenphänomen,  so  wie 
Simmel es schon für die Mode beschrieben hatte. 

Zukünftig mag sich dies freilich ändern, woraus eine besondere Herausforderung für 
die Konsumsoziologie erwachsen könnte. Denn durch das Internet und die damit verbunde-
nen Technologien der aktiven Teilhabe und Mitarbeit regt sich auf Seiten der Konsumenten 
immer stärker der Wunsch nach Inklusion, Partizipation und Kollaboration (Seybold et al. 
2001; Hellmann 2009). Anzahl und Aktivitätsgrad von Internetkonsumenten wachsen ste-
tig, insbesondere bei den jüngeren Generationen. Von daher beschäftigt sich die Konsumso-
ziologie immer häufiger mit dem Phänomen des Konsums im Internet. Selbst neuere For-

192 

Kai-Uwe Hellmann 

schungsmethoden wie Netnographie wurden eigens dafür entwickelt (Kozinets 1998). Au-
ßerdem ermöglicht das Internet ungleich leichter die Entstehung von „subcultures of con-
sumption“ (Schouten/McAlexander 1995) oder „consumption collectives“ (Firat/Dholakia 
1998),  die  sich  í  technisch  vermittelt  í  wechselseitig  darüber  austauschen,  was  sie  wie 
konsumieren (Cova et al. 2007). In der Sache gleicht dies zwar auch nur den Modezyklen, 
die wir seit jeher kennen. Doch die globale Ausbreitung und Verbreitungsgeschwindigkeit, 
die dieser Entwicklung eigen sind, unterscheiden sich qualitativ durchaus von dem, was den 
modernen Konsum bisher bestimmt hat. Insofern zeichnet sich am Forschungshorizont der 
Konsumsoziologie eine neue Herausforderung ab. 

Kommt man zum Abschluss nochmals auf die Annahme eines Entsprechungsverhält-
nisses von Gesellschaftsform und Konsumstil zurück, so wäre es auf den ersten Blick zu-
treffend, wenn man den modernen Konsumstil in all seinen Ausformungen, mit denen sich 
die Konsumsoziologie vorwiegend befasst, als weitgehend entkoppelt, autonom und selbst-
bezüglich bezeichnen würde. Weil diese Besonderheit aber für alle anderen Funktionsberei-
che der modernen Gesellschaft ebenso zutrifft, lässt genau das auf die Eingebettetheit des 
modernen  Konsumstils  schließen.  Denn  die  Kombination  aus  funktionaler  Spezifikation 
und legitimer Indifferenz gegenüber allen funktionsfremden Aspekten ist quasi das vorherr-
schende  Merkmal  funktionaler  Differenzierung  der  modernen  Gesellschaft,  und  insofern 
entspricht der moderne Konsumstil exakt dem, was die moderne Gesellschaft generell aus-
macht. Paradox formuliert, ist es gerade die funktionsspezifische Entbettung des modernen 
Konsumstils,  die  auf  seine  konsequente  Wiedereinbettung  in  die  moderne  Gesellschaft 
hinführt (Hellmann 2008b). Was im Vergleich mit Konsumstilen vormoderner Gesellschaf-
ten als so anders erscheint, erweist sich im Vergleich mit anderen Funktionsbereichen der 
modernen Gesellschaft somit als eigentümliche Familienähnlichkeit. 
 
 
Literatur 
 
Arnould,  Eric  J./Thompson,  Craig  J.  (2005):  Consumer  Culture  Theory  (CCT):  Twenty  Years  of 

Research, in: Journal of Consumer Research 31, S. 868-882. 

Baudrillard, Jean (1998): The Consumer Society. Myths & Structures, London. 
Belk, Russell W./Ger, Güliz/Askegaard, Sören (2003): The Fire of Desire: A Multisited Inquiry into 

Consumer Passion, in: Journal of Consumer Research 30, S. 326-351. 
Bell, Daniel (1976): The Cultural Contradictions of Capitalism, New York. 
Bierfelder,  Wilhelm  H.  (1959):  Der  Mensch  als  Verbraucher.  Ergebnisse  und  Bestätigungen  der 

Verbrauchsforschung zum Verständnis des Menschen, in: Soziale Welt 10, S. 195-202. 

Bocock, Robert (1993): Consumption, London/New York.  
Bourdieu,  Pierre  (1983):  Ökonomisches  Kapitel,  kulturelles  Kapital,  soziales  Kapital,  in:  Reinhard 

Kreckel (Hrsg.), Soziale Ungleichheiten, Göttingen, S. 183-198. 

Bourdieu,  Pierre  (1985):  Sozialer  Raum  und  „Klassen“.  Lecon  sur  la  lecon.  Zwei  Vorlesungen, 

Frankfurt a.M. 

a.M. 

York. 

Bourdieu, Pierre (1987): Die feinen Unterschiede. Kritik der gesellschaftlichen Urteilskraft, Frankfurt 

Burghardt, Anton (1974): Allgemeine Wirtschaftssoziologie. Eine Einführung, Pullach. 
Campbell, Colin (1987): The Romantic Ethic and the Spirit of Modern Consumerism, London/New 

Corrigan, Peter (1997): The Sociology of Consumption. An Introduction, London. 
Cova, Bernard/Kozinets, Robert V./Shankar, Avi (Hrsg.) (2007): Consumer Tribes, Oxford. 

Konsumsoziologie 

193 

Dichter, Ernest (1964): Strategie im Reich der Wünsche, München. 
Douglas, Mary/Isherwood, Baron (1979): The World of Goods, New York. 
Elias, Norbert (1976): Über den Prozeß der Zivilisation. Soziogenetische und psychogenetische Un-

Elias, Norbert (1989): Die höfische Gesellschaft. Untersuchungen zur Soziologie des Königtums und 

tersuchungen. Zwei Bände, Frankfurt a.M. 

der höfischen Aristokratie, Frankfurt a.M. 

Featherstone, Mike (1991): Consumer Culture and Postmodernism, London/Newbury Park/New Delhi.  
Firat, A. Fuat/Dholakia, Nikhilish (1998): Consuming People. From Political Economy to Theaters of 

Consumption, London/New York. 

Galbraith, John Kenneth (1959): Gesellschaft im Überfluß, München/Zürich.  
Haug, Wolfgang Fritz (1980): Kritik der Warenästhetik, Frankfurt a.M. 
Hellmann,  Kai-Uwe  (2004):  Alles  Konsum,  oder  was?  Der  Kulturbegriff  von  Luhmann  und  seine 
Nützlichkeit  für  die  Konsumsoziologie,  in:  Günter  Burkart/Gunter  Runkel  (Hrsg.),  Luhmann 
und die Kulturtheorie, Frankfurt a.M., S. 136-168. 

Hellmann,  Kai-Uwe  (2008a):  Das  konsumistische  Syndrom.  Zum  gegenwärtigen  Entsprechungsver-
hältnis  von  Gesellschafts-  und  Identitätsform  unter  besonderer  Berücksichtigung  der  Raum-
Konsum-Relation, in: Kai-Uwe Hellmann/Guido Zurstiege (Hrsg.), Räume des Konsums. Über 
den Funktionswandel von Räumlichkeit im Zeitalter des Konsumismus, Wiesbaden, S. 19-50. 

Hellmann, Kai-Uwe (2008b): Eignet sich die Konsumentenrolle als universale Inklusionsformel?, in: 
Karl-Siegbert Rehberg (Hrsg.), Die Natur der Gesellschaft. Verhandlungen des 33. Kongresses 
der Deutschen Gesellschaft für Soziologie in Kassel 2006, Frankfurt a.M., S. 3925-3941. 

Hellmann, Kai-Uwe (2009): Prosumismus im Zeitalter der Internetökonomie, in: SWS-Rundschau 49, 

S. 67-73. 

Hellmann, Kai-Uwe (2010): Konsum, Konsument, Konsumgesellschaft. Die akademische Konsum-
forschung im Überblick, in: Jens Beckert/Christoph Deutschmann (Hrsg.): Wirtschaftssoziolo-
gie. Sonderheft 49 der Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, Wiesbaden, S. 
386-408. 

Hirschman,  Elizabeth  C./Holbrook,  Morris  B.  (1982):  Hedonic  Consumption:  Emerging  Concepts, 

Methods and Propositions, in: Journal of Marketing 46, S. 92-101. 
Hörning, Karl H. (1970): Ansätze zu einer Konsumsoziologie, Freiburg. 
Holbrook,  Morris  B./Hirschman,  Elizabeth  C.  (1982):  The  Experiential  Aspects  of  Consumption: 

Consumer Fantasies, Feelings, and Fun, in: Journal of Consumer Research 9, S. 132-140. 

Horkheimer, Max/Adorno, Theodor W. (1986): Dialektik der Aufklärung. Philosophische Fragmente, 

Frankfurt a.M. 

Mainz. 

Hunziker, Peter (1972): Erziehung zum Überfluß. Soziologie des Konsums, Stuttgart, Berlin, Köln, 

Jackel, Michael (2006): Einführung in die Konsumsoziologie, Wiesbaden. 
Jäckel, Michael/Kochhan, Christoph (2000): Notwendigkeit und Luxus. Ein Beitrag zur Geschichte 
des Konsums, in: Doris Rosenkranz/Norbert F. Schneider (Hrsg.), Konsum. Soziologische, öko-
nomische und psychologische Perspektiven, Opladen, S. 73-94. 

Joerges, Bernward (1981): Berufsarbeit, Konsumarbeit, Freizeit. Zur Sozial- und Umwelterträglich-
keit  einiger  struktureller  Veränderungen  in  Produktion  und  Konsum,  in:  Soziale  Welt  32,  S. 
168-195. 

Karmasin, Helene (1998): Produkte als Botschaften. Individuelles Produktmarketing, Konsumenten-
orientiertes Marketing, Bedürfnisdynamik, Produkt- und Werbekonzeptionen, Markenführung in 
veränderten Umwelten, Wien/Frankfurt a.M. 

Katona, George (1960): The Powerful Consumer. Psychological Studies of the American Economy, 

New York/Toronto/London. 

Klein, Hans Joachim (1993): Wirtschafts- und Konsumsoziologie, in: Hermann Korte/Bernhard Schä-

fers (Hrsg.), Einführung in Spezielle Soziologien, Opladen, S. 141-166. 

194 

Kai-Uwe Hellmann 

Klump, Rainer (Hrsg.) (1996): Wirtschaftskultur, Wirtschaftsstil und Wirtschaftsordnung. Methoden 

und Ergebnisse der Wirtschaftskulturforschung, Marburg. 

König, René (1965): Soziologische Orientierungen. Vorträge und Aufsätze, Köln/Berlin. 
Kozinets, Robert V. (1998): On netnography. Initial reflections on consumer investigations of cyber-

culture, in: Advances in Consumer Research 25, S. 366-371. 

Kracauer, Siegfried (1930): Die Angestellten. Aus dem neuesten Deutschland, Frankfurt a.M. 
Kutsch,  Thomas/Wiswede,  Günter  (1986):  Wirtschaftssoziologie.  Grundlegung,  Hauptgebiete,  Zu-

sammenschau, Stuttgart. 

Kyrk, Hazel (1923): A Theory of Consumption, Boston/New York. 
Luhmann, Niklas (1992): Kontingenz als Eigenwert der modernen Gesellschaft, in: ders.: Beobach-

tungen der Moderne, Opladen, S. 93-128. 

Luhmann, Niklas (1997): Die Gesellschaft der Gesellschaft, Frankfurt a.M. 
Marx, Karl (1983): Das Kapital, Berlin. 
Mauss,  Marcel  (1978):  Soziologie  und  Anthropologie.  Band  II.  Gabentausch,  Todesvorstellung, 

Körpertechniken, Frankfurt a.M., Berlin, Wien. 

Pappi,  Franz  Urban/Pappi,  Ingeborg  (1978):  Sozialer  Status  und  Konsumstil.  Eine  Fallstudie  zur 
Wohnzimmereinrichtung, in: Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 30, S. 87-
115. 

Polanyi, Karl (1997): The Great Transformation. Politische und ökonomische Ursprünge von Gesell-

schaften und Wirtschaftssystemen, Frankfurt a.M. 

Riesman, David/Denney, Reuel/Glazer, Nathan (1964): Die einsame Masse. Eine Untersuchung der 

Wandlungen des amerikanischen Charakters, Reinbek.  

Rössel, Jörg/Pape Simone (2010): Lebensstile und Konsum, in: Jens Beckert/Christoph Deutschmann 
(Hrsg.): Wirtschaftssoziologie. Sonderheft 49 der Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozial-
psychologie, Wiesbaden, S. 344-365. 

Rosenkranz, Doris/Schneider, Norbert F. (Hrsg.) (2000): Konsum. Soziologische, ökonomische und 

psychologische Perspektiven, Opladen. 

Schneider,  Norbert  (2000):  Konsum  und  Gesellschaft,  in:  Doris  Rosenkranz/Norbert  F.  Schneider 
(Hrsg.), Konsum. Soziologische, ökonomische und psychologische Perspektiven, Opladen, S. 9-
22. 

Schouten, John W./McAlexander, James H. (1995): Subcultures of Consumption: An Ethnography of 

the New Bikers, in: Journal of Consumer Research 22, S. 43-61 

Schrage, Dominik (2009a): Die Verfügbarkeit der Dinge. Eine historische Soziologie des Konsums. 

Frankfurt a.M., New York. 

Schrage, Dominik (2009b): Der Konsum in der deutschen Soziologie, in: Claudius Torp/Heinz Ger-
hard Haupt (Hrsg.), Geschichte der deutschen Konsumgesellschaft 1890-1990, Frankfurt a.M./ 
New York, S. 319-334. 

Schulze, Gerhard (1992): Die Erlebnisgesellschaft. Kultursoziologie der Gegenwart, Frankfurt a.M. 
Scitovsky, Tibor (1976): The Joyless Economy. The Psychology of Human Satisfaction, New York, 

Oxford. 

a.M., S. 179-207. 

Seybold, Patricia B./Marshak, Ronni R. /Lewis, Jeffrey M. (2001): The Customer Revolution. How to 

Thrive when Customers are in Control, New York. 

Simmel, Georg (1983): Schriften zur Soziologie, Frankfurt a.M. 
Simmel,  Georg  (1986):  Die  Mode,  in:  Silvia  Bovenschen  (Hrsg.),  Die  Listen  der  Mode,  Frankfurt 

Sombart, Werner (1996): Liebe, Luxus und Kapitalismus. Über die Entstehung der modernen Welt 

aus dem Geist der Verschwendung, Berlin. 

Streissler, Erich/Streissler, Monika (Hrsg.) (1966): Konsum und Nachfrage, Köln/Berlin. 
Ullrich, Wolfgang (2006): Haben wollen. Wie funktioniert die Konsumkultur?, Frankfurt a.M. 
Veblen, Thorstein (1986): Theorie der feinen Leute. Eine ökonomische Untersuchung der Institutio-

nen, Frankfurt a.M. 

Konsumsoziologie 

195 

Wiswede, Günter (1972): Soziologie des Verbraucherverhaltens, Stuttgart.  
Wiswede, Günter (2000): Konsumsoziologie – eine vergessene Disziplin, in: Doris Rosenkranz/Nor-
bert F. Schneider (Hrsg.), Konsum. Soziologische, ökonomische und psychologische Perspekti-
ven, Opladen, S. 23-72. 

Zahn, Ernest (1960): Soziologie der Prosperität, Köln/Berlin. 
 

Wiswede,  Günter  (1965):  Motivation  und  Verbraucherverhalten.  Grundlagen  der  Motivforschung, 

München/Basel. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

