 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PROF. DR. STEFFEN LAMPERT 
GRUNDRECHTE 

Religionsfreiheit, Art. 4 GG 

I.  Schutzbereich 

1. persönlicher Schutzbereich 

•  „Jedermann“  individuelle Religionsfreiheit 

• 

religiöse Personenvereinigungen  kollektive Religionsfreiheit 

 

2. sachlicher Schutzbereich 

a. Überblick 

•  Differenzierung zwischen den einzelnen Gewährleistungsgehalten 

 einheitlicher Schutzbereich mit drei Schutzrichtungen: 

o  Religionsfreiheit 

o  Gewissensfreiheit 

o  Weltanschauuungsfreiheit 

 

•  Differenzierung nach der Wirkung des Verhaltens in der Öffentlichkeit 

o  forum 

internum  =  Recht,  einen  Glauben 

zu  haben; 

innere 

Überzeugungsbildung 

 

 

 

1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PROF. DR. STEFFEN LAMPERT 
GRUNDRECHTE 

o  forum  externum  =  Recht,  im  Sinne  seiner  inneren  Glaubensüberzeugung 

zu handeln und sein Leben/Verhalten danach auszurichten 

 nicht unumstritten, ob forum externum geschützt, BVerfG heute (+) 

  Maßstab 

für 

den 

Schutzumfang 

Selbstverständnis 

der 

Religionsgemeinschaft maßgeblich 

 (P) Konturlosigkeit, Einschränkung notwendig:  

Geschützt  ist  nur,  was  tatsächlich  nach  geistigem  Gehalt  und  äußerem 

Erscheinungsbild als Religion zu qualifizieren ist  

 Plausibilitätsprüfung 

 nicht geschützt sind rein wirtschaftliche Betätigungen 

 

b.  Religions- und Weltanschauungsfreiheit 

•  Positive und negative Freiheit  

  Freiheit,  einen  Glauben/religiöse  Überzeugung  oder  Weltanschauung  zu 

bilden,  haben,  äußern  und  Freiheit,  einen  Glauben,  eine  Weltanschauung  gerade 

nicht bekennen zu müssen 

o  Glaube  =  Vorstellung  des  Menschen  von  seiner  Stellung  in  der  Welt  und 

seiner Beziehung zu höheren Mächten und tieferen Wesensschichten 

o  Weltanschauung  =  Vorstellung  des  Menschen  von  der  Welt  in  ihrer 

Vielfalt als Sinnganzes und der Rückbezug auf das eigene Leben 

 

 

•  Selbstbestimmungsrecht der Religionsgemeinschaften 

o  Kirchliche Gerichtsbarkeit 

2 

 

 

 

 

 

PROF. DR. STEFFEN LAMPERT 
GRUNDRECHTE 

o  Einrichtung eines theologischen Studiengangs 

d. Gewissensfreiheit 

•  Gewissen  =  Körperlich  erfahrbares  seelisches  Phänomen,  das  den  Einzelnen  zu 

einer  Entscheidung  zwischen  „Gut“  und  „Böse“,  „Gerecht“  und  „Ungerecht“ 

befähigt, welche er für sich als innerlich verpflichtend empfindet 

•  Forum 

Externum 

geschützt, 

soweit 

Glaubhaftmachung 

als 

Gewissensentscheidung erfolgt 

 

 

 

 

 

 

 

II. Eingriff 

•  Jedes  staatliche  Handeln,  das  die  Ausübung  der  Religion  und  eines  Glaubens 

beeinträchtigt oder unmöglich macht 

 

 

 

 

 

 

 

III. Rechtfertigung 

•  Wortlaut: keine Schrankenregelung  schrankenlos gewährtes Grundrecht 

•  BVerfG:  keine  Anwendung  der  Grundrechtsschranken  aus  Weimarer  Reichsverfassung 

über Art. 140 GG 

3 

 

 

 

 

 

PROF. DR. STEFFEN LAMPERT 
GRUNDRECHTE 

•  Einschränkung  durch  verfassungsimmanente  Schranken:  Grundrechte  Dritter  oder 

sonstige Rechtsgüter von Verfassungsrang 

(  wegen  des  Grundsatzes  vom  Vorbehalt  des  Gesetzes  ist  allerdings  ein  die  verfassungsimmanente 

Schranke konkretisierendes Gesetz zu verlangen) 

•  Schranken-Schranken: ausführliche Verhältnismäßigkeitsprüfung  

  „praktische  Konkordanz“  =  schonender  Ausgleich  zwischen  den  Grundrechten  oder 

sonstigen Verfassungswerten 

 

 

 

 

 

 

 

4 

 

