Seminar: Demokratietheorien im Dissens; LV-Nr. 1.101 Do: 16:00-18:00 
Uhr, Raum 15/128, SoSe 2016  
Dozentin: Jorma Heier, Mag.Art., FB1, Politische Theorie,  
Sprechstunde: nach Vereinbarung per Email; Email: jheier@uni-osnabrueck.de 
 
 
Demokratie  gehört  zu  den  „essentially  contested  concepts“  (Gallie  1956).  Was 
eine Demokratie ausmacht, wer daran teilhaben soll,  und welche Praktiken diese 
impliziert,  sind  in  der  Politischen  Theorie  grundlegend  umstritten,  und  die 
Antworten  so  vielstimmig  und  verschieden,  wie  die  Zusammensetzung 
demokratischer  Gemeinschaften  selbst.  Dieser  Pluralität  der  Bestimmungen  und 
Verständnisse wollen wir uns im Rahmen des Seminares annähern, indem wir zu 
vier  Schlüsselthemen  der  Demokratietheorien  gegensätzliche  Positionen 
erarbeiten, erwägen und beurteilen. 
 
Seminarorganisation:  Da  es  sich  bei  diesem  Seminar  um  einen  Kurs  der 
Politischen  Theorie  handelt,  müssen  die  Teilnehmer_innen  eine  prinzipielle 
Bereitschaft  dafür  mitbringen,  sich  mit  Argumenten  zu  befassen,  die  in 
schriftlicher  Form  dargelegt  sind.  Dazu  ist  es  unumgänglich,  dass  die  Texte, 
welche  die  Grundlage  unserer  Seminarsitzungen  bilden,  allen  Teilnehmenden  in 
der Sitzung vorliegen und zu den Sitzungen vorbereitet werden. Die Organisation 
des  Seminars  erfolgt 
in  über  das  gesamte  Semester  verbindlich 
zusammenarbeitende  Zweiergruppen,  in  denen  die  Seminarsitzungen  und 
Scheinanforderungen  gemeinsam  erarbeitet  werden  sollen.  Da  wir  als 
verschiedenen situierte und positionierte Lernende mit diversitären Erfahrungen, 
Hintergründen 
alle 
Seminarteilnehmenden  gemeinsam  dafür  Sorge  tragen,  dass  der  Seminarraum 
ein sicherer Ort für alle ist, ihre Stimmen und Ideen beizutragen. 
 
 
 
07.04.2016    1.  Vorbesprechung  

zusammenkommen, 

müssen 

und 

Wissen 

 

 

 

  I. Wer soll Anteil am regierenden Demos haben? 

14.04.2016    2.  Auszüge  aus  Hannah  Arendt  [1958]2008:  Vita  Activa  oder  Vom 
Tätigen Leben. München: Pieper, 16-18 UND 33-37 UND 62-63; 65-
68;71-73 UND 213-226.  
 

21.04.2016    3.  Gary S. Schaal und Harald G. Teßmer 2012: Oligarchie als bessere 
Demokratie.  Theorien  der  Elitendemokratie.  In:  Oliver  Lembcke, 
Claudia  Ritzi,  Gary  Schaal 
(Hrsg.)  2012:  Zeitgenössische 
Demokratietheorie,  Band  1:  Normative  Demokratietheorien, 
Wiesbaden: Springer, 445-472. 
 

28.04.2016    4.  Diskussionszusammenziehung durch Referatsgruppe I 

Ergänzende  Literatur:  suchen  Sie  bitte  selbst  aus  oder  entnehmen 
Sie bitte der Literaturliste 
 

 

   

II. Ist Repräsentation demokratisch? 

12.05.2016    5.  David Plotke 1997: Representation is Democracy. In: Constellations 

Vol. 4, No. 1, 1997, 19-34.  
 

 

1

19.05.2016    6.   Hanna  Fenichel  Pitkin  2004:  Representation  and  Democracy: 
Uneasy  Alliance.  In:  Scandinavian  Political  Studies,  Vol.  27,  No.3, 
2004, 335-342.  UND Jacques  Rancière [2005] 2012: Der Hass der 
Demokratie.  Berlin:  August,  63-70.  UND  Bernard  Manin  [1997] 
2007:  Kritik  der  Repräsentativen  Demokratie.  Berlin:  Matthes  & 
Seitz, 7-14. 
 

26.05.2016    7.  Diskussionszusammenziehung durch Referatsgruppe II  

Ergänzende  Literatur:  suchen  Sie  bitte  selbst  aus  oder  entnehmen 
Sie bitte der Literaturliste 
 

 

   

III. Sollten demokratische Praktiken deliberativ sein? 

02.06.2016    8. 

Iris Marion Young 2000: Democracy and Justice. In: Dies. Inclusion 
and Democracy. New York: Oxford University Press, 17-51. 
 

09.06.2016    9.  Lynn  M.  Sanders  1997:  Against  Deliberation.  In:  Political  Theory 

Vol. 25, 1997, Evanston: Sage Publications, 347-376. 
 

16.06.2016    10.  Diskussionszusammenziehung durch Referatsgruppe III 

Ergänzende  Literatur:  suchen  Sie  bitte  selbst  aus  oder  entnehmen 
Sie bitte der Literaturliste 
 

 

   

IV. Braucht Demokratie kulturelle Gleichheit?  

23.06.2016    11.  Michael Walzer [1983] 1992: Sphären der Gerechtigkeit. Frankfurt, 
Campus,  61-70,  UND  Carl  Schmitt  [1926]  1985:  Vorbemerkung: 
über  den  Gegensatz  von  Parlamentarismus  und  Demokratie.  In: 
Ders.: 
heutigen 
Parlamentarismus. Berlin: Duncker & Humblot, 13-23. 
 

geistesgeschichtliche 

Die 

Lage 

des 

30.06.2016    12.  Hannah  Arendt  [1950]  1993:  Was  ist  Politik?  Aus  dem  Nachlass 
herausgegeben  von  Ursula  Ludz.  München:  Pieper,  9-12  UND 
Hannah  Arendt  [1958]2008:  Vita  Activa  oder  Vom  Tätigen  Leben. 
München:  Pieper,  278-281  UND  Sophia  Schubert  2012:  Zwischen 
Universalismus 
und  Relativismus.  Die  multikulturalistische 
Demokratietheorie. In:  Oliver Lembcke,  Claudia Ritzi, Gary Schaal 
(Hrsg.)  2012:  Zeitgenössische  Demokratietheorie,  Band  1: 
Normative Demokratietheorien, Wiesbaden: Springer, 387-416. 

07.07.2016    13.  Diskussionszusammenziehung durch Referatsgruppe IV 

Ergänzende  Literatur:  suchen  Sie  bitte  selbst  aus  oder  entnehmen 
Sie bitte der Literaturliste 
 

 
 
 
Scheinanforderungen für einen Teilnahmeschein (2-4 LP): 
Allgemein: Um einen Teilnahmeschein zu erwerben, müssen Sie zunächst einmal 
regelmäßig  am  Seminar  teilnehmen.  Zur  Teilnahem  gehören  Anwesenheit, 

 

2

sowie 

Lektüre 

verfasst 

Vorbereitung  der  Lektüre,  sowie  Einbringung  in  das  Seminar.  Wird  einer  dieser 
Punkte  stetig  ungenügend  ausgefüllt,  müssen  Sie  zusätzlich  zu  den  regulären 
Teilnahmeleistungen  eine  mündliche  Prüfung  über  die  gesamte  Veranstaltung 
bestehen.   
     Spezifisch:  Um  einen  Teilnahmeschein  zu  erwerben,  müssen  Sie  zu  ALLEN 
Diskussionszusammenziehungssitzungen  ein  ein-  bis  zweiseitiges  Papier  in  Ihrer 
Gruppe verfassen und in der betreffenden Sitzung einreichen. Dieses Papier soll 
als  fiktiver  Lexikonartikel  verfasst  sein  und  die  in  den  beiden  Sitzungen  davor 
besprochenen  Texte  auf  den  jeweiligen  Schlüsselbegriff  hin  zusammenbinden. 
Die  Idee  ist,  einzuüben,  unterschiedliche  argumentative  Positionen  zu  einer 
geteilten Frage oder einem geteilten Gegenstand zu verbinden, abzuwägen, und 
eine mehrstimmige Definition des Schlüsselbegriffes zu formulieren. Aus welchen 
Elementen  der  fiktive  Lexikonartikel  genau  bestehen  soll,  entnehmen  Sie  bitte 
dem entsprechenden Dokument in Stud.IP.  
 
 
Scheinanforderungen für einen Leistungsschein (6 LP): 
Allgemein: Um einen Leistungsschein zu erwerben, müssen Sie zunächst einmal 
regelmäßig  am  Seminar  teilnehmen.  Zur  Teilnahem  gehören  Anwesenheit, 
Vorbereitung  der  Lektüre,  sowie  Einbringung  in  das  Seminar.  Wird  einer  dieser 
Punkte  stetig  ungenügend  ausgefüllt,  müssen  Sie  zusätzlich  zu  den  regulären 
Teilnahmeleistungen  eine  mündliche  Prüfung  über  die  gesamte  Veranstaltung 
bestehen.   
     Spezifisch:  Um  einen  Leistungsschein  zu  erwerben,  müssen  Sie  zu  EINER 
Diskussionszusammenziehungssitzung  in  Ihrer  Arbeitsgruppe  ein  Referat  halten. 
Dieses  soll  auf  Grundlage  der  in  diesem  Themenblock  bereits  gelesenen 
Seminarlektüre 
die 
widerstreitenden  Positionen  zum  Thema 
in  einem  Argumentationsgang 
zusammenbinden.  Die  Idee  ist,  einzuüben,  unterschiedliche  argumentative 
Positionen  zu  einer  geteilten  Frage  oder  einem  geteilten  Gegenstand  zu 
verbinden,  abzuwägen,  und  eine  mehrstimmige  eigene  Argumentation  des 
Schlüsselthemas  zu  verfassen.  Zudem  ist  ein  Handout  für  Ihre  Mitstudierenden 
zu erstellen, auf dem Sie Ihre zentrale Argumentationslinie festhalten, und das in 
der  entsprechenden  Referatssitzung  ausgeteilt  werden  soll.  Zusätzlich  zum 
Referat  muss  eine  schriftliche  Ausarbeitung  von  10-15  Seiten  erfolgen,  die 
spätestens zwei Wochen nach dem Referat in Papierform eingereicht sein muss.   
     Sollten mehr Menschen 6 LP erwerben wollen, als mögliche Referatssitzungen 
Existieren,  gilt  es  als    ergänzende  Leistung  statt  eines  Referates  ein  Co-Referat 
zu halten. Dabei soll beim Co-Referat des Typs I das Referat der Referatsgruppe 
begutachtet, kommentiert und auf Auslassungen untersucht werden. Dafür muss 
die Referatsgruppe ihr Referat der Co-Referatsgruppe mindestens zwei Tage vor 
der  Referatssitzung  zur  Verfügung  stellen  und  die  Co-Referatsgruppe  muss  mit 
den 
jeweiligen  Grundlagentexten  ebenfalls  vertraut  sein,  um  etwaige 
Auslassungen erkennen zu können.  
I  nicht  ausreichen,  um  alle 
     Sollten  die  Co-Referate  des  Typs 
Leistungsscheinbedürfnisse  zu  erfüllen,  so  gilt  es,  ein  Co-Referat  des  Typs  II  zu 
halten,  in  dem  die  Diskussionszusammenziehung  durch  Argumente    aus  einem 
Ergänzungstext der angegebenen Literatur bereichert wird.  
 
Ergänzende Literatur  zu wissenschaftlichem Schreiben und Argumentieren: 
 
Graff,  Gerald  und  Cathy  Birkenstein  2009:  They  Say/  I  Say:  the  moves  that 
matter  in  academic  writing.  New  York:  Norton,  1.  Auflage.  (Ohne  US-
Popkulturtextleseabschnitt, dafür jedoch günstiger). 
 
 

ergänzender 

sein  und 

 

3

Ergänzende Literatur für die Referatsgruppen: 
 
I. Wer soll Teil des regierenden Demos sein? 
John  Stuart  Mill  [1861]  1971:  Betrachtungen  über  die  repräsentative   
Demokratie. Paderborn: Schöningh, 143-160 und 167-183. 
Joseph  A.  Schumpeter  [1950]  1993:  Kapitalismus,  Sozialismus,  Demokratie. 
Tübingen: Francke,  397-407 und 427-450. 
Jacques Rancière [1995] 2002: Das Unvernehmen. Frankfurt a.M.: suhrkamp. 
 
II. Ist Repräsentation demokratisch? 
Iris  Marion  Young  2000:  Representation  and  Social  Perspective.  In:  dies. 
Inclusion and Democracy. Oxford: Oxford University Press, 121-153.  
Anne  Phillips:  The  Politics  of  Presence:  Democracy  and  Group  Representation. 
Oxford: Oxford University Press. 
Bernard  Manin  [1997]  2007:  Kritik  der  Repräsentativen  Demokratie.  Berlin: 
Matthes & Seitz. 
Sofia  Näsström  2006:  Representative  Democracy  as  Tautology.  In:  European 
Journal of Political Theory, Vol. 5, No. 3, 321-342.  

 

III. Sollten demokratische Praktiken deliberativ sein? 
Claudia  Landwehr  2012:  Demokratische  Legitimation  durch 
rationale 
Kommunikation. Theorien deliberativer Demokratie. In: Oliver  Lembcke, Claudia 
Ritzi,  Gary  Schaal  (Hrsg.)  2012:  Zeitgenössische  Demokratietheorie,  Band  1: 
Normative Demokratietheorien, Wiesbaden: Springer, 355-385. 
Jane  Mansbridge  2006:  Conflict  and  Self-Interest  in  Deliberation.  In:  Samantha 
Besson,  Jose  Luis  Marti  (Hrsg.)  Deliberative  Democracy  and  Its  Discontents. 
Aldershot: Ashgate, 107-132. 
James Bohman 1996: Public Deliberation. Pluralism, Complexity, and Democracy. 
Cambridge: MIT Press. 
Samantha  Besson,  Jose  Luis  Marti  (Hrsg.)  Deliberative  Democracy  and  Its 
Discontents. Aldershot: Ashgate, 107-132. 

 
IV. Braucht Demokratie kulturelle Gleichheit? 
Carl  Schmitt  [1926]  1985:  Vorbemerkung:  über  den  Gegensatz  von 
Parlamentarismus und Demokratie. In: Ders.: Die geistesgeschichtliche Lage des 
heutigen Parlamentarismus. Berlin: Duncker & Humblot, 5-23. 
M.  Steven  Fish  and  Robin  S.  Brooks  2004:  Does  Diversity  Hurt  Democracy?  In: 
Journal of Democracy, Vol. 15, No. 1 January 2004, 154-166. 
Sofia  Näsström  2007:  The  Legitimacy  of  the  People.  In:  Journal  of  Political 
theory, Vol. 35, No. 5, October 2007, 624-658. 

 

4

