AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Fall #8: Lösung 
 
Anspruch des K gegen V auf Schadensersatz gem. §§ 280 I, III, 281 I 1 BGB i.H.v. 10 € 
V könnte gegen K einen Anspruch auf Schadensersatz statt der Leistung gem. §§ 280, III, 
281 I 1 BGB i.H.v. 10 € haben, weil V seiner Lieferverpflichtung nicht nachge-kommen ist. 
 
I. Voraussetzungen 
1. Schuldverhältnis 
Der Kaufvertrag zwischen K und V gem. § 433 BGB über das Fernsehgerät zum Preis von 
200 € stellt ein Schuldverhältnis i.S.v. § 280 I 1 BGB dar. 
 
2. Pflichtverletzung 
Nach §§ 280 I, 281 I BGB müsste V eine vom ihm geschuldete Leistung nicht oder nicht wie 
geschuldet  erbracht  haben.  V  war  verpflichtet,  das  Fernsehgerät  am  08.08.2008  zu  liefern 
(Fälligkeit ist der Zeitpunkt, zu dem spätestens geleistet werden muss.). Diese Pflicht hat er 
verletzt. Die Lieferung war ihm auch möglich. 
 
3. Vertretenmüssen, § 280 I 2 i.V.m. § 276 BGB 
Die Verschuldensvermutung des § 280 I 2 BGB ist nicht widerlegt. 
 
4. Kausal verursachter Schaden 
Definition:  Ein  Schaden  ist  jede  unfreiwillige  Vermögenseinbuße.  Ohne  das  schädigende 
Ereignis hätte K das Fernsehgerät zu einem günstigeren Preis erhalten. Die Mehrkosten sind 
der Schaden des K. 
 
5. Ersatzfähigkeit des Schadens (weitere Voraussetzungen des § 281 BGB) 
Die Ersatzfähigkeit des Schadens beurteilt sich danach, ob die weiteren Voraussetzungen des 
§ 281 BGB vorliegen. 
 
a) Verletzung einer leistungsabhängigen Pflicht trotz Möglichkeit 
Die  Erfüllung  der  Pflicht,  nämlich  die  Lieferung  des  Fernsehgeräts,  war  dem  V  noch 
möglich, es handelt sich um eine leistungsabhängige Pflicht. 
 

1 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Hinweis:  Abgrenzung  zu  §  283  BGB:  §  283  BGB  ist  lex  specialis  zu  §  281  BGB.  Zwar 
befasst  sich  auch  §  283  BGB  mit  der  Nichtleistung.  Allerdings  regelt  §  283  BGB  den 
speziellen Fall der Nichtleistung wegen Unmöglichkeit. Daher ist bei der Prüfung des § 
281 BGB das ungeschriebene Merkmal zu prüfen, dass die Leistung möglich sein muss. 
Eine Leistung entspricht nicht dem Geschuldeten, wenn sie mangelhaft ist. Wenn es sich um 
einen unbehebbaren Mangel handelt, ist nicht § 281 BGB maßgeblich, sondern §§ 283 oder 
311a BGB, weil die ordnungsgemäße Leistung unmöglich ist. 
Hinweis: Voraussetzung für § 281 I 1 BGB ist, dass der Schuldner die Leistung überhaupt 
nicht  oder  teilweise  nicht  erbringt  („...soweit  der  Schuldner...“),  obwohl  es  ihm  eigentlich 
möglich wäre. Im Falle der Zuweniglieferung bei einem Kauf- oder Werkvertrag stellt sich 
die Frage, ob die Leistung teilweise nicht oder ob sie nicht wie geschuldet erbracht wurde. 
§§  434  III,  633  II  3  BGB  stellen  die  Zuweniglieferung  einem  Mangel  gleich.  Für  einen 
Schadensersatz statt der Leistung reicht beides aus, für einen Schadensersatz statt der ganzen 
Leistung kann die Unterscheidung relevant werden, vgl. § 281 I 2 und § 281 I 3 BGB. 
 
b) Erfolgloser Ablauf einer gesetzten Frist (§ 281 I 1 BGB) 
K  müssten  den  V  eine  angemessene  Frist  zu  Leistung  gesetzt  haben.  Die  Setzung  einer 
Nachfrist  ist  eine  formlose  einseitige  und  zugangsbedürftige  Erklärung,  sie  stellt  eine 
geschäftsähnliche Handlung dar. Der Gläubiger muss dem Schuldner hinreichend bestimmt 
zur  Leistung  innerhalb  einer  bestimmten  Frist  auffordern,  wobei  die  Erklärung  nicht 
ausdrücklich formuliert sein muss, aber durch Auslegung nach §§ 133, 157 BGB muss das 
Begehren  erkennbar  sein.  Die  Ernsthaftigkeit  muss  wahrnehmbar  sein.  Die  Frist 
angemessen, wenn der Schuldner die (begonnene) Leistung erbringen kann. Es ist nicht 
erforderlich, dass der Schuldner die Leistung beginnen und dann noch vollenden kann. 
Die Frist muss so lang sein, dass der Schuldner die Leistung erbringen kann, nicht aber so 
lang, dass er erst mit den Vorbereitungen beginnt, um dann die Leistung zu erbringen. Die 
Nachfrist  soll  dem  Schuldner  das  Recht  zur  zweiten  Andienung  geben,  er  soll  die  Chance 
bekommen, die Leistung ordnungsgemäß zu erbringen. Ist die gesetzte Frist zu kurz, so wird 
durch Fristsetzung automatisch eine angemessene Frist in Gang gesetzt (anders, wenn AGB 
eine  zu  kurze  Frist  voraussetzen,  weil  dadurch  eine  unzulässige  geltungserhaltende 
Reduktion erfolgen würde). Die Fristsetzung darf erst nach Fälligkeit erfolgen. Eine Frist 
von drei Tagen ist angemessen, um das Gerät zu liefern. Diese Frist ist fruchtlos abgelaufen. 
 

2 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
[In einigen Fällen ist eine Fristsetzung entbehrlich, vgl.§ 281 II BGB. Prüfungsreihenfolge: 
Setzung einer angemessenen Frist (-) Entbehrlichkeit der Fristsetzung]. 
 
II. Rechtsfolge 
Bei  Ausbleiben  der  ganzen  Leistung  kann  der  Gläubiger  Schadensersatz  statt  der  ganzen 
Leistung  verlangen.  (Wenn  eine  Teilleistung  bewirkt  worden  ist,  ist  zu  prüfen,  ob  der 
Gläubiger an der Teilleistung kein Interesse mehr hat. Nur dann kann Schadensersatz statt 
der  ganzen  Leistung  verlangt  werden.  Liegt  dieses  Interesse  nicht  vor,  so  kann  nur 
Schadensersatz  für  den  ausgebliebenen  Teil  verlangt  werden.  Schadensersatz  statt  der 
Leistung).  (Wurde  zwar  eine  Leistung  erbracht,  aber  nicht  so,  wie  geschuldet,  so  kann 
Schadensersatz  statt  der  ganzen  Leistung  nur  verlangt  werden,  wenn  die  Pflichtverletzung 
erheblich  ist.  Ansonsten  kann  nur  Schadensersatz  in  Höhe  der  Pflichtverletzung  erlangt 
werden.  Schadensersatz  statt  der  Leistung)  Die  Höhe  des  Schadensersatzes  bestimmt  sich 
nach  §§  249  ff.  BGB.  Nach  der  Differenzhypothese  ist  der  heutige  tatsächliche 
Vermögenszustand  mit  dem  hypothetischen  heutigen  Vermögenszustand  ohne  das 
schädigende  Ereignis  zu  vergleichen.  Hätte  V  geliefert,  hätte  K  das  Fernsehgerät  nicht  zu 
einem Preis von 210 €, sondern 200 € erlangt. Sein Vermögen ist damit um 10 € gegenüber 
der  hypothetischen  heutigen  Lage  ohne  die  Nichtlieferung  geschmälert.  Das  positive 
Interesse (positives Interesse meint das Interesse am Erhalt der ordnungsgemäßen Leistung. 
Der  Anspruchsinhaber  ist  so  zu  stellen,  wie  er  bei  ordnungsgemäßer  Erfüllung  stehen 
würde.) beträgt 10 €. 
 
1.  Ergebnis  
K hat gegen V einen Anspruch auf Schadensersatz statt der Leistung nach §§ 280 I, III, 281 I 
1 BGB i.H.v. 10 €. 

 

3 

