Einführung in die Mechanik 

i  über die Dynamik 
1  Zusatzbewegung und 
:  Newtonsche Bewegungsgleichung 

~ m "

.

~

?

~

*

~

~

~

~

*

~ m ~

*

-

-

~

-

-

*

~

~

-

4

 

*

~

.

Rita Wodzinski; Wartmut Wiesner 

aus: Physik in der Schule 32 (1994) 
Nr. 6 ,  Berlin 1994, S. 202-207. 

ge von  Einwirkungen sind, Als  Ziel 
des  weiteren  Unterrichts  soll  nun 
der Zusammenhang zwischen  Ein- 
wirkung  und  Geschwindigkeitsän- 
derung genauer untersuchtwerden. 
Dies geschieht zunächst an einem 
besonders einfachen Beispiel, näm- 
lich dem Stoß  gegen eine  rollende 
Kugel. Folgender Versuch dient als 
Einstieg (siehe auch den Folgever- 
such in Bild 1). 

Man läßt eine schwere Stahlkugel 
auf  dem Fußboden oder  auf  einem 
langen  Tisch  eine  leicht  geneigte 
Schiene  (z.B. eine  kleine  optische 
Bankmit Rinne) herunterrollen. Dann 
wird  die  rollende  Kugel senkrecht 
zur Bewegungsrichtung kurz mit ei- 
nem Brett gestoßen. 

Zuvor sollte man den Schülerinn 
und Schülern demonstrieren, daß d 
Kugel  nach  dem  Abrollen  von  d 
Schiene ohne Stoß  nahezu ihre G 
schwindigkeit  beibehält.  Vor 
Durchführung des Stoßversuchs 
den  Prognosen gesammelt,  in  W 
che Richtung die Kugel wohl  lau 
wird. Dabeizeigt sich, daß vieleSc 
lerinnen und Schüler eine Bewegun 
in Stoßrichtung erwarten.  Nach 
Demonstration (evtl. auch mit un 
schiedlicher Stoßstärke) werden d 
Schülerinnen und Schüler nach ein 
Erklärung ihrer Beobachtungen  g 
fragt. Dabei entwickeln sie häufig ein 
Art  Erhaltungskonzept der Anfang 
geschwindigkeit,  auf  das im folge 
den fruchtbar aufgebaut werden ka 

Bild  1  Versuch zur  Demonstration von Zusatzgeschwindigkeit und beibehalten 
Anfangsgeschwindigkeit 

Physik in der Schule 32 (1994) 

Unterrichtseinheit 3: 
Geschwindigkeitsänderung als 
Zusatzbewegung 

Ziele 
In der  vorangegangenen Unterrichts- 
einheit 111 wurde ein erster qualitati- 
ver Zusammenhang zwischen Kraft 
und Geschwindigkeitsanderung her- 
gestellt  In dieser Unterrichtseinheit 
geht  es  nun darum, Geschwindig- 
keitsanderungen  genauer  zu  be- 
schreiben  Am  Beispiel  des  senk- 
rechten Stoßes gegen eine rollende 
Kugel sollen  die  Schulerinnen und 
Schuler erkennen, daß sich die Be- 
wegungsanderung infolge einer Ein- 
wirkung  so  interpretieren  laßt,  daß 
der Korper seine Anfangsbewegung 
beibehalt und zusatzlich dazu noch 
eine  Zusatzbewegung  in  Einwir- 
kungsrichtung  ausführt.  Die  Ge- 
schwindigkeit der Zusatzbewegung 
soll  als  geeignete  Größe  zur  Be- 
schreibung  der  Geschwindigkeits- 
änderung  verstanden  werden. Am 
Ende dieser  Unterrichtseinheit sol- 
len die Schülerinnen und Schüler in 
der Lage sein, aus der Angabe der 
Anfangs-  und Endgeschwindigkeit 
die Geschwindigkeit der Zusatzbe- 
wegung zeichnerisch zu bestimmen 
und  darüber  die  Einwirkungsrich- 
tung zu rekonstruieren. 

Darstellung des Unterrichtsverlaufs 
Zu Beginn wird noch einmal wieder- 
holt, daß  sich  Einwirkungen auf  ei- 
nen Körper in Geschwindigkeitsän- 
derungen zeigen und umgekehrt Ge- 
schwindigkeitsänderungen  die Fol- 

202 

Ir1 einem  Folgeversuclh wird  eirie 
zweite Kugel parallel zur ersten mit 
gleicher  Anfangsgeschwindigkeit 
gestartet (Bild 1). Wird die erste Ku- 
gel wie  zuvor  senkrecht  zur  Bewe- 
gunysrichtür-ig gestoßen, trefferi sich 
beide Kugeln kurz darauf. 

Dieses  Ergebnis  beweist  einer- 
seits, daß das Tempo der gestoße- 
nen  Kugel  größer  ist  als  das  der 
ungestoßenen. Es zeigt andererseits, 
da8 sich die gestoßene Kugel nach 
dem  Stoß  stets  auf  gleicher  Höhe 
befindet  wie  die  ungestoßene  Ku- 
gel. Wie man dies aus dem Zusam- 
mentreffen der beiden Kugeln schlie- 
ßen kann, sollte in einer Tafelskizze 
verdeutlicht  werden.  Danach  wird 
der Versuch wiederholt, um die vor- 
herige Beschreibung durch gezielte 
Beobachtung nochmals zu bestäti- 
gen. 

Eine sehr nützliche Veranschauli- 
chungshilfe ist an dieser Stelle eine 
Computersimulation der Stoßversu- 
ehe. Der Bewegungsablauf der ge- 
stoßenen  und  der  ungestoßenen 
Kugel kann zur Verdeutlichung aber 
auch  rekonstruiert  werden,  indem 
z.B. mit Knöpfen auf einer Folie eine 
Stroboskopaufnahmesimuliert wird. 
Dazu ist  es  hilfreich, auf  der  Folie 
bereits  äquidistante  Linien  einzu- 
zeichnen, die angeben, auf welcher 
Höhe sich die  Kugeln jeweils  nach 
einer halben Sekunde befinden. 

Als  Ergebnis der  Diskussion wird 

festgehalten: 
Eine rollende  Kugel bewegt sich nach 
einem kurzzeitigen  St0B  SO,  als  ob sie 
ihre  Anfangsbewegung  beibehält  und 
zusätzlich dazu noch eine Bewegung in 
Stoßrichtung ausführt. Beide Bewegun- 
gen zusammen ergeben die Endbewe- 
gung. 

Die  Zusatzbewegung  beschreibt 
also,  wie  sich  die  Bewegung  der 
Kugel durch den Stoß verändert. Die 
Zusatzbewegung  Iäßt  sich  wieder 
mit einem Geschwindigkeitspfeii dar- 
stellen. lm folgenden Schritt geht es 
darum, wie  die  ~ e s c h w i n d ~ ~ k e i t s -  
pfeile  der  Anfangsbewegung,  der 
Zusatzbewegung  und  der  Endbe- 
wegung miteinander zusammenhän- 
gen. 

Hilfreich  ist  dabei  wiederum  die 
Computersimulation  undloder  eine 
Foiienfoige mit  unterschiedlichfarbi- 
gen Stroboskopzeichn~ingen (Bild 2) 
d e r  beobachtbaren Bewegung vor und 
nach dem Stoß 

Physik in der Schule 32 (1994) 6 

Bild 2  Vorlage für eine Folienfolge und 
als  Arbeitsblatt  Blitzlichtfolge  0,5 Se- 
kunden.  Der  Maßstab sollte  nach  Ver- 
größerung  der  Vorlage gesetzt werden 
(z.B. 1:lOoder 1:100) 

0 der nach dem Stoß beibehaltenen An- 
fangsbewegung und der durch den Stoß 
zusätzlich dazugekommenen Zusatzbe- 
wegung 

Die Zusatzbewegung ist hier auch 
als  die  Bewegung  erkennbar,  die 
die  Kugel  ausführt,  wenn  sie  vor 
dem Stoß in Ruhe wäre. 

Zuerst  wird  noch  einmal  geklärt, 
daß sich die Endbewegung als  zu- 
sammengesetzte Bewegung aus der 
Anfangs- und der Zusatzbewegung 
auffassen  Iäßt (Bild  2 ,  2,Teil).  Die 
Stroboskopzeichnungen  werden 
dann  durch  verschiebbare  Ge- 
s~hwindigkeitspf~ile ergänzt, so daß 
der zusammenhang  zwischen den 
drei Beweg urigen in ein Geschwin- 
digkeitspfeilbild (Bild 2 ?.Teil) über- 
setzt werden kann Aus diesem Bild 
ist  die  Verknüpfungsregel  (Ge- 
schwindigkeitsparallelogramm) ab- 
lesbar.  Als  vereinfachte  Verknüp- 
fungsvorschrift sollte in der Diskus- 
son aber  das  Pfeildreieck heraus- 
gestellt werden: 

lusammenhangzwischen Anfangs-, Zusatz- 
und Endgesch windigkeit 
1. Verschiebe den Zusatzgeschwindig- 
keitspfeil so, daß der Pfeilanfang auf der 
Pfeilspitze  des  Anfangsgeschwindig- 
keitspfeils liegt. 
2. Verbinde vom Pfeilanfang des Anfangs- 
geschw~ndigkeitspfe~lszur Pfeilspitze des 
Zusatzgescli windigkeitspfeils hin. 
3. Der  sich  ergebende  Pfeil  stellt  die 
Endgeschwindigkeit dar. 

Bild  3 Stroboskopaufnahme  für  den 
schrägen Stoß 

In vielen  Aufgabenstellungen  geht 
es  darum, aus der  beobachtbaren 
Anfangs- und Endbewegung die Zu- 
satzbewegung  zu  rekonstruieren. 
Damit stellt sich die Frage, wie man 
aus den Geschwindigkeitspfeilen für 
die Anfangs- und Endbewegung den 
GeschwindigkeitspfeilfürdieZusatz- 
bewegung bestimmen kann, Mitdem 
bisher  Erarbeiteten  ]aßt sich  dazu 
folgende Regel ableiten: 

Allgemeine ßegelzum Bestimmen des Ge- 
schwindigkeitspfeils  für die Zusatzbewe- 
gung: 
1. Lege die Pfeilanfänge des Anfangs- 
und Endgeschwindigkeits~feils ZuSam- 
men. 
2. Verbinde  die  Pfeilspitzen  vom  An- 
fangsgeschwindigkeitspfeilzum  Endge- 
schwindigkeitspfeil hin. 

Folgende 
dazu  ist hilf- 
reich Das  J,zieht..  die Spitze von 2 
zur  Spitze von <.  Als  mögliche Ge- 
genprobe sollte man den Schülerin- 
und Schülern auch das Aneinan- 
derfügen  des Anfangs- und Zusatz- 
geschwindigkeitspfeiis empfehlen. 

An  einer  entsprechenden Folien- 
folge (Bild 3) wird abschließend ver- 
deutlicht,  daß alle gefundenen Re- 
geln auch für schiefe Stöße gelten. 
Die vektorielle  Addition und Sub- 
traktion von Geschwindigkeiten muß 
mit den Schülerinnen und Schülern 
geübt werden. In den folgenden Un- 
terrichtsstunden  werden  zwar  vor- 
wiegend  Anwendungen  bespro- 
chen, bei denen aus  der  Anfangs- 
und der  Endbewegung auf die Zu- 

203 

satzbewegung  geschlossen  wird.  Da die  Zusatzbewegung  in Einwir- 
Dennoch sollte mari auch die Addi- 
kungsrichtung  verläuft.  kann  man 
tion  der  Geschwindigkeiten  üben,  auch  umgekehrt aus  der  Richtung  winklig,  Endbewegung  null,  etc.) 
da sie das Verständnis des Zusatz- 
zunächst weglassen  und zu einern 
bewegungskonzeptes fördert. 
späteren Zeitpunkt aufgreifen. 

des  Zusatzgeschwindigkeitspfeils 
auf  die Einwirkungsrichtung schlie- 
Neben Übungsaufgaben, bei de-  Ben. Damit ist gleichzeitig die Kraft- 

linearer) und sonstigen  Sonderfälle 
(Anfangs- und Endbewegung rech 

richtung festgelegt. 

Erfahrungen aus dem Unterricht 

Schwierigkeiten treten immer wi 
der mit dem vektoriellen Geschwir 
digkeitsbegriff  auf, weil  Geschwi 
digkeit spontan mit der Alltagsde 
tung Tempo assoziiert wird. Um di 
se Probleme abzumildern, empfieh 
es sich, Aussagen über Geschwin 
digkeiten  im  Unterricht  bevorzu 
als  Aussagen  über  Bewegunge 
oderüberGeschwindigkeitspfeilez 
formulieren. 

nen  nur  die  Geschwindigkeitspfeile 
gegeben  sind,  sollte  man  mit  den 
Schülerinnen und Schülern auch Text- 
aufgaben  besprechen, die  die Ver- 
bindung zum vorangegangenen Un-  Bei der  Erarbeitung des Zusatzge- 
terricht wieder herstellen. Beispiele 
schwindigkeitskonzepts  treten  ge- 
dafür sind unten angegeben (s. Ar- 
legentlich Motivationsprobleme auf, 
beitsblatt).AnhandsolcherAufgaben  was vermutlich daran liegt, daß die 
werden die Schülerinnen und Schü-  Schülerinnen und Schüler nicht ge- 
ler über dieeinfache Konstruktion des  wohnt  sind,  über  einen  längeren 
Zusatzgeschwindigkeitspfeils hinaus  Zeitraum theoretischen Zusammen- 
Bei der Addition von Vektoren wi 
an die  Interpretation des  Zusatzge- 
hängen vorwiegend rezeptiv zu fol- 
üblicherweise  das  Vektorparallel 
schwindigkeitspfeils herangeführt: So 
gen. Deshalb ist es  sinnvoll,  diese 
gramm verwendet. Sicherlich Iäßt e 
wird  bei der  Übersetzung der  Pfeil-  Unterrichtsphase  möglichst  zügig 
sich bei der Addition von Geschwin 
länge in das Tempo deutlich, daß in 
und ohne Umwege zu durchlaufen. 
digkeiten  unter  Zuhilfenahme  vo 
der Regel das Tempo der Zusatzbe- 
In der  Übungsphase zum  Umgang  Stroboskopskizzen  besser motivie 
wegung verschieden ist von der Dif-  mit  Geschwindigkeitspfeilen  sollte 
ren als bei der Addition von Kräfte 
ferenzaus Anfangs- und Endtempo.  man  aus  dem  gleichen  Grund  die  Für die praktische Konstruktion de 
Zusatzgeschwindigkeitspfeils ist da 
Vektorparallelogramm  allerding 
umständlich.  Deshalb  wurde  sta 
dessen für die Vektorsubtraktion ein 
konkrete Handlungsanweisung fo 
muliert, die auch auf  lineare  Be 
gungen unmittelbar übertragbar ' 
Um die Vektoraddition und Subtr 
tion  als  Umkehroperationen  de 
lich werden  zu  lassen,  wurde  e 
sprechend auch die Addition nic 
übkr das Vektorparallelogramm 

Vorschlag für ein Arbeitsblatt: 

C 

in seiner Bahn um 30" abgelenkt. Das Tempo vor dem Stoß betrug 30 kmlh, nach 
dem Stoß 25 kmlh. Fertige eine Skizze an. Bestimme das Tempo der Zusatzbe- 
wegung. Unter welchem Winkel zur Anfangsbewegung hat der Zuschauer eine 

3. Manche Minigolfer nutzen auch die Bande als Mitspielerin. 

204 

Falls im Mathematikunterricht 

reits  Verschiebungen  beh 
sollte auf die dort v 
deten  Kriterien  für  Gleichh 
die Verknüpfungsregeln verwies 

Unterrichtseinheit 4: 
Newtonsche Sewegungsgleichung 

Die  Newtonsche  Bewegungsgl 
chung in ihrer vektoriellen Formuli 
rung ist eine sehr komprimierte Fo 
von Aussagen über den Zusamme 
hang zwischen einer Einwirkung 
der  dadurch  hervorgerufenen 
schwindigkeitsänderung. Insbeso 
dere enthält sie gleichzeitig Auss 
gen über Beträge und Richtunge 

nen und Schülerschritt 
e Komplexität einzufüh 

Deshalb  werden  zunächst  Auss 
gen  über  Richtungen und Beträ 

Physik in der Schule 32 (1994) 

I 
I 

( 
I 
[ 

( 

I 

getrennt  rieberieiriander formuliert. 
Die Betragsgieichung wird  als  ein- 
faciiste Gleichung bestimrrit. die die 
qiialitativen  Zusarnmenhänge  zwi- 
schen dem Tempo d t r  Zusatzbei~ve- 
gung, der  Masse, der  Einwirkungs- 
dauer  und  der  Einwirkungsstarlo 
(=Eetrag der  Kraft) darstellt. Schritt- 
weise  w r d   dann  die  vektorielie 
Schrebweseuidde Cfeildarstellurig 
eingeführt. so daO arn Ende Kraftals 
Vektor  über die  Newtonsche Eewe- 
gui~gsgleichung defiriiert  ist. 

Ziele 
In dieser Unterrichtseinheit soll der 
Zusammenhang  zwischen  Einwir- 
kung  und  Geschwindigkeitsände- 
rung weiter  präzisiert. in  der  New- 
tonschen Bewegungsgleichung zu- 
sammengefaßt und dabei der pliysi- 
kalische Kraftbegriffeingeführt wer- 
den. Die Schülerinnen und Schüler 
sollen  die  in  der  Bewegungsglei- 
chung enthaltenen Zusammenhän- 
ge als Je-desto-Sätzeverstehen und 
übertragen können  und die  Bewe- 
gungsgleichung  als  die  einfachste 
Möglichkeit erkennen, diesezusam- 
menhänge  formelmäßig  darzustel- 
len. Sie sollen die Gleichung einer- 
seits als Bestimmungsgleichung für 
die Kraftverstehen und andererseits 
als  Werkzeug,  um  Kräftefin  einfa- 
chen Fällen zu ermitteln sowie Bewe- 
gungsänderungen infolge einer Ein- 
wirkung vorhersagen zu können. 

de die trage Masse über d i i  lrnpiils- 
erhaltung einführen  (siehe clie Aus- 
fuhrungeri  dazti in 121 und den Un- 
terrichtsvorschlag  irn Anhang). Die- 
ser in Gymnasialklassen nach Linse- 
ren  Erfahrungen mögliche  Weg  ist 
zwar recht aufwendig, dafür in sich 
konsistent und liefert gleichzeitig den 
Impulsnri-!altungssztz  u n d   das 
Wechselwirkungsprinzip.  Die  Ver- 
wendung der  schweren  Masse an- 
stelle der trägen Masse ist aber (.].E. 
weyeri  der  Äquivalenz  von  schwe- 
rer und träger Masse eine zulässige 
Vereinfachung. Für  eine  erste  Ein- 
führung  in  die  Dynamik  ist  die An- 
knüpfung  an  das  aus  dem  Alltag 
bekannte Schweremaß mit der Ein- 
heil  kg  zweckmäßig  und  ausrei- 
chend. 
Damit folgt der Zusammenhang 
(C)  Je schwerer der Körper, also je 
größer  die Masse. desto kleiner ist 
das Tempo der Zusatzbewegung. 
Den  Einfluß  der  Einwirkungsdauer 
kannmanverdeutlichen, indemma-n 
auf eine Kugel nicht durch Stoß, son- 
dern  mit  einem  Gebläse  einwirkt. 
Besonders gut kann dieser Zusam- 
menhang auch mit Pucks auf  dem 
Luftkissentisch gezeigt werden. Da- 
bei wird deutlich: 
(d) Je länger eingewirkt wird, also je 
größer die Eiiiwirkungsdauer, desto 
größer ist das Tempo derzusatzbe- 
wegung. 

Darstellung des Unterrichtsverlaufs 
Zunächst wird den Schülerinnen und 
Schülern in einem kurzen Rückblick 
noch einmal der gegenwärtige Kennt- 
nisstand  verdeutlicht.  Als  weiteres 
Ziel wird formuliert, den Zusammen- 
hang zwischen der Einwirkung und 
der  Zusatzbewegung  in  einer  For- 
mel darzustellen. 
Bekannt ist bereits: 
(aj Die Einwirkungsrichtung bzw. die 
Richtung der Kraftstimmtmitderßich- 
tung derZusatzbewegung überein. 
Klar ist auch, daß zu unterschiedlich 
starken  Einwirkungen  unterscliied- 
lich große Kräfte gehören. Die Stär- 
ke  der  Einwirkung  entspricht  also 
der Größe der Kraft. 
Unmittelbar einsichtig ist ferner: 
jb) Jestärkereii~gewirkt wird, alsoje 
Die S~iclie nach dem einfachsten 
größerdie Kraft, destogrößeristdas  mathematischen  Zusammeiihang 
Tempo der Zusatzbe wegul-ig. 

lm nächsten Schritt werden die übli- 
chen Bezeichnungsvereinbarungen 
eingeführt. Es ist sinnvoll, diese ex- 
plizit in einer plakatähnlichen Über- 
sicht  z~isammenzustellen, auf  die 
auch später jederzeit wieder zurück- 
gegriffen  werden  kaiin. Damit kön- 
nen die drei Je-desto-Beziehungen 
entsprechend übersetzt werden  in: 
(b) Je größer  F: desto größer Av. 
(C)  Je größer  m, desto kleiner dv. 
(di Je größer At. desto arößer dv. 

1  zwischen diesen Größen führt auf 

) 

Physik in der Schule 32 (1994) 6 

ilies kanr!  am  Beispiel des Stoßes 
gegen die rollende t(i!gel  noch eiri- 
mal ver-deutiicht werden 

-\V  = - 

F 

U7 

b / $ ~  

Bei der Frage. wovor1 das Ten-ipc; 
derZusatzbewegi!iig noch abhingt. 
ist in dieserri Beispiel die Masse ais 
tir1fl~iDrjro0e ebnnfals leicht plnus-  Die Aussage!:  ja) ~ I S  
bei zu machen. Eirie korisistente ciy- 

F .  At  = m .  d v  

namsche  8etrachtunqcwesr  w i i r   1 

(C/) reduzieren 

sich daniit auf: 
1 Die R~chiung der Kraft i
fung der Zusatzbeweyung. 
2.Die Grorje der Krait hängt niit dem 
TempoderZ~isatzbewegungzusain- 
inen über die Gleichung: 

i  die Rich- 

i

F .  At = m . d v  

In der Unterrichtseinheit2 war bereits 
fesigehaltt-ri  worden,  claD  Kraft  iii 
der  Physik  Richtiing und Stärke ei- 
ner Einwirkung beschreibt. Zur Kraft 
gehört  also  eine  Richtung und ein 
Zahlenwert, der die Größe der Kraft 
angibt. Statt Größe der Kraft spricht 
man in der Physik auch vom Betrag 
der Kraft. 

An dieser Stelle kann sinnvoll die 
vektorielle Schreibweise für die Kraft 
eingeführt werden, die eine formale 
Unterscheidung von Kraft als Vektor 
und dem Betrag der  Kraft erlaubt. 
Die  vektorielle  Formulierung  der 
Newton~schenBewegi~ngsgle~cl~ung 
kann dadurch motiviert werden, daß 
nun die Aussagen  1. und 2. in einer 
einzigen  Gleichung  zusammenge- 
faßt sind, Es besteht aber auch die 
Möglichkeit,  zunächst  nur  mit  der 
Betragsgleichung  zu  arbeiten  und 
in späteren Anwendungen zur vek- 
toriellen Schreibweise überzugehen, 
z . 6 .  dann, wenn  auch die Pfeildar- 
stellung der  Kraft relevant wird. 

Die Gleichung ~ l A i =  m .AG (vektori- 
ell  oder  als  Betragsgleichung) wird 
den Schülerinnen  und Schülern  als 
die für  die  Mechanik  grundlegende 
und wiclitigste Beziehung vorgesteilt 
~ ~ n c i  mit  der  Bezeichnung  Newton- 
scheBewegungsgleictwngversehen. 
So wie sie eingeführt wurde. ist sie 
eine Definitionsgleichung fürdie Kraft 
$ Folglich können über sie experi- 
mentell Kräfte (bzw. Kraftfunktionen) 
bestimmt werden. Für die vorliegen- 
de Einführung liegt darin die beson- 
dere Bedeutung dieser  Gleichung. 
Umgekehrt  können  bei  bekannter 
Kraflfunkiicii  auch  Schlußfolgerun- 
gen  auf  die  Beweg~ing gezogeii 
werden - die Ha~iptanwendung bei 
Pl~ysikern und auf  der Oberstufe. 

205 

Erfahrungen aus dem Unterricht 
Die  Bedeutung  der  Newtonschen 
Bei/i/eyungsg/eichung kann im Un- 
terricht  wirkungsvoll  mit  dem  Hin- 
weis  auf  die  1  DM-Briefmarke  der 
Deutschen  Bundespost  unterstri- 
chen  werden.  die  zum  Andenken 
an  den  350sten  Geburtstag  von 
Newton  herausgegeben  wurde 
(siehe  Abbildung  in  der  Aufsat 
Überschrift).  Darauf  ist  die  Bewe- 
gungsgleichung  in  sehr  ähnlicher 
Schreibweise wie im Unterricht ver- 
wendet  dargestellt. 

Bei  der  „HerleitungU der  Bewe- 
gungsgleichung besteht ein schwie- 
riger  Schritt  in  der  Sammlung  der 
relevanten Variablen. Bei der allge- 
meinen  Frage, wovon  das  Tempo 
der  Zusatzbewegung  beim  senk- 
rechten Stoß gegen eine Kugel a 
hängt, erwähnen einige Schüler z 
das Material der Unterlage, die H 
te des Stoßgerätes und der  Ku 
das Tempo des Stoßgerätes etc. 
die Schülerinnen und Schüler in 
sondere Materialeigenschaften nen- 
nen, ist nicht verwunderlich, da sie 
im Physikunterricht häufig eine Roll 
spielen. Es empfiehlt  sich, die ve 
schiedenen  von  den  Schülerinne 
und  Schülern  genannten  Aspekt 
zu sammeln. Einige lassen sich s 
ter  mit  Hilfe  der  Bewegungsg 
chung qualitativ verstehen. Sin 
Je-desto-Beziehungen genannt, ne 
men die Schülerinnen und Schül 
fast selbstverständlich proportion 
le Zusammenhänge an, was ja da 
Einfachste ist, so daß die endgültig 
Formulierung  der  Gleichung  kein 
Probleme bereitet. 

Daßsich die Bewegungsgleichun 
nicht aus Experimenten zwangslä 
fig ergibt, sondern daß man sie g 
leitet vom Wunsch nach einer mö 
lichst einfachen Beziehung so fes 
setzt,  ist für  die  Schülerinnen  un 
Schüler  neu. Man muß  ihnen daz 
erläutern, daß mit der  Bewegu 
gleichung  nun  festg$legt  ist, 
man unter der Kraft  verstehen W 
und welche Zahlenwerte man ihr 
ordnet. Eine Größe in der Physik 
zu definieren, daß man mit ihr mö 
lichsteinfach umgehen kann, iste' 
übliche Vorgehensweise in der P 
sik. Ob eine solche Festlegung sinn 
voll ist, muß sich allerdings noch i 
Umgang mit ihrzeigen. Für die Ne 
tonsche  Bewegungsgleichung  j 
denfalls kann man dies  bestätige 

Physik in der Schule 32 (1994) 

Als erstes Anwendungsbeispiel kann 
man z.B. den Betrag der  Kraft ab- 
schätzen, die  die  Bande eines Bil- 
lardtisches auf eine Billardkugel aus- 
übt. Aus einer Stroboskopaufnahme 
(Bild 4) kann der Geschwindigkeits- 
pfeil für die Zusatzbewegung für ei- 
nen Bandenstoß bestimmt werden. 
Was  zur  Berechnung des  Betrags 
der  Kraft noch fehlt,  ist  die  Masse 
der Billardkugel und die Einwirkungs- 
dauer. Die Masse einer Billardkugel 
beträgt etwa  130g, je  nach  Kugel- 
typ. Die Einwirkungsdauer  kann  in 
einem Simulationsversuch über Kon- 
taktzeitmessungen  abgeschätzt 
werden. Dazu wird eine Stahlkugel 
mit m = 130g gegen eine mit Alumi- 
niumfolie verkleidete  „Bandeu (z.B. 
ein festgeklemmtes  Holzbrett) oder 
eine kleine optische Bank gestoßen. 
Stahlkugel und Bande werden zuvor 
über  lange dünne  Drähte mit einer 
elektronischen Stoppuhrverbunden. 
Läßtman dieSchülerinnen und Schü- 
ler  die  Dauer  des  Stoßes  vor  der 
Messung schätzen, sind sie oft über- 
rascht von  der  Kürze der  Zeit. Die 
Messung liefert etwa einen Wert von 
2 ms. In diesem Beispiel ergibt sich 
dann  für  den  Betrag  der  Kraft  ein 
Wert von 286 N. 

Bei der Berechnung des Betrages 
der  Kraft wird  die Einheit N als Ab- 
kürzung für kg . m . c-2eingeführt. 
Um den Schülerinnen  und Schü- 
lern einen ungefähren Eindruck ei- 
ner  Kraft von  1 N zu vermitteln und 
um für spätere Berechnungen einen 
Vergleichswert zu haben, sollte man 
an  dieser  Stelle  bereits  erwähnen, 

daß  die  Kraft, mit der  die  Erde an 
einem 100g schweren Körper (Tafel 
Schokolade) zieht, 1 N beträgt. 

Als nachfolgendes Beispiel können 
die  soeben  ermittelten  Daten  ver- 
wendet werden, um zu bestimmen, 
wie sich eine Einwirkung von gleicher 
Dauer und Stärke beim senkrechten 
Stoß  gegen eine rollende Kugel be- 
merkbar  macht.  Um  die  Fragestel- 
lung zu  veranschaulichen, Iäßt man 
eine Stahlkugel mit einem bestimm- 
ten  Anfangstempo  über  den  Tisch 
rollen. Die Aufgabe könnte dann etwa 
lauten: Wenn man die Kugel genauso 
lange und mit gleich großer Kraft wie 
im  Biliardbeispiel  senkrecht  gegen 
die Rollrichtung stößt, wie bewegt sich 
die Kugel dann am Ende? 

Für  die  Lösung  muß  zuerst  mit 
Hilfe der Newtonschen Bewegungs- 
gleichungaus der Masse der Kugel, 
der Einwirkungsdauer und dem Be- 
trag  der  Kraft das Tempo  der  Zu- 
satzbewegung  berechnet  werden. 
Dann muß  in  einem  Geschwindig- 
keitspfeildiagramm aus der Anfangs- 
und der Zusatzgeschwindigkeit die 
Endgeschwindigkeit bestimmt wer- 
den. 

Dieses Beispiel zeigt, wie man mit 
Hilfe der Newtonschen Bewegungs- 
gleichung  den  Verlauf  von  Bewe- 
gungen unter dem Einfluß einer Kraft 
vorhersagen  kann. Dafür muß man 
den Betrag der Kraft und ihre Rich- 
tung  kennen. Das wiederum  liefert 
Motivation, um analog zu Geschwin- 
digkeitspfeilen  Kraftpfeile einzufüh- 
ren. 

206 

Dazu  dienen  die  nachfolgenden 
Unterrichtseinheiten. 

- f  

FlfaL,, , At = m Ai% 5 
F2„,, At= m Av, 

Anhang: Einführung der trägen Masse 
Eine  konsequente  Einführung  der 
trägen  Masse erfolgt  über  den Irn- 
pulserl~aitungssatz und kann im Un- 
terricht  im  Prinzip  folgendermaßen 
realisiert werden. 
1. Auf  ein ruhendes Spielzeugauto (oder 
Gleiter auf  der  Luftkissenbahn) läßt man 
elastisch eines vom gleichen Typ auffah- 
ren. Man beobachtet, daß das eiiie Auto 
stehenbleibt und das andere mit der Ge- 
schwindigkeit, die das erste vor dem Stoß 
hatte, losfährt. Also  gilt Ag, = -2 = 
Bei  beiden Autos  ändert  sich  die  Ge- 
schwindigkeit, also wird auf  beide eine 
Kraft  ausgeübt,  die  Einwirkungsdauer 
ist für beide gleich. Die Bewegungsglei- 
chungen lauten (m, = m,  = m) 

= -Sm, ;(#). 

Wegen.&,  = -~$ergibt sichclas Wech- 
selwirkuiigsprinzip  für  den  Stoß  zweier 
gleicher Körper: 
2.  Nun wird die Frage aufgeworfen, ob 
(#) universell gilt, also auch dann, wenn 
m, ;t m,  ist. Wenn dies so ist, muß für ein 
bestimmtes Körperpaar für jedes  Stoß- 
experiment  n7: &, = -m,Äil  gelten bzw. 
/ I A??I = const. sein. 
muß m,lm,  = I  &,I 
Dies wird experimentell durch Stoßver- 

siiche auf der Luftkissenbahn gezeigt. 
3.  Wählt  man einen  beliebigen  Körper 
als  Normkörper,  kann  über  Stoßversu- 
che  mit  dem  Normkörper  N für  jeden 
anderen  Körper  i  die  träge  Masse  m, 
bestimmt werden 

m, = mNI A?,I  I I A?,I. 

4.  Aus  der  Allgemeingültigkeit  von  (#) 
ergibt sich sofort der Impuiserhaltungs- 
Satz  m,  A?, 

= -m, A?, 

Literatur 

/ l /   Wodzinski,  R., Wiesner. H  Einfuliriing 
in die Meciianik uber die Dynamik  Be- 
schreibung  von  Bewegungen  und Ge- 
sciwincliykeirsandeiungen - In;  Physik 
in der Sciiule  -32(1994)5. -5 164-i 64 
121 Wiecner  H.. Verbesserung  des Lernei- 
folgs in: Unrerriclit uber Mecliariik. Scliij- 
lervorstelluiiye~~. Leriischwierigi.;eiten 
lind facl~didakrisciie Foiyeruncjen  - iri 
Pliysik  in  der  Schule  - 32(1994)4 - 
S  122---I26 

Privatdozent Dr. Dr. Harinwt Wiesner 
Rita Wodzinski 
Johann Wolfgang Goethe- Universität 
Frankfurt am Main 
Grafstr. 39, 60486 Frankfiirt am Main 

1 - 
e 
e 
r - 

ELEKTRONISCHE 
OEMONSTRATIONSEXPERIMENTE 
Steinegger GmbH 
Im Sagenbuck 6 
78262 Gailingen 
Tel.:  07734-1825 
Fax:  07734-1 665 

Naturwissenschaftliche 
Experimentiergeräte 
Schlehenhag 19 
0-85276 Pfaffenhofen a. d. llm 
Tel.: (08441)84449 
Fax: (0 84 41) 714 94 
Experimentiersätze für Schülerübungen 
Physik, Netzgeräte, Meßgeräte 

BEZUGSQUELLENVERZEICHNIS 

1  MEKRUPHYB 1 

Naturwissenschaftliche 
Experimentiergeräte 
Schlehenhag  19 
D-85276 Pfaffenhofen a. d. Ilm 
Tel.: (0 84 41) 844 49 
Fax: (0 84 41) 714 94 
Experimentiersätze für Schülerubungen 
Physik, Netzgeräte, Meßgeräte 

PHYSIKSAMMLUNGEN KOMPLETT 
LEYBOLD DIDACTIC GMBH 
Leyboldstr. 1 
50354 Hürth 
Tel.:  02233-604-0 
Fax:  02233-604-222 

BESTELLSCHEIN 

Wir  bestellen  einelmehrere  Eintra- 
gung(en)  in  das  Bezugsquellenver- 
zeichnis von „Physik  in der Schule". 
Die  Veröffentlichung  erfolgt  monatlich 
(JuliIAugust  eine  Ausgabe)  bis  auf 
Widerruf, jedoch mindestens i i i  sechs 
aufeinanderfolgenden  Ausgaben. 
Stichwort(e) kostenlos. Preis je  ange- 
fangene Druckzeile (34AnschIäge, Ver- 
salien 28) 5,00 DM (zzgl. MwSt.) Firmen- 
logo ist auf dieser Berechnungsgrundla- 
ge  möglich. Rabatt  bei  drei  belegten 
Stichworten 5 %, bei sechs 10%. Abrech- 
nung nach der dritten Veröffentlichung. 

Firmeneintragung je  Stichwort 
Gewünschte(s) Stichwort(e) 
(Adresse, Teief., Fax. .) 

Naturwissenschaftliche 
Experimentiergeräte 
Sclilehenhag  19 
D-85276 Pfaffenhofen a. d. llrn 
Tel.: (0 84 41) 844 49 
Alsterdorfer Str. 220 
Fax: (0 84 41) 714 94 
22297 Hamburg 60 
Experimentiersätze für Schülerubungen  Tel.:  040-51 80 08 
Physik, Netzgeräte, Meßgeräte 
Fax:  040-51 25 22 

C)PTRONIC 

1 

) 6 

Physik in der Schule 32 (1994) 6 

Datum, Unterschrift, Firmenstempel 

1 

207 

