Die schriftliche Befragung 

Die Kunst der Frage 
 
Brauchbarkeit  und  Ergiebigkeit  eines  Fragebogens hängen  wesentlich  von  der  Frageformu-
lierung ab. Bei dieser wiederum kommt es darauf an, wer befragt werden soll. „Die Formu-
lierung von Fragen wird zwar  weitgehend vom Erhebungsziel bzw. vom Erhebungsgegens-
tand determiniert, aber die Qualität der Antworten ist abhängig von (...) der Anpassung (...) 
der Fragen an die Adressaten. Der Wortschatz, das Sprachverständnis der Befragten muß (...) 
berücksichtigt  werden  !“  (Völkl,  1980,  S.  24).  GrundschülerInnen  sind  anders  formulierte 
Fragen vorzulegen als bspw. Lehrerinnen und Lehrern. Falls möglich, sollte man sich vorab 
über das Sprachverständnis der Befragten, über von ihnen verwendete Begrifflichkeiten usw. 
informieren. Die Fragen sollten die befragten Personen nicht überfordern. Sie sind dem Ent-
wicklungsstand, den Kenntnissen usw. der Befragten anzupassen. Keinesfalls darf vom eige-
nen Wissensstand auf den der Befragten geschlossen werden. Fähigkeiten, Vorstellungskraft 
und Erinnerungsvermögen von „Datenlieferanten“ werden häufig überschätzt. 
 
In der Literatur werden folgende „Faustregeln“ für das Formulieren von Fragen genannt (vgl. 
Atteslander, 1993, S. 188 ff.; Schnell, Hill & Esser, 1995, S. 303 ff.): 
-  Fragen  sollten  eindeutig  und  klar  formuliert  sein.  Nur  eindeutige  Fragen  können  richtig 
beantwortet  werden. Der  Befragte  soll nicht lange  grübeln  müssen, was gemeint ist und 
worauf die Frage abzielt. 

-  Fragen  sollten  einfache  Worte  enthalten, die  Umgangssprache  der  Adressaten  ist  zu  be-

rücksichtigen. Zu vermeiden sind Fremdworte, Abkürzungen und Fachbegriffe. 

-  Fragen sollen kurz sein und sich jeweils nur auf einen Sachverhalt beziehen. Doppelfra-
gen (zwei oder mehr Sachverhalte werden in einer Frage angesprochen) sind  zu vermei-
den. 

-  Man sollte von schwierigen grammatikalischen Konstruktionen (Schachtelsätze, doppelte 

Verneinung usw.) Abstand nehmen. 

-  Fragen  sollten  Tatbestände  direkt  und  konkret  ansprechen.  Abstrakte  Begriffe  sind  zu 

konkretisieren. 

-  Die Fragen sollten keine bestimmte Antwort provozieren (Suggestivfragen). 
-  Die Fragen sollten neutral formuliert sein und möglichst keine „belasteten“ bzw. werten-
den  Begriffe  beinhalten  (z.B.  „Bürokrat“,  Boss“  usw.  -    Also  nicht:  „Wie  reagiert  Ihr 
Boss, wenn Sie...?“, sondern „Wie verhält sich Ihr Vorgesetzter, wenn Sie...?“). 

-  Die Fragen sollten „formal balanciert“ sein, d.h. sie sollten ein möglichst breites Antwort-

spektrum ermöglichen. 

-  Hypothetische Fragen sollten nicht gestellt werden („Angenommen, Sie würden im Lotto 
gewinnen, würden Sie das Geld sofort ausgeben oder sparen?“). Begründung: Hypotheti-
sche  Fragen  zielen  auf  Sachverhalte  ab,  zu  denen  die  Befragten  keine  Erfahrungen  und 
über die sie bisher meist nicht nachgedacht haben. Die Antworten dürften deshalb wenig 
zuverlässig sein. Trotz  dieses  Vorbehalts  sind  hypothetische  Fragen  manchmal  nützlich, 
man muss sich dann allerdings über den Stellenwert der Antworten im Klaren sein. Ähn-
liches gilt übrigens auch für die Verwendung retrospektiver Fragen („Wie war das damals 
zu Beginn Ihres Aufenthalts in der BRD...?“). Angaben zu solchen Fragen gelten als we-

nig zuverlässig, weil sie durch Erinnerungslücken, nachträgliche Rationalisierungen usw. 
beeinträchtigt sind (Schnell, Hill & Esser, 1995, S. 314). 

 
Die  letztgenannten  Formulierungsregeln  verweisen  auf  den  Aspekt  der  Gültigkeit  der  Ant-
worten. Aus Untersuchungen sind folgende Zusammenhänge bekannt: 
-  Je weiter ein Ereignis zurückliegt, desto ungenauer werden die Angaben. 
-  Je mehr sich eine Person für ein Thema interessiert, desto gültiger und zuverlässiger sind 

die Antworten. 

-  Je wichtiger ein Ereignis für eine Person ist, desto genauer werden die Angaben. 
-  Je bedrohlicher ein Ereignis war, umso eher wird es vergessen. 
-  Über  sozial  missbilligte  Sachverhalte  wird  wenig  berichtet;  man  bekommt  hierzu  selten 

offene Antworten (s. unten). 

-  Je höher etwas sozial bewertet ist, umso eher sind die Angaben zu hoch (Verzerrungsef-

fekt). 

-  Bei geschlossenen Fragen mit zwei Antwortalternativen hat die letzt genannte Alternative 

die größere Anziehungskraft. 

Fragebogenstruktur 
 
Nach  der  Formulierung  ist  der  Anordnung  und  Reihenfolge  der  Fragen  sowie  der  Abfolge 
inhaltlich-thematischer Fragebogenkomplexe die meiste Beachtung zu schenken. Auch hier-
zu  gibt  es  einige  beherzigenswerte  Tipps.  So  wird    empfohlen,  allgemeine  Fragen  den  be-
sonderen,  bekannte  Sachverhalte  den  unbekannten  und  einfache  Fragen  den  komplizierten 
voranzustellen. Fragen zu heiklen Themen (Sex, Drugs & Rock ´n´ Roll) wird man frühes-
tens im  mittleren Teil des Fragebogens platzieren, da sie bei späteren Fragen zu einer Ant-
wortverweigerung führen können. Entgegen der vielfach geübten Praxis sollten Sozialdaten 
(Alter, Konfession, Einkommen, Schulbildung usw.) erst am Schluss des Fragebogens erho-
ben  werden,  da  die  Befragten  diese  Angaben  meist  ungern  machen  („das  geht  niemanden 
etwas an“) und ein Nachfragen Verstimmung auslösen kann. 
 
Meist  werden  zu  einem  inhaltlichen  Teilaspekt  mehrere  Fragen  formuliert.  Diese  Fragen 
werden zu thematischen Blöcken zusammen gefasst. Es ist nun darauf zu achten, dass diese 
Fragebogenkomplexe in eine logische Reihenfolge gebracht werden, um „Brüche“ und „He-
rumspringerei“  zu  vermeiden.  Die  Befragten  müssen  sich  ja  auf  jedes  Teilthema  kognitiv 
einstellen und erleben das „Umschalten“ als anstrengend und ermüdend. 
 
Diekmann (1995, S. 414 f.) gibt folgende Empfehlungen: 
1.  Am Beginn des Fragebogens stehen Eröffnungsfragen, die auf das Thema hinführen und 

Interesse wecken sollen (warming up). 

2.  Die wichtigsten Fragen sollten im zweiten Drittel des Fragebogens untergebracht werden. 
3.  Die  einzelnen  Fragebogenkomplexe  (Module)  sollten  in  sich  nach  dem  Trichterprinzip 
strukturiert werden. Damit ist eine Fragenfolge gemeint, bei der man von allgemeinen zu 
immer spezielleren Fragen übergeht  – oder umgekehrt. Fragetrichter der ersten Art  wer-
den bspw. verwendet, um Antworthemmungen zu überwinden. Der umgekehrte Trichter 
(erst  spezielle, dann  allgemeine  Fragen)  bietet  sich  an,  wenn  man  die  Befragten,  ausge-
hend  von  konkreten  Beispielen,  zu  allgemeinen  Äußerungen  hinführen  will,  zu  denen 
man sonst nur schwer Zugang findet. 

 

 
Wo  es  sinnvoll  ist,  sollten  Filterfragen  (s.  oben  )  und  Gabelungen  eingebaut  werden,  um 
überflüssige  Fragen  zu  vermeiden  und  die  Befragungszeit  zu  reduzieren.  Beispiele:  „Wenn 
„ja“ angekreuzt, dann weiter zu Frage X“; „Wenn Lehrer/in, dann bitte Fragen 8 – 12 beant-
worten, wenn Schüler/in bitte mit Frage 13 fortfahren“. 
 
Manchmal ist es angebracht, in den Fragebogen Erläuterungen und Definitionen zu integrie-
ren, um den Befragten Anhaltspunkte zu geben, wie die ForscherInnen einzelne Begriffe ver-
stehen. Es sollte aber nur die Richtung angedeutet werden, in welche die Befragten denken 
sollen; man muss aufpassen, dass man dadurch die Antworten nicht zu sehr beeinflusst. 
 
Zulässig sind auch  Überleitungssätze  zwischen den einzelnen Themenblöcken. Man könnte 
auch  von  einer  „Befragten-Führung“  sprechen.  Ein  abrupter  Themenwechsel  kann  für  die 
Befragten  irritierend  sein.  Mit  Überleitungsformulierungen  kann  man  den  Themenwechsel 
erträglicher gestalten und auf das neue Thema vorbereiten (Diekmann, 1995, S. 415). 

Fragebogenentwicklung 
 
Das  Team  bietet  besonders  günstige  Voraussetzungen  für  die  Entwicklung  eines  Fragebo-
gens. Es leuchtet ein, dass bei der Formulierung von Fragen in einer Gruppe mehr Einfälle 
zustande kommen, als wenn ein einzelner Forscher am Schreibtisch über der Erstellung eines 
Fragebogens  brütet.  Bei  der  folgenden  Schrittfolge  kann  das  Teampotential  an  mehreren 
Stellen genutzt werden: 
 
1.  Problemanalyse und Festlegung des Befragungsziels (was wollen wir wissen?). 
2.  Festlegung  thematischer  Blöcke  (Module):  Der  zu  untersuchende  Gegenstand  wird  in 

Hauptaspekte bzw. Bereiche zerlegt. 

3.  Sammlung  und  Formulierung  von  Fragen  zu  jedem  Modul.  Vor  allem  hier  kommt  das 

kreative Potential des Teams zum Tragen. 
(a)  Jede(r) formuliert so viele Fragen zu jedem Aspekt, wie ihm/ ihr einfallen ( Einzelar-
beit). Die Fragen werden auf  Karteikarten geschrieben. 
(b) An einer Stellwand werden die Karteikarten unter den Überschriften der Themenblock 

angeheftet. Danach wird der zu jedem Themenkomplex entstandene   
 Fragen-Pool  gemeinsam  durchgearbeitet  (Ausscheiden  von  Doubletten;  bei  ähnlichen  For-
mulierungen abwägen, welche Formulierung die bessere, treffendere usw. ist; zumeist findet 
man auch noch weitere Fragen). 
      (c)      Reduktion  des  „Angebots“  auf  die  Fragen,  die  in  den  Fragebogen  aufgenommen 
werden sollen. 
4.  Überprüfung der Fragen nach inhaltlichen und sprachlichen Kriterien (s. oben). 
5.  Festlegung der Reihenfolge (Sortieren), und zwar 

(a)   der Reihenfolge der Fragen innerhalb jedes Themenkomplexes 

      (b)   der Reihenfolge der Themenkomplexe. 
6.  Festlegung  der  Auswertungsverfahren  (spätestens  hier  können  noch  offene  durch  ge-

schlossene Fragen ersetzt werden – und umgekehrt). 

7.  Pretest:  Der  vorläufige  Fragebogen  sollte  in  einem  „Probelauf“  getestet  werden.  Dabei 
kommt  es  vor  allem  auf  die  Überprüfung  der  Verständlichkeit  von  Formulierungen  an. 
Außerdem kann man die Befragungszeit ermitteln. Meist erhält man von den Probanden 
Hinweise, wie Fragen besser formuliert werden können bzw. welche Fragen fehlen. Die 

Rückmeldungen  werden  berücksichtigt,  so  dass  danach  der  endgültige  Fragebogen  vor-
liegt. 

8.  Durchführung der Befragung (s. unten). 
 
In diese Schrittfolge sollten Zwischen-Überprüfungen eingebaut werden. Zum Beispiel muss 
bei Schritt 3 immer wieder reflektiert werden: „Warum stellen wir diese Frage?“ „Steht“ der 
Fragebogen in den Grundzügen, sind die Antwortformate noch einmal zu überprüfen. Eben-
so  muss  man  sich  vergewissern,  ob  für  alle  Fragen  Operatoren  angegeben  sind.  Darunter 
versteht  man  Anweisungen,  was  die  Befragten  jeweils  tun  sollen  bzw.  was  man  von  ihnen 
erwartet (z.B. „Zutreffendes ankreuzen“; „Mehrfachnennungen möglich“ usw.). Fragen ohne 
Angabe  von  Operatoren  sind  wertlos.  Für  einen  Abschluss-Check  kann  eine  entsprechende 
Prüfliste herangezogen werden (z.B. Burkhard & Eikenbusch, 2000, S. 125 f.). 
 
Etwas Zeit sollte in die optische Gestaltung des Fragebogens investiert werden. Der Frage-
bogen sollte klar gegliedert und übersichtlich gestaltet sein. Kästen, verschiedene Schriftty-
pen  usw. optimieren das  Lay out. Wenn  man  bei  offenen  Fragen  zu  wenig  Platz  lässt, darf 
man sich nicht wundern, wenn die Befragten nur wenige Stichworte eintragen. 

Das Anschreiben 
 
Die Einleitung eines Fragebogens ist für die Motivation zur Bearbeitung nicht unwesentlich 
(auch unverzichtbar, wenn die ForscherInnen in der Erhebungssituation nicht zugegen sind).  
Sie kann z.B. im positiven Fall Interesse hervorrufen oder im negativen Fall durch ihre Län-
ge abschrecken. Versetzen Sie sich einfach in die Lage einer Person, die Ihren entwickelten 
Fragebogen ausfüllen soll. Es sollten mindestens folgende Inhalte kurz dargestellt werden: 
1.  Eine klare und kurze Darstellung der Person und evtl. der Einrichtung, für die die Erhe-

bung durchgeführt wird (Name, Adresse). 

2.  Die grobe Darstellung der Fragestellung und eine Erklärung über die Weiterverwendung 
der  gewonnen  Daten,  z.B.  wenn  die  Daten  im  Rahmen  einer  Abschlussarbeit  erhoben 
werden. 

3.  Die  Bitte  um  vollständiges  Ausfüllen  der  Fragen  und  der  Hinweis, dass  jede  Beantwor-

tung sehr wichtig ist. 

4.  Eine Bitte um aufrichtige und rasche Beantwortung der Fragen mit dem Hinweis, dass es 

weder richtige noch falsche Antworten gibt (bei Leistungstests wäre das anders). 

5.  Eine Zusicherung der Anonymität, falls diese auch wirklich gewährleistet werden kann. 
6.  Ein Dank für die Bearbeitung des Fragebogens. (Raab-Steiner/ Benesch, 2011, S.51f) 
 
Einen persönlichen Charakter erhält das Anschreiben durch eine Original-Unterschrift (Bei-
spiele für Anschreiben: Eikenbusch, 1998, S. 105; Friedrichs, 1973, S. 240). 
 
Quellen: 
 
„Die Kunst der Frage“, „Fragebogenstruktur“, „Fragebogenentwicklung“ vgl. Fichten, Wolfgang (2008): Der Frage-
bogen.  In:  Didaktisches  Zentrum  (diz)  (Hrsg.):  Methoden-Reader  zur  Oldenburger  Teamforschung.  Oldenburger 
VorDrucke 
https://www.uni-
oldenburg.de/fileadmin/user_upload/paedagogik/as/forschungswerkstatt/download/fragebogen_methodenreader.doc 
 
„Das Anschreiben“ vgl. Raab-Steiner, E./ Benesch, M. (2011): Der Fragebogen. Von der Forschungsidee zur SPSS-
Auswertung. 3. akt. und überarb. Auflage. Wien: Facultas Verlags- und Buchhandels AG, S.51f. 

Oldenburg, 

abrufbar: 

487. 

S.35-46. 

Auch 

online 

