 

 

Stellvertretungsrecht, §§ 164 ff. BGB 

- Übersicht – 

 
 
Geschäftspartner 
 
 
 
 
 
 
 
 

Austausch von WE 

Stellvertreter 

Vertretungs- 
macht 

Vertrag 

Innen- 
Verhältnis, 
z.B. Auftrag, 
Dienstvertrag 

Geschäftsherr 
=Vertretener 

Einführung: 

  §§ 164 ff. BGB führen zu einer Zurechnung des rechtgeschäftlichen Handelns des 

Stellvertreters an den Vertretenen 

  Vertragsschluss durch Stellvertreter bindet den Vertretenen 

  Unterscheidung zwischen: 

o  aktive Stellvertretung:  § 164 I BGB bei Abgabe einer WE 
o  passive Stellvertretung: § 164 III BGB bei Zugang einer WE 

  drei Grundprinzipien sind zu beachten: 

1.  Repräsentationsprinzip: 

2.  Abstraktionsprinzip: 

 

3.  Offenkundigkeitsprinzip: 

in Bezug auf den Tatbestand des Rechtsgeschäft  
tritt der Vertreter an die Stelle des Geschäftsherrn 
  für  die  Auslegung  von  WE,  für  Willensmän-
gel,  Kenntnis  oder  Kennenmüssen  bestimmter 
Umstände sind grundsätzlich die Verhältnisse des 
Vertreters  maßgeblich  (Ausnahmen:  §§  165,  166 
II BGB) 

die Vertretungsmacht im Außenverhältnis ist von  
der Berechtigung im Innenverhältnis getrennt und 
rechtlich unabhängig zu betrachten 

für den Eintritt der Vertretungswirkungen ist es  
notwendig,  dass  der  Vertreter  erkennbar  im  Na-
men  des  Geschäftsherrn  auftritt,  (vgl.  §  164  I 
BGB) 

Stellvertretungsrecht - Übersicht 

 

1 

 

 

 

 

  Anwendbarkeit der §§ 164 ff. BGB auf alle WE: 

o  direkte Anwendbarkeit bei aktiver und passiver Stellvertretung 
o  analoge  Anwendung  (hM)  bei  geschäftsähnlichen  Handlungen  (vgl.  Pa-

landt/Heinrichs Vor § 164 Rn. 3) 

  Unzulässigkeit  der  Stellvertretung  bei  höchstpersönlichen  Rechtsgeschäften  (bspw. 

Ehe, Errichtung eines Testaments oder Abschluss von Erbverträgen) 

  Voraussetzungen: 

1.  Abgabe einer eigenen WE 

2.  Handeln in fremdem Namen 

3.  Vertretungsmacht 

Stellvertretungsrecht - Übersicht 

 

2 

 

 

Abgabe einer eigenen WE 

  hier erfolgt die Abgrenzung zur Botenschaft 

  Abgrenzung bei aktiver Stellvertretung (=Abgabe einer WE): 

o  Stellvertreter gibt eine eigene WE für den Geschäftsherrn ab, der Bote übermit-

telt hingegen eine „fertige“ fremde WE des Geschäftsherrn 

o  Stellvertretung  (+),  wenn  die  fragliche  Person  einen  eigenen  Entscheidungs-
spielraum über das „Ob“ oder das „Wie“ des konkreten Vertragsschlusses hatte 

  Abgrenzung bei passiver Stellvertretung (=Zugang einer WE): 

o  hier kommt es darauf an, ob eine Empfangsvollmacht vorliegt oder nicht 
o  dabei  ist  grundsätzlich  davon  auszugehen,  dass  derjenige,  der  bei  einem  Ver-
tragsschluss  als  aktiver  Stellvertreter  auftritt,  auch  passiver  Stellvertreter  sein 
soll (MK/Schramm Vor. § 164 Rn. 59 f.; vgl. zur Abgrenzung ausf. BGH NJW 
2002, 1041) 

o  bedeutsam v.a. für den Zeitpunkt des Zugangs 

Stellvertretungsrecht - Übersicht 

 

3 

 

Handeln in fremdem Namen 

  Offenkundigkeitsprinzip 

  es wird verlangt, dass der Stellvertreter offenlegt, 

o  dass er für einen anderen handelt (§ 164 I BGB) und 
o  für wen er handelt 

  es genügt, wenn dies aus den Umständen hervorgeht (§ 164 I S. 2 BGB) 

 

ist nicht erkennbar, dass der Stellvertreter für einen anderen handelt, so wirkt die Er-
klärung unmittelbar für und gegen den Stellvertreter 

o  Anfechtung der Erklärung durch den Stellvertreter in diesem Fall nicht möglich 

  Einschränkungen und Ausnahmen vom Offenkundigkeitsprinzip: 

das  offene  Geschäft  für  den,  den 
es angeht: 

  leichte  Einschränkung  vom  Offenkun-

digkeitsprinzip 

das  verdeckte  Geschäft  für  den, 
den es angeht: 

das  unternehmensbezogene  Ge-
schäft: 

  Stellvertreter  lässt  erkennen,  dass  er  für 
einen anderen handelt, aber nicht für wen 

  echte  Ausnahme  vom  Offenkundigkeits-

prinzip 

  der  Stellvertreter  lässt  nicht  einmal  er-
kennen, dass er für einen anderen handeln 
möchte 

  liegt  in  der  Regel  bei  Bargeschäften  des 

täglichen Lebens vor 

  Voraussetzungen: 

  Handeln mit Vertretungswillen 

  objektive  Erkennbarkeit  für  einen 

eingeweihten Dritten 

  kein  Interesse  des  Vertragspartners 
an  der  Offenlegung  der  Stellvertre-
tung 

  Vertrag  wird  dann  unmittelbar  mit  dem 

Hintermann geschlossen 

  Einschränkung  des  Offenkundigkeits-

prinzip 

  der  Vertretene  muss  dem  Geschäftspart-
ner  mit  seinem  Namen  als  individuelle 
Person nicht bekannt sein 

  das  Geschäft  kommt  „automatisch“  mit 
dem jeweiligen aktuellen Inhaber des Un-
ternehmens  zustande,  wenn  es  unterneh-
mensbezogen ist 

  das  Geschäft  ist  unternehmensbezogen, 

Stellvertretungsrecht - Übersicht 

 

4 

 

 

wenn es den Inhaber eines Unternehmens 
berechtigen und verpflichten soll 

das  Handeln  unter  fremdem  Na-
men: 

  hier  tritt  der  „Vertreter“  unter  dem  Na-

men eines anderen auf 

  will  der  Geschäftspartner  mit  der  Person 
kontrahieren,  die 
ihm  gegenübersteht, 
wenn also der Name unerheblich ist, wird 
der  Handelnde  selbst  berechtigt  und  ver-
pflichtet 

  will  der  Geschäftspartner  mit  der  Person 
des  Namensträgers  kontrahieren,  wenn 
also  der  Name  relevant  ist,  sind  die  Re-
geln der Stellvertretung anwendbar 

Stellvertretungsrecht - Übersicht 

 

5 

 

 

Vertretungsmacht 

  Def.: beschreibt die Rechtsmacht, Rechtshandlungen mit Wirkung für einen Anderen 

vornehmen zu können 

  Unterscheidung zwischen gesetzlicher Stellvertretung und Vollmacht 

gesetzliche Stellvertretung: 

  Def.: Vertretungsmacht die sich aus dem Gesetz ergibt 

  Bsp: 

o  bei Minderjährigen durch die Eltern (nach §§ 1626 I, 1629 I S. 1 BGB) 

o  bei Betreuten 

o  bei juristischen Personen umstritten (a.A.: organschaftliche Stellvertretung (+): 

MK/Schramm Vor. § 164 Rn. 7; Medicus, BGB AT Rn. 926) 

  Umfang und Dauer ergeben sich hier aus den jeweiligen gesetzlichen Regeln 

 

Vollmacht 

  Def.: Vertretungsmacht, die sich aufgrund eines Rechtsgeschäfts ergibt 

  Vollmachtserteilung ist eine empfangsbedürftige WE 

  grundsätzlich formlos zu erteilen 

  Arten der Vollmachtserteilung: 

o  dem Vertreter gegenüber = Innenvollmacht 

o  dem Geschäftspartner  = Außenvollmacht 

o  nach außen bekanntgemachte Innenvollmacht (Bekanntmachung lediglich 

reine Wissenserklärung) 

  Umfang der Vollmacht ergibt sich grundsätzlich durch Auslegung 

o  Spezialvollmacht: bezieht sich auf eines oder mehrere genau festgelegte Ge-
schäfte; sie erlischt automatisch mit dem Abschluss aller erfassten Geschäfte 

o  Gattungsvollmacht: erfasst alle Geschäfte einer bestimmten Gattung 

o  Generalvollmacht: betrifft alle Geschäfte, bei denen Vertretung zulässig ist, 

wobei sich durch Auslegung ergeben kann, dass ungewöhnliche Geschäfte von 
der Vollmacht nicht erfasst sind 

o  Gesamtvollmacht: Vollmachten, die an mehrere Personen erteilt wurden, mit 
der Folge, dass alle Gesamtvertreter ein Geschäft nur gemeinsam vornehmen 
können 

  Erlöschen der Vollmacht: 

o  durch Zeitablauf bei einer befristeten Vollmacht 

Stellvertretungsrecht - Übersicht 

 

6 

 

 

o  durch Eintritt einer auflösenden Bedingung oder durch Zweckerreichung bei 

einer Spezialvollmacht 

o  gem. § 168 S. 1 BGB, nach Maßgabe des Grundverhälnisses (Bsp: Beendi-

gung eines Dienstverhältnisses oder Tod des Bevollmächtigten) 

o  durch Widerruf der Vollmacht 

  bis zu ihrem Gebrauch frei widerrufbar, § 168 S. 2 BGB 

  eine Vollmacht kann aber auch unwiderruflich erteilt werden 

(+) 

(-) 

wenn  die  Vollmacht  überwiegenden  Interessen  des  Vertreters 
dient (bspw. bei erheblicher Provision); Widerruf aus wichtigem 
Grund bleibt trotzdem möglich 

bei  Generalvollmachten,  isolierten  Vollmachten  (ohne  Grund-
verhältnis) und Vollmachten, die ausschließlich im Interesse des 
Vertretenen erteilt werden 

  Voraussetzungen hängen von der Art der Vollmachtserteilung ab: 

Innenvollmacht: 

Außenvollmacht: 

bekanntgegebene 
Innenvollmacht: 

es genügt die Erklärung des Widerrufs 
ggü. dem Vertreter 

kann  sowohl  ggü.  dem  Vertreter  als 
auch ggü. dem Vertragspartner erklärt 
werden;  solange  der  Widerruf  aller-
dings  nicht  ggü.  dem  gutgläubigen 
Vertragspartner erklärt wird, bleibt die 
Vollmacht nach §§ 170, 173 BGB (als 
Rechtsscheinvollmacht) bestehen 

Widerruf  muss  in  gleicher  Weise  er-
folgen  wie  die  Vollmachtserteilung,  § 
171 II BGB 

o  durch Anfechtung der Vollmacht 

  unterliegt ebenfalls den Regeln der §§ 119 ff. BGB 

  Anfechtung vor der Vornahme des Vertretergeschäfts ist regelmäßig nicht 

nötig, da die Vollmacht grundsätzlich frei widerruflich ist 

  Relevanz:  wenn  der  Vertreter  bereits  ein  Geschäft  mit  Wirkung  für  und 
gegen den Vertretenen abgeschlossen hat und nun die Vollmacht rückwir-
kend erlöschen soll 

  Anfechtungsgegner  ist  bei  der  Innenvollmacht  grundsätzlich  nur  der  Ver-

treter, § 143 III S. 1 BGB 

Vertretungsmacht aus Vertrauensschutz, §§ 170 ff. BGB 

  damit  soll  das  Vertrauen  des  Geschäftspartners  in  den  Fortbestand  einer  wirksam  er-

teilten oder sonst nach außen kundgegebenen Vertretungsmacht geschützt werden 

  gesetzlich geregelte Rechtsscheinsvollmacht nach §§ 170 – 173 BGB 

o  der  Geschäftsherr  muss  durch  zurechenbare  Handlung  den  Rechtsschein  ge-
setzt haben (z.B.: Erteilung einer Außenvollmacht oder Mitteilung einer Innen-
vollmacht) 

Stellvertretungsrecht - Übersicht 

 

7 

 

  Duldungsvollmacht 

o  gewohnheitsrechtlich in Analogie zu § 171 I BGB anerkannt 

o  hier  tritt  jemand  mit  Kenntnis  des  Geschäftsherrn  während  einer  gewissen 

Dauer wiederholt als Vertreter auf, ohne Vertretungsmacht zu besitzen 

o  der  Geschäftspartner  kennt  das  Verhalten  des  falsus  procurator  und  die  Dul-
dung durch den Geschäftsherrn und ist  gutgläubig hinsichtlich des Bestehens 
einer Vollmacht 

o  Rechtsfolge: Geschäftsherr muss sich behandeln lassen, als hätte er eine Voll-

macht erteilt 

  Anscheinsvollmacht 

o  hier weiss der Geschäftsherr infolge fahrlässiger Unkenntnis  (d.h. er hätte das 
Handeln erkennen und verhindern können) nicht, dass ein jemand während ei-
ner gewissen Dauer und wiederholt als Vertreter für ihn auftritt, ohne Vertre-
tungsmacht zu besitzen 

o  der Geschäftspartner kennt das Verhalten des falsus procurator und vertraut auf 
die Duldung durch den Geschäftsherrn und ist gutgläubig hinsichtlich des Be-
stehens einer Vollmacht 

o  Rechtsfolge: umstritten! 

  hM  und  Rspr.:  „vollwertige“  Vollmacht  des  Handelnden  (+),  d.h.  der 
Geschäftsherr muss sich das  Handeln  des  falsus  procurator zurechnen 
lassen 

  Lit.: klassischer Fall der „culpa in contrahendo“ (§§ 280 I, 241 II, 311 
II  BGB),  so  dass  dem  Partner  gegen  den  Geschäftsherrn  lediglich  ein 
Anspruch auf Ersatz des Vertrauensschadens zusteht 

Stellvertretungsrecht - Übersicht 

 

8 

 

Folgen der Stellvertretung 

Wirkungen des Rechtsgeschäfts (§ 164 I BGB) 

  die  vom  Stellvertreter  im  Rahmen  seiner  Vertretungsmacht  abgegebene  WE  gilt  für 
und gegen des Vertretenen, in gleicher Weise, als hätte dieser die Erklärung selbst ab-
geben 

  auch  das  vorvertragliche  Schuldverhältnis  nach  §  311  II  BGB  kommt  grundsätzlich 

mit dem Vertretenen zustande 

 

Wissenszurechnung, (§ 166 BGB) 

  soweit es auf die Kenntnis oder Unkenntnis von bestimmten Umständen ankommt, ist 

nach § 166 I BGB grundsätzlich die Person des Vertreters maßgeblich 

  auf  die  Kenntnis  des  Geschäftsherrn/Vertretenen  kommt  es  nur  dann  an,  wenn  der 

Vertreter nach detaillierten Weisungen handelte (§ 166 II BGB) 

o  indem  eine  bösgläubige  Person  einen  gutgläubigen  Vertreter  vorschickt,  soll 

sie sich nicht den Folgen ihrer Bösgläubigkeit entziehen können 

 

Vertreter ohne Vertretungsmacht, §§ 177 ff. BGB 

  auch „falsus procurator“ genannt 
 

(+), wenn: 

o  ihm gar keine Vollmacht erteilt wurde 

o  der Vertreter den Rahmen seiner Vertretungsmacht überschritten hat 

  das Geschäft ist dann grundsätzlich schwebend unwirksam 

  Genehmigung durch den „Vertretenen“, § 177 BGB 

o  der Vertretene kann also entscheiden, ob er das Geschäft gegen sich gelten las-

sen will oder nicht 

o  Genehmigung  kann  ggü.  dem  Vertragspartner  oder  ggü.  dem  Vertreter  erfol-

gen 

o  der Vertragspartner kann den Vertretenen aber auch zur Erklärung der Geneh-

migung auffordern, § 177 II BGB 

o  kommt es nicht zur Aufforderung durch den Vertragspartner, so kann die Ge-
nehmigung nur innerhalb von 2 Wochen ggü. dem Partner erklärt werden, da-
nach gilt die Genehmigung als endgültig verweigert 

o  Widerrufsrecht  des  Vertragspartners  gem.  §  178  BGB,  sofern  er  den  Mangel 

der Vertretungsmacht nicht positiv gekannt hat 

o  verweigert der Vertretene die Genehmigung, so haftet der Vertreter ohne Ver-

tretungsmacht nach § 179 BGB 

 

 

 

Stellvertretungsrecht - Übersicht 

 

9 

 

Haftung des falsus procurator, § 179 BGB 

  hat  der Vertretene die  Genehmigung verweigert,  haftet  der Vertreter dem vermeintli-

chen Vertragspartner nach dessen Wahl auf Erfüllung oder Schadensersatz 

  Voraussetzungen: 

1.  Anwendbarkeit des § 179 I BGB 

  Vertragsschluss  des  Vertreters  ohne 
Vertretungsmacht  im  Namen  des  Ver-
tretenen 

  bei  einseitigen  Rechtsgeschäften  An-
wendbarkeit  nur  (+),  wenn  der  Erklä-
rungsempfänger  die  fehlende  Vertre-
tungsmacht  nicht beanstandet  hat  oder 
mit ihrem Fehlen einverstanden war, § 
180 S. 2 BGB 

  hM: analoge Anwendung bei: 

  Handeln unter fremdem Namen 

  Erklärungsboten  ohne  Boten-

macht 

  Pseudoboten, die eine Erklärung 
bewusst verfälscht wiedergeben 

 

2.  wirksamer Vertrag mit dem Vertre-

  Geschäftsfähigkeit des Vertreters muss 

tenen 

gegeben sein 

3.  kein  Ausschluss  des  Anspruchs 

nach § 179 III BGB 

  keine  Anfechtung  des  Vertrags  nach 

§ 142 BGB 

  kein Widerruf des Vertrags nach § 355 

BGB 

 
  wenn  der  Vertragspartner  den  Mangel 
der  Vertretungsmacht  kannte  oder 
kennen musste 

  wenn  der  Vertreter  beschränkt  ge-
schäftsfähig  (z.B.  minderjährig)  war 
und  nicht  mit  Zustimmung  seiner  ge-
setzlichen Vertreter gehandelt hat 

 

  Rechtsfolgen: 

o  bei Kenntnis des Vertreters: 

  Haftung wahlweise auf Erfüllung oder Schadensersatz 

o  bei Unkenntnis des Vertreters: 

  Haftung nur auf das negative Interesse 

  mM: kompletter Ausschluss der Haftung (Flume, AT II, § 47, 3c) 

Stellvertretungsrecht - Übersicht 

 

10 

 

Verbot des Insichgeschäfts, § 181 BGB 

  Def.: Geschäfte, bei denen ein Vertreter zugleich die Interessen beider Vertragspartner 

wahrnimmt 

  Fälle des Insichgeschäfts: 
o  Selbstkontrahieren 

  Def.:  wenn der Vertreter ein  Rechtsgeschäft mit  sich selbst im Namen 

des Vertretenen abschließt 

o  Mehrvertretung 

  Def.:  wenn  der  Vertreter  bei  einem  Rechtsgeschäft  beide  Parteien  zu-

gleich vertritt 

  Ausnahmen von § 181 BGB: 

o  Befreiung grundsätzlich möglich (vgl. Wortlaut des § 181 BGB: „soweit nicht 

ein anderes ihm gestattet ist“) 

o  sofern Insichgeschäfte oder Mehrvertretung ausschließlich in der Erfüllung ei-

ner Verbindlichkeit bestehen 

  bei der Erfüllung einer Grundstücksschenkung von Eltern an ihre  Kin-

der sind aber evtl. Besonderheiten zu beachten 

o  wenn der Vertreter mit sich selbst Geschäfte abschließt, die für den Geschäfts-

herrn lediglich rechtlich vorteilhaft sind 

 

teleologische Reduktion des § 181 BGB 

  Rechtsfolge: 

o  es  besteht  keine  Vertretungsmacht,  soweit  der  Vertreter  von  der  Vertretung 

ausgeschlossen ist 

o  er handelt insoweit als Vertreter ohne Vertretungsmacht (falsus procurator), so 

dass §§ 177 ff. BGB Anwendung finden 

Stellvertretungsrecht - Übersicht 

 

11 

