Fall 29- Lösung                                                                AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 

A.  Zulässigkeit (+) 

B.  Begründetheit 

Die Verfassungsbeschwerde des  L  ist begründet,  wenn  er  durch  das  Verbot  und  die 

bestätigenden gerichtlichen Entscheidungen in seinen Grundrechten verletzt ist. 

 

I. 

Berufsfreiheit, Art. 12 I GG 

 

1.  Schutzbereich 

a.  Sachlicher Schutzbereich 

(cid:1)  Beruf i.S.d. Art. 12 I GG? 

(cid:1)  Die Tätigkeit des L ist auf die Erzielung von Gewinnen und auf Dauer 
angelegt.  Es  handelt  sich  nicht  um  eine  schlechthin  verbotene 

Tätigkeit. 

(cid:1)  Dennoch  Außnahme  vom  Schutzbereich,  wenn  Tätigkeit  sozial 
unwertig bzw. sozialschädlich ist?  (cid:2) Kriterium zu vage und keine 

allgemeine Überzeugung bzgl. Unwertigkeit 

 

b.  Personeller Schutzbereich 

(cid:1)  Art. 19 III GG (+) 

 

2.  Eingriff 

(cid:1)  Hier  unmittelbar  berufsbezogener  Eingriff  durch  Verbot  der 

Tätigkeit 

 

3.  Verfassungsrechtliche Rechtfertigung 

a.  Gesetzesvorbehalt 

(cid:1)  Art.  12  als  einheitliches  Grundrecht  mit  einheitlichem 

Gesetzesvorbehalt 

(cid:1)  Von 

der 

Existenz 

einer 

Rechtsgrundlage 

und 

deren 

Verfassungsmäßigkeit ist laut Bearbeitervermerk auszugehen  

 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

1

Fall 29- Lösung                                                                AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 

b.  Verfassungskonforme Anwendung der Rechtsgrundlage 

(cid:1)  Maßnahme unverhältnismäßig? 

 

aa.  

Legitimes Eingriffsziel 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Jedenfalls vernünftige Erwägung des Allgemeinwohls 

Der Schutz der Menschenwürde ist unmittelbare Verpflichtung 

staatlicher Gewalt und somit immer legitimes Ziel. 

Das  Grundgesetz  garantiert  den  Schutz  der  Menschenwürde 

auch  dann,  wenn  der  Eingriff  von  privater  Hand  ausgeht. 

(Gleiches gilt für das Recht auf Leben aus Art. 2 II 1 GG) 

 

bb.   Geeignetheit 

(cid:1) 

Das Verbot ist zum Schutz der Menschenwürde geeignet. 

cc. 

Erforderlichkeit 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Mildere, gleich wirksame Mittel ersichtlich? 

Wohl  (-),  da  das  Spiel  nur  verboten  wird,  soweit  es  auf  das 

missbilligte spielerische Töten von Menschen gerichtet ist.   

Die Befürchtung allein, dass das Spiel die Hemmschwelle für die 

Gewaltausübung im „richtigen“ Leben herabsetzt genügt dabei, 

da höchstwertige Rechtsgüter gefährdet sind 

dd.   Angemessenheit 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

Schließlich  muss  die  Schwere  des  Eingriffs 

in  einem 

angemessenen Verhältnis zum Eingriffsziel stehen 

Allerdings 

aufgrund 

der 

Abwägungsfeindlichkeit 

der 

Menschenwürde  keine  Angemessenheitsprüfung,  soweit  diese 

einschlägig ist. 

Frage:  Beeinträchtigung  der  Menschenwürde  durch  das 

Laserspiel? 

(cid:1) Nach  BVerfG  ist  der  Schutzbereich  der  Menschenwürde  per 
Negativdefinition  zu  bestimmen.  Verletzt,  wenn  der  Einzelne 

verächtlich gemacht und seiner Subjektsqualität, die ihm Kraft 

 

 

                                                                                                 
 

 

 

Universität Osnabrück          

seines  Personseins  zukommt,  beraubt  wird  und  zum  Objekt 
2

                                

     

 

Fall 29- Lösung                                                                AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 

(staatlichen)  Handelns 

gemacht  wird 

(Objektformel), 

entscheidend ist die Zielrichtung 

(cid:1) (+)  Es  kommt  nicht  darauf  an,  dass  einzelne  Spieler 

„menschenunwürdig“ behandelt werden. 

(cid:1) (+)  Die  Menschenwürde  als  Verfassungsprinzip  ist  auch  dann 
verletzt,  wenn  die  Veranstaltung  eine  menschenverachtende 

Einstellung offenbart oder verfestigt. 

(cid:1) (+) Hier wird die simulierte Tötung zum spezifischen Reiz eines 
Unterhaltungsspiels  und  somit  die  menschliche  Tötung  zum 

Objekt  der  Unterhaltung.  Es  wird  die  Vorstellung  von  der 

Verfügbarkeit  des  Menschen  als  austauschbares  Objekt 

vermittelt,  in  dessen  Leben  und  körperliche  Integrität  nach 

Belieben eingegriffen werden kann. Dies steht im Widerspruch 

zur  gebotenen  Achtung  menschlicher  Individualität,  Integrität 

sowie der Identität der menschlichen Persönlichkeit. 

(cid:1) Einverständnis der Teilnehmer?  

(cid:1)  (-)  die  Menschenwürde 

ist  ein  objektiver  und 

unverzichtbarer  Wert,  der  auch  gegenüber  der  Absicht 

des  Betroffenen  geschützt 

ist,  seine  abweichenden 

Vorstellungen  durchzusetzen,  sonst  verliert er  seine  für 

die Ordnung des Zusammenlebens konstitutive Wirkung 

(cid:1)  (-) 

  Hier  etwas  anders  gelagerter  Fall,  als  beim 

Zwergenweitwurf.  Geschützt  werden  soll  weniger  die 

Menschenwürde  der  Teilnehmer,  als  die  grundsätzliche 

Wertvorstellung  des  Grundgesetzes.  Betroffen  ist  also 

vielmehr  der  gesellschaftliche  Anspruch  eines  jeden 

Einzelnen auf Schutz menschlicher Subjektivität. 

(cid:1) Darüber hinaus Widerspruch zu Art. 2 II 1 GG (auf den hier nicht 

näher eingegangen werden soll) 

II. 

Ergebnis 

Es  liegt  zwar  ein  Eingriff  in  die  Berufsfreiheit  des  L  vor.  Dieser  ist  allerdings 

durch den unabdingbaren Schutzanspruch der Menschenwürde gerechtfertigt.  

 

 Zur Nacharbeit und Vertiefung: 

     - vgl. Hinweise zu Fall 28 

 

 
                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

3

