TOPIC

Sonja Glombik

,,Das können die doch

gar nlcht!33

Eine Argumentationshilfe  für das Lesen und Schreiben
im Englischunterricht

Kritische  Stimmen zum Schreiben  im Grundschulenglisch  gibt es immer wieder.
Sie kommen  aus unterschiedlichen  Richtungen - von Eltern, aus den weiterführenden
Schulen oder gar aus dem eigenen  Kollegium.  Um die eigene  Position dennoch  selbst-
bewusst  zu vertreten,  müssen sich Englischlehrkräfte  darüber im Klaren sein, warum  und
wie sie die Schrift  im Unterricht  einsetzen.

Eine Szene aus dem  Schulalltag
einer  Referendarin:  Die Lerner einer
2. Klasse gestalten  eine Mindmap
und  beschriften diese mithilfe ihres
Bildwörterbuchs.  Die Mentorin  be-
merkt bei einigen Kindern falsch
abgeschriebene Wörter  und hört,
wie ein Mädchen das Wort island
lautierend  zu erlesen  versucht.  Zu
ihrer Anwärterin sagt sie:  ,,Und wa-
rum machst du das so? Lass die Kin-
der die Wörter  doch lieber  einfach
malen!"

Englischlehrkräfte, egal ob er-
fahren oder in den ersten Berufs-
jahren,  kommen  immer wieder  in
die Situation,  die Ausrichtung und
Methodik  ihres Unterrichts  vorstel-

len und manchmal  auch verteidigen
zu müssen.  Kritische  Stimmen  ge-
gen das Lesen  und Schreiben im
Grundschulenglisch  kommen  aus
ganz unterschiedlichen Richtungen:
r Eltern  haben bei älteren  Ge-
schwistern einen  noch deutlich
schriftfreieren U nterricht erlebt
und wundern sich über die neue
Ausrichtung.
r Bei fachfremden Kolleginnen und
Kollegen bestehen Unsicherhei-
ten bezüglich neuerer  Tendenzen
im Englischunterricht.

r An den weiterführenden Schulen
werden teilweise Erwartungen  an
Lese- und Schreibfähigkeiten der
Lerner  gestellt,  die der Englisch-

unterricht  der Grundschule so
nicht  erfüllt.

r Auch Englischlehrkräfte  selbst
sind manchmal unsicher über
das, was die Kinder  im Unterricht
leisten  können.

Gängige Einwände  und
der Umgang  mit ihnen

,,Die Knder  lernen  doch gerade ersf
auf Deufsc h lesen und schreiben -
wir müssen die Laut-Buchstaben-
Zuordnu  ngen  zu näc hsf sich ern. "
Gerade  weil Kinder das Prinzip der
Verschriftlichung entdecken, wollen
sie dieses  selbstverständlich  auch

10

lL

GRUNDSCHULEENGLISCH  45 I 2013

im Englischunterricht  einsetzen.
Deshalb  wäre es schwierig und
auch kontraproduktiv,  sie davon
künstlich ternzuhalten. Begleitend
zum Einsatz des Schriftbildes  er-
folgen Gespräche  mit den Lernern
über die Verschriftlichung. Schon
Schulanfänger  können nachvoll-
ziehen, dass Wörter im Englischen
anders  geschrieben  werden  als im
Deutschen.  lm Deutschunterricht
können sie Wörter selbstständig
mit ihrer  Anlauttabelle  schreiben;
im Englischen  ist das schwieriger,
deshalb  schreiben  sie nach Vorlage.
Die Lerner  verfügen allein durch
die in ihrer Klasse  vertretenen eng-
lischen  oder  türkischen  Vornamen
über die Erkenntnis,  dass  nicht alles
lautierend  erlesen werden  kann.
Spätestens  aber an Karneval,  wenn
Cowboy,  Batman  und Darth Vader
zugegen sind, lässt sich auf diese
Vorken  ntnisse  aufbauen.

,,Das  übertordert  die schwachen
Schüler  doch!"
Schreiben  im Englischunterricht
bedeutet nicht, dass alle Lerner  zur
gleichen  Zeil dasselbe leisten müs-
sen. Gerade im Bereich der Schrift
ist Differenzierung  sinnvoll  und auch
sehr gut umsetzbar.  ln der Praxis
kann das wie folgt aussehen:  lm An-
fangsunterricht  (bei einem Beginn ab
Klasse  1) malen  einige Kinder  einen
Begriff, manche  kleben  ein Wortkärt-
chen dazu, leistungsstärkere  Kinder
schreiben daE Wort bereits  eigen-
ständig ab.

Das Wortbild  wird unterstützend
angeboten, darf von den Fremspra-
chenlernern  jedoch auch  noch  igno-
riert werden.

Besonders  für schwächere  Lerner
ist das Schriftbild jedoch häufig so-
gar eine große Hilfe. Es ermöglicht
ihnen, sich besser an Wörter zu er-
innern und erleichtert zudem  das
Hörverstehen.  Eine  Wortkarte oder
später ein geschriebener  Text ver-
einfacht  die Zerlegung  von Sprache
in einzelne Bestandteile.  Viele der
Schulerinnen  und Schüler  gehen
gern  kleinschrittig  vor und nutzen
das Schriftbild als Gerüst.

GRUNDSCHULEENGLISCH  45 I 2013

,,Die englische  Orthographie  isf doch
viel zu komplex  für die Knder!"
Die englische  Phonem-Graphem-
Zuordnung  ist sehr komplex - auch
erfahrene  Lerner  sind  nicht in der
Lage,  unbekannte  Wörter sicher
richtjg zu verschriftlichen  (wobei die-
ses allerdings  auch im Deutschen so
nicht gegeben  ist!).  Trotzdem gibt es
gewisse Regelmäßigkeiten, mit de-
nen sich bereits  Grundschulkinder
vertraut machen  können . Dazu ge-
hören beispielsweise die Verschrift-
lichung  des ö/O-Lautes  als fh, des
dg als i im Anlaut  (jeans) oder des
/ als sh (shirt, shoe).

Diese  Phänomene lassen  sich
im Rahmen  von language aware-
ness mit den Lernern  gemeinsam
entdecken. Dadurch  wird die sog.
spelling pronunciation  vermieden,
die v. a. dann entsteht,  wenn  die Un-
terschiede  nicht thematisiert  werden.
Der Komplexität  der englischen
Schriftsprache  tragen die Lehrpläne
Rechnung durch die Vorgabe,  dass
das Schreiben  ein Abschreiben und
Konstruieren  mithilfe von Vorlagen
(2.8. Tafelanschrieb, Heft, Bildwör-
terbuch)  ist.

,, Bei zwei Sfunde  n Engl ischu nterricht
in der Woche  fehlt doch Zeit für das
Schriftliche!"
Englischunterricht  ist ein mündlich
geprägter  Unterricht - die Kommu-
nikationsfähigkeit  der Kinder  steht
im Miüelpunkt. Genau diese Fähig-
keit kann die Schriftsprache  jedoch
unterstützen  und  fördern:  Sie ermög-
licht es den Lernern, eigenständig
englischsprachige  lnformationen
einzuholen  und Stichwörter  für einen
Vortrag  oder ein Gespräch  zu notie-
ren.  Bei Dialogen und lnterviews sind
Satzmuster  ein hilfreiches  Gerüst für
angeleitetes Sprechen.  Das Schrift-
liche ist in den Unterricht integriert,
wird also nicht als Selbstzweck ge-
sehen,  der Zeit kostet.

Gerade  in einem offenen und
differenzierten  Englischunterricht
macht das Schriftbild viele Aufga-
benformate erst möglich eigen-
ständiges und selbstkontrollieren-
des Lernen wird so erleichtert.  Bei

lnterviews  etwa  lässt sich Uber- und
U nterforderung  durch unterschied-
lich stark strukturierte  schriftliche
Hilfen vermeiden  - und trotzdem ar-
beiten  alle Lerner an einem  gemein-
samen  Thema.

,,Sie bringen  den Kndern zwar bei,
englische  Wörter zu schreiben, aber
die Knder  können  den Wortschatz
trotzdem nicht  auswendig  fehbrtrei
abrufen."
Diese Erwartung  ist bei Eltern häufig
noch weit verbreitet.  Ein informieren-
des Gespräch in Form  eines Eltern-
abends  oder  ein Elternbrief helfen,
diese Vorstellung  von Beginn an erst
gar nicht entsteh  en zu lassen.

Auswend  iges, fehlerfreies  Sch rei-
ben, das im Rahmen von Vokabel-
tests oder Diktaten  überprüft  wird,
ist nicht  Bestandteil  der Grundschul-
Iehrpläne.  Dadurch ergäbe sich tat-
sächlich eine Überfrachtung  des
Unterrichts  und eine Uberforderung
vieler Kinder. Die Aufgabe, das aus-
wendige und weitgehend fehlerfreie
Schreiben  weiterzuentwickeln,  bleibt
nach  wie vor den weiterführenden
Schulen  vorbehalten.

Von Bedeutung  ist jedoch, die
Lerner immer wieder  auf eine Selbst-
kontrolle  ihrer Texte  hinzuweisen.
lhnen  muss bewusst  sein, dass Wör-
ter auch im Englischen  nicht beliebig
verschriftlicht  werden können und
dass sie mithilfe  ihrer  Vorlagen  Texte
sorgfältig  auf Rechtschreibfehler  kor-
rigieren können und sollen.

Fazit

Die Kinder begegnen  dem Schriftbild
im Englischunterricht  auf vielfältige
Weise  von Anfang  an - Leitprinzip  ist
dabei immer  die lernunterstützende
und differenzierende Funktion.

Nur wenn Englischlehrkräfte  sich
selbst  darüber im Klaren sind,  wä-
rum und wie sie die Schrift  bereits
im beginnenden  Unterricht sinnvoll
und gewinnbringend  einselzen  wol-
len, sind sie auch  in der Lage, ihre
Position  selbstbewusst vor anderen
darzustellen.

TOPIG

11

