Kindheit heute ‐ Warum brauchen wir 

Kinderrechte?
Kinderrechte?

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens
Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

Montag 14 bis 16 Uhr
Montag, 14 bis 16 Uhr
Raum: 52/211 

Dozentinnen:
Dozentinnen: 
Jana Schröder
Sprechstunde: 
p
E‐Mail: jana.schroeder@uni‐osnabrueck.de
Julia Peuke
Sprechstunde: Dienstag, 14 bis 15 Uhr
E‐Mail: julia.peuke@uni‐osnabrueck.de

Verlauf

1.
2
2.
3.

4.

Verteilung der Seminargestaltungen
Kinder und Kindheit
Kinder und Kindheit
Exkurs: Kindheitsbilder und Kinderrechte in der 
Vergangenheit
Vergangenheit
Warum brauchen wir Kinderrechte heute?

2

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

1. Verteilung der Seminargestaltungen

Termin

Themenschwerpunkt

10.11.14

Gewalt gegen Kinder

17.11.14

Armut und soziale Ausgrenzung (Alexander
Armut und soziale Ausgrenzung (Alexander 
Michalak)

24.11.14

Kinderarbeit (Linda Kude)

01 12 14
01.12.14

R ht
Recht auf Bildung

f Bild

08 12 14
08.12.14

Politische Beteiligung von Kindern
Politische Beteiligung von Kindern

5.

6.

7.

8
8.

9
9.

3

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

2. Kinder und Kindheit

Diskutieren Sie kurz:
Diskutieren Sie kurz: 
Was ist ein Kind? 
Was unterscheidet 

Kinder von 
Erwachsenen?
Erwachsenen? 

Was bedeutet Kindheit?

4

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

2. Kinder und Kindheit

„Da es zwar unerzogene Kinder gibt, aber keine nicht‐erzogenen, 

sind alle Kinder Produkte von Erwachsenenvorstellungen.“

(Scholz 2001:18)

5

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

2. Kinder und Kindheit

Die Vorstellungen von Erwachsenen hinsichtlich Kindern und 

Kindheit sind…

 zeitabhängig: aktuelle gesellschaftliche Diskurse finden sich in ihr 

wieder (bspw. „veränderte Kindheit“)

 mediengeprägt
 mit dem Selbstbild von Gesellschaften verbunden
 mit dem Selbstbild von Gesellschaften verbunden

(vgl. Scholz 2001)

6

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

2. Kinder und Kindheit

 Kindheit keine „natürliche“ Kategorie, sondern dem historisch‐

kulturellem Wandel unterworfene Interpretation des 
generationalen Verhältnisses

 Kindheit lange Zeit über körperliche Merkmale bestimmt, deren 

Entwicklung in verschiedene Phasen eingeteilt wurde

(vgl. Deckert‐Peaceman et al. 2010)

7

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

2. Kinder und Kindheit

Wann endet die Kindheit? 
 Kindheit heutzutage häufig die Zeit nach der Geburt bis zum
Kindheit heutzutage häufig die Zeit nach der Geburt bis zum 
Beginn der Pubertät → Problem: Grenzen verlaufen ﬂießend, die 
Abgrenzungen zwischen den einzelnen Generationen (bspw. im 
Freizeitverhalten) sind nicht immer vorhanden

(vgl. Deckert‐Peaceman et al. 2010)

8

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

2. Kinder und Kindheit

Wann endet die Kindheit? 
Artikel 1 [Geltung für das Kind; Begriffsbestimmung]
Artikel 1 [Geltung für das Kind; Begriffsbestimmung]
„Im Sinne dieses Übereinkommens ist ein Kind jeder Mensch, der 
das achtzehnte Lebensjahr noch nicht vollendet hat, soweit die 
Volljährigkeit nach dem auf das Kind anzuwendenden Recht nicht 
früher eintritt.“

,

j

(UN‐KRK 1989:11)

9

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

3. Exkurs: Kindheitsbilder und Kinderrechte in der Vergangenheit 

 Wissenschaftliches Interesse am Kind begann mit der Aufklärung 

im 17. Jh.: „Erst in dieser Zeit konstituierte sich Kindheit als 
eigenständige Lebensphase und sie ist untrennbar verbunden mit 
der Entdeckung des Kindes als gezielt formbar, also anpassungs‐
und bildungsfähig “ (H
und bildungsfähig.  (Hungerland 2007:28)
l d 2007 28)

 Gestaltung der Zukunft nicht in der Hand Gottes, sondern in 
M
ll h (cid:332) →
Menschenhand: Konzentra(cid:415)on auf zukün(cid:332)ige Gesellscha(cid:332) → 
Schaffung der Schule

h h d K

t (cid:415)

f

kü (cid:332)i G

(
l d 2007)
(vgl. Hungerland 2007)

l H

10

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

3. Exkurs: Kindheitsbilder und Kinderrechte in der Vergangenheit 

 18./19. Jahrhundert: Etablierung des Bürgertums → Familie als 

zentrale Sozialisationsinstanz für Kinder 
„Damit verbunden war eine Neudefinition von Kindheit. Sie 
wurde zum Schutz‐ und Vorbereitungs(zeit)raum, in dem Kinder 
gedanklich emotional räumlich und rechtlich von den
gedanklich, emotional, räumlich und rechtlich von den 
Erwachsenen separiert wurden.“ (Hungerland 2007:29)
A d
t d d Wi
Pädagogik, Medizin, Psychologie → bedeutend für 
gesellschaftliche Definition und Rolle des Kindes
gesellschaftliche Definition und Rolle des Kindes

 Andersartigkeit des Kindes als Gegenstand der Wissenschaften: 

h ft

ti k it d

Ki d

l G

(vgl. Hungerland 2007)

11

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

3. Exkurs: Kindheitsbilder und Kinderrechte in der Vergangenheit 

 18. Jh. Rousseaus „Emile“: Kinder als defizitäre Menschen, 

erwachsene Erzieher kompetent

 19. Jh.: gesteigertes Interesse der Nationalstaaten an 

militärischem Poten(cid:415)al und funk(cid:415)onierender Wirtscha(cid:332) → 
gleichzeitig verstärktes medizinisches Interesse an Kindern 
hinsichtlich der Reduktion der Kindersterblichkeit

→ Entstehung der Kinderrechte eng mit europäischer Au(cid:325)lärung 

und Entstehung bürgerlicher Gesellschaften sowie 
Nationalstaaten in Europa verbunden

(vgl. Hungerland 2007; Liebel 2007)

12

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

3. Exkurs: Kindheitsbilder und Kinderrechte in der Vergangenheit 

 Sicht auf Kinder als rechtswürdige Menschen erst spät, da sie 

lange Zeit als „Besitz“ insbesondere ihres Vaters galten

 Kinderrechte als „Sonderrechte“ zur Kultivierung und Bewahrung 

der Kindheitswelt

 Erste Kinderrechte im Zusammenhang mit Arbeit und Schulpflicht 

nicht auf Kinder gerichtet, sondern auf Verpflichtung der Eltern

(vgl. Liebel 2007)

13

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

3. Exkurs: Kindheitsbilder und Kinderrechte in der Vergangenheit 

 20. Jh. Psychologie wendet sich verstärkt Kindern und ihrer 

Entwicklung zu: stufenhafte Entwicklung als prinzipiell unsichere 
Angelegenheit, daher weiterhin stärkere Beobachtung und 
stärkerer Schutz für Kinder

 Definition des Kindes innerhalb der traditionellen 

Kindheitswissenschaften als Menschen im Entwicklungsprozess : 
Ki d
„Kinder müssen in besonderer Weise behandelt werden, sie 
bedürfen einer besonderen Unterstützung.“ (Hungerland 2007:31)

b h d lt

W i

d

i

ü

i b

d

→ erste Kinderrechte insbesondere Schutzrechte

(vgl. Hungerland 2007; Liebel 2007)

14

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

3. Exkurs: Kindheitsbilder und Kinderrechte in der Vergangenheit 

 Wenig beachtet: eigene Initiativen von Kindern, die sich für 

Rechte stark machen

 Beispiel aus Petition arbeitender Kinder an das englische 

ll

Parlament 1836:
„Wir respektieren unsere Meister und wir sind gewillt, für unseren 
Lebensunterhalt und den unserer Eltern zu arbeiten, aber wir 
wollen mehr Zeit zum Ausruhen, für ein bisschen Spiel und um 
Lesen und Schreiben zu lernen. Wir halten es nicht für richtig, 
dass wir nur arbeiten und leiden müssen, von Montag früh bis
dass wir nur arbeiten und leiden müssen, von Montag früh bis 
Samstag Nacht, um andere reich zu machen. Geehrte Gentlemen, 
erkundigen Sie sich sorgfältig über unsere Lage!“ (Liebel 2001: 236)

h Z it

i bi

fü

A

h

h

S i

l

d

15

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

3. Exkurs: Kindheitsbilder und Kinderrechte in der Vergangenheit 

Genfer Deklaration der Rechte des Kindes (26.09.1924)
 Artikel 1: Recht des Kindes auf geeignete Bedingungen für seine 

körperliche und geistige Entwicklung

 Artikel 2: Kinder, die sich in schwierigen Lebenslagen befinden, 

sollen Hilfe erhalten
sollen Hilfe erhalten

 Artikel 3: Kindern ist in Notzeiten vorrangig vor anderen Bürgern 

zu helfen

 Artikel 4: Kinder können ihren eigenen Lebensunterhalt 

verdienen und sollen gegen jede Form von Ausbeutung geschützt 
dwerden

 Artikel 5: Erziehung zur Mitmenschlichkeit
 international nicht einklagbar

(vgl. Liebel 2007)

16

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

3. Exkurs: Kindheitsbilder und Kinderrechte in der Vergangenheit 

„Magna Charta Libertatis für das Kind“ (Janusz Korczak 1919)
 Drei zentrale Kinderrechte:
Drei zentrale Kinderrechte:
 „Recht des Kindes auf seinen Tod“
 „Recht des Kindes auf den heutigen Tag“
T “
 „Recht des Kindes, so zu sein, wie es ist“

R ht d

Ki d

f d

h ti

 Spätere Kritik an Genfer Deklaration: sie habe „das Verhältnis von 

Pflichten und Rechten verwechselt“ (Korczak 1928/1970:25)

(vgl. Liebel 2007)

17

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

3. Exkurs: Kindheitsbilder und Kinderrechte in der Vergangenheit 

 1980er Jahre: Paradigmenwechsel in der Kinder‐ und 

Kindheitsforschung 

 Zwei zentrale Bewegungen: 

 Kindheit als Konstrukt
 Kindheit als Konstrukt
 Kinder als gesellschaftliche Akteure

18

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

3. Exkurs: Kindheitsbilder und Kinderrechte in der Vergangenheit 

1. Kindheit als Konstrukt
 nicht die eine richtige“ Kindheit mit Merkmalen wie das
nicht die eine „richtige  Kindheit mit Merkmalen „wie das 
Aufwachsen in der eigenen Herkunftsfamilie, der Besuch einer 
Schule, pädagogische Zuwendung, Entsexualisierung, Freisetzung 
der Kinder aus ökonomischen Zusammenhängen oder deren 
Sentimentalisierung“, sondern eine Vielfalt an Kindheiten 
(Hungerland 2007:32f )
(Hungerland 2007:32f.)

 Kinder nicht mehr pauschal defizitär
 Kindheiten geprägt durch Einflüsse wie sozialer Status
 Kindheiten geprägt durch Einflüsse wie sozialer Status, 

Geschlecht, ethnische Zugehörigkeit etc. 

(vgl. Hungerland 2007)
( g
)

g

19

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

3. Exkurs: Kindheitsbilder und Kinderrechte in der Vergangenheit 

1. Kindheit als Konstrukt
 Kein beliebiger Relativismus sondern Erkennen und
Kein beliebiger Relativismus, sondern Erkennen und 
Problematisieren von strukturellen sozialen Ungleichheiten
 Blick der neuen Kindheitsforschung auf „Generation“ und 

g

generationale Zugehörigkeit als gesellschaftliches 
Strukturmerkmal → Machtgefälle durch genera(cid:415)onale 
Zugehörigkeit

„

(vgl. Hungerland 2007)

20

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

3. Exkurs: Kindheitsbilder und Kinderrechte in der Vergangenheit 

2. Kinder als gesellschaftliche Akteure
 Kinder als Subjekte die nicht erst in der Zukunft sondern auch in
Kinder als Subjekte, die nicht erst in der Zukunft, sondern auch in 
der Gegenwart ernst genommen werden sollen → Kinder zwar 
gesellschaftlich eingeschränkt handlungsfähig, aber dennoch 
aktive Akteure innerhalb der Gestaltung ihrer Umwelt 

 Neue Definitionen: Kindheit als kollektiver und institutionalisierter 

Lebensraum, in dem Kinder insgesamt angesiedelt sind, jedes 
einzelne Kind allerdings individuell und selbstständig agierend ist
(vgl. Hungerland 2007)

21

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

3. Exkurs: Kindheitsbilder und Kinderrechte in der Vergangenheit 

2. Kinder als gesellschaftliche Akteure
 Kinder als Experten ihrer eigenen Lebenswelt
Kinder als Experten ihrer eigenen Lebenswelt
 Innerhalb der Gesellschaft sehr eingeschränkte Möglichkeiten für 

Kinder → nicht aufgrund mangelnder Kompetenz oder Reife
Kinder → nicht aufgrund mangelnder Kompetenz oder Reife, 
sondern aufgrund gesellschaftlicher Machtverhältnisse 

(vgl Hungerland 2007)
(vgl. Hungerland 2007)

22

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

4. Warum brauchen wir Kinderrechte heute?

Befassen Sie sich in Kleingruppen mit den Auszügen aus der World 

g

Arbeitsauftrag: 
g pp

Vision Kinderstudie näher. 

Sammeln Sie Argumente, weshalb Kinderrechte auch heute noch 

von großer Bedeutung sind.  

Beziehen Sie in Ihre Überlegungen die formulierten Rechte der 

vergangenen Sitzung mit ein und reflektieren Sie diese hinsichtlich 

der heutigen Ausführungen.

23

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

Thema der nächsten Veranstaltung

Die UN‐Kinderrechtskonvention

Zur Erinnerung ‐ Hausaufgabe für die kommende Veranstaltung: 
R h
i
Recherchieren Sie Literatur zum Seminarthema und stellen Sie eine 

Si
kurze Literaturliste, die den gängigen formalen Ansprüchen 
entspricht zusammen
entspricht, zusammen. 

d t ll

Si Lit

t

hi

S

i

th

Finden Sie hierfür zwei Monographien, zwei Sammelbandartikel, 

zwei Zeitschriftenartikel und zwei Artikel aus dem Internet.

Beachten Sie hierbei, dass es sich um wissenschaftliche Literatur 

handeln soll. 

24

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

l

k

D k fü Ih A f

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit! 
Vi
k it!
Wir wünschen Ihnen eine schöne Woche.

25

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

Literatur

 Andresen, Sabine/Hurrelmann, Klaus/TNS Infratest Sozialforschung (2013): 
„Wie gerecht ist unsere Welt?“ Kinder in Deutschland 2013. 3. World Vision 
Kinderstudie, Weinheim und Basel: Beltz.

 Deckert‐Peaceman, Heike/ Dietrich, Cornelia/ Stenger, Ursula (2010): 

Forschungszugänge. Methodologie und Methoden der Kindheitsforschung, in: 
ebd.: Einführung in die Kindheitsforschung, Darmstadt: WBG, S. 61‐76.

 Hungerland, Beatrice (2007): Die neuen Kindheitswissenschaften, in: Liebel, 
Manfred: Wozu Kinderrechte. Grundlagen und Perspektiven, Weinheim und 
Basel: Juventa, S. 27‐37.
Li b l M f d (2001) Ki dh it
arbeitender Kinder in verschiedenen Kulturen und Kontinenten, 
Frankfurt/Main, London: IKO.

 Liebel, Manfred (2001): Kindheit und Arbeit. Wege zum besseren Verständnis 
tä d i

d A b it W

V

b

 Liebel Manfred (2007): Zur Geschichte der Kinderrechte in: ebd : Wozu
 Liebel, Manfred (2007): Zur Geschichte der Kinderrechte, in: ebd.: Wozu 

Kinderrechte. Grundlagen und Perspektiven, Weinheim und Basel: Juventa, S. 
13‐26.
 Scholz Gerold (2001): Zur Konstruktion des Kindes in: ebd et al (Hrsg ):
Scholz, Gerold (2001): Zur Konstruktion des Kindes, in: ebd. et al. (Hrsg.): 
Perspektiven auf Kindheit und Kinder, Wiesbaden: Springer Fachmedien, S. 17‐
30.

26

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

