 

   Abteilung Mikrobiologie Fachbereich Biologie/Chemie   Protokoll zum Mastermodul Mikrobiologie I „Mikrobielle Pathogenität“ Sommersemester 2016 Versuch 4 – Analyse der intrazellulären Replikation der Pathogene  Gruppe B: Nathalie Sander 953133 Protokolle zu den Versuchen: V1, V2, V4 Felix Scharte 951397 Protokolle zu den Versuchen: V1, V3, V5   Betreuung: Michael Hensel, Jörg Deiwick, Alexander Kehl, Janina Noster, Viktoria Liss, Carina Kommnick, Tatjana Reuter   Abgabe des Protokolls, Datum:_______________________________________ Rückgabe zur Korrektur, Datum:______________________________________ Abgabe korr. Fassung, Datum:________________________________________ Analyse der intrazellulären Replikation der Pathogene 

 
Inhalt 
1. Einleitung ........................................................................................................................................... 3 

2. Material und Methoden .................................................................................................................... 5 

2.1 Verwendete Stämme .................................................................................................................... 5 

2.2 Verwendete Zelllinie ..................................................................................................................... 5 

2.3 Zellkultivierung ............................................................................................................................. 5 

2.3.1 Aussaat RAW264.7 ................................................................................................................ 5 

2.4 Replikationsversuch...................................................................................................................... 6 

3. Ergebnisse .......................................................................................................................................... 8 

4. Diskussion ........................................................................................................................................ 10 

5. Literaturverzeichnis ......................................................................................................................... 13 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

Analyse der intrazellulären Replikation der Pathogene 

 
1. Einleitung 
 

Das  Enterobakterium  Salmonella  enterica  serovar  Typhimurium  kann  über  kontaminiertes  Wasser 

oder kontaminierte Nahrungsmittel in den menschlichen Körper gelangen und durch Invasion in die 

polarisierten Darmepithelzellen eine selbstlimitierende Brechdurchfallsymptomatik hervorrufen. Das 

Pathogen  zeichnet  sich  aus  durch  die  Fähigkeiten  in  polarisierte  M(Microfold)-Zellen  des  Wirts 

invadieren  zu  können  und  sich  in  diesen  replizieren  zu  können  (Haraga,  Ohlson  et  al.  2008).    Die 

Pathogenese von Salmonella Typhimurium wird durch Virulenzgene reguliert, die eng gruppiert auf 

sogenannten Pathogenitätsinseln liegen. Im speziellen Fall von Salmonella Typhimurium werden diese 

Salmonella Pathogenicity Islands (SPI) genannt. So wird für die Adhäsion an polarisierte Zellen zunächst 

das von der SPI4 codierte Typ-1-Sekretionssystem (T1SS) benötigt und für die darauffolgende Invasion 

das  T3SS und  seine Effektorproteine, die von  der SPI1 codiert sind  (Abb. 1)  (Gerlach, Claudio  et al. 

2008).  Durch  Translokation  der  Effektorproteine  der  SPI1  kommt  es  zur  Ausbildung  von 

Membranruffles  und  letztendlich  zur Aufnahme des Pathogens  (Barlag  and Hensel 2015).  Nach  der 

Aufnahme erreichen die Salmonellen das lymphatische Gewebe und können dort über Phagozytose – 

eine  durch  die  Immunzellen  gesteuerte  Aufnahme  ohne  Beteiligung  des  Pathogens  –  von 

Makrophagen, dendritischen oder anderen Zellen des Immunsystems aufgenommen werden (Holzer 

and  Hensel  2012).  In  den  Wirtszellen  verbleibt  die  Salmonelle  in  dem  membrangebundenen 

Kompartiment,  der  Salmonella  containing  vacuole  (SCV)  (Abb.  1).  S. enterica  kann  sich  in  diesem 

Kompartiment erfolgreich replizieren (Popp, Noster et al. 2015). Um die Entstehung der SCV und die 

erfolgreiche Replikation gewährleisten zu können wird ein weiteres T3SS benötigt (Figueira and Holden 

2012). Durch die Ansäuerung und den entstehenden Phosphatmangel im Phagosomen wird die SPI2 

induziert (Deiwick, Nikolaus et al. 1999) und die Gene des T3SS und seiner Effektorproteine exprimiert.  

Abbildung  1:  Darstellung  der  Invasion  und  intrazellulären 
Lebensweise von Salmonella enterica. Nach erster vermittelter 
Adhäsion  durch  das  T1SS  der  SPI4,  kommt  es  durch 
Translokation  von  Effektorproteinen  über  das  SPI2-codierte 
T3SS zu Aktinumlagerungen in der Wirtzelle und der Ausbildung 
von  Membranruffles  und 
letztendlich  zur  Aufnahme  des 
Pathogens. Ein zweites T3SS, codiert auf der SPI2 sorgt für die 
Translokation weiterer Effektorproteine über die Membran der 
Salmonella  containing  vacuole  (SCV),  die  zu  Umlagerungen  in 
der  Wirtszelle  führen  und  es  kommt  zur  Ausbildung  tubulärer 
Strukturen, den Salmonella inducing filaments (SIFs). (Liss and 
Hensel 2015) 

 

 

 

 

3 

Analyse der intrazellulären Replikation der Pathogene 

 
Durch  Translokation  dieser  Effektorproteine,  vor  allem  durch  SifA,  kommt  es  zur  Ausbildung 

dynamischer  tubulärer  Strukturen,  die  als  Salmonella  inducing  filaments  (SIFs)  bezeichnet  werden 

(Abb. 1). SifA ist zudem für die Aufrechterhaltung der SCV verantwortlich (Popp, Noster et al. 2015). 

Die  SIFs  sind  vermutlich  verantwortlich  für  eine  Nährstoffversorgung  in  der  Vakuole  und  eine 

erfolgreiche Replikation (Liss and Hensel 2015). 

Durch  Einbringung  von  Genunterbrechungen  und  Deletionen  von  Genen  kann  die  Genfunktion 

beziehungsweise  die  Proteinfunktion  unter  bestimmten  Bedingungen  und  zu  verschiedenen 

Zeitpunkten der Pathogenese bestimmt werden. In diesem Versuch standen die Gene artJ, purD und 

proC im Vordergrund. Das Gen artJ codiert dabei für ein periplasmatisches Argininbindeprotein des 

Arginin-ABC-Transporters ArtPIQMJ (Wissenbach, Six et al. 1995). Arginin als Aminosäure ist wichtig 

für den Aufbau von Proteinen und spielt eine Rolle bei der Proteinbiosynthese. Das von purD codierte 

Protein  hat  seine  Funktion  in  der  DNA-Synthese.  Eine  Deletion  führt  dabei  zu  Defiziten  in  der 

Phosphoribosylamin-Glycin-Ligase,  die  für  die  Neusynthese  von  Purinnukleotiden  benötigt  wird 

(Holzer and Hensel 2012). Das Gen proC codiert für eine Pyrrolin-5-Carboxylat-Reduktase, die wichtig 

für die Prolinbioynthese ist (Popp, Noster et al. 2015) .  

Ziel  des  Versuches  war  es  die  Auswirkungen  der  Deletionen  von  artJ,  purD  und  proC  auf  die 

intrazelluläre 

Replikation 

zu 

überprüfen 

und 

somit 

Rückschlüsse 

über 

die 

Aminosäurebiosynthesewege  ziehen  zu  können.  Für  eine  erfolgreiche  Replikation  ist  es  für  das 

Pathogen essentiell, die benötigten Aminosäuren entweder selber synthetisieren zu können oder sie 

aber vom Wirt beziehen zu können. Diese Annahmen sollten mittels Ermittlung der Replikationsraten 

in Abhängigkeit der Deletionen überprüft werden. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

Analyse der intrazellulären Replikation der Pathogene 

 
2. Material und Methoden 
 

Die  generelle  Durchführung  erfolgte  nach  dem  Basic  Protocol  38  Intracellular  replication  assay  of 

Salmonella  in  RAW  cells.  Alle  durchgeführten  Rechnungen  und  Änderungen  sind  im  Folgenden 

beschrieben. 

2.1 Verwendete Stämme 
 

Tabelle 1: Eingesetzte Stämme 

Stamm 
WT 
ΔssaV 
ΔartJ 
ΔpurD 
ΔproC 

 

2.2 Verwendete Zelllinie 
 

Proteinfunktion 
 
Teil des SPI2-T3SS 
Arginin-ABC-Transporter 
Purinsynthese 
Prolinsynthese 

Für  das  Replikationsassay  wurden  RAW264.7  verwendet,  die  aus  einem  Abelson-Maus-Leukämie-

Virusinduzierten-Tumor  der  Maus  stammen  und  morphologisch  den  Makrophagen  zugeordnet 

werden. 

2.3 Zellkultivierung 
 

Wie Im angegebenen Basic Protocol beschrieben wurden die RAW264.7 mit neuem Medium versorgt 

und einen Tag vor der Infektion ausgesät. 

2.3.1 Aussaat RAW264.7 
 

Es  wurden  RAW264.7  der  Passage  21  für  die  Aussaat  verwendet.  Die  Zellen  wurden  wie  im 

angegebenen  Basic  Protocol  beschrieben  ausgezählt  und  die  Zellen/ml  bestimmt.  Es  wurden 

157,5 Zellen ausgezählt.  

  Berechnung Zellen/ml: 

157,5  Zellen  x  10  (Verdünnungsfaktor  Tryptanblau)  x  104  (Kammerfaktor  der 

Neubauer-Zählkammer) = 157,5 x 105 Zellen/ml 

Die  Aussaat  erfolgte  in  zwei  24-Well-Plates.  Es  wurden  pro  Platte  5x3  Wells  mit  jeweils  500µl 

DMEM+iFCS und 200.000 Zellen/Well ausgesät.  

 

 

5 

Analyse der intrazellulären Replikation der Pathogene 

 

 

 

 

  Berechnung für die Aussaat von 200.000 Zellen/Well: 

157,5 x 105 Zellen/ml 

     4 x 105 Zellen/ml  

= 39,375 (Verdünnungsfaktor) 

 

 

20 ml  

39,375 

= 0,508 ml 

Es wurden 19,5 ml des Mediums DMEM+iFCS mit 0,5 ml der Zellsuspension vermischt und 500 µl von 

diesem  Mastermix 

in 

jedes  der  Wells  pipettiert,  um  400.000  Zellen/ml  beziehungsweise 

200.000 Zellen/Well zu erhalten. 

2.4 Replikationsversuch 
 

Wie zuvor beschrieben erfolgte einen Tag vor der Infektion die Aussaat der 200.000 Zellen/Well. Diese 

wurden nicht mit Interferon-ɣ induziert. Ebenso wurden die verwendeten Stämme angeimpft und über 

Nacht bei 37 °C inkubiert. Die Vorbereitungen und die Infektion am nächsten Tag erfolgten wie im Basic 

Protocol beschrieben. Anhand der Bestimmung der OD und der Einstellung einer OD von 0,2 in 1 ml 

PBS (3 x 108 Bakterien/ml) konnte der Infektionsmix mit einer definierten MOI (Multiplicity of infection) 

hergestellt werden. Es sollte mit einer MOI von 1 infiziert werden, das heißt eine Salmonelle pro Zelle 

der RAW264.7-Zelllinie bei der Infektion.   

  Berechnung Infektionsmix: 

 3 x 10 8 Bakterien/ml 

 8 x 10 5 Bakterien/ml 

=375 (Verdünnungsfaktor) 

4 ml 

375 

 

= 10,67 µl (Bakterien für einen Infektionsmix von 4 ml) 

Um mit einer MOI1 infizieren zu können wurden 10,67 µl des PBS-Gemischs mit einer OD 0,2 in 4 ml 

des  Mediums  gegeben  und  jeweils  500  µl  in  jedes  der  sechs  Wells  gefüllt.  Die  Platten  wurden 

anschließend für 5 min bei 500 x g zentrifugiert und danach für 25 min bei 37 °C inkubiert. Die weitere 

Durchführung  erfolgte  nach  dem Basic Protocol,  mit dem Unterschied  der ersten  Zelllyse  nach  der 

Behandlung  mit  100µg/ml  Gentamycin  nach  1  h.    Optional  ist  es  möglich  nach  einer  weiteren 

einstündigen Behandlung mit 10 µg/ml Gentamycin die erste Lyse nach 2 h durchzuführen. Lediglich 

die  16  h-Lyse-Platte  wurde  mit  10  µg/ml  Gentamycin  behandelt  und  weitere  15  h  inkubiert.  Die 

 

6 

Analyse der intrazellulären Replikation der Pathogene 

 
Infektionsmixe wurden bis zu 10-3 verdünnt und 100 µl davon auf Mueller-Hinton-Platten ausplattiert 

und  über  Nacht  bei  37  °C  inkubiert.  Anhand  der  Auszählungen  dieser  Verdünnungen  wurden  am 

nächsten Tag die durchzuführenden Verdünnungen für die 16 h-Lyse (x-fache Replikation) abgeschätzt. 

Von diesen Verdünnungen wurden ebenfalls 100 µl ausplattiert und über Nacht inkubiert, sodass am 

darauffolgenden Tag die Bestimmung der Phagozytoserate und der Replikationsrate erfolgen konnte. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

  Berechnung der Phagozytoserate: 

     CFU 1 h 

CFU Inokulum 

x 100 = Phagozytoserate (%) 

  Berechnung der Replikationsrate: 

CFU 16 h 

 CFU 1 h 

= x-fache Replikation 

 

7 

Analyse der intrazellulären Replikation der Pathogene 

 
3. Ergebnisse  
 

Nach  der  Phagozytose  von  Salmonella  enterica  serovar  Typhimurium  durch  Immunzellen  wie 

Makrophagen  oder  dendritische  Zellen,  schafft  das  Pathogen  es,  sich  durch  Translokation  von 

Effektorproteinen  eines  T3SS,  codiert  durch  die  SPI2,  erfolgreich  in  der  entstehenden  SCV  im 

Phagosom zu replizieren (Holzer and Hensel 2012). Im Folgenden kommt es zur Ausbildung tubulärer 

Strukturen, sogenannten SIFs, das ein endosomales Netzwerk für die Versorgung darstellt (Schroeder, 

Mota  et  al.  2011).  Für  das  intrazelluläre  Überleben  ist  es  von  größter  Bedeutung  mit  den 

stressinduzierenden Nährstofflimitierungen in der SCV zu überleben und es konnte gezeigt werden, 

dass Stämme, die auxotroph für bestimmte Aminosäuren sind, sich nicht mehr erfolgreich replizieren 

können (Hoiseth and Stocker 1981, Sigwart, Stocker et al. 1989). 

Unter  dem  Einsatz  von  nicht-induzierten  RAW264.7,  einer  Makrophagen-Zelllinie,  kann  die 

Notwendigkeit bestimmter Aminosäuren und ihrer transportierenden und synthetisierenden Proteine 

für die erfolgreiche intrazelluläre Replikation in der SCV getestet werden. Von besonderem Interesse 

waren in diesem Versuch das periplasmatische Argininbindeprotein ArtJ, codiert durch artJ, das unter 

anderem  für  die  Prolinbiosynthese  verantwortliche  ProC,  codiert  durch  proC  und  das  für  die 

Purinbiosynthese  verantwortliche  PurD,  codiert  durch  purD.  Durch  eine  Deletion  der  codierenden 

Gene konnte die Phagozytose- (Abb. 2) und Replikationsrate (Abb. 3) in Abhängigkeit dieser Proteine 

getestet werden. Als Negativkontrolle diente der Stamm ΔssaV. Das Protein SsaV ist Teil des SPI2-T3SS 

(Browne, Hasegawa et al. 2008) und eine Deletion führt somit zum funktionalen Verlust des T3SS und 

der Fähigkeit zur intrazellulären Replikation. 

 

 

e
t
a
r
e
s
o
t
y
z
o
g
a
h
P

)

l

m
u
u
k
o
n

I
 

m
o
v
%

 

(

Phagozytoserate

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

Abbildung  2:  Phagozytoserate  der  verwendeten  Stämme  in  RAW264.7  Makrophagen.  Auf  der  Y-Achse  ist  die 
Phagozytoserate (% vom Inokulum) der auf der X-Achse dargestellten Stämme nach 1 h gezeigt. Die dargestellten Werte sind 
dabei  Mittelwerte  aus  drei  technischen  Replikaten  pro  Stamm.  Die  Durchführung  erfolgte  dabei  wie  im  Basic  Protocol  38 
bezeihungsweise in Material und Methoden beschrieben.   

 

 

8 

Analyse der intrazellulären Replikation der Pathogene 

 
Es  konnte  beobachtet  werden,  dass  der  Wildtyp  eine  Phagozytoserate  von  1  %  aufwies  (Abb.  2). 

Ebenso  zeigte  die  für  intrazelluläre  Replikation  dienende  Negativkontrolle  ΔssaV  eine  solche 

Phagozytoserate von 1 %. Der Stamm ΔartJ lag mit 1,25 % dabei etwas darüber und der Stamm ΔproC 

mit 0,75  % geringfügig  darunter  (Abb. 2).  Eine Deletion  von  purD  führte zu  einer 2,5-fach  höheren 

Phagozytoserate, als beim Wildtyp (Abb. 2). 

Die  Replikationsraten  zeigten  beim  Wildtyp,  der  Positivkontrolle,  eine  110-fache  Replikation  im 

Gegensatz  zur  Negativkontrolle  ΔssaV,  die  lediglich  eine  10-fache  Replikation  in  Abhängigkeit  der 

Phagozytoserate aufwies (Abb. 3). Die Mutanten ΔartJ und ΔpurD zeigten dabei eine mit dem Wildtyp 

vergleichbare Replikationsrate mit 100-facher Replikation (Abb. 3). Eine Deletion von proC führte zu 

einem  höchstsignifikanten  Abfall  der  Replikationserate  und  so  lag  sie  mit  der  Negativkontrolle 

vergleichbar bei einer 10-fachen Replikation (Abb. 3). 

 

160

140

Replikationsrate

n
o
i
t
a
k

120

100

i
l

 

p
e
R
e
h
c
a
f
-
x

80

60

40

20

0

Abbildung 3: Replikationsraten der eingesetzten Stämme in RAW264.7 Makrophagen. Dargestellt ist die x-fache Replikation 
in Abhängigkeit von der Phagozytoserate der unterschiedlichen Stämme. Gezeigt ist dabei der Mittelwert von drei technischen 
Replikaten  pro  Stamm.  Die  Durchführung  erfolgte  wie  im  Basic  Protocol  38  beziehungsweise  in  Material  und  Methoden 
beschrieben.  

 

 

Alles  in  allem  war  zu  beobachten,  dass  eine  Deletion  von  purD  zu  einer  2,5-fach  erhöhten 

Phagozytoserate im Gegensatz zum Wildtyp führte (Abb. 2), die Replikationsrate dabei auf Wildtyp-

Niveau  lag  (Abb.  3).  Die  Stämme  ΔartJ  und  ΔproC  zeigten  tendenziell  eine  mit  dem  Wildtyp 

vergleichbare Phagozytoserate (Abb. 2). Es schien, als habe eine Deletion von artJ dabei keinen Einfluss 

auf die Replikation, eine Deletion von proC dagegen jedoch schwerwiegend (Abb. 3). 

 

 

9 

Analyse der intrazellulären Replikation der Pathogene 

 
4. Diskussion 
 

Nach erfolgreicher Invasion von Salmonella enterica in die Wirtszellen mittels des SPI1-T3SS, kommt 

es durch Translokation der Effektorproteine über das SPI2-T3SS, wie zum Beispiel SifA, zur Ausbildung 

der SCV und der SIFs. S. enterica kann sich trotz Nährstofflimitierung erfolgreich in der SCV replizieren 

(Popp,  Noster  et  al.  2015).  Es  ist  bekannt,  dass  fakultative  intrazelluläre  Pathogene  wie  Legionella 

pneumophila,  die  für  manche  Aminosäuren  auxotroph  sind,  Strategien  entwickelt  haben,  um  die 

intrazelluläre  Verfügbarkeit  von  freien  Aminosäuren  zu  steigern  (Isberg,  O'Connor  et  al.  2009). 

Salmonella Typhimurium scheint sich unabhängig von der Wirtszelle replizieren zu können. Dies jedoch 

nur, wenn es alle essentiellen metabolischen und biosynthetischen Wege für alle Aminosäuren besitzt 

(Popp, Noster et al. 2015). Durch Mechanismen der Immunabwehr des Wirtes, wie beispielsweise der 

Produktion von Stickstoffmonoxid, kann es möglicherweise zur Auxotrophie für die Aminosäuren Lysin 

und Methionin kommen. Dies bedingt eine Abhängigkeit der Aufnahme dieser Aminosäuren vom Wirt 

(Richardson, Payne et al. 2011). Im Fokus dieses Versuchs stand die Abhängigkeit der intrazellulären 

Replikation  von  der  Aminosäurebiosynthese  von  Salmonella  enterica.  Anhand  der  Deletionen  von 

Genen aus der Arginin-, Prolin- und Purinbiosynthese sollte dies überprüft werden. 

Zunächst  wurden  die  Phagozytoseraten  für  die  Betrachtung  herangezogen,  um  anhand  dieser  die 

Replikationsraten  bestimmen  zu  können.  Aus  der  Literatur  ist  bekannt,  dass  die  Phagozytoseraten 

beim Wildtyp und Mutanten bei 1 % liegen sollten (Holzer and Hensel 2012). Die Phagozytoseraten 

lagen auch in dieser Versuchsdurchführung bei ca. 1 % (Abb. 2). Auffällig war dabei die 2,5-fach höhere 

Phagozytoserate  bei  ΔpurD  (Abb.2).  Da  die  Phagozytose  im  Gegensatz  zur  Invasion  eine  von  der 

Wirtszelle gesteuerte Aufnahme ist, kann eine Begründung dafür nicht in der Mutation des Stammes 

liegen. Diese Hypothese wird dadurch gestützt, dass Übernachtkulturen verwendet wurden und eine 

Expression der Gene der SPI1 für eine erfolgreiche Invasion unwahrscheinlich war, da das Maximum 

der Expression der Gene der  SPI1 nach ca. 3,5 h  erreicht ist. Die Phagozytoserate von ΔpurD sollte 

somit  auch  bei  1  %  liegen  (Holzer  and  Hensel  2012).  Fehlerquellen  können  in  der  OD-Messung, 

Einstellung einer OD 0,2 in 1 ml PBS, Durchmischen des Infektionsmixes oder in der Lyse der Zellen 

liegen. 

Bei den Replikationsraten zeigte der Wildtyp mit einer 110-fachen Replikation eine deutlich erhöhte 

Replikationsrate  (Abb.  3).  Aus  der  Literatur  ist  bekannt,  dass  der  Wildtyp  nach  14  h  eine 

Replikationsrate von ungefähr 40-facher Replikation erreicht (Holzer and Hensel 2012). Ebenso zeigte 

der Stamm ΔssaV eine dreimal höhere Replikation als aus der Literatur bekannt  (Holzer and Hensel 

2012), lag mit einer 10-fachen Replikationsrate aber dennoch höchst signifikant unter dem Wildtyp 

(Abb. 3). Zu beachten ist dabei jedoch, dass die von Holzer durchgeführten Replikationsanalysen eine 

 

10 

Analyse der intrazellulären Replikation der Pathogene 

 
Zeitspanne von 14 h in Betracht ziehen und in dieser Durchführung die Lyse der Zellen erst nach 16 h 

durchgeführt wurde.  

Eine  Deletion  des  periplasmatischen  Argininbindeproteins  ArtJ  scheint  keinen  Effekt  auf  die 

Replikation  der  Salmonellen  in  der  SCV  haben.  Das  lässt  vermuten,  dass  es  weitere  Wege  für  die 

Argininbiosynthese  zu  geben  scheint.  Ein  weiteres  bekanntes  Aufnahmesystem  für  Arginin  in 

Salmonella  enterica  und  E.coli  ist  das  argT  hisJQMP  System.  E.coli  besitzt  noch  mindestens  einen 

dritten Arginintransporter (Wissenbach, Six et al. 1995). Arginin hat zudem nicht nur Bedeutung für 

die Proteinbiosynthese, sondern stellt auch ein wichtiges Signal während der Infektion dar, da infolge 

der  Wahrnehmung  von  Arginin  die  Konzentration  des  second  messenger  c-di-GMP  ansteigt  (Mills, 

Petersen et al. 2015).  

Es ist unwahrscheinlich, dass die hier beobachtete Replikationsrate von ΔpurD auf dem  Niveau des 

Wildtyps,  richtig  ist  (Abb.  3).  Die  Replikationsrate  liegt  entgegengesetzt  dieser  Beobachtung 

nachweislich  unter  der  der  Negativkontrolle  ΔssaV  (Holzer  and  Hensel  2012).  Im  Anbetracht  der 

Funktion für die Purinbiosynthese ist ein Verlust der Fähigkeit zur Replikation wahrscheinlich, da Purin 

für die DNA-Synthese  benötigt  wird.  Eine  geringe Replikationsrate lässt vermuten, dass  der Stamm 

ΔpurD anfälliger für die Abtötungsmechanismen in den Makrophagen ist (Holzer and Hensel 2012). Da 

dieser Stamm auch eine erhöhte Phagozytoserate aufwies, ist eine der zuvor genannten Fehlerquellen 

im  Bereich  der  OD-Messung  bzw.  -einstellung  oder  der  Lyse  wahrscheinlich  und  kann  verworfen 

werden. Der Versuch müsste dementsprechend wiederholt werden. 

Es ist bekannt, dass die Deletion eines der die Prolinbiosynthese katalysierenden Proteine ProB, ProA 

oder ProC zu einer Prolinauxotrophie führt, da die drei Proteine sequentiell aufeinander folgen und es 

keinen  alternativen  Weg  für  die  Synthese  gibt  (Popp,  Noster  et  al.  2015).  Die  in  diesem  Versuch 

beobachtete  Replikationsrate  einer  12-fachen  Replikation  konnte  in  diesem  Maße  bereits  zuvor 

ermittelt werden (Popp, Noster et al. 2015). Prolin wird von allen Organismen verwendet, nicht nur als 

Proteinbestandteil, sondern auch als Kohlenstoff-, Energie- und Stickstoffquelle für das Wachstum und 

ebenso dient es als Osmoprotektant (Wood 1988). Es scheint als könne Salmonella Typhimurium nur 

geringe Mengen oder kein freies Prolin vom Wirt aufnehmen, wenn man den Prolinbiosyntheseweg 

unterbricht.  

Abschließend 

ist  zu  sagen,  dass  S.  enterica  bei  Deletion  oder  Störung  bestimmter 

Aminosäurebiosynthesewege  nur  bedingt  in  der  Lage  ist,  die  benötigte  Aminosäure  vom  Wirt 

aufzunehmen oder auf anderem Wege zu synthetisieren. Ein Defekt in der Argininbiosynthese kann 

dabei  scheinbar  toleriert  werden,  da  es  eine  andere  Aufnahmemöglichkeit  zu  geben  scheint.  Ein 

Verlust  der  Purin-  oder  Prolinbiosynthese  kann  jedoch  nicht  durch  die  Aufnahme  vom  Wirt 

 

11 

Analyse der intrazellulären Replikation der Pathogene 

 
kompensiert werden und es kann keine erfolgreiche Replikation mehr stattzufinden. Interessant sind 

in  dem  Zusammenhang  sicherlich  die  Biosynthesewege  der  anderen  Aminosäuren  unter  den 

Bedingungen der Nährstofflimitierung in der SCV. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12 

Analyse der intrazellulären Replikation der Pathogene 

 
5. Literaturverzeichnis 
 

Barlag, B. and  M. Hensel (2015).  "The  giant adhesin  SiiE  of  Salmonella enterica."  Molecules  20(1): 
1134-1150. 
Browne,  S.  H.,  P.  Hasegawa,  S.  Okamoto,  J.  Fierer  and  D.  G.  Guiney  (2008).  "Identification  of 
Salmonella  SPI-2  secretion  system  components  required  for  SpvB-mediated  cytotoxicity 
in 
macrophages and virulence in mice." FEMS Immunol Med Microbiol 52(2): 194-201. 
Deiwick, J., T. Nikolaus, S. Erdogan and M. Hensel (1999). "Environmental regulation of Salmonella 
pathogenicity island 2 gene expression." Mol Microbiol 31(6): 1759-1773. 
Figueira, R. and D. W. Holden (2012). "Functions of the Salmonella pathogenicity island 2 (SPI-2) type 
III secretion system effectors." Microbiology 158(Pt 5): 1147-1161. 
Gerlach, R. G., N. Claudio, M. Rohde, D. Jackel, C. Wagner and M. Hensel (2008). "Cooperation of 
Salmonella  pathogenicity  islands  1  and  4  is  required  to  breach  epithelial  barriers."  Cell  Microbiol 
10(11): 2364-2376. 
Haraga,  A.,  M.  B.  Ohlson  and  S.  I.  Miller  (2008).  "Salmonellae  interplay  with  host  cells."  Nat  Rev 
Microbiol 6(1): 53-66. 
Hoiseth,  S.  K.  and  B.  A.  Stocker  (1981).  "Aromatic-dependent  Salmonella  typhimurium  are  non-
virulent and effective as live vaccines." Nature 291(5812): 238-239. 
Holzer,  S.  U.  and  M.  Hensel  (2012).  "Divergent  roles  of  Salmonella  pathogenicity  island  2  and 
metabolic traits during interaction of S. enterica serovar typhimurium with host cells." PLoS One 7(3): 
e33220. 
Isberg, R. R., T. J. O'Connor and M. Heidtman (2009). "The Legionella pneumophila replication vacuole: 
making a cosy niche inside host cells." Nat Rev Microbiol 7(1): 13-24. 
Liss, V. and M. Hensel (2015). "Take the tube: remodelling of the endosomal system by intracellular 
Salmonella enterica." Cell Microbiol 17(5): 639-647. 
Mills, E., E. Petersen, B. R. Kulasekara and S. I. Miller (2015). "A direct screen for c-di-GMP modulators 
reveals a Salmonella Typhimurium periplasmic L-arginine-sensing pathway." Sci Signal 8(380): ra57. 
Popp, J., J. Noster, K. Busch, A. Kehl, G. Zur Hellen and M. Hensel (2015). "Role of host cell-derived 
amino acids in nutrition of intracellular Salmonella enterica." Infect Immun 83(12): 4466-4475. 
Richardson, A. R., E. C. Payne, N. Younger, J. E. Karlinsey, V. C. Thomas, L. A. Becker, W. W. Navarre, 
M. E. Castor, S. J. Libby and F. C. Fang (2011). "Multiple targets of nitric oxide in the tricarboxylic acid 
cycle of Salmonella enterica serovar typhimurium." Cell Host Microbe 10(1): 33-43. 
Schroeder,  N.,  L.  J.  Mota  and  S.  Meresse  (2011).  "Salmonella-induced  tubular  networks."  Trends 
Microbiol 19(6): 268-277. 
Sigwart,  D.  F.,  B.  A.  Stocker  and  J.  D.  Clements  (1989).  "Effect  of  a  purA  mutation  on  efficacy  of 
Salmonella live-vaccine vectors." Infect Immun 57(6): 1858-1861. 
Wissenbach,  U.,  S.  Six,  J.  Bongaerts,  D.  Ternes,  S.  Steinwachs  and  G.  Unden  (1995).  "A  third 
periplasmic  transport  system  for  L-arginine  in  Escherichia  coli:  molecular  characterization  of  the 
artPIQMJ genes, arginine binding and transport." Mol Microbiol 17(4): 675-686. 
Wood, J. M. (1988). "Proline porters effect the utilization of proline as nutrient or osmoprotectant for 
bacteria." J Membr Biol 106(3): 183-202. 

 

 

13 

