Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 

959655 
959273 

 

Versuch 1 

Makroskopische und mikroskopische Betrachtung von 

Mikroorganismen 

 
 
Einführung 
Das Ziel des Versuches ist es, die Beschreibung und Differenzierung von Mikroorganismen 
durch verschiedene Verfahren zu erlernen. 
Mit Hilfe von verschiedenen Bakterien und Pilzen werden makroskopische Eigenschaften wie 
Koloniegröße bzw. –form, Färbung und das Wachstumsverhalten beurteilt, sowie 
mikroskopische Eigenschaften, wie die Beweglichkeit, Zellform und besondere Strukturen 
unter dem Mikroskop untersucht. Auch verschiedene Tests zur Untersuchung auf 
gramnegative oder grampositive Bakterien werden durchgeführt. 
 
 
Methoden 
Die verwendeten Mikroorganismen: 

Tabelle 1: Bakterien- und Pilzspezies 

Bakterienspezies: 
 
Ec 
Escherichia coli  
Bs 
Bacillus subtilis  
Ml 
Micrococcus luteus   
Pseudomonas fluorescens    Pf 
Sg 
Streptomyces griseus   
Vh 
Vibrio harveyi   
Pp 
Pseudomonas putida   
Rr 
Rodospirillum rubrum   
Pilzspezies: 
 
Saccharomyces cerevisiae   Sc 

 
Zunächst wird die makroskopische Betrachtung vorgenommen, danach die Mikroskopische 
mit Hilfe eines Mikroskops und Phasenkontrast. 
Zur Unterscheidung von gramnegativen und grampositiven Bakterien werden die Gram-
Färbung und verschiedene biochemische Tests (KOH-, Aminopeptidase-, Oxidase- und 
Katalase- Test) ausgeführt. 
 
Die Gram-Färbung umfasst fünf Schritte.  

1.  Die Hitzefixierung: Eine Bakterienkolonie wird auf einen Objektträger aufgetragen 
und nach dem Trocknen dreimal zur Fixierung durch die Brennerflamme gezogen. 

2.  Färbung mit Kristallviolett: Die fixierten Bakterien werden mit dem kationischen 

Farbstoff Kristallviolett angefärbt. Der Farbstoff lagert sich in der Mureinschicht ab. 

 

1 

Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 

959655 
959273 

(2 min.) Danach abgießen des Kristallvioletts und abspülen bzw. überschichten mit 
Lugol´scher Lösung. 

3.  Fixierung mit Lugol´scher Lösung: Die Bakterien werden mit einer Iodlösung gebeizt. 

Dabei bildet sich ein tiefblauvioletter, wasserunlöslicher Farbstoff-Iod-Komplex. 
Fixieren des Farbstoffs in der Mureinschicht. Nach 2 min. abgießen und mit 96-%igem 
Ethanol spülen, aber nicht direkt auf den Ausstrich geben. 

4.  Differenzierung mit Ethanol: Die Zellen werden mit einem organischen Lösungsmittel 

differenziert. Durch den Ethanol wird der Farbstoff-Iod-Komplex bei gramnegativen 
Bakterien wieder gelöst. Bei den grampositiven Bakterien wird er jedoch von dem 
komplexen Peptidoglykannetz der Zellwand zurückgehalten. Das Ethanol 
dehydratisiert das engmaschige und vielschichtige Mureinnetzwerk, sodass es 
verkleinert wird. Deshalb bleiben die grampositiven Bakterien blauviolett gefärbt.  
Bei den gramnegativen Bakterien wird durch die Alkoholbehandlung die äußere 
Membran von der Zelloberfläche abgelöst und in dem darunterliegenden dünnen, 
ein- bis zweischichtigen, relativ wenig vernetzen Mureingerüst treten Löcher auf. Der 
in Ethanol gelöste Farbstoff-Iod-Komplex kann die Zelle verlassen, die Bakterien 
werden entfärbt. Danach sofort mit Wasser nachspülen und mit Safranin-Lösung 
beschichten. 

5.  Gegenfärbung mit Safranin: Durch eine Gegenfärbung mit Safranin, werden die 
gramnegativen Bakterien rot angefärbt und heben sich dadurch besser von den 
grampositiven Bakterien ab, welche ihre Farbe nicht verändern. Nach 1 min. mit 
Wasser abspülen und das Präparat mit Filterpapier trocknen. 

Mikroskopie der Präparate im Hellfeld unter Verwendung des 100x-Objektivs mit 
Immersionsöl ohne Deckglas. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Abbildung 1: Vergleich gramnegativer und grampositiver Bakterien, aus den Folien 

zum Praktikum Grundmodul Mikrobiologie 2016 

 

2 

Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 

959655 
959273 

 

Für den KOH-Test wird Zellmaterial mit einer Impföse auf einem Objektträger ausgestrichen 
und mit wenigen Tropfen 3,0 % KOH-Lösung beschichtet. Tritt innerhalb von 60 Sekunden 
eine gelartige Suspension ein, ist die Reaktion positiv und die Zellen sind gramnegativ. 
Die Zellwand der gramnegativen Bakterien hält der 3 %igen Kalilauge nicht stand, sodass die 
DNA freigesetzt wird, welche sich als fadenziehender Schleim bemerkbar macht. 
 
Beim Aminopeptidase-Test wird Zellmaterial mit 50μl Alanin-p-nitroanilid in einem Eppi 
gemischt. Bei einer Gelbfärbung innerhalb von ca. 2 Stunden, ist die Reaktion positiv zu 
bewerten. Die Zellen sind gramnegativ. 
Gramnegative Bakterien benötigen zum Aufbau ihrer Zellwand das Enzym L-Alanin-
Aminopeptidase, welches die Aminosäure L-Alanin abspaltet. Das Substrat L-Alanin-4-
nitroanilid wird im Test in L-Alanin und 4-Nitroanilin (gelb) gespalten, wenn das Enzym 
anwesend ist. Bei grampositiven Bakterien ist dies kaum vorhanden. 
 
Zum Oxidase-Test wird eine Petrischale mit Filterpapier benötigt, welches mit OX-Reagenz 
(Tetramethyl-p-Phenylendiamin-dihydrochlorid, TMPD) befeuchtet wird. Mit der Impföse 
wird Koloniematerial aufgebracht. Tritt nach unter einer Minute eine Blaufärbung ein, ist der 
Test positiv (oxidasepositiv). Der Test dient zum Nachweis von Bakterien, welche das Enzym 
Cytochrom-c-Oxidase (Atmungskette) besitzen. Cytocrom c oxidiert den künstlichen 
Elektronenakzeptor TMPD (Kovacs Reagenz) und dies führt zu einer Blaufärbung (Wurster´s 
blue).[1] 
 
Zuletzt wird der Katalase-Test durchgeführt. Hierfür wird mit einer Impföse eine Kolonie auf 
einem Objektträger ausgestrichen und anschließend mit 1-2 Tropfen 3,5 %iger H2O2-Lösung 
beträufelt. Der Test ist positiv, wenn sich innerhalb kurzer Zeit Bläschen bilden. Das Enzym 
Katalase baut Wasserstoffperoxid (H2O2) ab.[1] Reaktionsgleichung: 2 H2O2  O2 + 2 H2O. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

3 

959655 
959273 

Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 
 
 
Ergebnisse 
Die Ergebnisse sind in folgenden Tabellen und Abbildungen zusammengefasst. 
 
Tabelle 2: Ergebnisse der makroskopischen und mikroskopischen Betrachtung Teil 1 

Ml 

Vh 

Sc 

 

 

 

1-1,5 

rund 

flach 
glatt 

< 1 

rund 

flach 
glatt 

glänzend 
schleimig 

glänzend 
schleimig 

gelb 
nein 
nein 

deckend 

erdig 

 

nein 

Kokken 

Zellpakete 
Tetraden 

gelblich 

ja 
ja 

milchig 
schärfer 
als E.coli 

 

ja  

Vibrionen 
einzelnd 
Flagellen 

 

gram-
positiv 

 

gram- 
negativ 

- 
- 
+ 
+ 

+ 
+ 
+ 
+ 

1-3 

rund 

erhaben 

glatt 

matt 
nicht 

schleimig 

weiß 
nein 
nein 

milchig 
hefig 

 

nein 
rund 

einzelnd 
Pilz, kein 
Bakterium 

 

gram- 
negativ 

+ 
+ 
+ 
+ 

 
Makroskopische 
Eigenschaften 
Koloniegröße (in mm) 

 

Form in Aufsicht 

Ec 

1-3 

rund 

flach 

Form im Querschnitt 
Rand 

Textur 
Konsistenz 

unregelmäßig

-glatt 

glänzend 
schleimig 

 

Bs 

15 

unregel-
mäßig 
flach 

unregel-
mäßig 
trocken 

fest 

Pigmentierung/Farbe 
Fluoreszenz 
Lumineszenz 
Durchlicht 
Geruch 

farblos-weiß 

weißlich 

nein 
nein 

milchig 

typisch E.coli 

nein 
nein 

milchig 

Agar 

Mikroskopische 
Eigenschaften 
Beweglichkeit 
Zellform 
Zellverbände 
besondere Strukturen 

Tests 
Gram-Färbung 

KOH-Test 
Aminopeptidase 
Oxidase-Test 
Katalase-Test 
 
 
 
 
 

 

 

ja 

 

ja 

Stäbchen 
einzelnd 
peritrich 
begeißelt 

 

Stäbchen 
einzelnd 
begeißelt, 
Endosporen 

 

gramnegativ 

grampositiv 

+ 
+ 
- 
+ 

- 
- 
- 
+ 

4 

Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 
 
Tabelle 3: Ergebnisse der makroskopischen und mikroskopischen Betrachtung Teil 2 

959655 
959273 

 

 

 
Makroskopische 
Eigenschaften 
Koloniegröße (in mm) 
Form in Aufsicht 
Form im Querschnitt 
Rand 
Textur 

Konsistenz 
Pigmentierung/Farbe 
Fluoreszenz 
Lumineszenz 
Durchlicht 
Geruch 
 
Mikroskopische 
Eigenschaften 
Beweglichkeit 
Zellform 
Zellverbände 
besondere Strukturen 

Tests 
Gram-Färbung 
KOH-Test 
Aminopeptidase 
Oxidase-Test 
Katalase-Test 
 

+ 
+ 
+ 
+ 

Abbildung 2: Gram-Färbung Escherichia coli, 
gramnegativ, 100x Objektiv, Scale 6,46 μm 

 

unregelmäßig 

gleichmäßig 

Pf 

1 

rund 
flach 

 

Pp 

7 

unregelmäßig 

erhaben 

regelmäßig 
glänzend 

schleimig 
farblos 

ja 

nein 

milchig 
ekelig 

feucht, 
glänzend 
schleimig 
farblos 

nein 
nein 

milchig 

Agar 

 

ja 

 

 

ja 

Stäbchen 
einzelnd 
polare 
Geißeln 

 

Stäbchen 
einzelnd 
polare 
Geißeln 

 

 

 

Sg 

Rr 

 

 

3 

rund 
kovex 

glänzend 

schleimig 
farblos 

nein 
nein 

milchig 
erdig 

 

nein 

filamentös 
mehrzellig 

Sporenbildend, 
myzelbildend 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

Flüssigkultur 
 

ja 

Spirillen 
einzelnd 
polare 

Flagellen 

 

gramnegativ 

gramnegativ 

grampositiv 

gramnegativ 

+ 
+ 
+ 
+ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5 

- 
- 
- 
+ 

+ 
+ 
+ 
- 

Abbildung 3: Gram-Färbung Bacillus subtilis, 
grampositiv, 100x Objektiv, Scale 6,46 μm 

Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 

959655 
959273 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Abbildung 5: Escherichia coli, 

gramnegativ, 100x Objektiv, Foto mit der 

Handykamera (Iphone6) 

Abbildung 4: Bacillus subtilis, grampositiv, 100x 
Objektiv, Foto mit der Handykamera (Iphone6) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Abbildung 6: Vibrio harveyi, 

Abbildung 7: Micrococcus luteus, 

gramnegativ, 100x Objektiv, Foto mit der 

grampositiv, 100x Objektiv, Foto mit der 

Handykamera (Iphone6) 

Handykamera (Iphone6) 

Abbildung 8: Saccharomyces 

cerevisiae, 100x Objektiv, Foto mit der 

Handykamera (Iphone6) 

Abbildung 9: Rhodospirillum rubrum, 
gramnegativ, 100x Objektiv, Foto mit 

der Handykamera (Iphone6) 

6 

Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 
 

959655 
959273 

Abbildung 10: Pseudomonas fluorescens, 
gramnegativ, 100x Objektiv, Kurskamera 

Abbildung 11: Streptomyces griseus, grampositiv, 

100x Objektiv, Kurskamera 

Für Pseudomonas putida konnte leider kein gut erkennbares Foto gemacht werden. 
 
 
Diskussion 
Aus den Tabellen geht klar und deutlich hervor, welche Bakterien grampositiv und welche 
gramnegativ sind. Die Ergebnisse widersprechen sich nicht. Da Saccharomyces cerevisiae 
kein Bakterium, sondern ein Pilz ist, fallen die Tests eventuell falsch aus. Hierfür gibt es aber 
andere Tests. 
Bei der makroskopischen Betrachtung wird immer die subjektive Meinung des Betrachters 
abgegeben, folglich sollte immer die gleiche Person betrachten, auch wenn vorher 
Eigenschaften festgelegt wurden.  
Beim Oxidase-Test war die Kovacs Reagenz zum Teil schon durchoxidiert, daher kann man 
hier falsche Ergebnisse erwarten. 
Die Gram-Färbung dauert etwas länger in der Durchführung, circa 10 Minuten, dafür ist das 
Ergebnis meist leicht zu erkennen und recht zuverlässig. Jedoch hängt das Gram-Verhalten 
einiger Bakterienspezies vom Alter der Kultur ab, sodass mit längerer Inkubation ein anderes 
Ergebnis auftreten kann. Daher könnte man die Gram-Färbung an mehreren Tagen 
ausführen, um ein besseres Ergebnis zu erhalten. Es gibt also Zellen die grampositiv und 
gramnegativ erscheinen, diese Bakterien nennt man gramvariabel. Entweder ist die Zellwand 
grampositiv aufgebaut und es zeigt sich ein gramnegatives Farbverhalten oder das 
Farbverhalten ändert sich mit dem physiologischen Zustand der Bakterien.  
Der Aminopeptidase-Test ist einfach, aber dauert circa 2 Stunden. Fehler können hier 
auftreten, wenn die verwendete Koloniebildende Einheit (KBE) schon eine Eigenfärbung 
aufweist (falsch positiv) oder zu wenig Material in das Alanin-p-nitroanilid gegeben wird 
(falsch negativ). 
Der KOH-Test ist schnell und simpel durchzuführen, innerhalb von einer Minute bekommt 
man ein Ergebnis. Doch auch hier gibt es Fehlerquellen, wenn zum Beispiel nicht genügend 
Kalilauge oder Zellmaterial aufgetragen wurde, kann es zu falsch negativen Ergebnissen 
führen.  

 

7 

959655 
959273 

Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 
Auch kann das Ergebnis von jedem Test falsch gedeutet werden, hierfür ist es ratsam immer 
eine Kontrollreaktion nebenbei laufen zu lassen, dies gilt auch für den Oxidase- und 
Katalase-Test. 
Die Diskussion zeigt, dass immer mehrere Tests vorgenommen werden sollten, um die 
Ergebnisse vergleichen zu können und zu einem eindeutigen Ergebnis zu gelangen. 
 
 
Literaturverzeichnis 
[1] Madigan, Michael T. / Martinko, John M. / Stahl, David A. / Clark, David P. (2013): Brock 
Mikrobiologie , Pearson Studium, 13. aktualisierte Auflage,  S.1305-1306 
 
Abteilung Mikrobiologie (Sommersemester 2016): Skript zum Grundmodul Mikrobiologie – 
Übungen, Fachbereich Biologie/ Chemie, S. 14- 20 
 
Abteilung Mikrobiologie (Sommersemester 2016): Folien zu Versuch 1, Fachbereich Biologie/ 
Chemie 
 
 

 

8 

