AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
7. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

 
Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

Fall 15: Toilettenpapier 

Lösungsskizze: 

Frage 1: 

Anspruch des V gegen K auf Kaufpreiszahlung 

I. 

Anspruch des V gegen K auf Kaufpreiszahlung in Höhe von 900 € aus § 433 II 

BGB 

1. 

  

Wirksamer Kaufvertrag 

Hinweis auf Homepage nur invitatio ad offerendum 

Angebot des K durch Abschicken des Bestellformulars 

Annahme des V konkludent durch Belieferung 

kein § 155 BGB  Kaufvertrag über 3.600 Rollen 

2. 

Nichtigkeit infolge Anfechtung, § 142 I BGB 

a) 

Anfechtungserklärung 

 

„Rücktritt“ nach §§ 133, 157 BGB laiengünstig als Anfechtung auszulegen 

b) 

Anfechtungsgrund 

 

Inhaltsirrtum, § 119 I Var. 1 BGB 

Kausalität 

Zwischenergebnis 

§ 433 II BGB über 900 € (-) 

3. 

  

II. 

Anspruch des V gegen K auf Kaufpreiszahlung in Höhe von 6,25 € aus § 433 II 

BGB i.V.m. § 242 BGB 

ansonsten: „venire contra factum proprium“ 

(dann ist K aber auch nur zur Abnahme von 25 Rollen Toilettenpapier berechtigt und 

verpflichtet) 

III.  Ergebnis 

Anspruch des V gegen K auf Kaufpreiszahlung in Höhe von 6,25 € für 25 Rollen Toilet-

tenpapier aus § 433 II BGB (+) 

1 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
7. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

 
Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

Frage 2: 

Anspruch des V gegen K auf Zahlung von entgangenem Gewinn und Transportkosten 

aus § 122 I BGB 

I. 

Voraussetzungen des § 122 I BGB 

negatives Interesse: wie stünde Berechtigter, wenn er nie vom betreffenden Geschäft ge-

hört hätte? 

1. 

2. 

3. 

Anspruch auf Ersatz von entgangenem Gewinn in Höhe von 250 € (-) 

Anspruch auf Ersatz von Transportkosten in Höhe von 150 € (+) 

Begrenzung des Schadensersatzanspruchs nach § 122 I Halbs. 2 BGB? Hier 

nicht angezeigt 

II. 

Ausschluss des Anspruchs durch § 122 II BGB? (-) 

III.  Ergebnis 

Anspruch des V gegen K auf Transportkosten in Höhe von 150 € gemäß § 122 I BGB 

(+) 

Formulierungsvorschlag: 

Frage 1: 

Anspruch des V gegen K auf Kaufpreiszahlung 

I. 

Anspruch  des  V  gegen  K  auf  Kaufpreiszahlung  in  Höhe  von  900 €  aus  § 433 II 

BGB 

Möglicherweise  kann  V  von  K  die  Bezahlung  von  3.600  Rollen  Toilettenpapier  zu  je  25  Cent, 

insgesamt also 900 €, aus § 433 II BGB verlangen. 

1. 

Wirksamer Kaufvertrag 

Dann müsste zwischen V und K ein wirksamer Kaufvertrag zustande gekommen sein. Der Ver-

tragsschluss erfordert zwei übereinstimmende Willenserklärungen, von denen die zeitlich erste als 

Angebot, die nachfolgende als Annahme bezeichnet wird. Das Sonderangebot auf der Homepage 

des V ist mangels Rechtsbindungswillens nicht als Angebot, sondern als bloße invitatio ad offe-

rendum  zu  werten.  Allerdings  liegt  im  Abschicken  des  Bestellformulars  durch  K  ein  Angebot 

2 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
7. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

 
Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

zum Abschluss eines Kaufvertrags. Dieses hat V konkludent angenommen, indem er K beliefert 

hat. 

Es könnte jedoch ein Dissens vorliegen, § 155 BGB. Während K nur 25 Rollen bestellen wollte, 

verstand V die Bestellung als Angebot zum Kauf von 3.600 Rollen. Möglicherweise waren sich V 

und K über die essentialia negotii somit gar nicht einig. Ob tatsächlich ein Einigungsmangel vor-

liegt,  ist  im  Wege  der  Auslegung  nach  dem  objektiven  Empfängerhorizont  (§§ 133,  157  BGB) 

und  unter  Berücksichtigung  von  Treu  und  Glauben  (§ 242  BGB)  zu  ermitteln.  Eine  Bestellung 

von „25 Gros“ ist nach  dem objektiven Erklärungswert dieser Bezeichnung als Bestellung über 

3.600 Stück zu verstehen und ist so auch von V verstanden worden. Damit stimmen Angebot des 

K und Annahme des V objektiv betrachtet überein und beziehen sich beide auf die Lieferung von 

3.600 Rollen Toilettenpapier. Ein Dissens nach § 155 BGB liegt nicht vor. 

Der Kaufvertrag ist mit dem Inhalt von 3.600 Rollen zustande gekommen. 

2. 

a) 

Nichtigkeit infolge Anfechtung, § 142 I BGB 

Anfechtungserklärung 

Fraglich ist, wie sich die am Telefon abgegebene Erklärung des K, er wolle vom Vertrag zurück-

treten, auf den Bestand des Vertrags auswirkt. In der Aussage könnte eine Anfechtungserklärung 

zu sehen sein, die im Falle ihrer Wirksamkeit den Vertragsschluss nach § 142 I BGB ex tunc besei-

tigen würde. Die Anfechtung müsste nach § 143 I BGB wirksam erklärt worden sein. Dies ist der 

Fall, wenn der entsprechende Wille dem Vertragspartner mitgeteilt worden ist. Hier hat K jedoch 

keine Anfechtung, sondern einen Rücktritt erklärt und damit ein rechtlich von der Anfechtung zu 

unterscheidendes Rechtsinstitut bezeichnet. Allerdings dürfen an die Anfechtungserklärung keine 

zu hohen Anforderungen gestellt werden, wenn sie von einem juristischen Laien abgegeben wird, 

denn  von  diesem  kann  in  der  Regel  keine  Kenntnis  des  einschlägigen  Rechtsinstituts  erwartet 

werden.  Die  telefonische  Erklärung  des  K  ist  daher  laiengünstig  auszulegen  (§§ 133,  157  BGB) 

und es ist danach zu fragen, ob sein Wille, vom Vertrag Abstand zu nehmen, eindeutig zur Gel-

tung gekommen ist. K wollte sich vorliegend auf Grund seines Irrtums von seiner vertraglichen 

Bindung lösen. Ob dies rechtstechnisch ein Fall des Rücktritts oder der Anfechtung darstellt, war 

für  K  erkennbar  zweitrangig.  Die  Anfechtung  wurde,  obwohl  als  Rücktritt  bezeichnet,  somit 

wirksam  erklärt.  K  hat  die  Anfechtung  gegenüber  seinem  Vertragspartner  V  erklärt  und  damit 

gem. § 143 II BGB auch der richtigen Person gegenüber gehandelt. 

b) 

Anfechtungsgrund 

K  müsste  ferner  einen  Anfechtungsgrund  gehabt  haben.  Als  solcher  kommt  ein  Inhaltsirrtum 

nach  § 119 I Var. 1 BGB in Betracht. Ein Inhaltsirrtum ist ein Irrtum über die Bedeutung oder 

3 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
7. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

 
Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

die Tragweite einer Erklärung. Der Erklärende gibt zwar die gewollte Erklärung ab („er weiß, was 

er sagt“), doch bedeutet diese etwas anderes, als der Erklärende gemeint hat („er weiß nicht, was 

er damit sagt“). Vorliegend hat K eine Bestellung über „25 Gros Rollen Toilettenpapier“ erklärt. 

Genau dies wollte er auch erklären. K war aber über die Bedeutung der Bezeichnung „Gros“ im 

Irrtum, indem er davon ausging, 25 große Toilettenpapierrollen bestellt zu haben, nicht aber 25 x 

12  x  12  (=3.600)  Stück.  Damit  liegt  ein  beachtlicher  Inhaltsirrtum  vor.  Dieser  müsste  nach 

§ 119 I BGB für die Erklärung kausal gewesen sein, wobei die Kausalität sowohl ein subjektives 

als  auch  ein  objektives  Element  beinhaltet.  Bei  Kenntnis  der  Sachlage  und  verständiger  Würdi-

gung des Falls hätte K eine solche Bestellung niemals aufgegeben. Eine Vorratshaltung von Toi-

lettenpapier für mehrere Jahrzehnte ist schon aus Platzgründen kaum möglich und wirtschaftlich 

nicht sinnvoll. Der Irrtum ist folglich auch objektiv erheblich. Die Voraussetzungen der Anfech-

tung sind damit erfüllt. Diese erfolgte auch fristgerecht, da K unverzüglich nach der Anlieferung 

bei V angerufen hat, § 121 I 1 BGB. 

3. 

Zwischenergebnis 

Damit  ist  der  Kaufvertrag  kraft  wirksamer  Anfechtung  rückwirkend  unwirksam  geworden.  Ein 

Anspruch des V auf Zahlung von 900 € gegen K aus § 433 II BGB besteht daher nicht. 

II. 

Anspruch  des  V  gegen  K  auf  Kaufpreiszahlung  in  Höhe  von  6,25 €  aus  § 433 II 

BGB i.V.m. § 242 BGB 

V könnte aber zumindest einen Anspruch auf Bezahlung von 25 Rollen Toilettenpapier gegen K 

haben,  § 433 II  BGB  i.V.m.  § 242  BGB.  Sofern  der  Vertragspartner  damit  einverstanden  ist, 

muss sich der Irrende bei einer Anfechtung vor dem Hintergrund von Treu und Glauben (§ 242 

BGB) zumindest an dem festhalten lassen, was er wirklich gewollt hat. Der Anfechtende darf nur 

von den Folgen seines Irrtums befreit werden, soll aber durch die Irrtumsanfechtung keinen Vor-

teil erreichen (ansonsten „venire contra factum proprium“). 

III.  Ergebnis 

V  hat  ein  Wahlrecht:  Er  kann  sich  auf  die  volle  Unwirksamkeit  des  Vertrags  berufen  oder  den 

Restvertrag  bestehen  lassen  und  auf  dessen  Grundlage  aus  § 433 II  BGB  den  Kaufpreis  für  25 

Rollen  Toilettenpapier,  also  6,25 €,  von  K  verlangen  (wobei V  dann  auch  Übergabe  und  Über-

eignung von 25 Rollen Toilettenpapier schuldet). 

Frage 2: 

Anspruch  des  V  gegen  K  auf  Zahlung  von  entgangenem  Gewinn  und  Transportkosten 

aus § 122 I BGB 

4 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
7. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

 
Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

I. 

Voraussetzungen des § 122 I BGB 

V könnte gegen K einen Anspruch auf Schadensersatz in Höhe von 400 € aus § 122 I BGB ha-

ben  (entgangener  Gewinn  von  250 €  und  Transportkosten  von  150 €).  Dafür  ist  neben  der  er-

folgreichen Irrtumsanfechtung, die hier erfolgt ist (s.o.), erforderlich, dass es sich um einen nach 

dieser  Norm  erstattungsfähigen  Schaden  handelt.  Hierzu  zählt  nur  derjenige  Schaden,  den  der 

Anfechtungsgegner, also V, gerade deswegen erleidet, weil er auf die Wirksamkeit des durch die 

Anfechtung  entfallenen  Vertrags  vertraut  hat.  Ersatzfähig  ist  also  der  sogenannte  Vertrauens-

schaden, der auch als negatives Interesse bezeichnet wird. Der Berechtigte muss so gestellt wer-

den, wie er stünde, wenn er vom betreffenden Geschäft nie etwas gehört hätte. 

1. 

Entgangener Gewinn in Höhe von 250 € 

Fraglich ist zunächst die Ersatzfähigkeit des entgangenen Gewinns von 250 €. Hätte V vom Ge-

schäft mit K nie etwas gehört, hätte er aus diesem Geschäft auch keinen Gewinn gemacht. Daher 

ist dieser Schadensposten nicht ersatzfähig. 

Anmerkung: Entgangener Gewinn kann in anders gelagerten Sachverhalten durchaus dem nega-

tiven Interesse zuzuordnen sein. Das wäre etwa dann der Fall, wenn V innerhalb eines bestimm-

ten  Zeitraums  nur  3.600  Toilettenpapierrollen  hätte  liefern  können  und  im  Vertrauen  auf  die 

Wirksamkeit  des  Geschäfts  mit  K  davon  abgesehen  hätte,  mit  einem  anderen  Kunden  einen 

Kaufvertrag über die 3.600 Rollen abzuschließen. Ersatzfähig wäre dann aber nicht der entgange-

ne  Gewinn  aus  dem  Geschäft  mit  K,  sondern  der  entgangene  Gewinn  aus  dem  unterlassenen 

Geschäft mit diesem anderen Kunden. Dass V neben K noch einen anderen Kaufinteressenten 

hatte, lässt sich dem hier zu bearbeitenden Sachverhalt jedoch nicht entnehmen, sodass eine der-

artige Interpretation eine unzulässige „Sachverhaltsquetsche“ wäre. 

2. 

Transportkosten in Höhe von 150 € 

Die Transportkosten für die Lieferung an K in Höhe von 150 € sind nur deshalb entstanden, weil 

sich  V  auf  die  Wirksamkeit  der  Bestellung  verlassen  hat.  Sie  sind  daher  als  negatives  Interesse 

anzuerkennen. 

3. 

Begrenzung nach § 122 I Halbs. 2 BGB auf positives Interesse 

Fraglich ist jedoch, ob § 122 I Halbs. 2 BGB den Anspruch des V beschränkt. Danach wird der 

Schadensersatzanspruch durch das positive Interesse, das sog. Erfüllungsinteresse, begrenzt. Das 

positive  Interesse  bemisst  sich  danach,  wie  V  stünde,  wenn  der  Vertrag  ordnungsgemäß  erfüllt 

worden wäre. Hier hätte V aus dem Geschäft mit K (wenn dieser nicht angefochten hätte) einen 

Gewinn von 250 € gemacht. Da V, wenn er von K das negative Interesse ersetzt bekommt, ins-

5 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
7. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

 
Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

gesamt keinen Gewinn infolge des angefochtenen Vertrags und des daraus resultierenden Scha-

denersatzanspruchs macht, ist er durch den Ersatz des negativen Interesses nicht besser gestellt, 

wie wenn der Vertrag ordnungsgemäß erfüllt worden wäre. Eine Begrenzung des Schadensersatz-

anspruchs durch § 122 I Halbs. 2 BGB kommt deshalb hier nicht in Betracht. 

II. 

Ausschluss durch § 122 II BGB? 

Der Schadensersatzanspruch des V in Höhe von 150 € könnte jedoch nach § 122 II BGB ausge-

schlossen  sein.  Dies  wäre  der  Fall,  wenn  V  den  Anfechtungsgrund  zumindest  kennen  musste, 

also fahrlässig nicht kannte. Es ließe sich anführen, dass V auf seiner Homepage statt des allen-

falls gewerblichen Kunden geläufigen Begriffs „Gros“ eine allgemein verständliche Bezeichnung 

hätte  verwenden  können, er also eine gewisse  Verantwortung für das Missverständnis trägt. Al-

lerdings muss auch gesehen werden, dass K das Sonderangebot über „25 Gros Rollen Toiletten-

papier“  nicht einfach  für  einem  Rechtschreibfehler  halten  durfte.  Im  Zweifelsfall  wäre es  ange-

bracht gewesen, vor der endgültigen Bestellung bei V nachzufragen, was K nicht getan hat. Auch 

geht  aus  dem  Sachverhalt  nicht  hervor,  dass  die  Verwendung  der  Bezeichnung  „Gros“  auf  der 

Homepage des V in der Vergangenheit schon  einmal zu  Missverständnissen geführt hat und er 

deshalb besonders sensibilisiert hätte  sein müssen.  Daher ist der  Schadensersatzanspruch des V 

nicht nach § 122 II BGB ausgeschlossen. 

III.  Ergebnis 

V hat gegen K einen Anspruch auf Schadensersatz in Höhe von 150 € aus § 122 I BGB. 

Anmerkung: Auch Fall 15 hat mit der Entscheidung  LG Hanau, NJW 1979, 721 ein reales Vor-

bild. 

 

6 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
7. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

 

Fall 16: Autoliebhaber 

 
Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

 

Lösungsskizze: 
 

A. 

Anspruch des K gegen V auf Herausgabe des Geldes gemäß § 985 BGB 

I.  Eigentum des K 

1.  Ursprünglich (+) 

2.  Rechtsgeschäftlicher Eigentumsübergang gemäß § 929 S. 1 BGB? 

a)  Einigung (+) 

b)  Übergabe (+) 

c)  Einigsein (+) 

d)  Berechtigung des K (+) 

e)  Zwischenergebnis 

Eigentumsübergang (+), wenn keine Anfechtung durch K 

3.  Wirksame Anfechtung? 

Vorüberlegung: normalerweise berührt Anfechtung des Verpflichtungsgeschäfts 

Wirksamkeit des Verfügungsgeschäfts nicht 

Ausnahme: Anfechtbarkeit des Verpflichtungsgeschäfts nach § 123 BGB; Wil-

lensmangel wiegt dann so schwer, dass er regelmäßig auf das Verfügungsgeschäft 

durchschlägt und dieses ebenfalls anfechtbar macht (h.M.) 

a)  Anfechtungsgrund? 

§ 123 BGB? 

aa) 

Täuschung: bewusste Erregung eines Irrtums 

durch Vorspiegeln falscher oder Unterdrücken 

wahrer Tatsachen, hier (+) 

bb) 

Arglist: Vorsatz bzgl. Täuschung und Bestim-

mung zur Abgabe der Willenserklärung durch die 

cc) 

dd) 

Täuschung, hier (+) 

Kausalität (+) 

Person des Täuschenden: X hat getäuscht 

→ § 123 II BGB ist zu prüfen 

7 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
7. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

 
Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

Ist X Dritter i.S.d. § 123 II BGB? 

Kein Dritter ist, wer im Lager des Erklärungsemp-

fängers steht. X als Angestellter des V ist nicht 

Dritter, § 123 II BGB somit nicht einschlägig 

→ § 123 I Var. 1 BGB (+) 

b)  Anfechtungserklärung, § 143 I BGB (+) 

laiengünstige Auslegung: Erklärung des K soll Verpflichtungs- und Ver-

fügungsgeschäft anfechten 

c)  Anfechtungsfrist, § 124 BGB 

Jahresfrist von K eingehalten 

d)  Zwischenergebnis 

Kaufvertrag und Übereignung gemäß § 142 I BGB ex tunc nichtig 

→ K hat sein Eigentum am Geld nicht durch rechtsgeschäftliche Über-

eignung verloren 

4.  Gesetzlicher Eigentumsübergang gemäß §§ 947, 948 BGB? 

(-), da Geld noch getrennt von anderem Geld in der Geldkassette liegt 

5.  Zwischenergebnis 

K ist weiterhin Eigentümer des Geldes 

II.  Besitz des V (+) 

III.  Recht zum Besitz, § 986 BGB? 

wegen Anfechtung des Vertrages (-) 

IV.  Ergebnis 

Anspruch des K gegen V auf Herausgabe des Geldes gemäß § 985 BGB (+) 

 

B. 

Anspruch  des  K  gegen  V  auf  Herausgabe  des  Kaufpreises  gem.  § 812 I S. 1 

Var. 1 BGB 

I.  Etwas erlangt 

(+), Besitz am Geld 

II.  Durch Leistung des K 

Leistung: jede bewusste und zweckgerichtete Mehrung fremden Vermögens, hier (+) 

III.  Ohne Rechtsgrund 

Kaufvertrag zwischen K und V als Rechtsgrund (-), da von K wirksam angefochten, s.o. 

8 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
7. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

 
Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

IV.  Ergebnis 

Anspruch  des  K  gegen  V  auf  Herausgabe  des  Kaufpreises  gemäß  § 812 I S. 1 

Var. 1 BGB (+) 

Formulierungsvorschlag: 
 

A. 

Anspruch des K gegen V auf Herausgabe des Geldes gemäß § 985 BGB 

K könnte gegen V einen Anspruch auf Herausgabe des Geldes, das er V zur Bezahlung des Fahr-

zeugs gegeben hat, gemäß § 985 BGB haben. 

I. 

Eigentum des K 

K müsste Eigentümer des Geldes sein. 

1.  Ursprünglich 

Ursprünglich war K Eigentümer des Geldes. Zu prüfen ist, ob er in der Folge das Eigentum da-

ran verloren hat. 

2.  Rechtsgeschäftlicher Eigentumsübergang? 

K könnte das Eigentum am Geld gemäß § 929 S. 1 BGB an V übertragen haben. 

a)  Einigung 

K und V haben sich über den Eigentumsübergang am Geld gemäß § 929 S. 1 BGB geeinigt. 

b)  Übergabe 

Die Übergabe des Geldes von K an V ist erfolgt. 

c)  Einigsein 

K und V waren sich auch bei der Übergabe noch über den Eigentumsübergang einig. 

d)  Berechtigung des K 

K war auch zur Übereignung des Geldes berechtigt. 

e)  Zwischenergebnis 

Eine wirksame Übereignung des Geldes könnte vorliegen, wenn K diese nicht angefochten hat. 

3.  Wirksame Anfechtung? 

K könnte durch seine Aussage, er wolle an dem Vertrag nicht festhalten, das Verpflichtungs- und 

eventuell auch das Verfügungsgeschäft angefochten haben. Grundsätzlich hat die Nichtigkeit des 

Verpflichtungsgeschäfts durch wirksame Anfechtung aufgrund des Abstraktionsprinzips nicht die 

Nichtigkeit des dinglichen (Verfügungs-) Geschäfts zur Folge. Der Verfügende unterliegt in der 

Regel bei der Verfügung nicht dem gleichen Irrtum, dem er bei Abschluss des Verpflichtungsge-

schäfts unterlag, sondern leistet auf seine aus diesem bestehende Schuld. Eine Ausnahme gilt in 

der Regel bei Anfechtung des Verpflichtungsgeschäfts wegen  arglistiger Täuschung oder wider-

9 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
7. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

 
Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

rechtlicher  Drohung  gemäß  §  123  BGB.  Denn  der  Willensmangel,  unter  dem  die angefochtene 

Erklärung zum Abschluss des Verpflichtungsgeschäftes bei arglistiger Täuschung oder bei wider-

rechtlicher Drohung leidet, wiegt  in der Regel  so schwer, dass dieser auch  der Willenserklärung 

zum Abschluss des dinglichen Rechtsgeschäfts anhaftet (Fehleridentität) und somit auch das Ver-

fügungsgeschäft  nach  §  123  BGB  angefochten  werden  kann  (h.M.).  Dies  ist  regelmäßig  selbst 

dann  der  Fall,  wenn  sich  der  durch  arglistige  Täuschung  oder  Drohung  hervorgerufene  Irrtum 

nicht auf den Inhalt des Verfügungsgeschäfts bezieht. 

a)  Anfechtungsgrund 

In Betracht kommt lediglich ein Anfechtungsrecht des K nach § 123 BGB. 

aa)  Täuschung 

Eine  Täuschung  im  Sinne  des  §  123  I  BGB  ist  die  bewusste  Erregung  oder  Aufrechterhaltung 

eines Irrtums durch Vorspiegeln falscher oder (pflichtwidriges) Unterdrücken wahrer Tatsachen. 

Durch die Aussage, der Sportwagen sei besonders gut gepflegt und weise keine Beschädigungen 

auf,  erregte  X  einen  Irrtum  bei  K  über  den  wahren  Zustand  des  Autos,  da  der  Motorblock  in 

Wahrheit einen Riss aufweist und tragende Teile durchgerostet sind. Eine Täuschung liegt vor. 

bb)  Arglist 

Arglistig  handelt,  wer  vorsätzlich  den  Irrtum  erregt,  wobei  bedingter  Vorsatz  ausreicht.  Dabei 

muss die handelnde Person auch wissen, dass der andere Teil durch die Täuschung zur Abgabe 

einer Willenserklärung bestimmt wird oder bestimmt werden könnte, die er ohne die Täuschung 

nicht oder nicht mit diesem Inhalt abgegeben hätte. 

X machte vorsätzlich falsche Angaben über den Zustand des Fahrzeugs und er wusste auch, dass 

K bei Kenntnis der wahren Sachlage dieses zumindest nicht zu einem Preis von 25.000 € gekauft 

hätte. Er handelte somit arglistig. 

cc)  Kausalität 

Die Täuschung muss für die Abgabe der Willenserklärung im konkreten Fall ursächlich gewesen 

sein.  Bei  Kenntnis  der  wahren  Sachlage  hätte  K  eine  Willenserklärung  des  Inhalts,  dass  er  das 

Fahrzeug für 25.000 € kaufe, nicht abgegeben. 

dd)  Person des Täuschenden 

Fraglich ist, wie die Tatsache zu beurteilen ist, dass nicht der Verkäufer V selbst, sondern X den 

K getäuscht hat. Wird die Täuschung durch einen Dritten vorgenommen, ist § 123 II BGB an-

zuwenden. Dieser normiert, dass der Vertragspartner sich eine Täuschung durch  Dritte  nur zu-

rechnen  lassen  muss,  wenn  er  die  Täuschung  kannte  oder  kennen  musste.  Zu  prüfen  ist,  ob  X 

Dritter im Sinne des § 123 II BGB ist. Nicht Dritter ist, dessen Täuschung der Vertragspartner 

sich aus Billigkeitsgründen unter Berücksichtigung der Interessenlage zurechnen lassen muss, weil 

10 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
7. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

 
Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

er (der Täuschende) im Lager des Vertragspartners steht. X als Angestellter des V steht in dessen 

Lager  und  wird  im  Pflichtenkreis  des  V  tätig.  X  ist  somit  nicht  Dritter  im  Sinne  des 

§ 123 II BGB. V muss sich die Täuschung durch X zurechnen lassen. Auf die Kenntnis oder das 

Kennenmüssen der Täuschung durch V kommt es nicht an. 

Ein Anfechtungsgrund liegt vor. 

b)  Anfechtungserklärung 

K müsste die Anfechtung gemäß § 143 I BGB erklärt haben. K teilte V mit, dass er unter diesen 

Umständen nicht am Vertrag festhalten wolle und verlangt den Kaufpreis für das Fahrzeug zu-

rück. Bei laiengünstiger Auslegung (vgl. §§ 133, 157 BGB) kann diese Aussage als Anfechtungs-

erklärung  angesehen  werden.  Eine  laiengünstige  Auslegung  ist  an  dieser  Stelle  geboten,  da  der 

juristische  Laie  nicht  die  korrekte  Terminologie  für  den  Rechtsbehelf,  dessen  er  sich  bedienen 

will, kennen muss. Da eine Anfechtung des Vertrages für K die einfachste und schnellste  Mög-

lichkeit  darstellt,  sich  vom  Vertrag  zu  lösen,  ist  seine  Erklärung  dementsprechend  als  Anfech-

tungserklärung  auszulegen.  Außerdem ist  diese  dahingehend auszulegen,  dass  er  mit  ihr  sowohl 

das  Verpflichtungs-  als  auch  das  Verfügungsgeschäft  anfechten  wollte.  Denn  K  will  den  Kauf-

preis für das Fahrzeug von V zurückerstattet bekommen. Eine Vindikation nach § 985 BGB ist 

für  ihn  günstiger  als  die  Geltendmachung eines  Bereicherungsanspruchs  gemäß  §  812  BGB,  da 

das Risiko der Entreicherung (vgl. § 818 III BGB) bei der Vindikation nicht besteht. 

K hat die Erklärung gegenüber dem Erklärungsgegner, nämlich seinem Vertragspartner V, abge-

geben, vgl. § 143 II Hs. 1 BGB. 

c)  Anfechtungsfrist 

Die  Anfechtungsfrist  beträgt  bei  einer  Anfechtung  wegen  arglistiger  Täuschung  gemäß 

§ 124 I, II BGB ein Jahr ab Kenntnis der Täuschung. Da K den Vertrag unmittelbar nachdem er 

von der wahren Sachlage Kenntnis erlangt hat angefochten hat, hat er die Anfechtungsfrist ein-

gehalten. 

d)  Zwischenergebnis 

K hat sowohl das Verpflichtungs- als auch das Verfügungsgeschäft wirksam angefochten. Diese 

sind gemäß § 142 I BGB nichtig. K hat sein Eigentum am Geld nicht durch rechtsgeschäftliche 

Übereignung verloren. 

4.  Gesetzlicher Eigentumsübergang? 

Es könnte ein gesetzlicher Eigentumsübergang in Bezug auf das Geld von K an V gemäß §§ 947, 

948 BGB stattgefunden haben. Dazu müsste das Geld, das K dem V zur Kaufpreiszahlung gab, 

mit dem eigenen Geld des V vermischt worden sein. Dies ist hier nicht der Fall, da das Geld des 

K laut Sachverhalt noch getrennt vom Geld des V in einer ansonsten leeren Kassette liegt. Somit 

11 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
7. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

 
Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

hat kein Eigentumsübergang an V durch Vermischung stattgefunden. (Das Geld hätte natürlich 

auch  in  das  Eigentum  einer  anderen  Person  übergehen  können,  wenn  es  mit  dessen  Geld  ver-

mischt worden wäre, jedoch lag es hier am nächsten, einen Eigentumsübergang an V zu prüfen, 

da das Geld noch nicht in Umlauf gekommen war.) 

Anmerkung:  Umstritten  ist,  ob  V  im  Falle  der  Vermischung  Allein-  oder  Miteigentum  am 

Geld erlangt hätte (letzteres ist wohl die h.M.). Auch wenn man von Miteigentum des V (oder 

einer anderen Person, mit deren Geld das Geld des K vermischt worden wäre) ausgeht, hat K 

jedenfalls keinen Anspruch auf Herausgabe des Geldes aus § 985 BGB (wie dann die Ausei-

nandersetzung zu erfolgen hat, kann hier nicht weiter ausgeführt werden). 

5.  Zwischenergebnis 

K ist weiterhin (Allein-) Eigentümer des Geldes. 

II.  Besitz des V 

V ist Besitzer des Geldes, § 854 I BGB. 

III.  Recht zum Besitz, § 986 BGB? 

Da der Vertrag wirksam angefochten wurde, hat V kein Recht zum Besitz. 

IV.  Ergebnis 

K hat gegen V einen Anspruch auf Herausgabe des Geldes gemäß § 985 BGB. 

 

B.  Anspruch  des  K  gegen  V  auf  Herausgabe  des  Kaufpreises  gemäß  §  812 I S. 1 

Var. 1 BGB 

Anmerkung:  Auch  wenn  die  Erklärung  des  K  laiengünstig  als  Anfechtungserklärung  ausge-

legt werden kann, kann er damit gleichzeitig den Anspruch aus § 812 I S. 1 Var. 1 BGB gel-

tend machen. Eine Festlegung auf Geltendmachung nur eines Anspruchs durch die Erklärung 

des K ist nicht notwendig. In der Klausur müsst Ihr grundsätzlich auch alle in Betracht kom-

menden Anspruchsgrundlagen prüfen (es sei denn, aus dem Bearbeitervermerk geht etwas an-

deres hervor). 

K  könnte  gegen  V  einen  Anspruch  auf  Herausgabe  des  Kaufpreises  für  das  Fahrzeug  in  Höhe 

von 25.000 € gemäß § 812 I S. 1 Var. 1 BGB haben. 

I.  Etwas erlangt 

V müsste etwas erlangt haben. Er hat Besitz am Geld erlangt. 

Anmerkung:  Eigentum  hat  V  aufgrund  der  rückwirkenden  Nichtigkeit  der  Übereignung 

durch Anfechtung des Übertragungsakts nicht erlangt (s.o.). 

12 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
7. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

 
Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

II.  Durch Leistung des K 

V müsste den Besitz am Geld durch Leistung des K erlangt haben. Eine Leistung ist jede bewuss-

te und zweckgerichtete Mehrung fremden Vermögens. K hat V den Besitz am Geld bewusst zum 

Zwecke der Begleichung seiner Kaufpreisschuld verschafft. Eine Leistung des K liegt somit vor. 

III.  Ohne Rechtsgrund 

V  müsste  den  Besitz  am  Geld  ohne  Rechtsgrund  erlangt  haben.  Als  Rechtsgrund  kommt  der 

zwischen K und V wirksam durch Einigung über die essentialia negotii geschlossene Kaufvertrag 

in Frage. Dieser ist jedoch gemäß § 142 I BGB aufgrund Anfechtung ex tunc unwirksam. Er stellt 

deshalb keinen Rechtsgrund für die Erlangung des Besitzes am Geld durch V dar. 

IV.  Ergebnis 

K  hat  gegen  V  auch  einen  Anspruch  auf  Herausgabe  des  Kaufpreises  gemäß  §  812  I  S. 1 

Var. 1 BGB. 

13 

