Exposé zur Erstellung einer Masterarbeit im Fach

Demokratisches Regieren und Zivilgesellschaft

Christopher Jahn, B.A.

Thema

Die Zukunft des Reservistenwesens in Deutschland

Weiterentwicklungsmöglichkeiten der deutschen Militärreserve basierend auf einer kritischen

Bestandsaufnahme und einem Vergleich mit der Militärreserve in den USA

1.

 Beschreibung des Themas und Forschungsfrage

Als   militärische  Reserven   bezeichnet   man   allgemein   Personalkapazitäten,   die  der   aktiven   und
passiven Ergänzung der Streitkräfte eines Landes dienen. Neben dem stehenden Personalumfang,
den sich ein Staat an Soldaten hält, benötigt er Möglichkeiten, seine – im militärischen Jargon
ausgedrückt – zusätzliche „Einsatz-, Durchhalte- und Aufwuchsfähigkeit“ sicherzustellen.
Besonders für den Spannungs-, Verteidigungsfall oder Katastrophen größeren Umfangs bilden sich
Staaten Militär-Reserven, die ihnen bei Bedarf für Wehrdienstleistungen zur Verfügung stehen. Es
handelt sich dabei jedoch nicht immer um ein gesetzliches Verhältnis der Verpflichtung.
Reservistenkonzepte können auch auf einer „freiwilligen Verpflichtung“ basieren, die ein Einzelner
aus  individuellen   Motiven   (bspw.   Patriotismus, Verdienstmöglichkeiten,  Anerkennung   oder   der
Chance zu zusätzlichen Qualifikationen) von sich aus eingeht. Wenngleich Militärreserven zumeist
für Krisensituationen oder Verteidigungsfälle gebildet werden, heißt dies nicht zwingend, dass ihre
Angehörigen nur in diesen Fällen vom Staat in ein temporäres Dienstverhältnis gestellt werden. Je
nach   Modell   und   den   es   betreffenden   Regelungen   haben   Reservisten   unterschiedliche
Möglichkeiten   und   Verpflichtungen,   in   Friedenszeiten   an   militärfachlichen   Aus-   und
Weiterbildungen   oder   Übungen   teilzunehmen   oder   Vertretungsfunktionen   in   aktiven
Truppenverbänden   wahrzunehmen.   Auch   eine   Verwendung   im   Rahmen   von   internationalen
Einsätzen,   an   denen   sich   ihr   Staat   beteiligt,   ist   nicht   ausgeschlossen.   Für   Reservisten   der
Bundeswehr erfolgt dies jedoch nur auf Basis freiwilliger Meldung. Gleichwohl decken auch bei
der Bundeswehr nicht wenige Reservisten (Aktuell 322 von 4828) Personalkapazitäten in den

1

Auslandseinsätzen ab. Die vorgesehenen Funktionen und der Aufbau einer militärischen Reserve
sind   in   erster   Linie   Folge   politischer   Erwägungen,   die   auch   in   engem   Zusammenhang   mit
historischen Entwicklungen stehen.

Wie   für   die   Streitkräfte   insgesamt   werden   auch   für   ihre   Reserven   im   Zuge   der   veränderten
Rahmenbedingungen Anpassungen und Reformen notwendig.
Eine   solche   Frage   des   „Wohin   mit   der   Reserve?“   stellt   sich   auch   im   Zuge   der   aktuellen
Bundeswehrreform (Neuausrichtung). Einige neue Wege werden bereits eingeleitet (beispielsweise
der Aufbau regionaler „Sicherungs- und Unterstützungskompanien“, sogenannter RSUK's, die den
früheren   Heimatschutzverbänden   ähneln)   oder   der   Aufbau   eines   „Kompetenzzentrums   für
Reservistenangelegenheiten“. Sehr viele Entscheidungen sind allerdings noch offen und sollten
aktiv diskutiert werden. Leider muss festgestellt werden, dass die Diskussion um die Zukunft des
deutschen   Reservistenwesens   in   Deutschland   sehr   elitär   und   nur   in   einem   kleinen   Kreise
Informierter   stattzufinden   scheint   (also   im   Reservistenverband,   dem   Militär   selbst   oder
sicherheitspolitischen   Foren   und   Zeitschriften).   Dies   ist   schade,   denn   letztendlich   geht   es   bei
Angelegenheiten des Reservistenwesens um Fragen bürgerlichen Engagements. Zukünftige Wege
und Konzepte für eine tragfähige Reserve müssen sowohl für die Streitkräfte als auch für die
Bürgergesellschaft und die in ihr vertretenen (potentiellen) Reservisten attraktiv sein. Dies geht nur
unter der Bedingung des öffentlichen Wahrgenommen-Werdens. 
Das Überdenken von Reservistenstrukturen und eine Anpassung an neue Anforderungsprofile sorgte
auch in den Vereinigten Staaten von Amerika jüngst für Diskussionen. Eines der Kerndokumente
für diese Debatte wurde der Bericht der „Comission on the National Guard and the Reserves“. Der
2008   erschienene   Report   umfasst   eine   eingehende  Auseinandersetzung   mit   der   Situation   des
amerikanischen   Reservistenwesens   und   seiner   Zukunft.   Speziell   im   Zuge   steigender
Auslandseinsatzbelastungen   sah   man   Anpassungsnotwendigkeiten.   Der   Bericht   zeigt,   wie
umfassend sich die öffentliche (vermutlich aber auch die nichtöffentliche) Auseinandersetzung mit
dem   Themenfeld   in   den   USA   verglichen   mit   derjenigen   in   Deutschland   gestaltet,   was
möglicherweise auch damit zu erklären ist, dass die Rolle des Reservistenwesens für die US-
Streitkräfte eine weit größere als die der Reservisten für die deutschen Streitkräfte ist. Mit der
größeren Rolle geht natürlich auch eine größere öffentliche Aufmerksamkeit einher.
Für das deutsche Reservistenwesen ist die 2012 neu erschienene „Konzeption der Reserve“ (KdR)
ein Basisdokument (Grundsatzdokument). Dieses Dokument ist der aktuelle Ausgangspunkt für die
weiteren Entwicklungen und Entscheidungen bei der Reform der Reserve, die in Verbindung mit
der allgemeinen Neuausrichtung der Streitkräfte zu sehen ist (bzw. ein Bestandteil von ihr).

2

Über weitergehende Überlegungen, Entwicklungsschritte und -vorhaben findet sich jedoch auch für
den suchenden Interessierten kaum einsehbares Material. Umfassende Kommissionsberichte wie in
den USA existieren entweder nicht oder sind der Öffentlichkeit nicht zugänglich. Die – teilweise
noch ergebnisoffene – Auseinandersetzung mit der Zukunft des deutschen Reservistenwesens soll
Thema meiner Masterarbeit werden. Dabei möchte ich einerseits die bestehenden Verfahren und
Strukturen einer kritischen Betrachtung unterziehen, Probleme verorten und Lösungsmöglichkeiten
aufzeigen. Besagte Lösungsmöglichkeiten sollen mit der Frage verbunden werden, ob es sich als
sinnvoll erweist, sich von der umfassenden Diskussion und den Erkenntnissen der amerikanischen
„Comission on the National Guard and the Reserves“ inspirieren zu lassen und sich bei zukünftigen
Strukturen   oder   Verfahren   am   amerikanischen   Reservisten-Modell   zu   orientieren.   Nicht
unterschlagen   werden   darf   dabei   natürlich,   dass   es   auch   den   politischen   Rahmenbedingungen
geschuldete Herausforderungen geben könnte, die bestimmte Entwicklungsperspektiven schwierig
oder sogar unmöglich machen könnten. Dies muss die Arbeit natürlich an den entsprechenden
Stellen berücksichtigen.
Das deutsche Modell befindet sich derzeit an einem Scheideweg der Neukonstituierung, was dieser
Frage eine aktuelle politische Relevanz gibt.

 

2. 

Geplantes Vorgehen zur Beantwortung der Forschungsfrage

Um die genannten Fragen zu beantworten, plane ich derzeit mit einer Gliederung in sieben Kapitel.
Die   ersten   beiden   Kapitel   umfassen   eine   typische   Problembeschreibung,   Erörterung   der
Fragestellungen sowie definitorische Annäherungen und Abgrenzungen.
In   einem   dritten   Kapitel   wird   der   erste   Teil   einer   Bestandsaufnahme   vorgenommen.   Einer
historischen Herleitung des aktuellen Reservistensystems folgt das Eingehen auf den Status quo.
Dabei werden die derzeitigen Strukturen und Aufgaben, der aktuelle Personalumfang sowie die
aktuellen   Laufbahnmöglichkeiten   betrachtet.   Weitere   Betrachtungen   gelten   dem   strategischen
Einbezug und dem Reservistenverband.
Nicht unwichtig erscheint mir, auch darauf einzugehen, wie die Reserve derzeit in Deutschland
überhaupt wahrgenommen wird. Auf Basis eigener Erfahrungen erscheint es mir so, als hätten die
meisten   Menschen   hierzulande   (zumindest   diejenigen   ohne   direkten   Bezug)   keine  Vorstellung
davon, was ein Reservist ist und in welchem Zusammenhang er mit den Streitkräften steht. Diese
fehlende Wahrnehmung ist Teil mehrerer Probleme, soll jedoch nicht einfach unüberlegt in den
Raum gestellt werden. Ich kann mir darum vorstellen, hier zu einer kleine Umfrage einzubinden.

3

  

  wobei

Im Abschluss des dritten Kapitels soll eine eingehende Beschäftigung mit dem Status Quo der
geplanten und bereits initiierten Weiterentwicklungen des deutschen Reservistensystems vollzogen
werden,
  der   Reservistenverband   und   das   neue   Kompetenzzentrum   für
Reservistenangelegenheiten gute Anlaufstellen zur Informationsbeschaffung sind. 
Das vierte Kapitel habe ich „Problemverortungen“ genannt. Bezugnehmend auf die Darstellungen
in Kapitel drei werden hier Spannungs- und Problemfelder dargestellt. Dies wird einerseits auf
Basis qualitativer Analyse geschehen, soll jedoch andererseits auch von inneren Wahrnehmungen
quantitativ gestützt werden. Um dies zu gewährleisten kann ich mir auch hier eine kleine Befragung
vorstellen, die sich in diesem Falle an eine Grundgesamtheit von Reservisten richten könnte. Im
Ergebnis   könnte   eine   Bestätigung   der   Spannungsfelder   und   Probleme   stehen,   die   den
Problemverortungen Rückhalt gibt. Weiterhin können sich Problemfelder aufzeigen, die im Rahmen
der vorhergegangenen qualitativen Analyse noch gar nicht gesehen wurden.
Nach  der   Beschäftigung   mit  dem  deutschen   System  in   den   Kapiteln   drei  und  vier   folgt  eine
Befassung mit der Vergleichsperspektive USA. Der Einstieg vollzieht sich mit einer historischen
Herleitung und einem allgemeinen Vergleich.
Im weiteren Verlauf des Kapitels wird die Diskussion zur Reform des Reservistenwesens in den
USA anhand eines Kommissionsberichts mitsamt der darin enthaltenen Empfehlungen dargestellt
und erörtert. Aufgrund des Umfangs des Berichts (knapp 400 Seiten ohne Anhang) muss dies in
vergleichsweise komprimierter Form und mit Konzentration auf Kernfragen erfolgen. Ebenfalls soll
in diesem Kapitel dargestellt werden, inwiefern die Ergebnisse des Kommissionsberichts zu realen
Veränderungen   des   amerikanischen   Reservistenwesens   führten   oder   derzeit   führen   (laufende
Transformationsschritte und abgeschlossene Transformationsschritte). Hierbei erachte ich auch eine
direkte Anfrage (per E-Mail) an die entsprechenden Anlaufstellen in den USA für sinnvoll, um
einen Zugang zu direkten Informationen zu erhalten.
Bestimmte   Fragestellungen,   die   für   einen   Vergleich   sinnvoll   sind,   könnten   zudem   gut   an
amerikanische Reservisten selbst gerichtet werden. Somit könnte man auch hier einen direkten
Einblick generieren. Es wäre mit relativ geringem Aufwand möglich, über soziale Onlinemedien ein
ähnliches Fragebogendesign, wie es bereits zur Befragung deutscher Reservisten für Kapitel vier
angedacht wurde, an amerikanische Reservisten zu richten. Durchführbarkeit und Möglichkeiten
dessen müssen allerdings noch weitergehend durchdacht werden.
Nach der Befassung mit dem deutschen und dem amerikanischen System wendet sich der nun
folgende Teil den zentralen Fragen der Masterarbeit zu. Basierend auf dem Vorhergegangenen wird
erörtert,   welche   Verbesserungsmöglichkeiten   bestehen   und   inwiefern   Orientierungen   am
amerikanischen Konzept sinnvoll erscheinen. 

 

 

4

Das abschließende Kapitel sieben fasst die Ergebnisse zusammen und schlussfolgert, welche darauf
basierenden Chancen und Perspektiven sich für die Reform der der Reserve ergeben können.  

3. 

Material und Bezugsquellen

In die deutsche Debatte und die Defizite des deutschen Systems habe ich – hauptsächlich durch
meine   eigene   Reserveoffizierlaufbahn   –   einen   zum   Teil   ziemlich   direkten   Einblick.
Fachzeitschriften unterstreichen hier einige der subjektiv wahrgenommenen Defizite, aber auch
Spezifika des deutschen Modells, die als erhaltungswürdig gelten. Durch persönliche Kontakte wäre
die Durchführung einer Fragebogenumfrage leicht zu initiieren. Sie soll dazu dienen, bestimmte
subjektiven   Wahrnehmungen   zu   quantifizieren.   Fachliteratur   zur   Situation   der   deutschen
Reservisten und des Reservistenwesens ist allerdings – zumindest im Zuge erster Recherchen –
schwer anzufinden.
Die Analyse des amerikanischen Vergleichsbeispiels ist anspruchsvoll, denn es gibt speziell zur
amerikanischen   Reserve   viel   umfassende   Literatur   (nicht   nur   den   Kommissionsbericht).   Die
Auswahl der wichtigen Quellen und das Extrahieren der zentralen Botschaften wird herausfordernd
werden.   Gleichwohl denke ich, Defizite und Erfolge des US-Modells lassen sich anhand der
umfangreichen Quellenlage gut darstellen. Der direkte Kontakt scheint mir allerdings unterstützend
auch hier eine sehr hilfreiche Option, um dadurch auf wichtige Primär- oder Sekundärquellen
aufmerksam zu werden. Ebenfalls erscheint es gewinnbringend, sich äquivalent zur Befragung
deutscher Reservisten ein direktes Stimmungsbild von amerikanischen Reservisten einzuholen. Bei
Anwendung eines gleichen Fragebogendesigns hätte man hier eine unmittelbare Vergleichbarkeit
der   jeweils   inneren  Wahrnehmungen.   Die   Möglichkeiten   einer   diesbezüglichen   Datenerhebung
muss allerdings noch final durchdacht werden.

Hypothesen

4.
Ausgangshypothesen: 
1)   Eine   qualitative   Analyse   und   empirische   Untersuchung   bestätigt,   dass   es   im   deutschen
Reservistenwesen   ungenutzte
 
2) Das amerikanische Reservistenkonzept weist gewinnbringende Orientierungspunkte auf, die aus
qualitativen und quantitativen Betrachtungen extrahiert werden können
Folgehypothese (wenn sich Hypothesen 1 und 2 bestätigten):
3) Potentiale können entfaltet werden, wenn sich die Reform des deutschen Reservistenwesens an
Faktoren des US-amerikanischen Reservistenmodells orientiert

  und   Handlungsbedarf

  Potentiale

  gibt

 

 

 

5

5.

Metatheoretische Einordnung

Normativ-ontologischer Anteil:
Begründungen gut aufgestellter Reservestreitkräfte für die Sicherheitsarchitektur Deutschlands (als
Axiom gilt dabei ein zu definierender Qualitätsanspruch)
Dialektisch-historischer Anteil:
Betrachtung von Veränderungen des Reservistenwesens in Deutschland und den USA in Folge von
historischen Anpassungen und Reformprozessen
Empirisch-analytischer Anteil:
Analyse   des   deutschen   und   amerikanischen   Reservistensystems   (genauer:   der   konzeptionellen
Strukturen, der Verfahren und der Rahmenbedingungen) sowie der jeweils inneren Wahrnehmung 

6. 

Geplante Gliederung (Entwurf)

Einleitung
Die Neuausrichtung der Bundeswehr und der Einfluss auf das 
Reservistenwesen
Quo vadis, Reservisten?
Begriffsverständnis und inhaltliche Annährung
Reserve – Definitionen und Abgrenzungen
Historischer Kontext von Reservestreitkräften
Reservistenkonzeptionen der Gegenwart im internationalen 
Überblick
Die Reserve der deutschen Bundeswehr im Jahr 2015
Zusammenfassung der geschichtlichen Entwicklung seit der  
Aufstellung der Bundeswehr
Der Status Quo
Derzeitige Aufgaben und aktuelle Strukturen
Aktueller Personalumfang und aktuelle Laufbahnmodelle
Die allgemeine Reserve
Die beorderte Mobilmachungs- und Einsatzreserve
Strategischer Einbezug der Reserve
Der Reservistenverband (VdRBw)
Die öffentliche Wahrnehmung der Reserve im Bilde einer 
aktuellen Umfrage
Bestehende Überlegungen zur Weiterentwicklung

1.
1.1

1.2
2.
1.1
1.2
1.3

3.
3.1

3.2
3.2.1
3.2.2
3.2.2.1
3.2.2.2
3.3
3.4
3.5

3.6

6

Seite (Schätzung)

5

10

13

20

30

34

Problemverortungen
Das Selbstverständnis des Reservisten im Spannungsfeld
Spannungsfeld eins: "Freizeitsoldat" oder "Miles Protector"?
Spannungsfeld zwei: Freiwillige Quasi-Vereinsarbeit oder 
professionelle Truppenanbindung?
Rekrutierungspotentiale nach dem Aussetzen der Wehrpflicht
Rechtliche und biographische Vereinbarung des 
Reservistenwerdegangs mit der zivilen Karriere
Anziehung oder Abstoßung? Über die aktuellen 
Anreizstrukturen für das Reservistenengagement 
Die "Mittlerrolle" als primäre Sinngebung?
Überprüfung der "inneren Sicht": Eine empirische Befragung 
von Reservisten und aktiven Soldaten
Fragebogenzweck und Fragebogendesign
Vorgehen der Datenerhebung
Ergebnisauswertung und Bezugnahme auf Problemverortungen 50

38

41

Vergleichsperspektive – Die Reserve und National Guard 
der Vereinigten Staaten
Historische Betrachtung und Vergleich mit dem dt. System
Zurückliegende Reformen der jüngeren Vergangenheit
Reformursachen und Maßnahmen
Ergebnisse
Qualitativer Vergleich mit dem deutschen Status Quo
Strategischer Einbezug
Selbstverständnis und Anreizstrukturen
Personalumfang und Laufbahnmodelle
Qualität der Ausbildung und Möglichkeiten des Einsatzes
Vereinbarkeit der Laufbahnen mit dem Zivilleben
Evtl. (!) Überprüfung der inneren Sicht (FB-Fragebogen)
Verbesserungs- und Orientierungspotentiale

Zusammenfassung und Fazit: Die Neukonzeption der 
Reserve als Chance

52
54

60

70

80
85

4.
4.1
4.1.1
4.1.2

4.2
4.2.1

4.2.2

4.3
4.4

4.4.1
4.4.2
4.4.3

5.

5.1
5.2
5.2.1
5.2.2
5.3
5.3.1
5.3.2
5.3.3
5.3.4
5.3.5

6.
6.1
6.2
6.3
7.

7

Primärliteratur (Erster Auszug):
Frank, Hans (Hg) (2005): Reserve im Umbruch. Von der Landesverteidigung zur
Krisenbewältigung. Hamburg: Mittler.
Bundesministerium der Verteidigung (2012): Konzeption der Reserve (KdR).

Harkin, Jan B. (2010): Transforming the National Guard and Reserves into a 21st century
operational force. New York: Nova Science Publishers (Defense, security & strategy series).
Doubler, Michael D. (2008): The National Guard and Reserve. A reference handbook. 
Westport,
Conn: Praeger Security International (Contemporary military, strategic, and security issues).
Pfeffer, Erich: Jahresbrief 2014 des Stellvertreters des Inspekteurs der Streitkräftebasis. Hg. v.
Bundeswehr.de.
Weisswange, Jan-Philipp: Reservisten der Bundeswehr. Hg. v. Bundeswehr (Reader
Sicherheitspolitik, 2 / 2009).

8

