Kultur und der Wandel der Staatsbiirgerschaft: 
Deutschland und die USA im Vergleich 

Christian Joppke 

Der  Begriff der  Kultur  wird  in  den  Sozialwissenschaften  in  zumindest  zweierlei  Hinsicht  ge(cid:173)
braucht:  zum einen als von anderen Sphiiren der Gesellschaft (etwa der Wirtschaft oder der Poli(cid:173)
tik)  abgegreozter  Gegenstandsbereich,  den  es  als  abhlingige  Variable  zu  untersuchen  gilt,  zum 
anderen als Instrument zur Erkllirung von Handlungen und sozialen Strukturen, wobei Kultur hier 
als unabhlingige Variable fungiert.  Bei der zuletzt genannten Bedeutung spricht man oft von kul(cid:173)
turellen Erkllirungen,  und  sie  werden hiiufig polemisch in  Gegensatz  gebracht  zu  auf Interessen 
rekurrierende  Erkllirungen. I  Der  in Max  Webers  Religionssoziologie  kanonisch  formulierte  Ge(cid:173)
gensatz  von  "Ideen"  und  "Interessen",  der  in  dem  Gegenwartsstreit  zwischen  kulturalistischen 
und rationalistischen Anslitzen widerhallt, ist jedoch kUnstlich und fUr die soziologische Erkennt(cid:173)
nis wenig hilfreich.  Das sieht man schon daran, daB  sich Ideen und Interessen nicht sinnvoll un(cid:173)
abhlingig voneinander definieren lassen. Interesse unabhlingig von Werten und Deutungsmustem, 
d.h.  Kultur, wUrde aufphysiologische Zustlinde oder Prozesse abstellen, wie etwa Hunger, Durst 
oder Lust, die soziologisch gesehen unerheblich sind. "Idee" abstrahiert von Neigung und Wille, 
d.h.  "Interesse",  wlire  das  Produkt eines  durch  Zeit  und  Knappheit  nicht  beschrlinkten  Wesens, 
das ebenfalls nicht in den Bereich der Soziologie flUlt. 

Ann Swidler (1986) hat in einer einfluBreichen Arbeit versucht,  die  falsche  Dichotomie von 
Ideen  und  Interessen  pragmatistisch  aufzulllsen.  Diesem  Vorschlag  gemliB  sind  Kulturen  nicht 
das  Handeln  determinierende  letzte  Werte  (a la Talcott Parsons);  vielmehr stellen  sie  den  Han(cid:173)
delnden einen Werkzeugkasten ("tool kit") von  Symbolen, Geschichten,  Rituaien, und Weltsich(cid:173)
ten  bereit,  der  ihnen  beim  Losen  von  konkreten  Handlungsproblemen  behilflich  ist.  Man  mag 
diesen Vorschlag einer einseitig instrumentalistischen Auflosung der Ideeninteressen Dichotomie 
zeihen, er weist aber in die richtige Richtung. Anstatt Interessen und Ideen unterschiedlichen Ge(cid:173)
genstandsbereichen mit jeweils eigener Ontologie zuzuordnen, und sie so ldinstlich zu separieren, 
ist es sinnvoller, sie auf unterschiedliche temporale Aspekte des Handelns zu beziehen:  mit Idee 
(oder kulturellem EinfluB) ist dann das der unmittelbaren Intervention des  Handelnden nicht zu(cid:173)
glingliche gemeint, wlihrend Interesse den Radius des Verlinderbaren absteckt.  Dieser Vorschlag 
ist dem sogenannten "neuen Institutionalismus" entlehnt (siehe Powell und DiMaggio  1991):  ein 
jedes  Handeln  schafft  pfadabhlingige  Konsequenzen,  etwa  in  der  Form  von  bereits  getlitigten 
Ausgaben  ("sunk  costs")  und  dem  AusschluB  von  Handlungsaltemativen,  welche  den  Radius 
zukUnftigen Handelns schrittweise einschrlinken. Zugleich ist die Linie zwischen dem der Verlin-

I  Diese  Tendenz  ist besonders  ausgepJiigt  in  der Politikwissenschaft und den  internationalen Beziehungen,  in  der 
kulturalistische Anslitze in der jllngsten Zeit das dominante Paradigma der rationalen Wahl herausgefordert haben 
(z.B. Katzenstein 1996; Berman 1998). 

J. Gerhards (ed.), Die Vermessung kultureller Unterschiede
© Westdeutscher Verlag GmbH, Wiesbaden 2000

74 

Christian Joppke 

derung zuganglichen und dem der Veranderung nicht zuganglichen nicht objektiv gegeben,  son(cid:173)
dem selbst der Gegenstand sozialer Konflikte. 1m  politischen Feld etwa bezeichnet man  seit der 
franzosischen  Revolution  als  "rechts"  eine  Position,  die  moglichst  viel  dem  Handeln  entzieht, 
und  als  "links" die  umgekehrte  Position,  die  diesem  alles  zuganglich  machen will;  und  welche 
Position man wahlt ist natiirlich immer eine Frage des "Interesses". 

Die  Staatsbiirgerschaft  ist  eine  Einrichtung  der  modemen  Gesellschaft,  die  gemeinhin  als 
dem Spiel der Interessen enthoben vorgestellt wird.  Dies hangt damit zusammen, daB  die  Staats(cid:173)
biirgerschaft  eng  mit  der  kollektiven  Identitat  der  Nation  als  der  Gesamtheit  der  Staatsbiirger 
verwoben  ist,  in  die  das  Individuum  durch  besondere  Loyalitatsverpflichtungen  und  affektive 
Bindungen eingebunden ist.  So  hat Rogers Brubaker in  seiner einfluBreichen Arbeit tiber Frank(cid:173)
reich und Deutschland behauptet, daB  sich in Staatsbtirgerschaftsrecht und -politiken beider Lan(cid:173)
der die unterschiedlichen kulturellen Idiome (cultural idioms) ihrer Nation widerspiegeln, welche 
die jeweilige Konzeption von Staatsbiirgerschaft gegentiber Veranderung immunisieren.  So hielt 
Deutschland  bis  in  die jtlngste  Gegenwart  an  seiner  exklusiven,  auf Blutsbande  Gus  sanguinis) 
basierenden Staatsbiirgerschaftskonzeption fest,  weil  sich in ihr die kollektive Identitat einer eth(cid:173)
nisch  gepragten,  vorstaatlichen Nation widerspiegele.  Umgekehrt  klammere  sich Frankreich bis 
heute fest  an ihre inklusive, durch Geburt auf dem Territorium Gus  soli)  zugewiesene  Staatsbiir(cid:173)
gerschaft,  weil  sie  ihrer  republikanischen  Tradition  einer  durch  politische  Werte  konstituierten 
Staatsnation  entsprache.  Brubaker  sChreibt:  "The politics  of citizenship .. .is  first  and  foremost  a 
politics of nationhood.  As such, it is a politics of identity, not a politics of interest. It pivots more 
on self-understanding than on self-interest...The central question is not "who gets what?"  but rat(cid:173)
her "who is what?"" (Brubaker 1992:  182). 

Diese  Sicht ist nicht so  sehr falsch  als  unvollstandig.  Modeme, westliche  Staaten sind nicht 
nur Nationalstaaten,  sondem auch liberale  Staaten.  Ais  liberale  Staaten  sind  sie  gezwungen,  ihr 
Staatsbiirgerschaftsrecht den  legitimen  Interessen  von  lang  ansassigen Nichtstaatsbiirgem  anzu(cid:173)
passen  (siehe  Rubio-Marin  1998).  Ein kritischer  Einschnitt in dieser  Hinsicht  ist die  Gastarbei(cid:173)
termigration der Nachkriegszeit, welche besonders das auf jus sanguinis abstellende Staatsbiirger(cid:173)
schaftsrecht kontinentaleuropaischer  Staaten  unter  Anpassungsdruck  gesetzt  hat.  Bis  dahin  war 
die Ethnisierung der Staatsbiirgerschaft und die Umstellung vom feudalen jus soli zum demokra(cid:173)
tisch-nationalen jus sanguinis ein Kontrapunkt  zur Universalisierung von  innerstaatlichen Rech(cid:173)
ten,  welche  eine  stiirkere  Abgrenzung  gegentiber  Nichtstaatsbiirgem  notwendig  machte  (Bos 
1993). Dies gilt auch fUr  Frankreich, das nach der Revolution sofort vom feudalen jus soli auf das 
modemere jus sanguinis umschaltete,  und bloB  aus  GrUnden  der Wehrgerechtigkeit in  der Mitte 
des  19.  Jahrhundert einige jus soli  Bestimmungen wiedereingefiihrt hat (Brubaker  1992:  Kap.S). 
Die  Arbeitsmigration  der  Nachkriegszeit  - in  einer  Periode  also,  in  der  in  westlichen  Gesell(cid:173)
schaften  das  Prinzip  ethnisch-nationaler  Ausgrenzung  durch  den  Nationalsozialismus  delegiti(cid:173)
miert worden war - hat dagegen einen umgekehrten Trend zur Reterritorialisierung der Staatsbiir(cid:173)
gerschaft  eingeleitet,  in  der  das  Recht  des  Blutes  vor  dem  Recht  des  Bodens  zurticktritt.  Dies 
kommt etwa darin zum  Ausdruck, daB  die  meisten europiiischen  Staaten heute  der  zweiten Ein(cid:173)
wanderergeneration entweder das Recht aufNaturalisierung oder die automatische Geburtsstaats(cid:173)
biirgerschaft jure soli  zugestehen (Hansen  1998).  Dies  trifft auch auf Deutschland zu,  und  zwar 
bereits vor der grundlegenden Reform des Staatsbiirgerschaftsrechts im Jahre 1999. 
Die  Staatsbiirgerschaft  ist  nicht  per se  dem  Spiel  der  Interessen  enthoben  und  ein  fUr  alle  mal 
durch die  kollektive Identitat der Nation determiniert.  Dieses Bild ist schon deshalb falsch,  weil 

Kultur und der Wandel der StaatsangehOrigkeit 

75 

nationale Identitaten selbst dem Wandel unterzogen sind.  Statt dessen kann man beobachten, daB 
in  Reaktion auf die  Nachkriegsmigration  historisch  exklusive  Staatsbiirgerschaftsregime  zuneh(cid:173)
mend  inklusiver werden,  wiihrend  historisch  inklusive  Regime  sich der  umgekehrten Forderung 
nach mehr Exklusivitat gegeniiber unempfindlich zeigen.  Zumindest suggeriert dies der folgende 
Vergleich zwischen den  USA und  Deutschland.  In  beiden Landem hat  die  Migration Druck auf 
die jeweilige Staatsbiirgerschaftskonzeption ausgeiibt, aber in umgekehrter Richtung und mit um(cid:173)
gekehrten Resultat.  In den USA hat die Migration, besonders die illegale Migration von Mexika(cid:173)
nem,  Rufe  nach  einer  exklusiveren  Staatsbiirgerschaft  laut  werden  lassen,  die  aber  ohne  Erfolg 
blieben.  In  Deutschland  hat  die  Gastarbeitermigration  Kritik  an  einem  ethnisch  geschlossenen 
Staatsbiirgerschaftsregime  entfacht,  und  dies  mit  Erfolg.  In  beiden Fallen haben die  Verteidiger 
der alten Staatsbiirgerschaft auf die kulturelle Determiniertheit ihrer Position verwiesen (und dies 
als  Aufruf zum  Nichthandeln  verstanden),  aber jeweils  in  Verfolgung  eines  Interesses  und  mit 
unterschiedlichem Erfolg. 

Der folgende  Vergleich schlagt vor,  "cultural  idioms"  (Brubaker)  und kollektive Identitaten 
nicht  als  feststehende  und  den  Konflikten  vorgelagerte  (in  diesem  Sinne  "transzendentale") 
Wirkmachte zu begreifen,  sondem sie  als  Einsatze in  der  sozialen und politischen Auseinander(cid:173)
setzung  zu verstehen,  die  von  Akteuren  im  Sinne  eines  "tool  kit"  (Swidler)  bei  der  Verfolgung 
ihrer Interessen eingesetzt werden.  Der Ausgang  dieser  Kampfe  ist  ungewiB  und  kann  so gar zur 
Entwertung bestimmter Traditionsbestande beitragen. 

1. Der erfolglose Angriff auf die inklusive Staatsbiirgerschaft in Amerika 

Die  amerikanische  Staatsbiirgerschaft ist "thin citizenship"  (Heller  1997:  26-7).  Sie  ist leicht zu 
erwerben,  falls  gewisse Niederlassungsbedingungen erfullt sind,  und  sie  verleiht wenige Privile(cid:173)
gien iiber die  hinaus,  die  bereits  den  legal  Eingewanderten (resident aliens)  zukommen.  Dies ist 
historisch bedingt und  reflektiert ein  Wesensmerkmal  der  amerikanischen  Gesellschaft:  in  einer 
Gesellschaft,  die  den  Markt  dem  Staat  und  die  offene  Grenze  der  abgegrenzten  Gemeinschaft 
vorzieht,  sind  Gebietszutritt  und  Niederlassung  immer  schon  wichtiger  gewesen  als  die  Staats(cid:173)
biirgerschaft.  Deshalb schiitzen die amerikanische Verfassung und Rechtsordnung nicht in erster 
Linie den Staatsbiirger, sondem die Person. Eine nationale Staatsbiirgerschaft gibt es erst seit dem 
14.  Verfassungszusatz  aus  dem  Jahre  1868,  und  ihr  konkreter  Zweck  war  die  Abschaffung  der 
Sklaverei.  Durch ihre  Elastizitat und  niedrige Zugangsschranke hat die  amerikanische  Staatsbiir(cid:173)
gerschaft die  massive  Einwanderungswelle  seit Mitte  der  60er Jahre  unverandert  und  unbescba(cid:173)
digt iiberstehen konnen. 

So zumindest kann man die Geschichte der abgewehrten Angriffe auf eine historisch inklusi(cid:173)
ve  amerikanische  Staatsbiirgerschicht  yom  Resultat  her  lesen.  Denn  solche  Angriffe  gab  es 
durchaus und zwar in zwei Phasen. Bereits seit Mitte der 80er Jahre, als das Problem der illegalen 
Einwanderung  gesellschaftsweite  Resonanz  erhielt,  gab  es  intellektuelle  und  politische  Bemti(cid:173)
hungen,  yom  Prinzip der territorialen Geburtsstaatsbiirgerschaft abzurUcken,  so  daB  den Kindem 
illegaler  Einwanderer  die  amerikanische  Staatsbtirgerschaft  nicht  langer  automatisch  durch  Ge(cid:173)
burt auf dem Territorium zufiele.  Seit Mitte der 90er Jahre,  in  denen die  fast  vollstiindige  Strei(cid:173)
chung  von  Sozialleistungen fur legal  Eingewanderte  eine  historisch  einmalige  Naturalisierungs(cid:173)
welle ausge10st  hat, mehren sich die  Stimmen fur  restriktivere Naturalisierungsregeln, urn  so  der 

76 

Christian Joppke 

"Verbilligung" einer aus bloB  instrumentellen Motiven erworbenen Staatsbfugerschaft entgegen(cid:173)
zuwirken (Note  1997).  All  diese  Bemiihungen urn  eine exklusivere  Staatsbfugerschaft sind (bis(cid:173)
lang)  gescheitert.  Aus  der  Vielzahl  von  GrUnden  fUr  dieses  Scheitem  sticht  einer  heraus:  eine 
exklusive,  auf Blutsbande  abstellende  und  fUr  Immigranten  schwer  zugangliche  Staatsbfuger(cid:173)
schaft wfude fundamentalen  Prinzipien des liberalen amerikanischen Selbstverstandnisses wider(cid:173)
sprechen. 

Die doppelten Pfeiler des amerikanischen Staatsbfugerschaftsregimes sind die  in der Verfas(cid:173)
sung  verankerte  territoriale  GeburtsstaatsbUrgerschaft  Gus  soli)  und  das  gesetzliche  Recht  auf 
Naturalisierung  (soweit  minimale  Aufenthalts- und  personliche  Merkmalsbedingungen  erfiillt 
sind).  Beide sind seit einigen Jahren wegen ihrer mangelnden Selektivitiit attackiert worden, aber 
ohne  Erfolg.  Es wird manchmal  iibersehen,  daB  die jus soli  Staatsbfugerschaft,  obwohl  ideal  fUr 
die  integrativen Bediirfnisse eines  Einwanderungslandes,  ursprUnglich nichts  mit der Einwande(cid:173)
rung  zutun  hatte.  Vielmehr iibemahmen  die  kolonialen  Siedler  einfach  die  englische  "common 
law"-Tradition der Feudalzeit, gemiiJ3  derer die Friichte des  Bodens - und das beinhaltet Kinder(cid:173)
Eigentum  des  Konigs  sind.  Jus  soli  erhielt Verfassungsrang  in  der  "citizenship clause"  des  14. 
Verfassungszusatzes  von  1868.  Die  Etablierung  einer  nationalen  Staatsbfugerschaft  hatte  den 
Zweck,  die  rassistischen  Mitgliedschaftsregeln  der  Sklavenhalter-Staaten  des  amerikanischen 
Siidens  zu iibertrumpfen,  und  so  der schwarzen BevOlkerung  gleiche  Rechte  und  Freiheiten auf 
dem Territoriurn der Vereinigten Staaten zu garantieren.  Der Text der "citizenship clause" lautet: 
"All persons born or naturalized in the  United  States,  and  subject to  the jurisdiction thereof,  are 
citizens  of the  United  States  and  of the  State  wherin  they  reside."  Die  Wirkmachtigkeit  dieses 
Prinzips kann  schon daran  abgelesen  werden,  daB  der rassisch  neutrale  und  inklusive  Charakter 
der jus soli  Staatsbiirgerschaft sogar in Zeiten des  staatlich sanktionierten Rassismus nicht ange(cid:173)
tastet  worden  ist.  So  entschied  das  oberste  Verfassungsgericht  im  Jahre  1898  (United States  v. 
Wong  Kim  Ark),  daB  im  Lande  geborene  Kinder  von  chinesischen Eltern amerikanische  Staats(cid:173)
bfuger sind, obwohl  ihren Eltem durch rassistische Naturalisierungsregeln auf aile  Zeit die  ame(cid:173)
rikanische Staatsbfugerschaft verwehrt war. 

Fast ein Jahrhundert  spater ist die jus soli  Regel  erneut attackiert  worden,  diesmal  weil  sie 
das  kostbare  Gut  der amerikanischen  Staatsbfugerschaft  zum  Freibetrag  an  die  Kinder  illegaler 
Einwanderer verteile, von denen nicht wenige angeblich bloB deshalb die Landesgrenze von Me(cid:173)
xico  iiberquerten,  urn  aus  der  Geburt  ihres  Kindes  in  den  Vereinigten  Staaten  das  Aufenthalts(cid:173)
recht zu beziehen. 2  Beginnend mit dem konservativen Gouverneur von Kalifomien, Pete Wilson, 
haben  eine  Reihe  von  Abgeordneten  der  Republikanischen  Partei  im  amerikanischen  KongreB 
wiederholt  eine  Verfassungsanderung  vorgeschlagen,  welche  den  im  Land  geborenen  Kindem 
von illegalen Einwanderem die amerikanische Staatsbfugerschaft vorenthalten wfude. 

Die  intellektuelle Basis  fUr  den  politischen Angriff auf die  unbedingte jus soli  Regel  haben 
interessanter Weise zwei liberale Professoren der Yale Universitiit geliefert, in deren Meinung die 
askriptive jus soli  Mitgliedschaft immer schon ein "bastard concept" in der amerikanischen Tra(cid:173)
dition einer aufVertrag und Konsens gegriindeten politischen Gemeinschaft gewesen ist (Schuck 
und  Smith  1985).  Hier wird  also  die  amerikanische  liberale Tradition  selbst fUr  den Angriff auf 
eine ihrer Keminstitutionen in Anspruch genommen. 1m Detail argurnentieren die beiden Rechts(cid:173)
experten, daB  der Begriff der ,jurisdiction" in der "citizenship clause" in einem nicht geographi-

2  Dieses oft unterstellte Motiv halt einer NachprUfung nicht stand. Die amerikanische Auslieferungspraxis ist llber(cid:173)

aus hart, und macht auch vor der Trennung von Familien nicht halt (siehe Neuman 1998: 41 t). 

Kultur und der Wandel der Staatsangehorigkeit 

77 

schen, namlich konsensuellen Sinne zu interpretieren sei.  Eine  solche konsensuelle Interpretation 
sei schon deshalb geboten, wei!  die Vater des  14.  Verfassungszusatzes schon damals nicht beab(cid:173)
sichtigt hatten, alle zufallig im Territorium geborenen Personen zu Staatsbiirgem zu machen - wie 
zum  Beispiel  die  im  Land  geborenen  Kinder  von Diplomaten oder von  in  Reservaten  lebenden 
Indianem,  die  ursprunglich  von  der  amerikanischen  Staaatsbiirgerschaft  ausgeschlossen  waren. 
Aus  dieser  Sicht  stiinde  es  dem  Kongre13  frei,  ebenfalls  die  Kinder  von  illegalen Einwanderem 
von  der  Geburtsstaatsbiirgerschaft  auszuschlie13en,  so gar  ohne  eine  Verfassungsanderung.  Und 
der Kongre13  sollte dies tun,  um der amerikanischen Staatsbiirgerschaft "das feste  Fundament ei(cid:173)
ner  frei  gewiihlten  Mitgliedschaft"  zuriickzugeben  (ibid.:  140).  Dies  ist  unorthodoxes  Denken, 
weil  liberale  Werte  fur  eine  weniger  inklusive  Staatsbiirgerschaft  ins  Feld  gefiihrt  werden.  Die 
zahlreichen,  au13erst  erregten liberalen Kollegen der beiden Ikonoklasten haben jedoch energisch 
und zurecht daraufhingewiesen, daB "konsensuelle" Motive auch die beriichtigte Dred Scott Ent(cid:173)
scheidung  des  obersten  Verfassungsgerichts  aus  dem  Jahre  1857  bestimmt hatten,  gemiiJ3  derer 
die  im  Lande  geborenen  Abkommlinge  von  Sklaven  nicht  Staatsburger  (citizens)  sein  konnten, 
weil  die  Vater  der Verfassung  sie  nicht  als  Teil  "des  Volkes  der  Vereinigten  Staaten"  bei  der 
Grundung der Nation angesehen hatten - und  der ganze Zweck des  14.  Verfassungszusatzes war 
es ja, die Dred Scott Entscheidung zu revidieren (Aleinikoff 1998: 8; Neuman 1996: Kap.9). 

Unter  der  Vielzahl  konservativer  Vorschlage  zu  einer  restriktiveren  Einwanderungs- und 
Staatsbiirgerschaftspolitik,  we1che  besonders  im  Republikanisch-dominierten  Kongre13  in  der 
zweiten Halfte der 90er Jahre florierten,  fand  die  Forderung  nach  einer verengten jus soli  Regel 
interessanter  Weise  niemals  breite  UnterstUtzung.  Die  Grunde  dafur  sind  vielfaltig.  Nicht  zu 
ubersehen ist jedoch das historisch-kulturelle Gewicht der Idee einer inklusiven, gleichen Staats(cid:173)
biirgerschaft,  die  in  einem  blutigen  Burgerkrieg  erkampft  worden  war,  und  ohne  die  das  Land 
wohl  kaum  in  der Lage  gewesen  ware,  die  massiven beiden Einwanderungsbewegungen zu  An(cid:173)
fang  und  Ende  dieses  Jahrhunderts  ohne  massive  Konflikte  zu  uberstehen.Weil  eine  Verfas(cid:173)
sungsanderung nach amerikanischen Recht nicht  durch  das  oberste Verfassungsgericht uberpriift 
und zuriickgewiesen werden kann (dies ubrigens im Gegensatz zum deutschen Verfassungsrecht), 
konnten  die  Gegner  eines jus soli  amendments  nicht  rein juristisch argumentieren.  Statt  des sen 
muBten sie zeigen, das ein restriktives jus soli  den moralischen Grundwerten nicht bloB  der Ver(cid:173)
fassung,  sondem der amerikanischen Nation widersprache,  die  als politisch konstituierte ja ganz(cid:173)
lich  ein Produkt der Verfassung  ist.  Diese  Strategie  wird  ganz  bewuJ3t  in  einem  einflu13reichen 
Artikel  im  Harvard Law  Review  verfolgt (Note  1994:  1028).  Hier  argumentieren die  anonymen 
Autoren,  daB  die  vorgeschlagene  Reformulierung  der  "citizenship  clause"  das  Prinzip  der 
"Gleichheit vor dem Gesetz" und somit "eines der Fundamente der amerikanischen Gesellschaft" 
verletze:  "If the government chooses to grant citizenship based on situs of birth, to deny citizens(cid:173)
hip to a child born in the  United States, when the only factor that distinguishes her from  the next 
child in the  maternity  ward  is  that  her  mother entered  the  country unlawfully,  would  offend the 
principle of equality" (ibid.). Neben dem moralischen Argument fiihrten die  Gegner einer Verfas(cid:173)
sungsanderung ein pragmatisches Argument ins Feld:  die Verweigerung der Geburtsstaatsbiirger(cid:173)
schaft wiirde eine "erbliche Kaste von ausbeutbaren denizens"  (Neuman  1996:  166) produzieren, 
ein Problem unter dem heute ganz besonders Europa zu lei den hatte.  Der negative Bezug auf Eu(cid:173)
ropa,  besonders  auf Deutschlands  Produktion  einer  "permanenten  Klasse  von  Benachteiligten", 
war allgegenwiirtig  in den Anhorungen  des  Kongresses  zu  diesem  Thema,  und  eine  Reform,  die 

78 

Christian Joppke 

Amerika ein Stuck weit europiiischer machen wfude, war sicherlich nicht dazu geeignet, den En(cid:173)
thusiasmus der Abgeordneten, gleich welcher Partei, zu wecken. 3 

1m Gegensatz zur verfassungsmiillig festgeschriebenenjus soli Regel erfolgt die Vergabe der 
Staatsbiirgerschaft  via  Naturalisierung  aufgrund  eines  einfachen  Gesetzes.  Die  Naturalisierung 
fallt  sogar  unter  die  von  juristischer  Kontrolle  giinzlich  ausgeschlossene  "plenary  power"  der 
Bundesregierung tiber Einwanderungsfragen. Wiihrend die jus soli Staatsbiirgerschaft unabhangig 
von der Einwanderung  entstanden ist,  so  sind die  arnerikanischen Naturalisierungsregeln  immer 
zentral von einwanderungspolitischen Gesichtspunkten bestimmt gewesen. Zum Beispiel entspre(cid:173)
chen die niedrigen Naturalisierungshiirden den Bediirfnissen eines  Einwanderungslandes, in dem 
Einwanderer  von  vornherein  als  zukiinftige  Staatsbtirger  angesehen  werden.  Auf der  anderen 
Seite  ist das  arnerikanische  Naturalisierungsrecht,  geschtitzt  durch  das  "plenary power"  Prinzip, 
tiber  lange  Zeit offen rassistisch gewesen.  Das  erste  bundesstaatliche Naturalisierungsgesetz aus 
dem  spiiten  18.  Jahrhundert  erlaubte  die  Naturalisierung  bloB  fur  "freie  weiBe  Personen".  Eine 
Ausnahrne  wurde  zuerst nur  fur  die  Schwarzen  gemacht,  nach  dem  Biirgerkrieg;  es  folgten  die 
Asiaten, als  Dank fur  ihre militiirischen Dienste im  zweiten Weltkrieg;  bis  schlieBlich ein neues 
Einwanderungs- und Staatsbiirgerschaftsgesetz im Jahre  1952 rassisch neutrale Naturalisierungs(cid:173)
regeln vorschrieb (Neuman,  1998:8).  Das gegenwiirtige Regime  gewiihrt das  Recht auf Naturali(cid:173)
sierung  nach  ftinf Jahren  gesetzrniilligen  Aufenthalts  und  bei  Erftillung  einiger  weiterer  Bedin(cid:173)
gungen,  wie  zum  Beispiel  "guter  moralischer  Charakter",  das  Bestehen  eines  Sprach- und  Ge(cid:173)
schichtstests,  und  die  Ableistung eines  Schwurs  auf die  Verfassung  und  rituelle  Lossagung  von 
allen bisherigen nationalen Mitgliedschaften und Loyalitiitsverpflichtungen. 

In  Reaktion auf den jiingsten Massenandrang auf die  Staatsbiirgerschaft4  und  exteme politi(cid:173)
sche  Veranderungen  ist  besonders  der  Loyalitatsschwur  das  Thema  Offentlicher  Diskussion  ge(cid:173)
worden.  1m  Prinzip meint die  rituelle  Lossagung von jeglichem "foreign prince,  potentate,  state, 
or sovereignty" (so  die  altertiimliche Formulierung auch heute  noch)  die  Ablehnung der doppel(cid:173)
ten  Staatsbiirgerschaft.  In  der  Praxis jedoch haben  die  Vereinigten  Staaten  die  doppelte  Staats(cid:173)
btirgerschaft immer toleriert,  schon deshalb,  weil  die  feudal-absolutistischen  Staaten Alteuropas 
ihre  Auswanderer fur  immer als  ihre  Untertanen ansahen  und  deren  Erwerb der arnerikanischen 
Staatsbiirgerschaft  nicht  anerkannten. 5  Dber  lange  Zeit  wurde  die  Tolerierung  der  doppelten 
Staatsbiirgerschaft konterkariert durch extrem harsche Regelungen tiber den Verlust der arnerika(cid:173)
nischen Staatsbtirgerschaft.  So  konnten bis in die zweite Hiilfte des 20.  Jahrhunderts hinein arne(cid:173)
rikanische  Staatsbiirger,  einerlei  ob  naturalisiert oder im  Lande  geboren,  ihre  Staatsbtirgerschaft 
verlieren,  wenn  sie  zusiitzlich eine  andere  Staatsbtirgerschaft  annahrnen,  einen Auslander heira(cid:173)
teten,  oder bei  einer auslandischen  politischen  Wahl  ihre  Stimme  abgaben.  Erst  im  Jahre  1967 
setzte  das  oberste  Verfassungsgericht  dieser  harschen  Ausbiirgerungspraxis  ein  Ende:  im  Fall 

3  Siehe  die  Ausfilhrungen  yon  Peter Schuck  yor dem Subcommittee  on Immigration,  Committee  on  the Judiciary, 
Us.  House  a/Representatives,  13.  Dezember  \995, Washington D.C.  (Kopie  im Besitz des  Autors).  Schuck, der 
selbst die Munition fUr  eine  Verfassungs1\nderung  geliefert hatte,  sprach sich  iibrigens  gegen  eine  solche  aus,  da 
sie zur Bildung einer "permanent alien underclass" filhren  wiirde. 

4  Nach  der  Limitierung  fast  aller  nationalen  Wohlfahrtsleistungen  auf amerikanische  Staatsbiirger  im  Zuge  des 
Welfare  Reform  Act yon  1996,  hat es  einen  historisch  einmaligen  Ansturm  auf die  amerikanische  Staatsbiirger(cid:173)
schaft gegeben:  so stieg die  Zahl der neuen Anwartsschaften  yon  543,353  im  Jahre  1994 auf 1,400.000  im  Jahre 
1997 (Aleinikoff 1998:  \6). 

5  GroBbritannien,  zum  Beispiel,  hat den  Erwerb  der amerikanischen Staatsbiirgerschaft durch  ihre  Untertanen  erst 

im Jahre  1870 anerkannt. 

Kultur und der Wandel der Staatsangehorigkeit 

79 

Afroyim v.  Rusk,  wo  der Klager  fUr  seine  Stimmabgabe  in  einer  israelischen Wahl  ausgebiirgert 
worden war,  entschied das  Gericht,  daB  der KongreJ3  nicht  die  Macht hiitte,  "einen Staatsbiirger 
seiner  Staatsbiirgerschaft zu  berauben,"  es  sei  denn  er  oder  sie  gabe  diese  freiwillig  auf (Spiro 
1997:  1451). 

Seitdem die  Bundesregierung  ihre  Macht  iiber die  Ausbiirgerung  verloren hat,  erscheint die 
doppelte  Staatsbiirgerschaft  in  einem  weniger  rosigen  Licht.  Aber  erst  eine  externe  politische 
Veranderung hat die doppelte Staatsbiirgerschaft ins  SchuBfeld der Kritik geruckt.  1m Jahre  1998 
hat die  mexikanische Regierung  eine Verfassungsanderung  durchgesetzt,  gemaB derer mexikani(cid:173)
sche Auswanderer ihre mexikanische "Nationalitat" auch nach der Annahme der amerikanischen 
Staatsbiirgerschaft behalten  konnen. 6  Dies  ist  Teil  einer  allgemeinen  Entwicklung  in  Auswande(cid:173)
rungslandern,  die  allesamt  ihr  Staatsbiirgerschaftsrecht "liberalisieren",  urn  die  (okonomisch  be(cid:173)
deutsame) Bindung an  ihre  auslandische Diaspora nicht zu verlieren. 7  Die nach Mexikos  Reform 
erwartete starke  Zunahme  von  doppelten Staatsbiirgern hat der alten  BefUrchtung  neue  Nahrung 
gegeben, daB  sich mexikanische  Immigranten weniger gut als  andere Einwanderergruppen in die 
amerikanische  Gesellschaft  eingliederten,  und  daB  sie  sich  sogar nach  Annahme  der  amerikani(cid:173)
schen Staatsbiirgerschaft ihrem neuen Land gegeniiber unzureichend  loyal  verhielten.  So mehren 
sich  die  Stimmen,  die  rituelle  Lossagung  von  anderen  nationalen  Mitgliedschaften  und  Loyali(cid:173)
tatsverpflichtungen im Naturalisierungsschwur auch tatsachlich in der Praxis einzufordern und zu 
iiberprufen, also die doppelte  Staatsbiirgerschaft im Kontext der Naturalisierung nicht langer hin(cid:173)
zunehmen.  Dies ist aber eine marginale  und kontroverse  Forderung,  die  bislang keine  breite Un(cid:173)
terstiitzung  finden  konnte.  So  gibt  es  etwa  seit  kurzem  auch  die  gegenteilige  Extremforderung 
nach einer volligen Abschaffung des Loyalitatsschwurs aus "postnationalen" Grunden (z.B.  Spiro 
1997).  Wahrscheinlich  wird  sich  am  Ende  die  moderate  Mitte  durchsetzen,  die  vorschlagt,  den 
antiquierten Text des Loyalitatsschwurs durch eine modernere Version zu ersetzen,8 oder - in Re(cid:173)
spektierung "postnationaler" Sensibilitaten - statt der exklusiven bloB  eine primare  Loyalitiit  ge(cid:173)
geniiber dem neuen Land einzufordern (so Aleinikoff 1998:  38f). Die bloBe Tatsache daB  sich die 
Befiirworter einer exklusiveren amerikanischen Staatsbiirgerschaft in letzter Zeit auf den Natura(cid:173)
lisierungsschwur  eingeschossen  haben,  der  im  allgemeinen  Schema  der  amerikanischen  Staats(cid:173)
biirgerschaft eine eher marginale Rolle einnimmt, bezeugt die Resistenz der inklusiven Staatsbiir(cid:173)
gerschaft in Amerika. 

2. Der erfolgreiche Angriff auf die exklusive Staatsbiirgerschaft in Deutschland 

Die  deutsche  Problematik von  Migration  und  Staatsbiirgerschaft  ist  der  amerikanischen  Proble(cid:173)
matik  diametral  entgegengesetzt.  Ausgangspunkt  der  deutschen  Problematik  ist  ein  vorausset(cid:173)
zungsreicher  Begriff der  Staatsbiirgerschaft,  der  genealogisch  und  nicht  territorial  begriindet  ist 
und Fremde normalerweise ausschlieJ3t.  Die Gastarbeitermigration der Nachkriegszeit hat deshalb 
gewaltigen Druck auf die ethnische Konzeption der Staatsbiirgerschaft ausgeiibt,  in Richtung auf 
Erleichterung des Zugangs zur Staatsbiirgerschaft flir lang ansassige oder so gar im Land geborene 

6  Die  revidierte mexikanische  Verfassung unterscheidet zwischen  "Staatsbiirgem"  und  "Staatsangehtirigen". wobei 

das Wahlrecht auf "Staatsbiirger" beschrankt is!. 
7  Ein anderes prominentes Beispiel ist die Tiirkei. 
8  Dies ist der Vorschlag der in den  1990er Jahren eingesetzten Federal Commission for Immigration Reform. 

80 

Christian Joppke 

Auslander.  Auch  in  Deutschland  wurde  von  den  Verfechtem  des  Status  Quo  die  sich  in  der 
Staatsbiirgerschaft kristallisierende kollektive Identitat der Nation ins Spiel gebracht, und weitaus 
eindeutiger als im amerikanischen Fall in der Verfolgung von politisch wahltaktischen Interessen. 
Anders als in den Vereinigten Staaten aber haben sich hier die Verfechter der alten Staatsbiirger(cid:173)
schaft nicht durchsetzen konnen.  Dies zeigt,  daB  in der Nachkriegsiira des "eingebetteten Libera(cid:173)
lismus"  (Ruggie  1982)  nicht-liberale  nationale  Traditionsbestiinde  weniger  Dberlebenschancen 
haben als liberale.  Wie es ein Kommentator zutreffend ausdriickte, hat sich Deutschland mit sei(cid:173)
ner  uberfaIligen  Reform  des  Staatsbiirgerschaftsrechts  lediglich  auf  den  "westeuropaischen 
Hauptweg" begeben.9 

Das  bis  1999  geltende  Reichs- und  StaatsangehOrigkeitssgesetz  von  1913  hatte  den  ur(cid:173)
spriinglichen  Doppelzweck,  durch  die  Zuweisung  der  Geburtsstaatsbiirgerschaft  ausschlieBlich 
via  Abstammung  Gus  sanguinis)  und  die  Gewiihrung  der  Naturalisierung  nur  im  Ausnahmefall 
die  ethnisch  unerwtinschten  Polen  an  der  Ostflanke  des  deutschen  Reiches  von  der  nationalen 
Mitgliedschaft fern zu halten, und gleichzeitig die besonders nach Ubersee emigrierten Auslands(cid:173)
deutschen "deutsch" zu halten. Die in der exklusiven Staatsburgerschaft zum Ausdruck kommen(cid:173)
de  vorstaatlich-ethnische  Konzeption  der  Nation  war  eigentlich  durch  ihre  rassistische  Exaltie(cid:173)
rung  im Nationalsozialismus diskreditiert.  Durch die  Konsolidierung des  Kommunismus  in Ost(cid:173)
europa  und  RuBland,  der  dem  ostlichen  Teil  des  gespaltenen  Deutschlands  das  Selbstbestim(cid:173)
mungsrecht verweigerte und deutschstammige Gruppen in den fremden  Staatsgebieten schweren 
Repressionen  aussetzte,  konnte  sich das  Konzept  der  ethnischen Nation jedoch zumindest indi(cid:173)
rekt fortsetzen.  So begriff sich die westdeutsche Bundesrepublik als ein auf die nationale Vereini(cid:173)
gung  ausgerichtetes  Provisorium,  und  als  Heimatstaat  fUr  die  unterdrUckte  ethnisch-deutsche 
Dispora  im  Sowjetkommunismus.  Ein  Ausdruck  des  in  der  alten  Prliambel  des  Grundgesetzes 
festgelegten Einheitsmandats war die juristische Fiktion, daB  das  Deutsche  Reich der Vorkriegs(cid:173)
zeit  in  der  Inkamation  der  Bundesrepublik  fortexistierte.  Und  das  Konstrukt  einer  gesamtdeut(cid:173)
schen Staatsbiirgerschaft, in den Zeiten von Entspannung und Ostpolitik schwer kritisiert aber im 
Moment des Zusammenbruchs der DDR entscheidend fUr  die  Wiedervereinigung, war am besten 
so zu untermauem, indem man einfach das alte Reichs- und StaatsangehOrigkeitsgesetz von  1913 
ubemahm.  Aus  diesen  vielfaItig  verschachtelten  Griinden  war  das  westdeutsche  Staatsbiirger(cid:173)
schaftsregime exklusiv gegenuber Auslandem und inklusiv gegenuber Biirgem der DDR und den 
ethnischen Deutschen in den anderen  Landem des  Sowjetreiches. 1O  Sicherlich gab  es  keine  logi(cid:173)
sche Verbindung zwischen dem AusschluB von Auslandem und dem EinschluB von Ostdeutschen 
und  ethnischen  Deutschen.  Es  war  aber  die  von  der  westdeutschen  politischen  Elite  gemachte 
empirische Verbindung,  angetrieben von der BefUrchtung,  daB  eine  Manipulation des  Staatsbiir(cid:173)
gerschaftsrechts die juristische Briicke zur deutschen Einheit zum Einsturz bringen konnte. 

Anders  als  von  einigen  konservativen  Verfassungsrechtlem  behauptet  (z.B.  Uhlitz  1986), 
sChreibt  das  Grundgesetz  dennoch  keine  ethnisch  exklusive  Staatsbiirgerschaft  vor;  vielmehr 
uberlaBt es die Definition der Staatsbiirgerschaft dem normalen politischen ProzeB. Dies folgt aus 
Artikel  116  (l) des  Grundgesetzes,  der  als  Deutsche  aIle  Besitzer  der  deutschen  Staatsbiirger(cid:173)
schaft definiert,  und offen laBt,  wie diese  Staatsbiirgerschaft zu bestimmen sei.  Derselbe Verfas-

9  E.Fuhr, "Zu split fUr Prinzipien," Frankfurter Allgemeine Zeitung, 25.11.1998, S.1. 
10  Hier muB man naturlich differenzieren: Ostdeutsche waren automatisch deutsche BundesbUrger auf der Grundlage 
des  Reichs- und  Staatsangeh(\rigkeitsgesetzes;  ethnische  Deutsche  in  Osteuropa und  der  Sowjetunion  hatten  das 
einfach gesetzliche Recht auf die Naturalisierung, das aus ArtikeII16(1) des Grundgesetzes abgeleitet war. 

Kultur und der Wandel der Staatsangehorigkeit 

81 

sungsartikel beinhaltet jedoch in seiner Definition der Deutschen die Vertriebenen und Fluchtlin(cid:173)
ge  deutschen Ursprungs,  die  im  Deutschen Reich  der  Grenzen von  1937 ansiissig  waren,  sowie 
deren Abkommlinge.  Aus  dem  harmlos  klingenden Zusatz "Abkommling" haben einige Verfas(cid:173)
sungsrechtler  gefolgert,  daB  das  Grundgesetz  zumindest  indirekt  die  exklusive  jus  sanguinis 
Staatsbiirgerschaft  vorschreibe  (z.B.  Ziemske,  1994:  229).  Dies  war jedoch  niemals  die  domi(cid:173)
nante  Verfassungsmeinung,  und  dies  schon deshalb  nicht,  weil  der Artikel  116  (1)  ursprunglich 
als bloBe Ubergangsklausel zur Bewaltigung der unmittelbaren Kriegsfolgen gedacht war.  Weiter 
verbreitet war dagegen die Sicht, daB  des Grundgesetzes allgemeine Konzeption der Bundesrepu(cid:173)
blik  als  unvollstiindiger,  auf Einheit  ausgerichteter  Nationalstaat  den  AusschluB  der  Auslander 
von  der  nationalen  Gemeinschaft  erforderte,  weil  letztere  sich  sonst  sozial  so  sehr  verandern 
konnte, daB sie schlieBlich dem Einheitsgebot den Rucken kehrt.  So der durchaus nicht chauvini(cid:173)
stische Verfassungsrechtler Kay Hailbronner (1983: 2113): "Eine Konzeption der Bundesrepublik 
als  Einwanderungsland  mit  zahlreichen  nationalen  Minderheiten  wird ... der  Vorstellung  des 
Grundgesetzes .. .im  Hinblick  auf die  Aufgaben  der  Herstellung  der  nationalen  und  staatlichen 
Einheit schwer gerecht." 

Ob  verfassungsrechtlich  vorgeschrieben  oder  nicht,  es  gab  eine  faktische  Verbindung  zwi(cid:173)
schen  der  exklusiven  Staatsbiirgerschaft  und  der  ungelOsten  nationalen  Frage.  Beweis  dafiir  ist 
die Tatsache, daB  genau seit der Wiedervereinigung ein unurnkehrbarer Trend in Richtung inklu(cid:173)
siver Staatsbiirgerschaft zu konstatieren ist.  Sobald die  Staatsbiirgerschaft einmal von der natio(cid:173)
nalen  Frage  abgelost  war,  konnte  sie  als  Instrument  zur  besseren  Einwandererintegration umin(cid:173)
terpretiert werden.  In dieser Hinsicht folgte  Deutschland bloB  einem allgemeinen Trend in west(cid:173)
europaischen Gesellschaften, die allesamt seit den 80er Jahren den Zugang zur Staatsbiirgerschaft 
erleichtert haben,  urn  besonders die jungen Mitglieder der zweiten und dritten Einwanderergene(cid:173)
ration besser zu integrieren (siehe Hansen 1998).  Der erste Schritt in dieser Richtung erfolgte im 
neuen Auslandergesetz von 1990, das die Einbiirgerung von der Ausnahme zur Regel machte, die 
yom  Anwarter zu tragenden Verfahrenskosten deutlich  reduzierte,  und  das  bisher strikte  Verbot 
der  doppelten  Staatsbiirgerschaft  durch  einen  breiten  Katalog  von  Ausnahmen  auflockerte.  Ein 
zweiter Schritt wurde  im  sogenannten Asyl-KompromiB  des  Jahres  1992  getatigt,  der das  Recht 
auf die  Natura1isierung  einfiihrte.  So  waren mit  einem  Schlag zwei  eheme  Grundsatze der alten 
Einbiirgerungsrichtlinien aus  dem  Jahre  1977  relativiert,  wenn nicht  so gar  entwertet:  die  staatli(cid:173)
che  Willkiir  bei  der  Einbiirgerungsentscheidung,  und  kulturelle  Assimilation  als  Vorbedingung 
flir die Vergabe der deutschen Staatsbiirgerschaft. 

Ais  Resultat dieser  Reformen  war die  Einbiirgerung  fiir  lang  ansassige  Auslander  schon  in 
den friihen 90er Jahren eine routinemiiBige Option. Das zeigte sich auch bald in einer erheblichen 
Steigerung der  Einbtirgerungsquote.  Die  Zahl  der  die  deutsche  Staatsbiirgerschaft annehmenden 
Tiirken  erhohte  sich  zum Beispiel  von  ungefahr  2.000  im  Jahre  1990  auf mehr als  31.500  fiinf 
Jahre  spater (Freeman und  Ogelman  1998:  776).  AuBerdem  ging  man in der Verwaltungspraxis 
stillschweigend  dazu  tiber,  die  doppelte  Staatsbtirgerschaft  weitgehend  zu  tolerieren,  trotz  der 
vollig anderslautenden politischen Rhetorik,  besonders  im konservativen  Lager,  das  sich weiter(cid:173)
hin laut tiber die  doppelte  Staatsbiirgerschaft entriistete.  Etwa die  Halfte  der  auf staatlichem Er(cid:173)
messen  beruhenden  Einbiirgerungen  im  Jahre  1993  implizierte  die  doppelte  Staatsbiirgerschaft, 
und dies mit vollem Wissen der deutschen BehOrden.  Wenn man den Effekt eines neuen Gesetzes 
in der Tiirkei  einbezieht,  das es den soeben ausgebtirgerten Ttirken erlaubt, die ttirkische  Staats(cid:173)
biirgerschaft umgehend  wiederzuerlangen,  so  darf man  sicher  sein,  daB  die  groBe  Mehrzahl  der 

82 

Christian Joppke 

Einbiirgerungen in Deutschland heute die doppeite Staatsbiirgerschaft nach sich zieht (Koslowski 
1998:  744).  Als  Resultat  wenig  beachteter  Gesetzesanderungen  und  VerwaltungsmaBnahmen 
(besonders in sozialdemokratisch gepragten Landern mit hoher Auslanderkonzentration)1I  war die 
exklusive  Staatsbiirgerschaft  schon  ein  halbes  Jahrzehnt  nach  der  Wiedervereinigung  praktisch 
ausgehOhlt. 

Rogers  Brubaker (1992)  hat jedoch vollig  richtig  festgestellt,  daB  die  Politik der  Staatsbiir(cid:173)
gerschaft primiir eine Politik der Identitiit ist,  in der pragmatische Uberiegungen oft hinter histo(cid:173)
risch tief verwurzelte  Vorstellungen tiber das  kollektive  Selbst, die Nation,  zurUcktreten.  In den 
Vereinigten  Staaten hat  dies  den  Anhangern  der historisch  inklusiven  Staatsbiirgerschaft  gehol(cid:173)
fen,  die  der  amerikanischen  Tradition  zuwiderlaufenden  Forderungen  nach  einer  exklusiveren 
Staatsbiirgerschaft abzuwehren. In Deutschland ist die Konstellation umgekehrt,  weil hier Identi(cid:173)
tiitsbedenken einer inklusiveren Staatsbtirgerschaft im Wege  stehen.  Aus  Deutschlands Tradition 
der ethnischen Nation Hillt  sich  leicht ein  besonderes  MiBtrauen  gegen  "gespaitene  Loyalitaten" 
ableiten,  die angeblich das  Resultat einer liberalisierten Einbiirgerungspraxis sind.  Ein fiihrender 
Gegner einer Reform des  Staatsbiirgerschaftsrechts aus den Reihen der CDU artikuliert die tradi(cid:173)
tionelle Sicht recht klar:  "Allein die Einbiirgerung ist kein Instrument der Integration der bei uns 
lebenden Auslander. Vielmehr setzt die Einbfugerung die Integration des betreffenden Auslanders 
unbedingt  voraus.  Wer  als  Auslander  die  deutsche  StaatsangehOrigkeit erwerben  will,  muB  sich 
zu unserer staatlichen Gemeinschaft bekennen.  Eine  Hinnahme  von Mehrstaatlichkeit wfude  die 
dauerhafte  Bildung  'nationaler Minderheiten'  fOrdern".12  Aus  dem  deutschen  Konzept  der  ethni(cid:173)
schen Nation stammende Bedenken dieser Art waren  fUr  die  Gegner eines liberalisierten Staats(cid:173)
biirgerschaftsrechts leicht verfiigbar, besonders dann wenn es politisch opportun war,  sie zu erhe(cid:173)
ben. 

Trotz  der  teilweisen  Offnung  der  deutschen  Staatsbiirgerschaft  durch  entspannte  Einbiirge(cid:173)
rungsregeln  und  -praktiken  gab  es  im  Oktober  1998  immer  noch  7,3  Millionen  Auslander  in 
Deutschland.  Zwei  Drittel von ihnen lebten seit mehr als  zehn Jahren im Land und  waren  somit 
wohl auf Dauer hier; und 20 Prozent von ihnen waren sogar in Deutschland geboren, mit steigen(cid:173)
der Tendenz bei  100.000 auslandischen Geburten pro Jahr. ll Wenn man die  alarmierende  Welle 
der  Gewalt  gegen  Auslander  und  Anzeichen  fehlschlagender  Integration  besonders  bei  jungen 
Auslandern hinzurechnet (zu letzterem siehe Heitmeyer u.a.  1997), so gab es hier ein klares Pro(cid:173)
blem,  das  nach  einer  Losung  verlangte.  Weil  der  Spie1raum  fUr  "kleine"  MaBnahmen  ausge(cid:173)
schOpft war, muBte eine weitergehende Losung politisch sein, und auf eine grundlegende Reform 
des Wilhelminischen Staatsangehorigkeitsgesetzes hinauslaufen. Eine nominale Mehrheit fUr eine 
solche  Reform  gab  es  bereits  im  aiten  Parlament  unter  der  konservativ-liberalen  Bundesregie(cid:173)
rung; bloB konnte sie aus Griinden der Koalitionsrason nicht umgesetzt werden, da die Bayerische 
CSU und nationalistische Teile der CDU sich hartnackig reformunwillig zeigten. 

Nach  der  schweren  Niederiage  von  CDU/CSU  bei  den  Bundestagswahlen  im  September 
1998  schien dieses  Hindernis  aus  dem  Weg  geraumt.  Die  von  SPD  und  Griinen  gebildete  neue 
Bundesregierung ktindigte auch  prompt eine  fundamentale  Reform des  Staatsbiirgerschaftsgeset-

II  1m  deutschen "kooperativen" FMeralismus sind die  L!lnder  verantwortlich fUr die  Naturalisierung.  Daraus resul(cid:173)
tieren  groBe  Variationen  in  den  EinbUrgerungsquoten  der  einzelnen  L!lnder,  die  etwa besonders  gering  sind  im 
konservativen Bayern und besonders hoch sind im sozialdemokratisch geprllgten Berlin. 

12  Erwin Marschewski (CDU), Informationsblatt der CDUlCSU Bundesfraktion 10/93, 30. April  1993, S.9. 
13  "Wer Deutscher werden will", in:  Die Zeit,  8.  Oktober 1998, S.8. 

Kultur und der Wandel der StaatsangehOrigkeit 

83 

zes  an.  Der  erste  kilhne  Reformvorschlag,  der  aus  der  Koalitionsvereinbarung  beider  Parteien 
hervorging,  sah  die  territoriale  Geburtsstaatsbiirgerschaft jure  soli  vor,  falls  zurnindest  ein  EI(cid:173)
temteil in Deutschland geboren war oder dort seit dem  14.  Lebensjahr lebte.  AuBerdem  sollte in 
Zukunft  die  doppelte  Staatsbiirgerschaft  offiziell  toleriert  werden,  besonders  bei  den  Einbiirge(cid:173)
rungen,  die  bereits nach  acht (start wie  bisher fiinfzehn)  Jahren Aufenthalt moglich sein sollten. 
Die  neue  Regierung  betonte dabei,  daB  dies  keine  moralische  GutheiBung  der doppelten Staats(cid:173)
biirgerschaft  war,  sondem  schlichtes  pragmatisches  Zugestlindnis  im  Interesse  einer  besseren 
Auslanderintegration.  Und  was  in  Deutschland  vielleicht  revolutioniir  erscheinen  mochte,  war 
durchaus normal  im westeuropliischen Kontext:  Belgien,  Frankreich, GroBbritannien,  Irland,  Ita(cid:173)
lien, die Niederlande und  Spanien, sie alle tolerierten langst die doppelte Staatsbiirgerschaft (sie(cid:173)
he Renner  1993:  23f).  Dariiber hinaus wiirde die Reform bloB  das  Recht an die Verwaltungspra(cid:173)
xis anpassen,  in der die doppelte  Staatsbiirgerschaft nicht bloB  bei einer steigenden Zahl von Ar(cid:173)
beitsmigranten in Kauf genommen wurde,  sondem bei  allen ethnischen Deutschen,  den  Kindem 
binationaler Ehen, und im jus soli Ausland geborenen Kindem deutscher Eltem im Prinzip gedul(cid:173)
det wurde.  Ais die doppelte Staatsbiirgerschaft von der neuen Opposition im Parlament lautstark 
zur Bedrohung des Nationalstaates erkliirt wurde, gab es bereits mindestens zwei Millionen Dop(cid:173)
pelstaatsbiirger in Deutschland. 

Trotzdem  entschieden  sich  CDU  und  CSU  dafUr,  die  offizielle  Tolerierung  der  informell 
langst durchgesetzten doppelten Staatsbiirgerschaft in Form einer von oben inszenierten sozialen 
Bewegung zu attackieren, einer Form der Mobilisierung also,  die im Nachkriegsdeutschland bis(cid:173)
her bloB von Linken und Griinen praktiziert wurde. Das Motiv war klar:  in der zweiten Hiilfte der 
90er  Jahre  muBte  eine  "auslanderfreundliche"  Reform,  und  schon  gar  eine,  die  die  kollektive 
Identitat der Nation beriihrte, aufbreiten Offentlichen Unwillen stoBen,  nicht nur in Deutschland; 
und  hier war ein  Thema,  an  dem  sich eine  schwer  geschlagene  und  apathisch  daliegende  Partei 
neue  Popularitiit  und  Agilitiit  verschaffen  konnte.  Die  CDU/CSU  Kampagne  brach  mit  einem 
ungeschriebenen Konsensus  innerhalb der  politischen Eliten nicht bloB  in Deutschland,  sondem 
in  allen  westlichen  Staaten,  Einwanderungsthemen  nicht  populistisch  auszubeuten.14  Wei!  die 
Stimmen der Opposition im Parlament nicht ausreichten,  urn  die  Reform zu blockieren,  muBten 
die Biirger mobilisiert werden. Angefiihrt durch die Bayerische CSU, deren Vorsitzender Edmund 
Stoiber die anvisierte Reform fUr  geflihrlicher hielt als den Terrorismus der Roten Armee Frakti(cid:173)
on  (RAF)  in  den  70er und  80er  Jahren,  verdrangte  die  CDU  ihre  eigenen  liberalen  Traditionen 
und liell sich auf das Sammeln von Unterschriften gegen den "DoppelpaB" ein und dies mit tiber(cid:173)
ragendem Erfolg.  Eine Umfrage im frUhen  Januar  1999 ergab,  daB  tiber die Hiilfte der Befragten 
das  Reformvorhaben ablehnte.  Insgesamt gelang es  den  konservativen  Oppositionsparteien,  fiinf 
Millionen  Unterschriften gegen  die  doppelte  Staatsbiirgerschaft zu  sammeln.  Der  groBte  Erfolg 
der  Kampagne  war  sicherlich  die  schwere  Niederlage  von  SPD  und  Griinen  in  den  hessischen 
Landtagswahlen  im  Februar  1999,  bei  denen  die  CDU  die  Staatsbiirgerschaftsreform  zurn  be(cid:173)
stimmenden Wahlkampfthema gemacht harte. Interessanterweise ersuchte die CDU ihre eindeuti(cid:173)
ge Negativ-Kampagne in ein positives Gewand zu kleiden, und sie als Kampagne fUr "Integration 
und  Toleranz"  auszugeben.1S  Dies  war  zurnindest  eine  symbolische  Konzession  gegentiber dem 

14  Gary Freeman (1995) nennt dies die "antipopulistische Norm." 
15 

'"Integration  und  Toleranz"  ist  der  Titel  eines  Positionspapiers  der CDUlCSU  Bundestagsfraktion.  Es  lehnt  die 
doppelte  StaatsbUrgerschaft  ab,  setzt  sich  aber  zum  Beispiel  ftIr  die  Einfllhrung  staatlich-kontrollierten  Islam(cid:173)
Unterrichts an den Schulen ein (Frankforter Allgemeine Zeitung, 21. Januar 1999, S.6). 

84 

Christian Joppke 

alten liberalen Elitenkonsensus,  den die  Kampagne selbst zerstOrt hatte;  und es war ein Abgren(cid:173)
zungsversuch  gegeniiber der extremen  Rechten,  die  die  Unterschriftenaktion willkommen hieB, 
als wlire sie "den Seiten der Nationalen Zeitung entnommen."16 

Schon  vor  dem  Einschnitt  der  Hessenwahlen  war  der  negative  Effekt  der  populistischen 
Kampagne  auf das  rot-griine  Reformvorhaben  deutlich  sichtbar.  Der  erste  Gesetzesvorschlag, 
yom Innenministeriurn im Januar 1999 prasentiert, war bereits gezeichnet von der gerade einset(cid:173)
zenden Unterschriftenaktion.  Zwar sah er noch die  allgemeine Tolerierung der doppelten Staats(cid:173)
biirgerschaft  vor,  wie  urspriinglich  zwischen  SPD  und  Griinen  vereinbart,  er  enthielt  aber  als 
Konzession  gegeniiber  dem  von  oben  entfachten  Offentlichen  Unwillen  einige  Elemente,  die 
deutlich hlirter waren als  die bisherigen Einbiirgerungsregeln:  So  sollte in Zukunft die  Einbiirge(cid:173)
rung  abhangig  gemacht werden  von  einer  geschriebenen  Loyalitiitserkllirung  des  Anwlirters,  ei(cid:173)
nem bestandenen Sprachtest, dem Nichtangewiesensein auf Sozialhilfe und dem Besitz eines Ar(cid:173)
beitsplatzes und fast vollstandiger Strafiosigkeit. 17 

Die  allgemeine  Tolerierung  der  doppelten  Staatsbiirgerschaft  wurde  schlieBlich  untragbar 
nach der hessischen Wahlniederlage von SPD und Griinen,  welche die  Mehrheitsverhiiltnisse im 
Bundesrat  zugunsten  von  FDP  und  CDU/CSU  verschob.  Ohne  die  Zustimmung  zurnindest  der 
FDP  war jetzt keine  Reform des  Staatsbiirgerschaftsrechts mehr mogJich.  Die FDP  war seit lan(cid:173)
gem  aktive  Befiirworterin  eines  reformierten  Staatsbiirschaftsrechts,  aber  sie  war  kritischer  ge(cid:173)
geniiber der doppelten Staatsbiirgerschaft eingestellt als die Griinen, die bislang die Konturen des 
Regierungsentwurfs bestimmt hatten.  Das von der FDP vertretene Optionsmodell sah eine provi(cid:173)
sorische jus soli Geburtsstaatsbiirgerschaft fur Auslanderkinder vor;  aber bis zurn 23.  Lebensjahr 
miiBten  sich  diese  fur  eine  der  durch  Geburt  zugewiesenen  Staatsbiirgerschaften  entscheiden. 
Dariiber  hinaus  sollte  die  Option  der  doppelten  Staatsbiirgerschaft  fur  Einzubiirgernde  generell 
nicht bestehen. Dies ist die Position, die  sich die  Regierung schlieBlich zu eigen machte, und die 
im Mai  1999 von Bundestag und Bundesrat verabschiedet wurde. 

Das Optionsmodelllehnt zwar formell  die  doppelte  Staatsbiirgerschaft ab,  es wird aber fak(cid:173)
tisch die Anzahl der doppe1ten  Staatsbiirgerschaften in Deutschland erheblich erhohen.  Wei!  die 
doppelte Staatsbiirgerschaft inhlirent schwierig zu kontrollieren ist, darf man davon ausgehen, daB 
die  verabschiedete Reform bloB  ein weiterer Schritt in der schlieBlichen Durchsetzung der dop(cid:173)
pelten Staatsbiirgerschaft auch  in Deutschland  sein wird.  Dies  hat die  Oppositionsparteien dazu 
bewogen, sich auch der harmloseren Optionsvariante scharf zu widersetzen und sich so durch ihr 
negatives  Ablehnungsverhalten  in  Parlament  und  Offentlichkeit  urn  das  Image  des  Siegers  zu 
bringen,  der  sie  durch die  erzwungene Abkehr von  SPD  und Griinen  von  ihrem  urspriinglichen 
Reformmodell  schlieBlich sind.  Was  man als  Fehlen taktischer Finesse kritisieren  mag,  ist aber 
inhaltlich  konsequent.  Denn  nach  dem  Lichten  des  Kampagnennebe1s  wird  der  Bruch  mit 
Deutschlands  ethnischer  Staatsbiirgerschaftskonzeption  und  dem  dahinterstehenden  ethnischen 
Nationenmodell hervorstechen: die jus soli  Staatsbiirgerschaft, die der deutschen Tradition vollig 
fremd ist, ist jetzt die gesetzliche Norm. 

16  So  Gerhard  Frey,  der  Vorsitzende  der  Deutschen  Yolks-Union  (DVU)  (zitiert  in  Migration  News  Sheet  Mlirz 

1999, S.19). 

17  "EinbUrgerungsbewerber miissen verfassungstreu sein", Franlifurter Allgemeine Zeitung,  21. Januar 1999, S. I. 

Kultur und der  Wandel der StaatsangehOrigkeit 

85 

3. Diskussion 

Die  empirischen  Fallgeschichten  zeigen,  daB  kulturelle  Motive  den  Verlauf und  Ausgang  von 
politischen Debatten uber die  Staatsbfugerschaft  stark beeinfluBt haben.  Es  ist aber  wenig  sinn(cid:173)
voll,  Kulturen  holistisch  als  aile  Gesellschaftsmitglieder  gleichermaBen  pragende  Werte  und 
Deutungsmuster zu verstehen.  Ein so1cher Kulturbegriff,  der zunachst von der Anthropologie fur 
sogenannte "primitive", in relativer Isolation und Statik verharrende Gesellschaften arn Rande des 
modemen  Staatensystems  entwickelt wurde  und  uber  Talcott  Parsons  in  die  Soziologie  entwik(cid:173)
kelter Gesellschaften "eingewandert" ist,  wird der Komplexitat,  Hybriditiit,  und Multiplizitiit von 
kulturellen  Mustem  in  modemen  Gesellschaften  nicht  gerecht.  Bezogen  auf ein  besonders  zen(cid:173)
trales  kulturelles  Muster in modemen Gesellschaften,  die  kollektive  Identitiit der Nation,  gibt es 
in einer jeden Gesellschaft nicht  nur eine,  sondem rivalisierende  Konzeptionen  der Nation:  dem 
dominanten Modell des laizistischen Republikanismus in Frankreich steht eine starke katholisch(cid:173)
antisemitische Konzeption ethnischen Franzosenturns entgegen, das  im Vichy Regime kurzzeitig 
dominant wurde und heute in Le  Pens Nationaler Front widerhallt; das heute dominante amerika(cid:173)
nische Modell der politischen Nation hatte in der ersten Halfte dieses lahrhunderts einen starken 
Herausforderer im  ethnisch-nativistischen Amerikanismus,  von  dem  Schwarze,  Katholiken,  und 
luden ausgeschlossen waren;  und  das den Deutschen gemeinhin zugeschriebene Modell  der eth(cid:173)
nischen Nation ist seit dem  zweiten Weltkrieg  durch das  Gegenmodell  einer politischen Verfas(cid:173)
sungsnation herausgefordert worden, des sen Wirksamkeit man arn Ausgang des Konflikts urn die 
Staatsbfugerschaft  ablesen  kann.  Es  ist  deshalb  sinnvoller,  kollektive  Identitiiten  nicht  als  aile 
Gesellschaftsmitglieder  gleichermaBen  pragende  kulturelle  Muster  zu verstehen,  sondem  sie  im 
Bourdieuschen Sinne als  "Felder" zu  begreifen,  in denen interessierte Akteure urn  die  Durchset(cid:173)
zung ihres jeweiligen Identitatsmodells kiimpfen.  Sobald sich freilich ein Identitatsmodell durch(cid:173)
gesetzt  hat  und  institutionalisiert  ist,  tendiert  es  dazu,  seine  Interessenbedingtheit  abzustreifen 
und  das  strahlende  Gewand  der  Unbedingtheit  und  Allgemeinverbindlichkeit  (doxa  im  Sinne 
Bourdieus)IS  anzunehmen.  Anstatt  sie  als  holistische  "Kultur"  zu reifizieren,  ist  es  die  Aufgabe 
der Soziologie, kulturelle Muster auf die sie tragenden Akteure und deren Interessen zu beziehen. 
In  substantieller Hinsicht zeigt der Ausgang der Staatsbiirgerschaftsdebatten in den USA und 
Deutschland,  daB  im  Feld der kollektiven Identitaten und  der sie pragenden Regeln der kollekti(cid:173)
yen Mitgliedschaft nicht "alles  geht".  Michael  Walzer (1983)  hat einfluBreich argumentiert,  daB 
die  Zulassung  neuer  Mitglieder  in  eine  politische  Gemeinschaft  Ausdruck  eines  elementaren 
Rechts nationaler Selbstbestimmung ist,  und  deshalb nicht der Gegenstand von Gerechtigkeitser(cid:173)
wagungen  sein  kann:  Gerechtigkeit  gibt  es  nur  innerhalb  einer politischen  Gemeinschaft,  aber 
nicht uber  sie  hinaus.  Er  rugt  aber  hinzu,  daB  nach  der  territorialen  Zulassung  neuer Mitglieder 
(etwa als  Arbeitsmigranten)  deren  Aufnahme  in  die  politische  Gemeinschaft (also  deren  Staats(cid:173)
bfugerschaft) erfolgen muB,  wenn es  denn gerecht und  liberal  zugehen soll.  Die Abkehr von der 
ethnischen  Staatsburgerschaft  in  Deutschland  zeigt  die  empirische  Wirksamkeit  von  Walzers 
normativen Rasonnement, jedenfalls in liberal en Staaten. In  der durch die  Hegemonie des (arneri-

IS  "Doxa", im Gegensatz zu Heterodoxie und Orthodoxie als  dem Universum des  Diskutierbaren,  ist das  Universum 
des Nicht-Diskutierbaren und fraglos  fur  gilltig Gehaltenen: "The adberence expressed in the doxic relation to the 
social  world  is  the  absolute  fonn  of recognition  of legitimacy through  misrecognition  of arbitrariness,  since  it  is 
unaware of the very qilstion of legitimacy, which arises from  competition for  legitimacy,  and  hence  from  conflict 
between groups claiming to possess it" (Bourdieu  1977:  168). 

86 

Christian Joppke 

kanischen)  Liberalismus  gepragten  Nachkriegsordnung,  die  durch  den  Zusammenbruch  des 
Kommunismus  seines  starksten  Widersachers  beraubt  worden  ist,  sind  nationale  Traditionsbe(cid:173)
staude,  die  liberalen  Prinzipien  widersprechen,  nicht  durchhaltbar.  Dies  zeigt  das  Beispiel 
Deutschlands,  das  bislang  der  hartnackigste  Verfechter  eines  ethnisch  geschlossenen  Staatsbiir(cid:173)
gerschaftsrechts gewesen war. 

In  der soziologischen  Literatur tiber  die  Entwicklung  der  Staatsbiirgerschaft  in  Westeuropa 
und Nordamerika in den letzten beiden Jahrzehnten findet man oft die These einer gegenlaufigen 
Konvergenz,  gemiill  derer  vormals  liberale  Staatsbiirgerschaftsregime  exklusiver  werden,  wah(cid:173)
rend vormals  illiberale Regime  inklusiver werden  (z.B.  Feldblurn  1998).  Diese  These  ist falsch. 
Es Hillt sich in westlich liberalen Staaten eine durchgehende territoriale Offnung vormals ethnisch 
geschlossener Staatsbiirgerschaftsregime beobachten, oder aber - wie im Fall der USA - eine Bei(cid:173)
behaltung historisch inklusiver Regime.  Die wenigen Faile, in denen vormals liberale Regime  in 
einigen  Hinsichten  illiberaler  geworden  sind,  benOtigen  eine  gesonderte,  fallspezifische  Erk1a(cid:173)
rung;  es  handelt sich wahrscheinlich urn  die  Ausnahmen,  die  die  Regel  bestatigen (siehe  Joppke 
1999:  51).  Patrick  Weils  25-Laudervergleich der  sich wandelnden Zugangsregeln zur  Staatsbiir(cid:173)
gerschaft  belegt  diese  einseitige  Konvergenz  in  Richtung  territorialer  Offnung  eindrucksvoll 
(Weil  1999).19 Weils Analyse zeigt, daB  die Konvergenz von drei Faktoren abhaugt:  stabile Gren(cid:173)
zen,  die  Durchsetzung  liberal-demokratischer  Werte  und  die  Transformation  in  ein  faktisches 
Einwanderungsland.  Kritisch auf Brubakers kulturelle  Kontinuitatsthese  gemiinzt,  schlieBt  Wei!, 
daB  es  "keine  kausale  Verbindung  gibt  zwischen  nationaler  Identitat  und  Staatsbiirgerschafts(cid:173)
recht".  Dies  ist  sicherlich tiberzogen:  das  amerikanische  Beispiellehrt, daB  es  eine  so1che  Ver(cid:173)
bindung durchaus gibt,  und sie  ist gezielt und mit Erfolg von den politischen und  intellektuellen 
Verteidigem  eines  liberalen  Staatsbiirgerschaftsrechts  gegen  ihre  Widersacher  im  Spektrum  der 
Republikanischen Partei eingesetzt worden.  Es ist deshalb korrekter zu sagen, daB durch illiberale 
Identitaten bedingte  geschlossene  Staatsbiirgerschaftsregime  in  einer  liberalen  Staatenwelt nicht 
tiberlebensfahig sind.  Man kann so  das  deutsche  Beispiel  als  Erfolg des  Modells der politischen 
Verfassungsnation tiber  das  alte  Modell  der  ethnischen Nation  lesen,  das  mit  der  Stabilisierung 
der Grenzen nach 1989 seine letzte Grundlage veri oren hatte.  Zugleich erhlilt das Modell der po(cid:173)
litischen Nation durch  den neuen Modus  der territorial en  Staatsbiirgerschaft seine  adequate  mit(cid:173)
gliedschaftliche Grundlage.  Ein neues Staatsbiirgerschaftsrecht kann so eine neue nationale Iden(cid:173)
titat durchsetzen und stabilisieren helfen. 

19  AuJ3er  den  Uindem  der  Europaischen  Union  berUcksichtigt  Weils  Vergleich  Australien,  die  USA,  Canada,  die 

baltischen Staaten, Mexiko, RuJ31and,  Sildafrika und Israel. 

Kultur und der Wandel der Staatsangehorigkeit 

87 

Literatur 

Aleinikoff,  Alex,  1998:  Between Principles  and  Politics:  The  Direction of U.S.  Citizenship_Po(cid:173)

licy. Washington, D.C.:  Carnegie Endowment for International Peace. 

Berman, Sheri,  1998: The Social Democratic Moment:  Ideas and Politics in the Making ofJnter(cid:173)

war Europe. Cambridge, Mass.:  Harvard University Press. 

Boes,  Matthias,  1993:  Ethnisierung  des  Rechts?  Staatsbiirgerschaft  in  Deutschland,  Frankreich, 
GroBbritannien  und  den  USA,  in:  Kainer Zeitschrift  Fiir  Soziologie  und  Sozialpsychologie 
45: 619-643. 

Bourdieu, Pierre,  1977: Outline of a Theory of Practice. New York:  Cambridge University Press. 
Brubaker, Rogers,  1992: Citizenship and Nationhood in France and Germany.  Cambridge, Mass.: 

Harvard University Press. 

Feldblum,  Miriam,  1998:  Reconfiguring  Citizenship  in  Western  Europe,  in:  Christian  Joppke 
(Hg.),  Challenge to  the Nation-State:  Immigration in  Western Europe and the  United States. 
Oxford: Oxford University Press. 

Freeman,  Gary,  1995:  Modes  ofImmigration Politics in Liberal  Democratic  States, International 

Migration Review 29:  881-902. 

Freeman,  Gary  and  Nedim  Oegelman,  1998:  Homeland  Citizenship  Policies  and  the  Status  of 

Third Country Nationals in the EU, Journal of Ethnic and Migration Studies 24: 769-788. 

Hailbronner, Kay,  1983:  Auslanderrecht und Verfassung,  in:  Neue Juristische  Wochenschrift 36: 

2105-13. 

Hansen,  Randall,  1998:  A  European Citizenship  or a Europe  of Citizens?,  in:  Journal  of Ethnic 

and_Migration Studies 24: 751-768. 

Heitmeyer, Wilhelm u.a.  1997: Verlockender Fundamentalismus. Frankfurt a.M.:  Suhrkamp. 
Heller,  Thomas,  1997:  Modernity,  Membership,  and  Multiculturalism,  in:  Stanford  Humanities 

Review 5:  2-69. 

Joppke,  Christian,  1999:  Einwanderung und  Staatsbiirgerschaft in den USA und Deutschland, in: 

Ki)\ner Zeitschrift fUr Soziologie und Sozialpsychologie 51:  34-54. 

Katzenstein,  Peter (Hg.),  1996:  The  Culture  of National  Security:  Norms  and  Identity  in  World 

Politics. New York:  Columbia University Press. 

Koslowski, Rey,  1998: European Migration Regimes: Emerging, Enlarging, and Deteriorating, in: 

Journal of Ethnic and Migration Studies 24:  735-749. 

Neuman, Gerald,  1996:  Strangers to the Constitution. Princeton: Princeton University Press. 
Neuman, Gerald,  1998: The Effects ofImmigration on U.S. Nationality Law. Manuskript. 
Note (anonymer Autor),  1994:  The Birthright Citizenship Amendment:  A Threat to Equality, in: 

Harvard Law Review 107:  1025-1043. 

Note  (anonymer Autor),  1997:  The  Functionality of Citizenship,  in:  Harvard  Law  Review  110: 

1814-1831. 

Powell,  Walter  und  Paul  DiMaggio  (Hg.),  1991:  The  New  Institutionalism  in  Organizational 

Analysis. Chicago: University of Chicago Press. 

Renner,  Gunter,  1993: Verhinderung von Mehrstaatigkeit bei Erwerb und Verlust der Staatsange(cid:173)

hOrigkeit, in:  Zeitschrift fur Auslanderrecht 1:  18-25. 

88 

Christian Joppke 

Rubio-Marin,  Rut,  1998:  Stranger in  One's  Own  Home:  The  Inclusion  of Immigrants  as  a De(cid:173)

mocratic Challenge. Manuskript, erscheint bei Cambridge University Press. 

Ruggie,  John,  1982:  International  Regimes,  Transactions,  and  Change,  in:  International_Orga(cid:173)

nizations 36. 

Schuck, Peter und Rogers  Smith,  1985:  Citizenship Without Consent. New Haven:  Yale Univer(cid:173)

sity Press. 

Spiro, Peter,  1997: Dual Nationality and the Meaning of Citizenship, in:  Emory Law Journal 46: 

1412-1485. 

Swidler, Ann,  1986: Culture in Action, in:  American Sociological Review Vo1.51:  273-286. 
Uhlitz, Otto,  1986:  Deutsches Volk oder 'Multikulturelle Gesellschaft',  in:  Recht und Politik 22: 

143-152. 

Walzer, Michael, 1983: Spheres of Justice. New York: Basic Books. 
Wei!, Patrick, 1999: Access to Citizenship. Manuskript. 
Ziemske,  Burkhardt,  1994:  Verfassungsrechtliche  Garantien  des  Staatsangehorigkeitsrechts,  in: 

Zeitschrift fUr Rechtspolitik 6:  229-232. 

