Fluoreszenzmikroskopie 

Molekulare Mikrobiologie  
Mastermodul-Praktikum 

Dezember 2014 

Prinzip 

• Spezielle Form der Lichtmikroskopie  

beruht auf physikalischem Effekt der 
Fluoreszenz 

• Anregung der Farbstoffe mit Licht einer 

bestimmten Wellenlänge 

• Abstrahlung von Licht einer anderen 

Wellenlänge  durch spezifische Filter wird 
dieses detektiert 

Prinzip 

• Licht wird in Lochblende 

fokussiert  
punktförmige 
Lichtquelle; anschließend 
wird es auf den 
Strahlteiler verteilt 

• Durch das Objektiv wird 
das Licht zu einem Punkt 
gebündelt und trifft auf 
das Präparat 

• Vom Präparat geht die 

Fluoreszenz zurück durch 
den Strahlteiler zur 
oberen Lochblende, wo 
es wieder gebündelt wird 
und letztlich auf den 
Detektor trifft 

Verschiedene Fluorophore 

• GFP: Anregungswellenlänge 395 nm; 

Emissionswellenlänge 509 nm 

• CFP: Anregungswellenlänge 458 nm; 

Emissionswellenlänge 480 nm 

• YFP: Anregungswellenlänge 508 nm; 

Emissionswellenlänge 524 nm 

Vorgehen 

Protein von Interesse  genetisch mit gewähltem Tag 
fusionieren 
- Fluorophor-Tag z.B. GFP, dsRed  fluoresziert „von sich aus“ 
- Tag, für Immunofluoreszenz z.B. FLAG-Tag  fluoreszierenden 

Antikörper verwenden 

- Tag wie z.B. HALO©-Tag, SNAP©-Tag o.Ä  Farbstoff 

dazugeben  kovalente Bindung  dann erst Fluoreszenz; 
WICHTIG: Ist Farbstoff membranpermeabel? Staining-
Effizienz? 

 
 
 
 
                       
                  plasmidcodiert                       chromosomal codiert   

Anwendung 

GFP-exprimierende 
Escherichia  coli-Zellen  

hochschule-biberach.de 

Was ist mit 
einzelnen 
Proteinen in der 
Bakterienzelle??? 

Problematik 

• Diffraktionslimit!!! 

 

• Objekte kleiner als 250 nm (x-/y-Achse) bzw. 

kleiner als 500 nm (z-Achse) werden nur 
verschwommen detektiert  Dies wird als PSF 
(point-spread function) bezeichnet. Dies ist der 
kleinste, wahrnehmbare Punkt. 

• Man kann die PSF bestimmen: R =0,61λ/NA  
    R = Rayleigh-Kriterium; NA = numerische Apertur.  

 

Lösung: Super-Resolution 

Mikroskopie 

Bessere Auflösung durch: 
 
• die Verringerung der Point Spread Function : 
bspw.: sequentielle Bestimmung der Position 
einzelner Fluorophore (PALM, SPM, dSTORM) 

 
Genauigkeit der Positionsbestimmung einzelner 
fluoreszierender Moleküle: zwischen 1 und 100 nm; 
typischerweise werden optische Auflösungen von 
40-50 nm erreicht, beste Aufnahmen: 20 nm. 

Im Kurs: CpxA-Lokalisation 

• MG1655/pWSK30cpxRA-mCherry     +/- A22 
• UE54/pWSK30cpxRA-mCherry  (ΔPhosphatidylglycerin; 

ΔCardiolipin) 

• WC3899/pWSK30cpxRA-mCherry (ΔCardiolipin) 
• CpxA-dsRed chromosomal fusioniert in MG1655  
 
Einfluss der Lipidzusammensetzung der Membran auf die CpxA-
Lokalisation? 
 
Chromosomal codierte Fusion: Selbe Signalstärke wie 
plasmidcodiert? Lokalisation gut erkennbar? 

 

 

Viel Erfolg!! 

