Olga Neufeldt

Kontrollfragen Hunger, Wohlstand und Moral

22.11.2014

Zu Frage 1:
Peter Singer verfolgt das Ziel in seinem Text, dass das Konzept der Moral verändert werden muss. 
Es soll zeigen, dass die Reaktionen auf ein bestimmtes Handeln, wie sie in seinen Beispielen 
beschrieben sind, nicht gerechtfertigt sind.

Zu Frage 2:
Das Teich-Beispiel steht dafür, dass wir Menschen etwas schlechtes verhindern müssen, wenn wir 
dadurch nichts schlimmer machen, weil es moralisch gesehen erforderlich ist. 

Zu Frage 3:

1. Prämisse: Leiden und Sterben aus Mangel an Nahrung, Schutz und medizinischer 

Versorgung sind schlecht.

2. Prämisse: Wenn wir in der Lage sind schlechtes zu verhindern, ohne einen vergleichbaren 

Schaden anzurichten, sind wir moralisch dazu verpflichtet .

Zu Frage 4:
Konklusion: Die Aussichten über Moral und die Selbstverständlichkeit, mit welcher wir in unserer 
Gesellschaft leben, müssen überdacht werden.

Zu Frage 5:
Die Distanz soll ungeachtet bleiben. Der physische Kontakt erhöht zwar die Wahrscheinlichkeit des 
Handelns, sie zeigt aber nicht, dass wir einer Person, die nicht unmittelbar in unserer Nähe ist, 
helfen sollen.

Zu Frage 6:
Singer begründet die o.g. Frage so, dass wenn man die Prinzipien der Unparteilichkeit, 
Universalisierung und Gleichheit akzeptiert, der Mensch nicht benachteiligt werden darf, nur weil 
die Entfernung weiter ist. Menschen in der Nähe zu erst zu helfen ist nur dann gerechtfertigt, wenn 
die nötigen Hilfsmittel in unmittelbarer Nähe sind.

Zu Frage 7 und 8:
Ich bin der Meinung, dass die Annahme von Peter Singer, dass räumliche Distanz moralisch 
relevant ist plausibel ist. Alle Menschen sind gleich und haben die gleichen Rechte. Demnach haben
alle das gleiche Recht auf Hilfe in jeder möglichen Situation. Ein alltägliches Beispiel dafür wäre, 
dass meine Schwester mich vom 50km weit entfenten Bahnhof abholt, weil ich den letzten Zug 
verpasst haben.

Zu Frage 9 und 10:
Für Singer hat die Anzahl der Perosnen, die helfen können keinen Einfluss auf die moralische 
Hilfspflicht des Einzelnen, da es für ihn selbstverständlich ist, dass jeder, der die Möglichkeit hat 
etwas Schlechtes zu verhindern, dies aus moralischer Sicht auch tun muss, vorausgesetzt, dass da 
durch das Leid nicht verschlimmert wird.

