 
 
 
 
 
 
E-Journal Bewegung und Training, 2 (2008), 17-27 
 

 

 www.ejournal-but.de 

ORIGINALBEITRAG 
WAHRNEHMUNGS-HANDLUNGS-KOPPLUNG BEIM TAKTISCHEN 
ENTSCHEIDUNGSTRAINING – EINE EXPLORATORISCHE STUDIE 
NORBERT HAGEMANN1, SIMONE LOTZ1, & ROUWEN CAÑAL-BRULAND2 
1 INSTITUT FÜR SPORTWISSENSCHAFT, ARBEITSBEREICH SPORTPSYCHOLOGIE, WESTFÄLISCHE WILHELMS-
UNIVERSITÄT MÜNSTER, 2 RESEARCH INSTITUTE MOVE, FACULTY OF HUMAN MOVEMENT SCIENCES, VU 
UNIVERSITY AMSTERDAM, THE NETHERLANDS 
 
Das  erfolgreiche  Bewältigen  von  taktischen  Entscheidungssi-
tuationen im Sport erfordert von den beteiligten Akteuren eine 
Auswahl  der  relevanten  visuellen  Merkmale  und  eine  nahezu 
zeitsynchrone Planung einer motorischen Reaktion. Mit dieser 
Studie sollte exploratorisch untersucht werden, ob ein videoba-
siertes  Trainingsprogramm  mit  einer  Kopplung  von  Wahrneh-
mung und Handlung bei einer 3:2-Taktiksituation im Fußball zu 
besseren  Entscheidungsleistungen  beiträgt  als  ein  Wahr-
nehmungstrainingsprogramm  am  Computer.  Jugendliche  Fuß-
ballspieler N = 41 mussten zu drei Messzeitpunkten einen tak-
tischen Entscheidungstest vor einer Großbildleinwand absolvie-
ren. Bei diesem Test mussten die Pbn bei 51 Videosequenzen 
so schnell wie möglich entscheiden, welche die beste Lösung 
in der jeweiligen Situation darstellt und diese verbunden mit ei-
ner  motorischen  Reaktion  markieren  (Ballschuss  gegen  einen 
von drei Kästen). Es konnte ermittelt werden, dass im Vergleich 
zur Kontrollgruppe (n = 12) sowohl die Wahrnehmungs-Hand-
lungs-Trainingsgruppe  (n  =  12)  als  auch  die  Wahrnehmungs-
trainingsgruppe  (n  =  17)  ihre  Entscheidung  in  allen  drei  Lei-
stungsmaßen  (Reaktionszeit,  Entscheidungsqualität  und  Be-
wegungszeit) verbessern konnten. Die nicht signifikanten Ver-
besserungen  der  Wahrnehmungstrainingsgruppe  in  der  Reak-
tionszeit  werden  vor  dem  Hintergrund  der  Entwicklung  von 
Wahrnehmungs-Handlungs-Kopplungen  mit  unterschiedlichen 
Reaktionsalternativen diskutiert.  
Schlüsselwörter: Taktik, Entscheidung, Training 

Einleitung 
Taktische  Entscheidungen  sind  ein  wesentliches 
Element in den Spielsportarten (vgl. im Überblick, 
Ripoll,  1991).  Nur  durch  schnelle  situationsan-
gemessene  Entscheidungen  können  die  Spieler 
den  Spielverlauf  positiv  gestalten.  Die  Schwierig-
keit  beim  Treffen  von  taktischen  Entscheidungen 
in  den  Sportspielen  liegt  zum  einen  in  der  Kom-
plexität  der  Spielsituation  (Anzahl  der  beteiligten 
Spieler) und zum anderen im Zeitdruck (vgl. Roth, 
2005;  Tenenbaum  &  Bar-Eli,  1993).  Zahlreiche 
Studien aus der Expertiseforschung belegen, dass 
die Qualität der Entscheidung in erheblichem Maß 
vom  Leistungsniveau  der  beteiligten  Spieler  ab-
hängt  (vgl.  im  Überblick,  McMorris  &  Graydon, 
1997; 
individualtaktischen  Leistungsdia-
gnostik, vgl. Memmert & Roth, 2003). 

zur 

For successful tactical decision making in sport athletes need 
to selectively extract relevant visual cues and have to prepare 
their motor response nearly at the same time. The aim of this 
exploratory  study  was  to  examine  if  video-based  tactical 
training combined with sport-specific motor responses leads to 
better  tactical  decisions  (offensive  3-on-2  situations)  than  a 
video-training  on  a  computer  without  these  sport-specific 
responses. Male junior soccer players N = 41 participated three 
times (pre, post, retention) in a tactical decision-making test in 
front  of  a  big  screen.  Subjects  had  to  decide  for  the  best 
solution as fast as possible by kicking the ball at one of three 
targets.  The  results  show  that,  in  comparison  to  the  control 
group (n = 12), the perception-action coupling group (n = 12) as 
well  as  the  perception  group  (n  =  17)  increased  their  perfor-
mances (response times, accuracy and movement times). The 
non  significant  improvements  of  the  perception  group  are 
discussed  in  regard  to  the  development  of  perception-action 
couplings with different response types.  
Key words: tactics, decision-making, training 
 
 
 

 
Korrespondenzadresse: 
 
Norbert Hagemann (nhageman@uni-muenster.de) 
 
Institut für Sportwissenschaft, 
 
Westfälische Wilhelms-Universität Münster, 
 
Horstmarer Landweg 62b, 
 
48149 Münster 

Beispielsweise  konnten  Helsen  und  Pauwels 
(1993) Unterschiede im taktischen Entscheidungs- 
verhalten  von  unterschiedlich  erfahrenen  Fuß-
ballspielern  nachweisen  (n  =  15  Amateurspielern 
und  n  =  15  Sportstudierenden).  Sie  entwickelten 
einen videobasierten Taktiktest, bei dem sie reale 
Spielsituationen  nachstellten.  Die  Kameraposition 
repräsentierte  den  typischen  Blickwinkel  eines 
beteiligten  Spielers  (vgl.  auch  Helsen  &  Pauwels, 
1988). Die Probanden hatten die Aufgabe, sobald 
der  Ball  zu  ihnen  (d.  h.  der  Kamera)  gespielt 
wurde,  so  schnell  und  genau  wie  möglich  zu 
entscheiden,  welche  die  beste  Handlungslösung 
der  Situation  darstellt  (Schuss  auf  das  Tor, 
Dribbling  oder  Pass).  Es  konnte  gezeigt  werden, 
dass  die  Experten  schnellere  Reaktions-  und 
Bewegungszeiten aufweisen und dabei auch mehr 
richtige Entscheidungen treffen.  

Auf  der  Basis  der  Rubikontheorie  der  Hand-
lungsphasen  von  Heckhausen  analysierte  Höner 
(2005)  mittels  Blickbewegungsregistrierung  Ent-
scheidungssituationen im Fußball. Er nutzte einen 
Labortest,  bei  dem 
taktische  Entscheidungs-
situationen  im  Angriff  (3:3  und  3:2)  auf  eine 

E-Journal Bewegung und Training 
Offizielles Organ der Sektionen Biomechanik, 
Sportmotorik und Trainingswissenschaft in 
der Deutschen Vereinigung für 
Sportwissenschaft 
ISSN 1612-5770 

Hagemann et al. 

Wahrnehmungs-Handlungs-Kopplung beim taktischen Entscheidungstraining 

– eine exploratorische Studie 

18 

 
Leinwand projiziert wurden. Die Probanden hatten 
die  Aufgabe,  aus  der  Perspektive  des  ball-
führenden  Angreifers  zu  entscheiden,  welche 
Passoption die beste sei. 65 Jugendnationalspieler 
und  43  Vereinsspieler  (Kreisliganiveau)  in  zwei 
Altersklassen  (U15  und  U17)  nahmen  an  der 
Untersuchung  teil.  Höner  konnte  sowohl  Unter-
schiede  bzgl.  des  Expertiseniveaus  als  auch 
Unterschiede  zwischen  Spielpositionen  bei  der 
Qualität der getroffenen Entscheidung nachweisen 
(vgl. auch Höner, 2006).  

festhalten, 

Diese  nachweislich  besseren  Entscheidungs-
leistungen der erfahrenen Spieler werden begleitet 
durch  Fähigkeitsausprägungen,  die  auf  grund-
legende  perzeptive  und  kognitive  Unterschiede 
zwischen  Experten  und  Novizen  hindeuten 
(Williams,  Ward  &  Smeeton,  2004).  Aus  einer 
lässt  sich  hier  zu-
deskriptiven  Perspektive 
sammenfassend 
dass  Experten 
bessere  taktische  Vorhersageleistungen  (z.  B. 
Williams  &  Davids,  1998),  bessere  Antizipations-
leistungen  von  Schlag-  oder  Schussbewegungen 
(z.  B.  Hagemann  &  Strauß,  2006)  und  an  die 
Situation angepasste Blickbewegungsmuster (z. B. 
Williams  &  Davids,  1998)  aufweisen.  Außerdem 
drückt  sich  die  Expertise  auch 
in  einem 
schnelleren  Entdecken  von  Objekten  (z.  B.  dem 
Ball)  in  einer  sportlichen  Szene  (z.  B.  Allard  & 
Starkes, 1980), besseren sportartspezifischen Ge-
dächtnisleistungen  (z.  B.  Williams  &  Davids, 
1995),  geringeren  Veränderungen  im  Wahrneh- 
mungsprozess  unter  Stressbedingungen  (z.  B. 
Williams  &  Elliot,  1999),  geringeren  Leistungsein-
bußen  bei  Doppelaufgaben 
(z.  B.  Rowe  & 
McKenna,  2001)  und  der  Nutzung  von  situativen 
Wahrscheinlichkeiten (z. B. Abernethy, Gill, Parks 
&  Packer,  2001)  aus.  Trotz  einiger  normativer 
Ansätze  zur  Bestimmung  der  psychologischen 
Grundlagen  von  Entscheidungsprozessen  (z.  B. 
Höner, 2005; Raab, 2002a, 2002b) sind die Wech-
selwirkungen  der  beteiligten  Faktoren  noch  weit-
estgehend ungeklärt (vgl. auch Johnson, 2006). 
Aus  einer  kognitionspsychologischen  Sicht  (für 
eine  ökologische  Perspektive,  vgl.  Araújo,  Davids 
&  Hristovski,  2006)  beruhen  diese  Experten-
Novizen-Unterschiede 
auf 
Wissensunterschieden  bzgl.  der  spezifischen 
sportlichen Situationen, wodurch die Experten eine 
sicherere  Vorhersage  bzgl.  des  gegnerischen 
Verhaltens  abgeben  können 
für  einen 
Überblick  über  Perspektiven  der  Urteils-  und 
Entscheidungsforschung im Sport, Bar-Eli & Raab, 
2006).  “These  “knowledge  structures”,  built  up  as 
a result of experience, direct players’ visual display 
based  on  their  expectations  (i.e.  knowledge  of 
situational  probabilities)  and  the  more  effective 
processing  of  contextual  information  (e.g.  pattern 
recognition,  advance  cue  utilization)”  (Williams, 
2000, p. 738). 

im  Wesentlichen 

(vgl. 

 

 

 

Trainingsstudien  zur  Verbesserung  der  per-
zeptiven und kognitiven Grundlagen von Ent-
scheidungsprozessen  in  einem  sportbezoge-
nen Kontext 

In  den  letzten  Jahren  ist  das  Interesse  an  der 
Erforschung videobasierter Trainingsmöglichkeiten 
perzeptiver und kognitiver Komponenten in Sport-
kontexten  gewachsen.  Diese  Entwicklung  kann    
u.  a.  auf  die  Erkenntnis  zurückgeführt  werden, 
dass  insbesondere  in  kognitiven  und  perzeptiven 
Bereichen  vorhandene  Ressourcen  nur  unzurei-
chend trainiert und gefördert werden, wohingegen 
physische  Komponenten  wie  Ausdauer,  Kraft, 
Schnelligkeit etc. in vielen Bereichen aufgrund des 
intensiven  Trainings  und  der  damit  verbundenen 
maximalen  Ausschöpfung  physischer  Ressourcen 
kaum  noch  steigerungsfähig  sind.  Dies  scheint 
insbesondere  für  Sportspiele  relevant  und  zutref-
fend zu sein. Deshalb werden vor allem in Sport-
spielen  Formen  des  videobasierten  Wahrneh-
mungstrainings entwickelt, die zukünftig das prak-
tische  Training  im  Trainingsplan  ergänzen  sol-
len.kk 

Formen  des  videobasierten  Wahrnehmungs-

in  Rückschlagspielen      

trainings  wurden  häufig 
(z. B. Tennis) entwickelt und eingesetzt (für einen 
Überblick  vgl.  Abernethy,  Wann  &  Parks,  1998; 
Williams  &  Grant,  1999).  Bei  dieser  Art  der  Trai-
nings werden Spielszenen (z. B. Tennisaufschlag) 
aus der typischen Perspektive eines am Spiel Be-
teiligten  (hier  des  Returnspielers)  aufgenommen. 
Diese  videographischen  Aufzeichnungen  werden 
dann  den  Versuchspersonen  vorgespielt  und  mit 
verschiedenen  Arten  von  Instruktionen  und/oder 
Feedback  kombiniert.  Oft  werden  die  Videos  bei 
der  Präsentation  an  einer  bestimmten  Stelle  ge-
stoppt  und  die  Probanden  müssen  entscheiden, 
wie  sich  die  Spielszene  weiterentwickelt  (z.  B.           
durch Drücken einer bestimmten Taste).  

Für taktische Entscheidungssituationen entwic-
kelten  beispielsweise  Starkes  und  Lindley  (1994) 
ein  videobasiertes  taktisches  Entscheidungstrai-
ning für jugendliche Basketballspieler (Alter 16-19 
Jahre). Bei diesem Training (6 Einheiten à 30 min) 
mussten  sich  die  Probanden  offensive  Spielsitua-
tionen anschauen, die zu einem bestimmten Zeit-
punkt stoppten und dann so schnell und so genau 
wie  möglich  entscheiden,  welche  Handlung  der 
ballbesitzende Spieler ausführen würde (Wurf auf 
den  Korb,  Dribbling,  Pass).  Bei  einem  Prä-
Posttest-Vergleich  konnten  Starkes  und  Lindley 
(1994)  sowohl  in  der  Reaktionszeit  (verbale  RT) 
als auch in der Entscheidungsgenauigkeit Vorteile 
der  Trainingsgruppe  im  Vergleich  zu  einer  Kon-
trollgruppe  feststellen.  Transfereffekte  der  Trai-
ningsform  in  eine  reale  Spielsituation  konnten 
nicht nachgewiesen werden. 

 

 

 

Hagemann et al. 

Wahrnehmungs-Handlungs-Kopplung beim taktischen Entscheidungstraining 

– eine exploratorische Studie 

19 

 
Wahrnehmungs-Handlungs-Kopplung 

lediglich  eine  Entscheidung,  die 

Aktuell wird die Frage diskutiert, inwieweit sich 
eine  Kopplung  eines  visuellen  Wahrnehmungs-
trainings  mit  der  spezifischen  motorischen  Re-
aktion in der Trainingsphase (z. B. „Durchführung 
eines  Tennisrückhandschlags“  im  Vergleich  zum 
„Tastendruck“)  positiv  auf  die  Leistung  in  Spiel-
situationen  auswirkt.  Die  meisten  visuellen  Wahr-
nehmungstrainings  verlangen  von  dem  Lernen-
den 
in  der 
Trainingssituation  über  Tastendruck,  Mausklick 
oder  verbale  Äußerungen  registriert  wird.  Diese 
Art der Reaktion entspricht nicht der realen Spiel-
situation, denn es wird die funktionale Verbindung 
von  Wahrnehmung  und  motorischer  Reaktion 
aufgehoben  und  es  kommt  zu  einer  artifiziellen 
Trennung  der  Wahrnehmungs-  und  Handlungs-
Komponenten.  Die  Bedeutung  dieser  Verbindung 
wird  aber  in  verschiedenen  Theorien  hervorge-
hoben.  Aus  Sicht  der  ökologischen  Psychologie 
(E. J. Gibson, 1969; J. J. Gibson, 1979) beispiels-
weise  ist  diese  Verbindung  von  Wahrnehmung 
und  Handlung  notwendig,  um  überhaupt  multi-
modale  (hier  visuelle,  auditive,  kinästhetische)  In-
varianten 
in  der  Umwelt  zu  entdecken  (vgl. 
Williams  &  Grant,  1999).  Hier  wird  davon  ausge-
gangen, dass nur ein Training der Wahrnehmung 
mit  der  entsprechenden  funktionalen  motorischen 
Reaktion  funktionieren  kann.  Wird  die  funktionale 
Verbindung  von  den  spezifischen  visuellen  und 
motorischen  Aspekten  in  einer  Lernsituation  auf-
gehoben,  resultiert  zwangsläufig  eine  schlechtere 
Lernleistung.  

Es  gibt  weitere  Theorien,  die  einen  stärkeren 
Leistungstransfer  vorhersagen,  je  stärker  sich  die 
Testsituation  und  die  Lernsituation  ähneln.  Hier 
lassen sich nach Williams und Grant (1999) z. B. 
das  Prinzip  der  encoding  specificity  (Tulving  & 
Thomson,  1973),  das  Konzept  des 
transfer 
appropriate  processings 
(Lee,  1988;  Morris, 
Bransford & Franks, 1977) sowie die specificity of 
practice  hypothesis  (Proteau,  1992)  anführen. 
Beispielsweise  wird  in  dem  Konzept  des  transfer 
appropriate  processings  davon  ausgegangen, 
dass positiver Transfer dann resultiert, wenn Ähn-
lichkeiten  bei  der 
funktionalen  Verarbeitung 
zwischen  den  beiden  Situationen  bestehen  (Lee, 
1988;  Morris  et  al.,  1977).  „The  concept  of 
transfer-appropriateness emphasizes that practice 
conditions 
type  of 
processing  during  acquisition  trials  will  facilitate 
transfer 
these  processing 
activities  are  also  encouraged  during  the  transfer 
trials” (Lee, 1988, p. 203). 

that  promote  a  particular 

the  extent 

Die  Bedeutung  der  Wahrnehmungs-Hand-
lungs-Kopplung 
für  sportliche  Entscheidungs-
situationen  wird  in  der  Untersuchung  von  Farrow 
und Abernethy (2003, Experiment 1) deutlich. Sie 
untersuchten  die  Unterschiede  zwischen  ge-
koppelten  und  ungekoppelten  Reaktionen  von 
Tennisspielern  auf  120  Tennisaufschläge.  Bei 
gekoppelten  Reaktionen  mussten  die  Probanden 
einen  realen  Aufschlagreturn  auf  60  Aufschläge 
eines  Tennisspielers  durchführen.  Die  unge-

to 

that 

 

koppelten  Reaktionen  wurden  durch  eine  verbale 
Antwort  erzeugt.  Durch  die  Nutzung  von 
Flüssigkeitskristall-Brillen  konnte  die  Zeitspanne 
der  sichtbaren  Informationen  des  Aufschlages 
manuell  variiert  werden.  Durch  diese  progressive 
zeitliche Verschlusstechnik1 konnte die Abhängig-
keit  der  spezifischen  Reaktion  von  zur  Verfügung 
stehenden 
Informationen  zu  unterschiedlichen 
Zeitpunkten  ermittelt  werden.  Sowohl  bei  den 
Tennisexperten (n = 16) als auch Novizen (n = 8) 
wurde  eine  Interaktion  zwischen  Antwortart  und 
Okklusionszeitpunkt  in  den  Ergebnissen  sichtbar. 
Wenn  der  Ballflug  sichtbar  war,  konnte  eine 
bessere Entscheidungsqualität in der gekoppelten 
Antwortbedingung  festgestellt  werden.  Außerdem 
zeigte  sich  eine  signifikante  Interaktion  zwischen 
Antwortbedingung  und  Expertiseniveau.  Die  Ex-
perten  zeigten  nur  bessere  Vorhersageleistungen 
als  die  Novizen  in  den  gekoppelten  Antwort-
bedingungen.  In  Experiment  2  von  Farrow  und 
Abernethy  (2003)  wurde  die  gleiche  Aufgabe  mit 
32  Amateurspielern  wiederholt.  Auch  hier  konnte 
festgestellt  werden,  dass  bei  fast  vollständig  ge-
sehenen  Tennisaufschlägen  (Okklusionszeitpunkt 
t5:  der  Aufschlag  und  der  Ballflug  sind  bis  zum 
Netz  sichtbar)  die  Entscheidungsqualität  von  der 
geforderten  Antwortart  abhängig  ist  (gekoppelt 
besser als nicht gekoppelt).  

Des  Weiteren  überprüften  Farrow  und 
Abernethy  (2002)  die  Effekte  eines  4-wöchigen 
(implizites  vs.  explizites 
Trainingsexperiments 
Wahrnehmungstraining) 
zur  Vorhersage  der 
Schlagrichtung  von  Tennisaufschlägen  in  einer 
realen  Spielsituation.  Als  abhängige  Variable  im 
Prä- und Posttest nutzten sie die Genauigkeit der 
Vorhersage (Rückhandseite vs. Vorhandseite) an-
hand von gekoppelten (Durchführung eines realen 
Returns  nach  einem  Tennisaufschlag)  und  unge-
koppelten  Reaktionen  (verbale  Antwort).  Durch 
Variation  der  visuellen  Beobachtungsdauer  des 
Aufschlages  (durch  tragbare  Flüssigkeitskristall-
Brillen)  konnte  gezeigt  werden,  dass  ein  Unter-
schied  zwischen  der  Genauigkeit  der  verbalen 
Antwort  (ungekoppelt)  und  der  realen  Schlagbe-
wegung  (gekoppelt)  nur  in  der  t5-Bedingung  (der 
Aufschlag  und  der  Ballflug  sind  bis  zum  Netz 
sichtbar) besteht. Diese höhere Genauigkeit in der 
gekoppelten  Bedingung  trat  sowohl  bei  der  expli-
ziten als auch impliziten Trainingsgruppe auf.  

Williams,  Ward,  Smeeton  und  Allen  (2004) 
untersuchten  in  einer  Trainingsstudie  zur  Ver-
besserung des Aufschlagreturns im Tennis sowohl 
den  Nutzen  eines  Wahrnehmungs-  als  auch  den 
eines  Wahrnehmungs-Handlungs-Trainings.  Der 
Unterschied  zwischen  diesen  Gruppen  bestand 
darin,  dass  innerhalb  eines  45-minütigen  Wahr-
nehmungstrainings auf dem Tenniscourt die Wahr-
nehmungs-Handlungs-Trainingsgruppe  mit  der 

                                                      

1 Zeitliche Verschlusstechnik wird auch als temporal 
occlusion technique bezeichnet und bedeutet, dass die Video-
präsentation  zu  einem  bestimmten  Zeitpunkt  abbricht  (vgl.  im 
Überlick  Cañal-Bruland,  Hagemann  &  Strauß,  2006).  Bei  der 
progressiven  temporal  occlusion  technique  werden  unter-
schiedlich 
in  ein  Versuchsdesign 
integriert. 

lange  Videosequenzen 

Hagemann et al. 

Wahrnehmungs-Handlungs-Kopplung beim taktischen Entscheidungstraining 

– eine exploratorische Studie 

20 

 
Returntechnik  auf  reale  Aufschläge  reagieren 
konnte,  wohingegen  von  der  Wahrnehmungs-
trainingsgruppe  nur  verbale  Antworten  bzgl.  der 
Richtung  des  Aufschlages  gefordert  waren.  Es 
zeigte  sich,  dass  sich  die  Wahrnehmungs-Hand-
lungs-Trainingsgruppe  von  Prä-  zu  Posttest  um 
439.2  ms  verbessern  konnte.  Obwohl  sich  die 
Wahrnehmungstrainingsgruppe  nur  um  328.6  ms 
verbesserte,  konnte  keine  signifikante  Interaktion 
zwischen  den  Gruppen  über  die  Zeit  festgestellt 
werden. 

Forschungsfrage 

Aufgrund  der  theoretischen  Überlegungen  und 
den  bisherigen  Untersuchungen  in  den  Rück-
schlagspielen  wird  von  einer  engen  Verbindung 
von  Wahrnehmung  und  Handlung  auch  in  takti-
schen  Entscheidungssituationen  in  Mannschafts-
sportarten ausgegangen. Aufgrund der Ähnlichkeit 
zwischen  Enkodierung  und  Abrufsituation  sowie 
des postulierten Zusammenhangs zwischen Wahr-
nehmung  und  Handlung  kann  deshalb  vermutet 
werden,  dass  Trainingsinterventionen,  die  eine 
Kopplung  von  Wahrnehmung  und  Handlung  nut-
zen,  einen  deutlichen  Leistungsvorteil  gegenüber 
Trainingsinterventionen  ohne  spezifische  Kopp-
lung    erzeugen  (z.  B.  Trainingsinterventionen  am 
Computer,  die  nur  einen  Tastendruck  erfordern). 
Mit  dieser  Studie  sollte  überprüft  werden,  ob  vi-
deobasiertes taktisches Entscheidungstraining mit 
Wahrnehmungs-Handlungs-Kopplung  zu  einer 
besseren Entscheidungsleistung führt als ein Trai-
ning ohne spezifische Wahrnehmungs-Handlungs-
Kopplung. ….. 

Methode 

Stichprobe 

Insgesamt  haben  N  =  41  männliche  Jugend-
fußballspieler aus drei Mannschaften (eine A- und 
zwei  B-Jugendmannschaften)  im  Alter  von  15  bis 
18 Jahren am Experiment teilgenommen. Die Pro-
banden,  die  ein  Trainingsprogramm  absolvierten, 
wurden  randomisiert  einer  der  beiden  Trainings-
gruppen zugeteilt. Die Kontrollgruppe (n = 12) bil-
dete eine der beiden B-Jugendmannschaften, de-
ren Spieler im Mittel M = 15.27 (SD = 0.47) Jahre 
alt  waren  und  seit  M  =  7.41  (SD  =  3.04)  Jahren 
Fußball  spielten.  Die  Probanden  der  Wahrneh-
mungs-Handlungs-Trainingsgruppe (n = 12) waren 
im  Durchschnitt  M  =  16.41  (SD  =  1.16)  Jahre  alt 
und  spielten  seit  M  =  9.42  (SD  =  3.55)  Jahren 
Fußball.  Die  Jugendlichen  der  Wahrnehmungs-
trainingsgruppe  (n  =  17)  waren  im  Durchschnitt    
M = 16.52 (SD = 0.87) Jahre alt und spielten seit 
M = 11.03 (SD = 1.87) Jahren Fußball. Insgesamt 
bevorzugten  9  Personen  (22  %)  den  linken  Fuß 
zum  Schießen  des  Balles  (Selbstauskunft).  Alle 
Probanden  absolvierten  zu  drei  unterschiedlichen 
Zeitpunkten  einen  taktischen  Entscheidungstest 
(Prä-, Post- und Retentionstest).  

 

 

Abbildung 1: Experimenteller Aufbau des Taktiktests vor der 
Leinwand.  Im  vorderen  Bereich  erkennt  man  die  drei  Kon-
taktmatten. Die drei Kästen symbolisieren die drei möglichen 
Handlungsoptionen  (Kasten  links:  Pass  zum  Spieler  links; 
Kasten rechts: Pass zum Spieler rechts, Kasten in der Mitte: 
Dribbling). 

 

Taktiktest 

Für die Annäherung an eine reale Spielsituati-
on  bot  sich  die  Nutzung  einer  Großleinwand  an. 
Der Test bestand aus 51 unterschiedlichen Video-
sequenzen,  die  randomisiert  auf  einer  324  cm  x 
356 cm großen Cinefold Rückprojektionsleinwand 
präsentiert  wurden  (sichtbare  Diagonale  3.38  m, 
vgl. Abbildung 1). 

Dieser  videobasierte  Test  erforderte  von  den 
Versuchspersonen,  sich  3:2-Offensiv-Situationen 
auf der Leinwand anzuschauen und so schnell wie 
möglich  aus  der  Perspektive  des  dritten  und  in 
Ballbesitz  gekommenen  Angreifers  die  taktisch 
richtige Entscheidung zu treffen. Die Versuchsper-
sonen wählten dabei aus drei Handlungsoptionen 
aus, zu denen das Anspiel des Angreifers A, das 
Anspiel  des  Angreifers  B  oder  das  eigene  Dribb-
ling Richtung Tor zählten. Die Probanden standen 
dabei auf zwei parallel angeordneten Kontaktmat-
ten  in  einer  Entfernung  von  4.25  m  vor  der  Lein-
wand. Sobald sie eine Entscheidung getroffen hat-
ten, mussten sie einen Schritt nach vorn machen 
und  einen  Ball  gegen  einen  von  drei  Kästen  im 
Abstand  von  2.47  m  schießen.  Dabei  bedeutete 
der Schuss nach links „Anspiel des linken Angrei-
fers“, der Schuss nach rechts „Anspiel des rechten 
Angreifers“ und der Schuss auf den mittleren Ka-
sten  „Dribbling  auf  das  Tor“.  Das  Anheben  des 
Fußes  bzw.  der  Schritt  nach  vorn  hatten  dabei 
keinen Einfluss auf die Videopräsentation.  

Bei  den  Videosequenzen  handelte  es  sich  um 
Aufnahmen  von  B-Jugendspielern,  die  in  der  Un-
tersuchung  von  Cañal-Bruland,  Hagemann  und 
Strauß (2005) genutzt wurden. Dabei wurden vier 
gruppentaktische Maßnahmen ausgewählt, zu de-
nen das Kreuzen, das Freilaufen vom Gegenspie-
ler, das Entgegenkommen und Abbrechen der An-
greifer  (als  Form  einer  Lauftäuschung)  und  das 
Hinterlaufen zählten. Die Videosequenzen wurden  
im Vorfeld von zwei A-Lizenz-Inhabern hinsichtlich 
der besten Entscheidungsalternative bewertet. Nur  
 

Hagemann et al. 

Wahrnehmungs-Handlungs-Kopplung beim taktischen Entscheidungstraining 

– eine exploratorische Studie 

21 

 
die  Videos  wurden  ausgewählt,  bei  denen  beide 
Rater zum gleichen Urteil gekommen sind. Die Vi-
deosequenzen  waren  im  Durchschnitt  5027  ms 
lang.  Als  abhängige  Variablen  wurden  die  durch-
schnittliche Reaktionszeit (Zeit von Beginn der Vi-
deosequenz  bis  zum  Abheben  des  ersten  Beines 
von  der  Kontaktmatte),  die  gesamte  Bewegungs-
zeit (Zeit vom Abheben des ersten Beines bis zum 
Abheben des zweiten Beines - des Schussbeines) 
und  die  durchschnittliche  Entscheidungsqualität 
(Anzahl  der  richtigen  Entscheidungen)  erhoben 
(vgl. Kontaktmatten in Abbildung 1). 

Treatment 

Wahrnehmungs-Handlungs-Trainingsgruppe  

(WHT-Gruppe):  Diese  Gruppe  absolvierte  vor  der 
Leinwand  nach  dem  Prätest  3  Trainingseinheiten 
mit  70  unterschiedlichen  Videosequenzen,  die 
noch nicht im Taktiktest gezeigt wurden. Die Pro-
banden hatten die Aufgabe, nach dem Treffen ei-
ner  Entscheidung  den  Ball  gegen  einen  der  drei 
Kästen  zu  schießen.  Im  Gegensatz  zum  Prätest 
bekamen  die  Probanden  Feedback  in  Form  von 
Videoclips.  Bei  den  Feedbackclips  handelte  es 
sich  um  die  Fortsetzung  des  jeweils  gleichen  Vi-
deos ab dem Zeitpunkt des Abbruchs bis zur Dar-
stellung  der  korrekten  Lösung  der  Sequenz.  Das 
Feedbackvideo wurde 2 Sekunden nach dem En-
de des ersten Videos gestartet. Das Training dau-
erte  pro  Person  20  bis  25  Minuten  und  umfasste 
insgesamt  210  Trainings-  und  210  Feedbackvi-
deoclips.  

Wahrnehmungstrainingsgruppe 

(WT-Gruppe): 
Diese  Gruppe  trainierte  im  Gegensatz  zur  Wahr-
nehmungs-Handlungs-Trainingsgruppe  vor  einem 
17-Zoll-Computerbildschirm. Diese Probanden ha-
ben  im  vergleichbaren  Zeitrahmen  dieselben  Vi-
deosequenzen  betrachtet  und  mussten  ihre  Ent-
scheidung  per  Tastendruck  abgeben.  Auch  diese 
Probanden bekamen Feedbacksequenzen präsen-
tiert.  Ebenso  wurde  dieses  Trainingsprogramm 
zwischen  Prä-  und  Posttest  dreimal  durchgeführt 
und dauerte pro Person 15 bis 20 Minuten.  

Kontrollgruppe:  Diese  Gruppe  absolvierte  kein 
Training  und  wurde  nur  für  den  Prä-,  Post-  und 
Retentionstest  herangezogen.  Im  Gegensatz  zu 
den  beiden  Trainingsgruppen,  bei  denen  die  Zu-
ordnung  durch  Parallelisieren  stattgefunden  hat, 
setzte  sich  diese  Gruppe  aus  einer  bestehenden 
Jugendmannschaft zusammen.  

Die  Test-  und  Trainingssitzungen  der  WHT- 
und  WT-Gruppe  wurden  parallel  zum  normalen 
Vereinstraining  der  A-  und  B-Jugendmannschaft 
durchgeführt.  Da  die  Trainingssitzungen  in  drei 
aufeinander folgenden Wochen stattfanden, lagen 
zwischen  Prä-  und  Posttest  in  der  WT-Gruppe 
durchschnittlich M = 28.47 (SD = 6.86) Tage und 
bei der WHT-Gruppe M = 29.42 (SD = 4.32) Tage 
(Kontrollgruppe M = 11.75; SD = 6.73 Tage). Der 
Retentionstest erfolgte bei der WT-Gruppe durch-
schnittlich M = 11.08 (SD = 5.25) Tage und bei der 
WHT-Gruppe  M  =  9.75  (SD  =  5.82)  Tage  nach 
dem Posttest (Kontrollgruppe M = 5.83; SD = 3.01 
Tage).  Zwischen  den  beiden  Trainingsgruppen 

 

lassen  sich  keine  Unterschiede  in  der  Länge  des 
Zeitraums  feststellen  (beide  p  >  .53;  1-β  <  .09). 
Unterschiede  lassen  sich  jedoch  beim  Vergleich 
der  Trainingsgruppen  mit  der  Kontrollgruppe  fest-
stellen  (alle  p  <  .05).  Die  gemittelten  Werte  der 
Daten,  die  bzgl.  der  drei  abhängigen  Variablen 
(Reaktionszeit,  Bewegungszeit  und  Entschei-
dungsgenauigkeit) ermittelt wurden, gingen in Va-
rianzanalysen  mit  Messwiederholung  ein.  Mittels 
des Kolmogorov-Smirnov-Anpassungstests konnte 
ermittelt  werden,  dass  alle  abhängigen  Variablen 
annähernd  normalverteilt  sind.  Darüber  hinaus 
konnte  eine  Prüfung  der  Varianzhomogenität  im 
Prä-,  Post-  und  Retentionstest  mit  dem  Levene-
Test bestätigen, dass die Varianzen aller abhängi-
gen  Variablen  zwischen  den  drei  Gruppen  homo-
gen sind (mit einer Ausnahme im Posttest für Ent-
scheidungsgenauigkeit). Bei Verletzung der Sphä-
rizität  werden  die  korrigierten  p-Werte  nach  der 
Greenhouse-Geisser-Korrektur angegeben. Da es 
sich  um  eine  exploratorische  Studie  handelt,  wird 
keine  α-Fehler-Adjustierung  vorgenommen,  und 
das Signifikanzniveau wird auf α = .05 festgelegt. 
2  herangezo-
Als  Maß  für  die  Effektgröße  wird  ηp
gen. Außerdem werden Teststärken berichtet, um 
die Bedeutung von nicht signifikanten Ergebnissen 
einschätzen zu können. 

Ergebnisse 

Durch den Versuchsaufbau waren die Proban-
den  gezwungen,  mit  dem  rechten  Fuß  den  Ball 
gegen jeweils einen der drei Kästen zu schießen. 
Da nicht alle Probanden Rechtsfüßer waren, wur-
de  vorab  geprüft,  ob  sich  die  Häufigkeiten  zwi-
schen den Gruppen gleich verteilen. Mit dem Chi-
Quadrat-Test  nach  Pearson  konnte  kein  Unter-
schied zwischen den Gruppen festgestellt werden, 
χ2(2, N = 40) = .82, p = .66, 1-β = .11. Außerdem 
wurde  geprüft,  ob  sich  die  Bewegungszeiten  und 
die  Schusszeiten  (Abheben  des  rechten  Beines 
bis Kontakt des Balles am Kasten) hinsichtlich der 
Position  der  drei  Kästen  unterscheiden.  Für  alle 
drei  Messzeitpunkte  konnten  weder  in  der  Bewe-
gungszeit  noch  in  der  Schusszeit  Unterschiede 
zwischen  den  Positionen  festgestellt  werden  (alle 
p > .05, 1-β > .11 und < .52).  

2  =  .17,           

Reaktionszeit:  Eine  3  (Gruppe)  x  3  (Messzeit-
punkt) faktorielle Varianzanalyse mit Messwieder-
holung  zeigte  eine  signifikante  Interaktion  Grup-
pe*Zeit  (F  [4,  76]  =  3.90,  p  =  .01,  ηp
1-β  =  .81)  sowie  einen  signifikanten  Haupteffekt 
2 = .10, 
Messzeitpunkt (F [2, 76] = 4.01, p = .03, ηp
1-β  =  .62)  (vgl.  Abbildung  2).  Einfaktorielle  Vari-
anzanalysen  konnten  zeigen,  dass  die  Wahrneh-
mungs-Handlungs-Trainingsgruppe 
ihre  Reakti-
onszeiten über die drei Messzeitpunkte signifikant 
reduzieren  konnte  (F  [2,  22]  =  5.51,  p  =  .01,       
2  =  .33,  1-β  =  .80).  Eine  Post-hoc-Analyse  mit 
ηp
dem  Bonferroni-Test  zeigte  zwischen  dem  Post- 
und  Retentionstest  (p  =  .04)  und  zwischen  dem 
Prä- und Retentionstest (p = .03) einen signifikan-
ten  Unterschied.  Bei  der  Wahrnehmungsgruppe 
konnte keine signifikante Verbesserung festgestellt 
werden (F [2, 32] = 2.46, p = .12, 1-β = .37). Bei 

Hagemann et al. 

 

Wahrnehmungs-Handlungs-Kopplung beim taktischen Entscheidungstraining 

– eine exploratorische Studie 

22 

 
Abbildung 2: Durchschnittliche Reaktionszeiten der drei Un-
tersuchungsgruppen  nach  Beginn  der  Videopräsentation  in 
ms zum Prä-, Post- und Retentionstest. 

 
Abbildung 4: Durchschnittliche Bewegungszeit der drei Un-
tersuchungsgruppen  in  ms  zum  Prä-,  Post-  und  Retenti-
onstest. 

der  Kontrollgruppe  zeigte  sich  eine  Verschlechte-
rung in der Reaktionszeit (F [2, 22] = 5.48, p = .03, 
2  =  .33,1-β  =  .60).  Die  Post-hoc-Analyse  zeigte 
ηp
hier, dass dies auf die Verlangsamung der Reakti-
onszeit zwischen dem Prä- und Posttest zurückzu-
führen  ist    (p  =  .002).  Beim  Vergleich  der  beiden 
Trainingsgruppen über die Zeit konnte keine Inter-
aktion ermittelt werden (F [2, 54] = 0.77, p = .43,  
1-β = .16).   

Entscheidungsqualität:  Bei  der  durchschnittli-
chen  Entscheidungsqualität  konnte  keine  Interak-
tion  zwischen  den  Gruppen  festgestellt  werden    
(F  [2,  76]  =  0.51,  p  =  .68,  1-β  =  .14).  Vielmehr 
konnten sich alle Gruppen verbessern (vgl. Abbil-
dung  3).  Dies  konnte  durch  den  signifikanten 
Haupteffekt  auf  dem  Messwiederholungsfaktor    
2  =  .61)  bestätigt 
(F  [2,  76]  =  59.58,  p  <  .001,  ηp
werden.  Post-hoc-Analysen  mit  dem  Bonferroni-
Test zeigten hier, dass in allen drei Gruppen Un-
terschiede  zwischen  dem  Prä-  und  Posttest  und 
zwischen dem Prä- und Retentionstest festzustel-
len sind (alle p < .05).  

Bewegungszeit: Bei der Variablen Bewegungs-
zeit, d. h. die gesamte Zeit von Beginn des Abhe-
bens  des  linken  Beines  von  der  Kontaktmatte, 
Aufsetzen  des  linken  Beines  neben  dem  Ball  bis 
zum  Abheben  des  rechten  Beines,  konnte  keine 
Interaktion zwischen den Gruppen und dem Test-
zeitpunkt  festgestellt  werden  (F  [2,  76]  =  1.24,       
p = .30, 1-β = .30). Es zeigte sich ein signifikanter 

 
Abbildung  3:  Durchschnittliche  Anzahl  der  richtigen  Ent-
scheidungen  der  drei  Untersuchungsgruppen  in  %  zum 
Prä-, Post- und Retentionstest. 

 

Haupteffekt  Messzeitpunkt  (F  [2,  76]  =  9.15,          
2  =  .19).  Post-hoc-Analysen  mit  dem 
p  =  .001,  ηp
Bonferroni-Test  zeigten,  dass  bei  keinem  Einzel-
vergleich  die  kritische  Irrtumswahrscheinlichkeit 
unterschritten wurde (vgl. Abbildung 4). 

Diskussion 

(Tastendruck)  bei    

Mit  dieser  exploratorischen  Studie  sollte  die 
Bedeutung  von  unterschiedlichen  motorischen 
Reaktionen  bei  einem  videobasierten  taktischen 
Entscheidungstraining  abgeschätzt  werden. 
Im 
Gegensatz  zu  einer  WT-Gruppe,  die  mit  einer 
kleinmotorischen  Reaktion 
3:2-Offensivsituationen  eine  Entscheidung  treffen 
musste, hatte eine WHT-Gruppe die Aufgabe, mit 
einer  großmotorischen  Reaktion  (Ballschuss)  die 
angemessene  Entscheidung  in  den  Trainingsein-
heiten zu markieren. Über drei Trainingssitzungen 
mit  insgesamt  210  Trainings-  und  210  Feedback-
videoclips  konnte  bzgl.  der  Reaktionszeit  bei  der 
WHT-Gruppe  eine  signifikante  Leistungssteige-
rung  festgestellt  werden.  Die  Steigerungen  der 
Wahrnehmungstrainingsgruppe  verfehlten  das  Si-
gnifikanzniveau. Aufgrund der geringen Teststärke 
sollte  dieser  Befund  nicht  überbewertet  werden. 
Die  Wahrnehmungs-Handlungs-Train-ingsgruppe 
zeigte  zwar  die  größten  Leistungsanstiege  bei  al-
len  drei  abhängigen  Variablen,  aber  eine  signifi-
kante  Interaktion  mit  der  WT-Gruppe  konnte  je-
weils  nicht  festgestellt  werden.  Dieses  Ergebnis 
spiegelt  im  Wesentlichen  das  Ergebnismuster  wi-
der,  dass  Williams,  Ward,  Smeeton  et  al.  (2004) 
bereits  im  Tennis  gefunden  haben.  Auch  hier 
konnten  größere  Steigerungen  in  der  Reaktions-
zeit  bei  der  WHT-Gruppe  gefunden  werden,  aber 
eine  signifikante  Interaktion  mit  der  WT-Gruppe 
ließ sich ebenfalls nicht feststellen. 

Aufgrund  der  geringen  Teststärke  beim  Ver-
gleich der beiden Untersuchungsgruppen in dieser 
Untersuchung  kann  aber  nicht  davon  ausgegan-
gen werden, dass eine gekoppelte motorische Re-
aktion  keine  Bedeutung  für  den  Lernprozess  hat. 
Die Ergebnisse sprechen deshalb nicht per se ge-
gen  die  oben  dargestellten  theoretischen  Vorstel-
lungen bzgl. der Bedeutung des Zusammenhangs 
von  Wahrnehmung  und  Handlung  in  Lern-  und 

Hagemann et al. 

Wahrnehmungs-Handlungs-Kopplung beim taktischen Entscheidungstraining 

– eine exploratorische Studie 

23 

des 

Eine 

 
Testsituationen (E. J. Gibson, 1969; J. J. Gibson, 
1979; Lee, 1988; Morris et al., 1977), können die-
se aber auch nicht verifizieren.  

Hinsichtlich  der  Bewegungszeit  unterscheiden 
sich  die  drei  Gruppen  nicht.  Der  Haupteffekt  Zeit 
verweist  auf  eine  insgesamt  schnellere  Ausfüh-
rung 
Be-
schleunigung  der  Bewegungsausführung  als  Re-
sultat des großmotorischen Trainings zeigt sich je-
doch nicht.… 

Bewegungsablaufs. 

Der  Verlauf  der  durchschnittlichen  Ent-
scheidungsqualität  deutet  auf  einen  Deckeneffekt 
in  Post-  und  Retentionstest  hin.  Die  Probanden 
haben  relativ  schnell  gelernt,  welche  Option  die 
optimale  Lösung  darstellt.  Dies  kann  mit  dem  Vi-
deomaterial erklärt werden. Bei der Erstellung der 
Taktiksituationen  wurde  darauf  geachtet,  dass  im 
Verlauf  der  Spielsituation  eine  der  drei  Handlun-
gen  eindeutig  zu  erkennen  ist,  d.  h.  mit  zuneh-
mender  Präsentationszeit  wird  die  beste  Lösung 
erkennbar.  Die  Entscheidungsleistung  wird  damit 
im  Wesentlichen  durch  die  Entscheidungs-
geschwindigkeit  beeinflusst.  Auch  wenn  diese 
Aussage  immer  vor  dem  Hintergrund  einer  Ge-
schwindigkeits-Genauigkeits-Abwägung  betrachtet 
werden  muss2,  kann  hier  vermutet  werden,  dass 
die  Probanden  gelernt  haben,  die  relevanten  In-
formationen früher im Stimulusmaterial zu entdec-
ken.  

in  der  Variablen 

Diese  Ergebnisse  spiegeln  sich  auch  in  den 
Befunden  von  Williams,  Ward,  Smeeton  et  al. 
(2004) wider. Diese Autoren berichten zwar keine 
Deckeneffekte,  aber  ähnliche  nicht  signifikante 
Gruppenunterschiede 
„Ge-
nauigkeit  der  Entscheidung“  (vgl.  auch  Farrow, 
Chivers,  Hardingham  &  Sachse,  1998;  Williams, 
Ward,  Knowles  &  Smeeton,  2002).  Für  die 
Rückschlagspiele  argumentieren  Williams,  Ward, 
Smeeton  et  al.  (2004)  folgendermaßen:  „Percep-
tual  training  appears  to  enhance  the  performer’s 
ability to pick up these subtle postural cues earlier 
in  the  viewing  process,  whilst  at  the  same  time 
maintaining the same level of response accuracy” 
(S.  358).  Williams,  Ward,  Smeeton  et  al.  (2004) 
erweitern diese psychologische Interpretation und 
spekulieren  über  eine  Erklärung  auf  neuro-
psychologischer  Ebene.  Milner  und  Goodale 
(1995) argumentieren, dass zwei funktional unter-

schiedliche neuronale Mechanismen bei der visu-
ell-perzeptiven Programmierung einer motorischen 
Antwort  beteiligt  sind.  Sie  unterscheiden  eine  „vi-
sion  for  perception“  von  einer  „vision  for  action“. 
Der ventrale Strang („vision for perception“) infor-
miert über die Charakteristik von Objekten und ih-
ren  Beziehungen  mit  dem  Ziel  der  Wahrneh-
mungsidentifikation  und  -klassifikation.  Demge-
genüber  existiert  ein  dorsaler  Strang  („vision  for 
action“), der ad-hoc für die visuelle Kontrolle aus-
gewählter Handlungen verantwortlich ist (Goodale 
& Haffenden, 1998). Bezogen auf die vorliegende 
Untersuchung  könnte  der  ventrale  so  genannte 
„Was“-Pfad  die  Kodierung  der  Spielsituation  mit 
dem  Ziel  der  Wahrnehmungsidentifikation  und  -
klassifikation  darstellen.  Der  dorsale  („wie“-)  Pfad 
stellt  quasi  online  diejenigen  visuellen  Informatio-
nen  (z.  B.  räumliche  Position  der  Mitspieler,  Ge-
schwindigkeit  der  laufenden  Mitspieler  und  des 
Balles)  zur  Verfügung,  die  für  die  visuelle  Steue-
rung  der  Bewegungsausführung  benötigt  werden 
(Goodale & Haffenden, 1998). Milner und Goodale 
(1995)  gehen  davon  aus,  dass  ungekoppelte  La-
boruntersuchungen  lediglich  die  ventrale  Daten-
kette  miteinbeziehen,  währenddessen  bei  einer 
natürlichen  Wahrnehmungs-Handlungs-Kopplung 
beide  Pfade  erforderlich  sind.  Es  wird  vermutet, 
dass  die  Verknüpfung  beider  Systeme  und  damit 
einer  parallelen  Informationsverarbeitung  auf  Sei-
ten des die Entscheidung treffenden Spielers eine 
schnellere  Reaktionszeit  zur  Folge  haben  kann. 
Einschränkend  muss  angeführt  werden,  dass  die 
hier  diskutierte  taktische  Entscheidungssituation 
weniger stark einen dorsalen Verarbeitungsstrang 
anspricht  als  die  Aufgabe  in  der  Studie  von  Willi-
ams,  Ward,  Smeeton  et  al.  (2004).  Bei  den  takti-
schen  Entscheidungssituationen  in  dieser  Testsi-
tuation ist eine ständige Anpassung in der zeitlich-
räumlichen Bewegungsausführung (dorsaler Pfad) 
nicht  so  erforderlich  wie  beim  Tennisreturn  (vgl. 
auch Farrow & Abernethy, 2003).  

Auch  wenn  die  Ergebnisse  dieser  Studie  ver-
gleichbar  sind  mit  denen  von  Williams,  Ward, 
Smeeton et al. (2004), sollten die Ergebnisse die-
ser Studie z. B. aufgrund der geringen Teststärken 
sehr  vorsichtig  interpretiert  werden.  Die  methodi-
schen  Einschränkungen  dieser  exploratorischen 
Studie müssen bei der Interpretation berücksichtigt 
werden. Dies betrifft zum einen die Konfundierung 
der Präsentationsart mit der motorischen Reaktion 
sowie zum anderen die nicht vollständige Paralle-
lisierung der Versuchspersonen.  

Während die WT-Gruppe mit einer kleinmotori-
schen  Reaktion  vor  einem  Computerbildschirm 
trainierte, hatte die WHT-Gruppe die Aufgabe, vor 
einer Leinwand mit einer großmotorischen Reakti-
on  zu  trainieren,  d.  h.  die  beiden  Gruppen  unter-
scheiden sich auch hinsichtlich der Präsentations-
art  (Leinwand  vs.  Computerbildschirm).  Zwar 
konnte  über  die  Entfernung  der  Leinwand  (hier 
4.25 m) sichergestellt werden, dass die Probanden 
einen vergleichbaren Sehwinkel auf die Spielsitua-
tion hatten (ca. 43° bzgl. der Filmdiagonalen), aber 
ein  Einfluss  dieser  Variable  ist  nicht  auszuschlie-

                                                      
2  Der  Geschwindigkeits-Genauigkeits-Zielkonflikt  drückt 
sich in einer Korrelation der Reaktionszeit und Entscheidungs-
qualität aus. Diese Korrelation nimmt vom Prätest (r = .56) über 
Posttest  (r  =  .32)  zum  Retentiontest  (r  =  .22)  ab,  was  u.  a. 
durch  den  Deckeneffekt  hervorgerufen  sein  könnte.  Berück-
sichtigt  man  diesen  Umstand  und  analysiert  die  addierten       
z-Werte von Entscheidungsqualität und Reaktionszeit, ergeben 
sich keine anderen Befunde. Auch hier zeigt sich eine Interak-
2 = .27. Ein-
tion von Gruppe*Zeit, F [4, 76] = 3.21, p < .05, ηp
faktorielle Varianzanalysen konnten auch hier zeigen, dass sich 
die Wahrnehmungs-Handlungs-Trainingsgruppe signifikant ver-
2 = .37. Die Wahr-
bessern konnte, F [2, 22] = 6.47, p < .05, ηp
nehmungsgruppe verbessert sich nicht, F [2, 32] = .21, p > .05, 
2  =  .01.  Bei  der  Kontrollgruppe  kann  eine  Verschlechterung 
ηp
2 = .61. Beim 
festgestellt werden, F [2, 22] = 17.46, p < .05, ηp
Vergleich der beiden Trainingsgruppen über die Zeit kann kei-
ne  Interaktion  ermittelt  werden,  F  [2,  54]  =  1.68,  p  >  .05,          
1-β = .34. 

 

Hagemann et al. 

Wahrnehmungs-Handlungs-Kopplung beim taktischen Entscheidungstraining 

– eine exploratorische Studie 

24 

 
ßen. Im Sinne der Ähnlichkeit der Trainingssituati-
on  mit  der  Testsituation  kann  vermutet  werden, 
dass die WT-Gruppe dadurch eher einen Nachteil 
hatte  (vgl.  z.  B.  transfer  appropriate  processing, 
Lee,  1988;  Morris  et  al.,  1977).  Denn  neben  der 
Umstellung  in  Bezug  auf  die  motorische  Antwort 
müssen  sich  diese  Versuchspersonen  auch  noch 
auf  die  ungewohnte  visuelle  Präsentationsart  ein-
stellen.  Um  die  Aussage  dieser  Studie  abzusi-
chern, sollte deshalb in Folgestudien eine Gruppe 
ergänzt  werden,  die  zwar  vor  der  großen  Lein-
wand  trainiert,  allerdings  manuell  bzw.  kleinmoto-
risch  (Tastendruck)  reagiert.  Dies  war  aufgrund 
der vorhandenen Ressourcen nicht realisierbar.  

Diese  Gründe  führten  auch  zu  der  Wahl  der 
Kontrollgruppe,  die  bei  der  Parallelisierung  der 
Versuchspersonen  nicht  berücksichtigt  wurde. 
Dies  hatte  mehrere  negative  Konsequenzen  für 
die Interpretationen der Ergebnisse dieser Gruppe. 
Die  Verschlechterung  der  Kontrollgruppe  in  der 
Reaktionszeit  macht  dies  deutlich.  Die  Kontroll-
gruppe  wurde  durch  eine  weitere  Jugendmann-
schaft gebildet, die im Durchschnitt über ein Jahr 
jünger war als die beiden Untersuchungsgruppen. 
Diese  Gruppe  stammt  aus  der  gleichen  Region 
und  war  über  die  Beteiligung  der  anderen  Ju-
gendmannschaften  informiert,  wodurch  nicht  aus-
geschlossen werden kann, dass diese Gruppe den 
Taktiktest  als  eine  Konkurrenzsituation  empfand. 
Nach  Feststellung  der  individuellen  Leistung  im 
Prätest kann vermutet werden, dass die Motivation 
zur  Wiederholung  des  gleichen  Tests  im  zweiten 
und  dritten  Durchgang  für  diese  Jugendlichen 
deutlich nachgelassen hat. Zumindest führte es zu 
einer  Reduktion  der  Reaktionsgeschwindigkeit, 
was  bei  gleichzeitiger  Verbesserung  der  Ent-
scheidungsqualität  auf  einen  Geschwindigkeits-
Genauigkeits-Zielkonflikt  hindeutet  und  damit  für 
eine  Änderung  der  Antwortstrategie  spricht.  Eine 
Analyse  der  Reliabilität  mit  den  Daten  der  Kon-
trollgruppe bestätigt, dass zwischen den einzelnen 
Testzeitpunkten  nicht  immer  hohe  Korrelationen 
erreicht  wurden  (Reaktionszeit:  rpre-post  = 
rpre-ret  =  .32,  rpost-ret  =  .65;  Entscheidungsqualität  
rpre-post = .89, rpre-ret = .54, rpost-ret = .64; Bewegungs-
zeit: rpre-post = .33, rpre-ret = .13, rpost-ret = .21).  

Durch  die  Festlegung  der  Testtermine  für  die 
Kontrollgruppe  im  Vorfeld  sind  unterschiedliche 
Zeiträume  zwischen  den  Tests  im  Vergleich  zu 
den  Trainingsgruppen  entstanden.  Die  Unter-
suchungsgruppen  führten  das  Training  während 
des  normalen  Vereinstrainings  durch,  was  dazu 
führte, dass nicht alle Teilnehmer in einer Sitzung 
herangezogen  werden  konnten.  Obwohl  sich  die 
Prätestleistungen  zwischen  den  drei  Gruppen  in 
allen  drei  abhängigen  Variablen  nicht  signifikant 
unterscheiden, führt die nicht vollständige Paralle-
lisierung zu nicht ganz identischen Ausgangswer-
ten.  Als  Grund  für  die  deskriptiven  Unterschiede 
zwischen  den  beiden  Trainingsgruppen  -  trotz 
Parallelisierung im Prätest - lässt sich eine unter-
schiedliche  Drop-out-Rate  anführen.  Der  Einfluss 
der  Prätestleistung  wurde  durch  eine  Ko-
Varianzanalyse untersucht. Hierbei konnten keine 

wesentlichen Unterschiede zu den hier berichteten 
Ergebnissen ermittelt werden. 

Die  gewählte  Form  der  Einbindung  der  Kon-
trollgruppe  führt  insgesamt  dazu,  dass  der  Ver-
gleich  der  beiden  Untersuchungsgruppen  mit  der 
Kontrollgruppe  nicht  sehr  aussagekräftig  ist.  Für 
nachfolgende  Studien  sollte  neben  der  Paral-
lelisierung auch eine weitere Gruppe mit einer Art 
Treatment bedacht werden, von dem keine Effekte 
auf die Testsituation erwartet werden. Denn nur so 
lassen  sich  Treatmenteffekte  von  Effekten  der 
Test-Familiarität  bzw.  Hawthorne-Effekten  ab-
grenzen  (Farrow  &  Abernethy,  2002;  vgl.  für  ein 
Beispiel,  Memmert,  Hagemann,  Althoetmar,  Gep-
pert & Seiler, in press). 

Zwar kann für beide Gruppen vermutet werden, 
dass  die  Leinwanddarstellung  im  Vergleich  zur 
Präsentation auf dem Computerbildschirm als eine 
realitätsnähere  Testsituation  eingeschätzt  werden 
könnte  (vgl.  psychological  fidelity,  Williams  & 
Grant, 1999). Trotzdem lassen sich auch in dieser 
Testsituation  gegenüber  einer  natürlichen  Ent-
scheidungssituation Einschränkungen nennen, die 
gerade aus der Perspektive der ökologischen Psy-
chologie zu einer Verringerung der externen Vali-
dität führen. Bei einer Leinwanddarstellung auch in 
dieser  Größe  handelt  es  sich  um  eine  2-dimen-
sionale  Abbildung  des  Realitätsausschnittes.  Ge-
rade  für  Taktiksituationen  ist  aber  die  Einschät-
zung der räumlichen Tiefe bedeutsam. Auch wenn 
über  die  Veränderung  der  Größe  der  Spieler  In-
formationen über die räumliche Tiefe nutzbar sind, 
kann das Fehlen der Tiefeninformation einen Ein-
fluss  auf  die  Entscheidungsleistung  haben,  die  in 
einer  natürlichen  Situation  evtl.  nicht  aufgetreten 
wäre.  Erste  Untersuchungen  zeigen  jedoch,  dass 
sich  Entscheidungsleistungen  zwischen  2-  und  3-
dimensionalen  Darstellungen  nicht  unterscheiden 
(vgl.  Farrow,  Rendell  &  Gorman,  2006).  Auch 
wenn  die  Leinwanddarstellung  als  realitätsnäher 
eingeschätzt werden würde, sollte unabhängig von 
dieser  Untersuchungsfrage  auch  in  weiteren  Stu-
dien geklärt werden, ob die Nutzung von Videosi-
mulationen auf einem Computerbildschirm bei der 
Erfassung  von  perzeptiven-kognitiven  Expertise-
merkmalen  eine  negative  Rolle  spielt  (vgl.  Aber-
nethy, Thomas & Thomas, 1993). Es sollte geklärt 
werden,  ob  im  Sinne  des  Expert-Performance-
Approachs  die  zugrunde  liegenden  Mechanismen 
der  Expertenleistung  mit  einer  Leinwanddarstel-
lung und/oder großmotorischen Reaktionen besser 
erfasst  werden  können  (Williams  &  Ericsson, 
2005). Zudem sollte die Frage geklärt werden, in-
wieweit die nicht-vorhandene Eigenbewegung eine 
Rolle  bei  der  Wahrnehmung  spielt.  Gerade  aus 
Sicht der ökologischen Psychologie ist die Eigen-
bewegung  notwendig,  damit  invariante  Strukturen 
im  Handlungsumfeld  entdeckt  werden  können  (J. 
J.  Gibson,  1979).  Erste  Ansätze  versuchen  dies 
durch  eine  Veränderung  der  Kameraposition  bei 
der  Stimuluserstellung,  um  eine  Annäherung  an 
die  tatsächliche  Ortsveränderung  des  Athleten  zu 
erreichen  (für  eine  Umsetzung  von  Eigenbewe-

.87,      

 

Hagemann et al. 

Wahrnehmungs-Handlungs-Kopplung beim taktischen Entscheidungstraining 

– eine exploratorische Studie 

25 

 
gung im Video, vgl. Helsen & Pauwels, 1993; Hö-
ner, 2005).  

Auch  die  Begrenzung  der  Handlungsalternati-
ven ist eine Einschränkung in Bezug auf alle mög-
lichen Handlungsoptionen. In einer offenen natürli-
chen Spielsituation lassen sich noch viel mehr Op-
tionen generieren (z. B. Pass nach hinten), die zu-
dem in einer freien Zeitstruktur ausgeführt werden 
können (z. B. zuerst Ball halten). Auch die vorge-
gebenen Schussziele lassen keinen Raum für kre-
ative  Aufgabenlösungen.  Zudem  handelt  es  sich 
um  eine  artifizielle  Situation,  da  die  Hand-
lungsentscheidung  Dribbling  durch  einen  Ball-
schuss  gegen  den  mittleren  Kasten  angedeutet 
werden musste. Trotzdem lässt die gewählte Auf-
gabenstruktur  eine  klare  Kopplung  von  konkreten 
visuellen  Stimuli  und  motorischen  Reaktionen  er-
kennen,  deren  gleichzeitiges  Trainieren  zu  einer 
besseren Entscheidung in vergleichbaren Situatio-
nen führen müsste. Dies sollte auch vor dem Hin-
tergrund  standhalten,  wenn  man  bedenkt,  dass 
auch der Tastendruck nach der Videopräsentation 
eine  Art  Wahrnehmungs-Handlungs-Kopplung 
darstellte,  wenngleich  mit  einer  unspezifischen 
und  kleinmotorischen  Reaktion.  Die  in  der  WHT-
Gruppe ausgeführten Reaktionsalternativen lassen 
eine  deutlichere  Nähe  zur  Spielrealität  erkennen 
und  sprechen  damit  für  eine  höhere  ökologische 
Validität der motorischen Reaktion. Für zukünftige 
Experimente könnte erwogen werden, statt mit 3:2 
mit  4:3-Situationen  zu  operieren,  dann  hätte  man 
drei  Wahlmöglichkeiten  (ohne  Dribbling),  die  man 
mit  adäquaten  motorischen  Anschlusshandlungen 
ver-binden  kann  (Pass  nach  rechts,  links  und 
durch  die  Gasse).  Dies  könnte  auch  zur  Schwie-
rigkeitssteigerung der Aufgabe beitragen. 

Die Steigerungen der beiden Trainingsgruppen 
müssen auch vor dem Hintergrund der Trainings-
dauer  diskutiert  werden.  In  den  bisherigen  Trai-
ningsstudien 
15 min. bis 2 Stunden und Trainingsumfänge von 
einer  Einzelsitzung  bis  hin  zu  einem  6-Wochen-
Training  (Williams  &  Grant,  1999;  Williams  & 
Ward,  2003).  Zwar  konnten  McMorris  und  Haux-
well  (1997)  keine  Leistungssteigerung  durch  Ver-
dopplung  der  Videoanzahl  beim  Antizipieren  der 
Schussrichtung  beim  Fußballelfmeter  feststellen 
(von 250 auf 500 Videos), dennoch sollte überprüft 
werden, ob eine längere Trainingsdauer bzw. eine 
Begleitung über eine ganze Saison eventuell deut-
lichere  Steigerungen  hervorrufen  kann.  Über  die-
sen  Zeitraum  könnte  evtl.  auch  eine  Interaktion 
zwischen  den  beiden  Trainingsformen  festgestellt 
werden  (vgl.  hier  die  geringe  Teststärke).  Hierbei 
sollte  davon  ausgegangen  werden,  dass  zu  Be-
ginn des Lernens deutlichere Steigerungsraten zu 
erzielen sind als in einer späteren Phase (Williams 
& Grant, 1999).  

Ob  die  im  Labor  erzielten  Leistungssteigerun-
gen  in  die  reale  Spielsituation  transferiert  werden 
können,  spiegelt  ein  zentrales  Problem  aktueller 
Forschung  im  Bereich  der  videobasierten  Trai-
ningsprogramme wider (Williams et al., 2002). Die 
Bedeutung einer positiven Beantwortung für die  

 

Forschung  im  Bereich  der  videobasierten  Trai-
ningsprogramme wider (Williams et al., 2002). Die 
Bedeutung  einer  positiven  Beantwortung  für  die 
Akzeptanz  und  Umsetzung  dieser 
innovativen 
Trainingsform  ist  evident.  Einige  Transferstudien 
(z.  B.  Scott,  Scott  &  Howe,  1998;  Singer  et  al., 
1994; Williams et al., 2002) deuten an, dass erziel-
te  Leistungsverbesserungen  durch  videobasiertes 
Training durchaus auf das Feld transferiert werden 
können  (vgl.  für  eine  taktische  Transferstudie 
auch, Memmert, 2004).  

Williams,  Ward  und  Chapman  (2003)  konnten 
z. B. zeigen, dass bei Hockeytorhüterinnen, die an 
einem videobasierten Training teilnahmen, ihre im 
Labor  nachgewiesenen  Verbesserungen  der  Re-
aktionszeiten  und  Antwortqualität  bzgl.  der  Antizi-
pation  der  Schlagrichtung  mit  ähnlichen  Effekten 
im  Feld  korrelierten.  Diese  Verbesserung  konnte 
durch den Einsatz von Placebo- und Kontrollgrup-
pen  eindeutig  auf  die  Trainingsintervention  zu-
rückgeführt  werden.  Auch  Smeeton,  Williams, 
Hodges und Ward (2005) konnten bei einem visu-
ellen  Wahrnehmungstraining  zur  Erkennung  der 
Schlagrichtung von Grundschlägen im Tennis po-
sitive  Transfereffekte  ermitteln.  Bei  einem  Ver-
gleich mit einer Kontrollgruppe zeigten die visuel-
len  Wahrnehmungstrainingsgruppen  schnellere 
Reaktionen  nicht  nur  in  der  Laborsituation,  son-
dern  auch  bei  einem  Transfertest  auf  dem 
Platz.…..         

Auch wenn aufgrund dieser Befunde bzgl. des 
Transfers  der  Effekte  von  videobasierten  Wahr-
nehmungstrainings  auf  die  tatsächliche  Spiellei-
stung im Wettkampf eher ein positives Fazit gezo-
gen  werden  kann,  bleibt  für  die  meisten  Studien 
jedoch ein Hauptproblem darin bestehen, die Lei-
stung hinsichtlich der durch das Training geübten 
Parameter  unter  Wettkampfbedingungen  adäquat 
zu messen. Sowohl bei der Studie von Williams et 
al. (2003) als auch von Smeeton et al. (2005) han-
delt  es  sich  um  einen  Feldtest,  bei  dem  die  Lei-
stungen  in  spezifischen  Spielsituationen  standar-
disiert überprüft wurden. Leistungsverbesserung in 
einer  komplexen  Spielsituation,  wie  z.  B.  in  der 
Studie von Starkes und Lindley (1994), sind deut-
lich schwieriger nachzuweisen.  

Insgesamt  deuten  die  Leistungssteigerungen 
beider  Trainingsgruppen  (WHT-  und  WT-Gruppe) 
auf  die  Möglichkeit  hin,  visuelle  Wahrnehmungs- 
und Entscheidungsleistungen durch ein Videotrai-
ning  zu  verbessern.  Unterschiede  zwischen  der 
WHT-  und  der  WT-Gruppe  lassen  sich  statistisch 
nicht nachweisen. Die Effektgröße der WT-Gruppe 
2 = .13) und zahlreiche weitere Wahrnehmungs-
(ηp
studien (vgl. z. B. Williams & Grant, 1999) deuten 
an,  dass  Trainingseffekte  auch  durch  ein  Video-
training  mit  unspezifischen  Reaktionen  hervorge-
rufen  werden  können.  Es  wird  deshalb  vorge-
schlagen zu überprüfen,  ob diese Form des Trai-
nings  systematisch  in  den  leistungsorientierten 
Trainingsbetrieb 
kann. 
jjjjjjjjjjjjjjjjjjjjj      
 

integriert 

werden 

finden  sich  Trainingszeiten  von       

Hagemann et al. 

Wahrnehmungs-Handlungs-Kopplung beim taktischen Entscheidungstraining 

– eine exploratorische Studie 

26 

 
Literatur 
Abernethy, B., Gill, D. P., Parks, S. L. & Packer, S. T. (2001). 
Expertise  and  the  perception  of  kinematic  and  situational 
probability information. Perception, 30, 233 - 252. 

Abernethy, B., Thomas, K. T. & Thomas, J. T. (1993). Strate-
gies for improving understanding of motor expertise (or mis-
takes we have made and things we have learned!!). In J. L. 
Starkes & F. Allard (Eds.), Cognitive issues in motor exper-
tise (pp. 317-356). Amsterdam: North Holland. 

Abernethy, B., Wann, J. P. & Parks, S. L. (1998). Training per-
ceptual-motor  skills  for  sport.  In  B.  Elliott  (Ed.),  Training  in 
sport:  Applying  sport  science  (pp.  1-68).  Chichester,  Eng-
land: Wiley. 

Allard, F. & Starkes, J. (1980). Perception in sport: Volleyball. 

Journal of Sport Psychology, 2, 22-33. 

Araújo,  D.,  Davids,  K.  &  Hristovski,  R.  (2006).  The  ecological 
dynamics  of  decision  making  in  sport.  Psychology  of  Sport 
and Exercise, 7, 653-676. 

Bar-Eli,  M.  &  Raab,  M.  (Ed.).  (2006).  Judgment  and  decision 
making in sport and exercise: Rediscovery and new visions 
[Special Issue]. Psychology of Sport and Exercise, 7(6). 

Cañal-Bruland,  R.,  Hagemann,  N.  &  Strauß,  B.  (2005).  Auf-
merksamkeitsbasiertes  Wahrnehmungstraining  zur 
takti-
schen  Entscheidungsschulung  im  Fußball.  Zeitschrift  für 
Sportpsychologie, 12, 39-4. 

Cañal-Bruland, R., Hagemann, N. & Strauß, B. (2006). Perzep-

tuelle Expertise im Sport. Sportwissenschaft, 36, 321-334. 

Farrow,  D.  &  Abernethy,  B.  (2002).  Can  anticipatory  skills  be 
learned  through  implicit  video-based  perceptual  training? 
Journal of Sports Sciences, 20, 471-485. 

Farrow,  D.  &  Abernethy,  B.  (2003).  Do  expertise  and  the  de-
gree of perception-action coupling affect natural anticipatory 
performance? Perception, 32, 1127-1139. 

Farrow, D., Chivers, P., Hardingham, C. & Sachse, S. (1998). 
The  effect  of  video-based  perceptual  training  on  the  tennis 
return  of  serve.  International  Journal  of  Sport  Psychology, 
29, 231-242. 

Farrow,  D.,  Rendell,  M.  &  Gorman,  A.  (2006).  Enhancing  the 
reality  of  video  simulation:  Is  depth  information  important? 
Journal of Sport & Exercise Psychology, 28 (Suppl.), 65. 

Gibson, E. J. (1969). Principles of perceptual learning and de-

velopment. New York: Appleton. 

Gibson, J. J. (1979). The ecological approach to visual percep-

tion. Boston: Houghton-Mifflin. 

Goodale, M. A. & Haffenden, A. M. (1998). Frames of reference 
for perception and action in the human visual system. Neu-
roscience and Biobehavioral Reviews, 22, 161-172. 

Hagemann,  N.  &  Memmert,  D.  (2006).  Coaching  anticipatory 
skill in badminton: Laboratory versus field-based perceptual 
training? Journal of Human Movement Studies, 50, 381-398. 
Hagemann,  N.  &  Strauß,  B.  (2006).  Perzeptive  Expertise  von 

Badmintonspielern. Zeitschrift für Psychologie, 214, 37-47. 

Helsen, W. F. & Pauwels, J. M. (1988). The use of a simulator 
in  evaluation  and  training  of  tactical  skill  in  football.  In  T. 
Reilly,  A.  Lees,  K.  Davids  &  W.  J.  Murphy  (Eds.),  Science 
and football. London: E. & F.N. Spon. 

Helsen,  W.  F.  &  Pauwels,  J.  M.  (1993).  The  relationship  be-
tween expertise and visual information processing in sport. In 
J. L. Starkes & F. Allard (Eds.), Cognitive issues in motor ex-
pertise (pp. 109-134). Amsterdam: North-Holland. 

Höner, O. (2005). Entscheidungshandeln im Sportspiel Fußball. 
Eine  Analyse  im  Lichte  der  Rubikontheorie.  Schorndorf: 
Hofmann. 
Höner,  O. 

(2006).  Das  Abschirmungs-Unterbrechungs-
Dilemma im Sportspiel - Eine Eye-Tracking-Studie zum Kon-
zept  der  kognitiven  Orientierungen.  Zeitschrift  für  Psycholo-
gie, 214, 173-184. 

Johnson, J. G. (2006). Cognitive modeling of decision making 

in sports. Psychology of Sport and Exercise, 7, 631-652. 

Lee,  T.  D.  (1988).  Transfer-appropriate  processing:  A  frame-
work for conceptualizing practice effects in motor learning. In 
O.  G.  Meijer  &  K.  Roth  (Eds.),  Complex  movement  behav-
iour.  'The'  motor-action  controversy  (pp.  201-215).  Amster-
dam: Elsevier. 

McMorris, T. & Graydon, J. (1997). The contribution of the re-
search literature to the understanding of decision making in 
team games. Journal of Human Movement Studies, 33, 69-
90. 

 

McMorris,  T.  &  Hauxwell,  B.  (1997).  Improving  anticipation  of 
soccer goalkeepers using video observation. In T. Reilly, J. 
Bangsbo  &  M.  Hughes  (Eds.),  Science  and  football  III  (pp. 
290-294). London: E. & F.N. Spon. 

Memmert, D. (2004). Ein Forschungsprogramm zur Validierung 
sportspielübergreifender  Basistaktiken.  Sportwissenschaft, 
34, 341-354. 

Memmert,  D.,  Hagemann,  N.,  Althoetmar,  R.,  Geppert,  S.  & 
Seiler, D. (in press). Conditions of practice in perceptual skill 
learning. Research Quarterly for Exercise and Sport. 

Memmert, D. & Roth, K. (2003). Individualtaktische Leistungs-
diagnostik im Sportspiel. Spectrum der Sportwissenschaften, 
15, 44-70. 

Milner, A. D. & Goodale, M. A. (1995). The visual brain in ac-

tion. Oxford, England: Oxford University Press. 

Morris, C. D., Bransford, J. D. & Franks, J. J. (1977). Levels of 
processing  versus  transfer  appropriate  processing.  Journal 
of Verbal Learning and Verbal Behavior, 16, 519-533. 

Proteau, L. (1992). On the specificity of learning and the role of 
visual information for movement control. In L. Proteau & D. 
Elliot (Eds.), Vision and motor control (pp. 67-101). Amster-
dam: Elsevier. 

Raab,  M.  (2002a).  T-ECHO:  Model  of  decision  making  to  ex-
plain  behaviour  in  experiments  and  simulations  under  time 
pressure. Psychology of Sport and Exercise, 151-171. 

Raab,  M.  (2002b).  Wechselwirkungen  taktischer  Entschei-
dungsprozesse von Sportspielern. psychologie und sport, 9, 
145-158. 

Ripoll,  H.  (Ed.).  (1991).  Information  processing  and  decision 
making in sport [Special Issue]. International Journal of Sport 
Psychology, 22 (3-4). 

Roth,  K.  (2005).  Taktiktraining.  In  A.  Hohmann,  M.  Kolb  &  K. 
Roth (Eds.), Handbuch Sportspiel (pp. 342-349). Schorndorf: 
Hofmann. 

Rowe,  R.  M.  &  McKenna,  F.  P.  (2001).  Skilled  anticipation  in 
real-world tasks. Measurement of attentional demands in the 
domain  of  tennis.  Journal  of  Experimental  Psychology:  Ap-
plied, 7, 60-67. 

Scott, D., Scott, L. M. & Howe, B. L. (1998). Training anticipa-
tion  for  intermediate  tennis  players.  Behavior  Modification, 
22, 243-261. 

Singer,  R.  N.,  Cauraugh,  J.  H.,  Chen,  D.,  Steinberg,  G.  M., 
Frehlich, S. G. & Wang, L. (1994). Training mental quickness 
in  beginning/intermediate  tennis  players.  The  Sport  Psy-
chologist, 8, 305-318. 

Smeeton,  N.  J.,  Williams,  A.  M.,  Hodges,  N.  J.  &  Ward,  P. 
(2005). The relative effectiveness of various instructional ap-
proaches  in  developing  anticipation  skill.  Journal  of  Experi-
mental Psychology: Applied, 11, 98-110. 

Starkes, J. L. & Lindley, S. (1994). Can we hasten expertise by 

video simulation? Quest, 46, 211-222. 

Tenenbaum, G. & Bar-Eli, M. (1993). Decision making in sport: 
a cognitive perspective. In R. N. Singer, M. Murphey & L. K. 
Tennant (Eds.), Handbook  of  research  on  sport  psychology 
(pp. 171-192). New York: Macmillan. 

Tulving, E. & Thomson, D. M. (1973). Encoding specificity and 
retrieval  processes  in  episodic  memory.  Psychological  Re-
view, 80, 352-373. 

Williams, A. M. (2000). Perceptual skill in soccer: Implications 
for  talent  identification  and  development.  Journal  of  Sports 
Sciences, 18, 737-750. 

Williams, A. M. & Davids, K. (1995). Declarative knowledge in 
sport:  A  by-product  of  experience  or  a  characteristic  of  ex-
pertise?  Journal  of  Sport  &  Exercise  Psychology,  17,  259-
278. 

Williams, A. M. & Davids, K. (1998). Visual search strategy, se-
lective attention, and expertise in soccer. Research Quarterly 
for Exercise and Sport, 69, 111-128. 

Williams, A. M. & Elliot, D. (1999). Anxiety, expertise, and vis-
ual search strategy in karate. Journal of Sport and Exercise 
Psychology, 21, 362-375. 

Williams, A. M. & Ericsson, K. A. (2005). Perceptual-cognitive 
expertise  in  sport:  Some  considerations  when  applying  the 
expert  performance  approach.  Human  Movement  Science, 
24, 287-307. 

Williams, A. M. & Grant, A. (1999). Training perceptual skill in 
sport.  International  Journal  of  Sport  Psychology,  30,  194-
220. 

Hagemann et al. 

Wahrnehmungs-Handlungs-Kopplung beim taktischen Entscheidungstraining 

– eine exploratorische Studie 

27 

Williams, A. M., Ward, P. & Smeeton, N. J. (2004). Perceptual 
and  cognitve  expertise  in  sport.  In  A.  M.  Williams  &  N.  J. 
Hodges (Eds.), Skill acquisition in sport (pp. 328-347). Lon-
don: Routledge. 

Williams,  A.  M.,  Ward,  P.,  Smeeton, N.  J.  &  Allen,  D.  (2004). 
Developing anticipation skills in tennis using on-court instruc-
tion: Perception versus perception and action. Journal of Ap-
plied Sport Psychology, 16, 350-360.  

 
Originalbeitrag erhalten: 08. 12. 2006 
Überarbeiteter Originalbeitrag erhalten: 30. 06. 2008 
Originalbeitrag akzeptiert: 30. 06. 2008 
Originalbeitrag veröffentlicht: 25. 08. 2008 

 
Williams,  A.  M.  &  Ward,  P.  (2003).  Perceptual  expertise:  De-
velopment in sport. In J. L. Starkes & K. A. Ericsson (Eds.), 
Expert performance in sports (pp. 219-249). Champaign, IL: 
Human Kinetics. 

Williams, A. M., Ward, P. & Chapman, C. (2003). Training per-
ceptual skill in field hockey: Is there transfer from the labora-
tory to the field. Research Quarterly for Exercise and Sport, 
74, 98-103. 

Williams,  A.  M.,  Ward,  P.,  Knowles,  J.  M.  &  Smeeton,  N.  J. 
(2002). Anticipation skill in a real-world task: Measurement, 
training, and transfer in tennis. Journal of Experimental Psy-
chology: Applied, 8, 259-270. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

