Was ist eine Quelle? (II) 

Seminar: Quellen im Geschichtsunterricht 

3. Sitzung  

26.04.206 

Was erwartet Sie heute? 

1. Einstieg: Droysen-Zitat 

2. Wie gehen HistorikerInnen mit Quellen um? 

3.

Input zur „historischen Methode“ nach Droysen 
und anschließende Diskussion 

4. Abschlussdiskussion 

 

 

 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 3 / 26. April 2016 

1. Einstieg 

Nach Johann Gustav Droysen haben wir es bei Quellen „nie mit 
objektiven Tatsachen, sondern immer nur mit Auffassungen von 
solchen zu tun“.  
 
(Johann Gustav Droysen: Historik. Textausgabe von Peter Leyh. Stuttgart 1977, S. 139.) 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 3 / 26. April 2016 

2. Wie gehen HistorikerInnen mit Quellen 
um?  

Gerhard Paul: Die Geschichte hinter 
dem Foto. Authentizität, Ikonisierung 
und Überschreibung eines Bildes 
aus dem Vietnamkrieg. In: 
Zeithistorische Forschungen/Studies 
in Contemporary History 2 (2005), S. 
224-245. 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 3 / 26. April 2016 

http://www.zeithistorische-forschungen.de/2-2005/id=4632 (letzter Zugriff: 3.11.2014) 

Ihre Fragen an die Quelle 



Bildausschnitt oder ganzes Bild? Warum wurde es so beschnitten und nicht anders? 

 Warum ist das Kind nackt? 
 Wer hat das Bild gemacht und warum? Welche Intention stand dahinter? 
 Warum sind abgesehen von den Soldaten nur Kinder zu sehen? 


In welchem Kontext ist das Bild entstanden? 

 Wo ist das Bild entstanden? Was ist passiert? Brennt es im Hintergrund? Wer sind die 

Leute? Warum ist das Ereignis passiert?  

 Was machen die Soldaten? Helfen sie? 
 Warum wurde gerade dieses Bild gewählt (wofür auch immer) ? 

 

 

 

 

Arbeitsauftrag: Bilden Sie Gruppen (max. 4 Personen) und … 

1) Prüfen Sie, inwiefern Ihre Fragen aus der letzten Sitzung beantwortet 

werden konnten. 

2) Tragen Sie zusammen, was – ausgehend von den Schilderungen 

Gerhard Pauls – einen wissenschaftlichen Umgang mit Quellen 
ausmacht. Was nicht? Sammeln Sie die Aspekte tabellarisch. 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 3 / 26. April 2016 

(Zeitvorgabe: 25min)  

 

Umgang mit Quellen? 

 wissenschaftlich 
-

Kritischer Umgang mit der 
Rezeptionsgeschichte der Quelle 

-

-

Abgleich mit anderen Quellen 

Umfangreiche Quellekritik: Wie „verlässlich“ 
ist die Quelle? 

- Wenn möglich: Originale heranziehen.  

 „unwissenschaftlich“ 
Bearbeitung der Quelle zur gezielten 
-
Lenkung des Betrachters, Manipulation 

-

Alleinstehende Betrachtung der Quelle  

- Mythenbildung betreiben  

-

Konstruktion empirisch nicht triftiger 
Darstellungen 

-

-

 

Eigene Standortgebundenheit / Intention 
reflektieren 

Ikonenbildung beachten (bei Bildern) 

 

 

 
 

 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 3 / 26. April 2016 

3. Input zur historischen Methode nach 
Johann Gustav Droysen 
 

Höraufträge: 



Identifizieren Sie die Schritte der „historischen 
Methode“.  

 Versuchen Sie, die Herangehensweise mit der 

von Gerhard Paul zu vergleichen. 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 3 / 26. April 2016 

Aus: Stefan Jordan: Theorien und Methoden der Geschichtswissenschaft.  
2., aktualisierte Aufl. Paderborn 2013, S. 48. 

4. Abschlussdiskussion 

 Welche Schritte bzw.  Aspekte von Quellenarbeit sind für die Schule 

relevant? Welche findet man in der Schule? Welche nicht? Welche 
scheinen Ihnen wichtig? 

 Reflexion: Wie sind wir vorgegangen? Welche Denkleistungen im im 

Umgang mit Quellen relevant?  

 Weitere Punkte? 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 3 / 26. April 2016 

Aufgabe für die nächste Sitzung 



Lesen Sie Stefan Jordan: Theorien und Methoden der 
Geschichtswissenschaft. 2., aktualisierte Aufl. Paderborn 2013, S. 40-52. 
(als online-resource verfügbar: http://www.utb-studi-e-
book.de/9783838539874) 

 Überarbeiten und verfeinern Sie Ihre Definitionen zu den Begriffen 

„Quelle“ und „Quellenkritik“. 

 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 3 / 26. April 2016 

