Schulleitung, Fachkonferenz und Steuergruppe

~Schulentwicklung unter Berücksichtigung der Inklusion~

WS 2014/2015

Ein Referat von:

Nils Bussmann

Alexander Strotmeier

Sven Wergen

 Vorüberlegungen

 Schulstrukturen

 Gruppenarbeitsphase

 Quiz

Schreiben Sie bitte jeweils ein bis zwei Assoziationswörter auf, 
die Ihnen spontan einfallen, wenn Sie mit folgenden Grund-
begriffen konfrontiert werden:

• Schulleitung

• Fachkonferenz

• Steuergruppe

S chulleitung
C hancen
H erausforderungen
U nterrichtende
L ernerinnen
L erner
E ltern
I deen
T eamentwicklung
U nterschiedlichkeiten
N ein sagen
G espräche

 Sechs verschiedene institutionelle Strukturen für 

Schulorganisation möglich

 Leitungsverständnis vom Grad der Zentralisierung / 

Dezentralisierung abhängig

 Je höher Schule dezentralisiert: Desto mehr 

Gestaltungsmöglichkeiten (Freiräume)

 Rolle der Schulleitung? Moderation oder Führen?

 5 Formen der institutionellen Struktur

 Verwaltete Schule (staatlich): 

Vollzug der Vorgaben durch staatl. Behörde

→ keine Möglichkeit eigenes Profil zu bilden

 Teilautonome geleitete Schule (staatlich): 

Schulleitung (SL) bekommt Entscheidungskompetenz
und Verantwortung

→ Rahmen vorgegeben, nur bedingt eigenes Profil

 Teilautonome teamgeleitete Schule (staatlich): 

Ähnlich wie teilautonome geleitete Schule

→ Rahmen für Schulprofil festgelegt

 Unterschied: Schulleitungsteam entscheidet und 

verantwortet (SL nicht nur eine Person)

 I. d. S. Schulleitung = Team oder Schulleiter mit Steuer-

Lenkungsgruppe

 Teilautonome basisdemokratisch geführte Schule

(staatlich):

→ Rahmen für Schulprofil festgelegt

 Unterschied: alle Lehrkräfte entscheiden

 Aufgabe der SL: nur Moderation; Primus inter pares

 Basisdemokratisch geführte Schule (privat):

→ häufig alternative Schulen

 Alle Lehrkräfte entscheiden

 Aufgabe der SL: nur Moderation; Primus inter pares

 Geleitete Schule (privat):

Schulleiter/in mit voller Verantwortung, komplette 
Entscheidungsgewalt

→ mit großen Kompetenzen ausgestattet

→ 

Je nach Schulart / Schulstruktur unterschiedliche 
Rolle der Schulleitung

(Rolff 1998)

(Rolff 1998)

(IFS/Rolff 2005)

• Es gibt 2 Hauptgruppen.

•

Jede Hauptgruppe besteht aus 3 Einzelgruppen, 
die unterschiedliche Themen bearbeiten:

- Steuergruppe
- Schulleitung
- Konferenzen

Think:

Pair:

Share:

Lesen Sie Ihren Text und arbeiten Sie für sich
zentrale Begriffe heraus.

(10 min)

Tauschen Sie sich in Ihrer Gruppe über die 
Inhalte der Texte aus und erstellen Sie ein Poster.

(20 min)

Nutzen Sie die Poster, um die anderen 
Einzelgruppenmitglieder fortzubilden.

(15 min)

 Bessoth, Richard; Braune, Gerhard: Schule und Management. 1. Auflage 1977, 

Westermann 1977

 Huber, Stephan. Handbuch für Stuergruppen: Grundlagen für die Arbeit in 

zentralen Handlungsfeldern, 3. unveränderte Auflage 2011, Luchterhand Verlag 
2011.

 Müller, Alfred; Gampe, Harald; Rieger, Gerald; Risse, Erika. Leitung und 

Verwaltung einer Schule, 8. vollständig überarbeitete Auflage, Luchterhand Verlag 
1997.

 Rolff, Hans-Günther: Professionswissen Schulleitung. 3. erweiterte Auflage 2013, 

Beltz Verlag 2006.

