Tic-Störungen und Tourette

Ausgewählte Themen der klinisch psychologischen Diagnostik und 
Intervention des Kindes- und Jugendalters 

Dipl. Psychologin Anika Bauer 

von: Anneliese Skrobanek, Lisa Melina Merks, Laura Annabell 

Schäfer

Gliederung

• Einleitung: Tic-Störungen
• Exploration (Leitlinie 1)
• Diagnostik (Leitlinie 2 – Leitlinie 6)
• Behandlungsindikation (Leitlinie 7)
• Gruppenarbeit: Kognitiv-behaviorale Therapie und Medikamentöse 

Behandlung (Leitlinie 8 – Leitlinie 12)

• Präsentation der Gruppenarbeiten
• Literaturverzeichnis

Einleitung

• https://www.youtube.com/watch?v=6DQk7L-V-

XM&list=LLOUTUVa7Q9b3Fhrl7tjldiA&index=1

Fallbeispiel Tic Störungen

• Rolf (16), leidet seit dem 4. Lebensjahr an Tic Störung
• Seit 3 Jahren medikamentös mit Tiaprid behandelt 
• Symptomatik: Blinzeln, Naserümpfen, Umstülpen der Unterlippe, Unterkieferbewegungen, 

Schulterrücken

Unproblematischer Beginn

Beginn der Störung 

Rolfs aktueller Zustand

• Vor 6 Wochen auf einer Freizeitfahrt vergessen Medikament (Tiaprid) 

einzunehmen 
• Massive Verschlechterung der Symptomatik
• Räuspern kommt neu dazu
• Umstülpen der Unterlippe führt zu Blutungen

• Tic als sehr quälend und peinlich Empfunden

• Schüler reagieren überrascht oder erschreckt
• Personen auf der Straße halten ihn für verrückt
• Eltern ermahnen, die Tics zu ünterdrücken

Definition Tics

• Unwillkürliche, rasche, wiederholte, nicht rhythmische, motorische 

Bewegung

• Betreffen umschriebene Muskelgruppen oder vokale Produktionen

• Erhebliche inter- und intraindividuelle Variationen

• Art, Häufigkeit, Intensität, Komplexität

Definition Tics

Einfache motorische Tics: 
Augenblinzeln, Kopfwerfen, Schulterzucken, Grimassieren

Komplexe motorische Tics: 
sind langsamer, wirken dadurch zielgerichtet

• Hüpfen, Hände klatschen, überdehnen von Nacken und Hals

• Beginn: häufig zunächst Gesicht, Kopf, Nacken, Schulterm
• Verlauf: seltener auch im distalen Körperbereich

• Echopraxie: wiederholen von Bewegungen
• Kopropraxie: wiederholtes Durchführen obszöner Bewegungen

Definition Tics

Einfache vokale Tics: 
Räuspern, Bellen, Grunzen, Schnüffeln, Zischen

• Echolalie: Wiederholen bestimmter Wörter

• Palilalie: Wiederholen eigener Wörter

• Koprolalie: Benutzen öbszöner Worte

Einflussgrößen

• i.d.R. Tics nicht als unterdrückbar erfahren

• für kurze Zeit (bis zu mehreren Stunden) möglich
• Verschiebung, Einfluss auf Ausprägung nehmen
• Einbetten in längere Handlungen (verstecken) 

• Einfluss von Ärger, Stress Konzentration
• „sensorisches Phänomen“

• Anspannung/ innere Unruhe in entsprechender Körperregion 
• Tic (eventuell wiederholt durchgeführt) löst diese Anspannung 

kurzzeitig

ICD- 10

• Vorübergehende Tic Störung F95.0
• Dauert nicht länger als ein Jahr

• Chronische motorische oder vokale Tic-Störung F95.1

• Entweder motorische oder vokale Symptome (nicht beides)
• Dauer mindestens länger als ein Jahr

• Tourette-Syndrom F95.2

• Kombination aus motorischen und vokalen Tics (nicht zwingend 

gleichzeitig, aber beide im Zeitraum von länger als ein Jahr)

• 25% haben Korporlalie
• Echopraxie, Echolalie, Palilalie

Prävalenz und Verlauf der Störung

Prävalenz
• Grundschulalter

• 4-12% vorübergehende Tic Störung
• 3-4% chronische Tic-Störung
• 0,05-3% Tourette-Syndrom 

Verlauf
• Beginn i.d.R. in Kindheit/ Jugendalter

• Erste Tics zwischen dem 2. Und 15. Lebensjahr
• Hauptrisikozeit für erste Tics: 6. Bis 7. Lebensjahr

• Ab 10. Lebensjahr Zunahme der Symptomatik
• Ab 20. Lebensjahr Abnahme/ Remission

Spontanremission

• Chronische Tic-Störung: 50-70% 

• Tourette- Syndrom: 3-40%

Exploration

- Nutzen: Informationssammlung und 

Beziehungsaufbau

- Möglichst umfassende Erfassung durch 

unterschiedliche Bezugspersonen

Kind/ 

Jugendlicher

Eltern

Erzieher/ Lehrer

Die aktuelle Tic- Symptomatik

-

Symptomatik der letzten 1-2 Wochen

- Variabilität der Tic- Symptome (situative und zeitliche Fluktuationen)

Die aktuelle Tic- Symptomatik

• Wahrnehmung von sich langsam oder schnell aufbauenden 

sensomotorischen Phänomenen, sog. Vorgefühle

• Sensomotorische Vorgefühle:

- Vor der Ausführung eines motorischen oder vokalen Tics
- Kitzeln, Stechen, Jucken, Verspannen
- Eine erhöhte diffuse innere Anspannung 
- Aufbau: Bruchteile von Sekunden – Minuten

 Spielen eine Rolle in der späteren Therapie!

Selbstkontrollversuch- Fallbeispiel

Verschiedene Situationen (Öffentlichkeit, fremde Personen, 
Klassenunterricht) erzeugen über die Antizipation negativer 
Konsequenzen („Tics werden von anderen als störend wahrgenommen 
und sind mir peinlich!“) eine Erwartungsangst, die die innere 
Anspannung steigert und damit die Symptomatik intensiviert. In diesen 
Situationen werden Tics entweder prophylaktisch ausgeführt, bevor R. 
in die Situation geht oder sie werden für eine gewisse Zeit 
unterdrückt: häufig werden sie aber auch versteckt ausgeführt. R. 
führte immer, wenn er auf eine fremde Person zuging, eine langsame 
Handbewegung vor seinem Gesicht von der Stirn bis zum Kinn aus, um 
so verdeckt und unbemerkt von seinem Gegenüber prophylaktisch 
„austicken“ zu können. 

Weitere Beispiele: ablenkende Tätigkeiten, Anspannung oder Entspannung von 
Muskelgruppen, Selbstverbalisationen („Jetzt nicht!“)

Komorbiditäten –
Hinweis aus dem Fallbeispiel

Schließlich wurden bestimmte, mit innerer Anspannung verbundene 
Aktivitäten vermieden (mündliche Beiträge im Klassenunterricht, 
Besuch von öffentlichen Veranstaltungen). (…)
Außerdem führen die Tics langfristig zu erheblichen psychischen 
Belastungen, negativen Reaktionen aus dem Umfeld und sozialem 
Rückzug

- Welche komorbide Störung könnte bei Rolf vorliegen?

Komorbiditäten und Differentialdiagnostik

- Welche Herausforderungen ergeben sich beim Versuch der Differentialdiagnose?

Komorbiditäten und Differentialdiagnostik -

ADHS

• Bewegungsunruhe als Kernsymptom der ADHS
…ist bezüglich der motorischen Muster variabler und/ oder allgemeiner
 Tic: Bewegungsabläufe sind zumindest über einen gewissen Zeitraum 

immer gleich

• Reduzierte Aufmerksamkeitsleistung

Komorbiditäten und Differentialdiagnostik

• Zwangsstörungen und zwanghafte Tendenzen:

• recht komplex 
• Als Reaktion auf Zwangsvorstellung
• Ablauf unterliegt strikten Regeln 

 Entscheidendes Unterscheidungsmerkmal ist die Intentionalität der Handlungen

Exploration relativer Stärken, Kompetenzen, Interessen 
und positiver Eigenschaften:

- Freizeitbereiche ohne Tics

Möglicher therapeutischer Ansatz 

Familiärer und sozialer Hintergrund:
- Reaktionen der Eltern auf Tics
 Ermahnung der Eltern  Gefühl der Unterdrückung
- Tic-Symptome anderer Familienmitglieder?
 “Die Zwangssymptomatik bei einem Onkel und das 
zwanghafte Putzen der Mutter könnten als Hinweise auf 
eine genetische Belastung gewertet werden.“
- Sonstige Reaktionen aus dem sozialen Umfeld
 „Blinzler“ oder „Spastiker“

Die störungsspezifische Entwicklungsgeschichte

• Schwangerschafts-/ Geburtskomplikationen und Komplikationen in der 

Neugeborenenperiode

Kaiserschnitt in 36.SW; 1.LJ spastisch-allergische Bronchitiden

Einstellung zur Therapie

• Vorbehandlung bzw. Therapieerfahrung?
z.B. medikamentös, psychotherapeutisch
 Medikamentöse Behandlung durch Neurologen mit Tiaprid

Fragebogen- und Beobachtungsverfahren 

• Fragebogen:

• Störungsspezifisch (Tic-Symptomatik; differenziertere Erfassung, etc.)
• Basisverfahren (Erfassung komorbider Symptome)

• Selbstbeurteilungsbögen (ab 11 Jahren)
• Informationen zum Problembewusstsein 
• Kinder als Experten: wissen selbst am besten, in welchen Situationen Tic-

Symptome auftreten

• Vorgefühl und Nachempfinden zugänglich

Fragebogen- und Beobachtungsverfahren 

• Fremdbeurteilungen

• Hilfreich, falls Selbstwahrnehmungsfähigkeit gemindert ist

• Beobachtung 

• Häufigkeit und Fluktuation von Tic-Symptomen retrospektiv schwer zu 

beurteilen

• Videoaufnahmen hilfreich

Yale-Tourette-Syndrom-Symptomliste 

https://www.youtube.com/watch?v=WHleG-BeDaY

Ergänzende psychologische Diagnostik

• Entwicklungs- , Intelligenz- und Leistungsdiagnostik

• empfohlen, da Eltern häufig wenig zuverlässige Angaben zum 

Entwicklungsstand des Kindes machen können

• Bei Schulkindern: ausführliche Testpsychologische Untersuchung der 

Intelligenz empfohlen:

• Einschätzung der Lehrer
• Tic-Symptomatik kann Hinweis auf eine schulische Überforderung sein: 

belastende Situation

Anamnese: körperliche und somatische 
Diagnostik
• Abgrenzung von Tics zu anderen Arten abnormer Bewegungen:

• Epilepsie, Chorea Huntington, Schlaganfall, Lesch-Nyhan-Syndrom, postvirale 

Enzephalitis etc.

• Bspw. Dystone Bewegungen vs. Tics mit Nackenverziehen

• Unterscheidung erleichtert, wenn Merkmale eines allgemeinmedizinischen 

Krankheitszustandes vorliegen

Anamnese: körperliche und somatische 
Diagnostik
• Systematische Beobachtung der körperlichen Merkmale und 

Fähigkeiten eines Kindes

• Hinweise auf Vernachlässigung oder Missbrauch

• Neurologische Untersuchungen: Koordination, Gang, Muskeltonus, 

Reflexe etc.

• Laboruntersuchungen: Es gibt keinen Befund einer apparativen 

Untersuchung: daher Beobachtung & Verhaltensdiagnostik wichtig

• EEG: zur Abklärung einer Epilepsie oder anderer hirnorganischer 

Erkrankungen

Indikation: multimodale Behandlung

• Milde, nicht chronifizierte Tic-Symptomatik (<12 Monate):

• Beratung und Verlaufskontrolle

• Komorbide Störungen im Vordergrund:

• Therapie komorbider Störungen
• Wenn diese wesentlich zur Aufrechterhaltung beitragen

• mittlere Intensität (> 6 Monate):

• Psychoedukation
• Symptomzentrierte kognitive-Verhaltenstherapie
• Verlaufskontrolle

Indikation: multimodale Behandlung

• Primäre Pharmakotherapie:

• Wenn Indikationskriterien für eine VT nicht zutreffen (bspw. zu hoher 

Leidensdruck)

• Wenn Tic-Symptomatik hohe Intensität hat und aus vielen, komplexen Tics 

besteht

• Schnelle Symptomlinderung erforderlich
• Wenn VT keine Erfolge erzielt

• Intrapsychisch orientierte Interventionen (TP, non-direktive 

Spieltherapie, Gesprächstherapie):

• Keine hinreichend belegten Forschungsbefunde über die Wirksamkeit
• Eher bei starken komorbiden Störungen

Kognitiv-behaviorale Therapie 
von Schulkindern/Jugendlichen

Gruppenarbeit
Findet Euch bitte in fünf Gruppen zusammen. 
Jede Gruppe bekommt einen Text zu einer Interventionsmöglichkeit. 
Ihr habt 20 Minuten Zeit den Text zu lesen. Anschließend stellt jede Gruppe 
den Inhalt kurz vor (es können auch Flip-Charts verwendet werden). 

1.Selbstwahrnehmungstraining
2.Training inkompatibler Reaktionen
3.Selbstmanagement und Generalisierung auf den Alltag
4.Entspannungsverfahren
5.Medikamentöse Behandlung

1. Selbstwahrnehmungstraining

• Ziel: Sensibilisierung des Kindes für seine Tics; bewusst werden der 

einzelnen Tics, ihres Ablaufs und ihrer Beeinflussbarkeit 

• Beschreibung der Tic-Reaktion: Analyse der einzelnen Tic-Reaktionen (evtl. 

mittels Videokamera)

• Selbstbeobachtung: Tagesprotokollbogen; Häufigkeiten der Tics zählen
• Training der Reaktionserkennung: Kind soll erkennen, wann ein Tic auftritt
• Wahrnehmung früher Zeichen einer Tic-Reaktion: sensorische Komponenten 

der einzelnen Tics; Vorgefühl herausfinden

• Training der Wahrnehmung situativer Einflüsse: Situationen identifizieren 

(äußere Einflüsse und emotionale Befindlichkeiten)

2. Training inkompatibler Reaktionen

• Einüben einer motorischen Gegenbewegung zur motorischen Tic-Reaktion

• Richtet sich gegen das Auftreten des Tics

• Erarbeiten von einzelnen Gegenbewegungen für jeweils einzelne Tics

• Bewegung sollte 1-2min aufrechterhalten werden
• Unauffällige Durchführung
• Gemeinsame Arbeit
• Anstrengend für die Patienten -> Erfolgserlebnisse wichtig!

• i.d.R. „isometrische Anspannung der Antagonisten“

• Muskelgruppe, die gegenteilige Bewegung ausführt
• Gerade so anspannen, dass Tic Bewegung nicht durchgeführt werden kann

• Z.B. Tic: Augenbrauen hochziehen

• Inkompatible Reaktion: Augenbrauen leicht hinunterziehen, Stirn so anspannen, dass 

die Augenbrauen nicht bewegt werden können

2. Training inkompatibler Reaktionen

• Kontingenzmanagement
• Für Training inkompatibler Reaktionen ist extrem hohes Engagement 

des Patienten und dementsprechend auch Behandlungsmotivation 
nötig

• Zusätzliches Kontingenzmanagement kann motivieren, 

Gegenbewegungen im Alltag einzusetzen

• Soziale Verstärker sehr wichtig
• Beispielsweise Nutzung einer Token Economy

3. Selbstmanagement und Generalisierung 
auf den Alltag
• Nutzen: Umsetzung der Gegenbewegung
• 3 Situationstypen: kritische Situationen (= hohe Anfälligkeit für Tics), 

Wahrnehmungsphase, Tics sind unumgänglich  u.a. Selbstinstruktion und 
Selbstverstärkung als zentrale Mittel des Umgangs

• Massed negative practice und Abticen
• Pro: erfordern geringeres Maß an Selbstkontrolle; Entwicklung einer 

reaktiven Hemmung  Verminderung der Ticsymptomatik (nach Yates, 
1985)

• Contra: Kinder bauen abwehrende Haltung gegenüber Tics auf; Begleitung 

der Eltern kann sich negativ auf die Eltern-Kind-Beziehung auswirken

4. Entspannungsverfahren

• Ziel: generelle Reduktion von Stress und Anspannung

• Eventuell auch Verminderung der Tic-Symptomatik

• Verschiedene Techniken können genutzt werden (Arzin und Peterson (2009))

• Progressive Muskelentspannung nach Jacobsen
• Atemtechniken
• Bildhafte Vorstellung beruhigender Szenen
• Autogenes Training

• Anwendung als Selbstkontrolltechnik bei Wahrnehmung von Impulsen oder 

unmittelbar nach Auftreten der Tic Symptomatik
• Patient soll Technik täglich 10-15min durchführen
• Mind. 2 Wochen lang in ruhiger Situation üben
• Danach Anwendung in Alltagssituationen, Selbstbeobachtung 

4. Entspannungsverfahren

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

Stressprävention

Lernen mit aktuellen/ zukünftigen Belastungssituationen besser umzugehen

Gruppenintervention (8-12 Kinder)

•

4 Bausteine in 8 Doppelstunden á 90 min
Kennenlernen eines Stressmodells
Wahrnehmung der eigenen Stressreaktion
Erkennen von Stresssituationen
Einsatz von Bewältigungsstrategien

•

•

•

Eltern werden in 2 Elternabenden zu Beginn und am Ende integriert

Anti Stress Training (AST, Hampel und Petermann (2003))

Koginitiv-behaviorales Stress Management Training

Aufbau von Selbstkontrollfertigkeiten zur besseren Bewältigung von Belastungssituationen (schulisch oder sozial)

1. Schritt: Belastungssituationen identifizieren können

2. Unterscheiden von günstigen und ungünstigen Verhaltensweisen

Vorstellen verschiedener Entspannungstechniken

Insgesamt 4 Versionen

•

•

•

•

AST-2: 2 Sitzungen, kann integriert werden in andere Methoden
AST-4: 4 Sitzungen, beinhalten Entspannungsmethoden
AST-6: 6 Sitzungen, Intensives Training ohne Elternbegleitung
AST-8: Mit Elternbegleitung

•

Zielgruppe 6-13 Jahre 

5. Medikamentöse Therapie

• Eingesetzt, wenn psychologische Interventionen nicht hinreichend erfolgreich 

waren oder nicht als erfolgsversprechend eingeschätzt werden 

• Eingesetzt bei vorliegender dauerhafter psychischer Beeinträchtigung
• Abhängig von Art der Störung
• Tic-Störungen ohne komorbide Störungen

• i.d.R. D2 Rezeptor blockierende Neuroleptika (D2 = inhibitorischer Dopamin 

Rezeptor)

• Tiaprid (1. Wahl)

• Atypisches Neuroleptikum
• Zulassung zur Behandlung von Tic-Störungen nicht gegeben
• Gut verträglich, i.d.R. keine Nebenwirkungen (UAW)

• Risperidon (2. Wahl)
• Aripiprazol (2. Wahl)

• Partieller Agonist am D2 Rezeptor

• Haloperidol & Pimozid (3. Wahl, alt)

5. Medikamentöse Therapie

• Leichte bis mittelschwere Tic-Störungen; komorbide (z.B. mit ADHS)

• Atomoxetin
• Tiaprid bzw. MPH & Tiaprid

• Komorbide ADHS und schwere Tics

• Risperidon & Stimulanzien

• Komorbide ängstliche /  zwanghafte Problematik

• Sulpirid

Literaturverzeichnis

• Döpfner et al. (2010). Leitfaden Kinder- und Jugendpsychotherapie: 

Tic- Störungen (S. 160-174). Göttingen: Hogrefe

• Yale-Tourette-Syndrom-Symptomliste

