AG Grundrechte – Till Meickmann 
Sommersemester 2013 
Probeklausur 
Die Verfassungsbeschwerde der V hat Erfolg, wenn sie zulässig und begründet ist. 

Probeklausur 
Lösungshinweise 

 

A.  Zulässigkeit 
Die Verfassungsbeschwerde ist zulässig, wenn alle Sachentscheidungs-
voraussetzungen vorliegen. 

I.  Zuständigkeit des Bundesverfassungsgerichts, Art. 93 I Nr. 4a GG, 13 

Nr. 8a, 90 ff. BVerfGG 
Ergibt sich aus Art. 93 I Nr. 4a GG, 13 Nr. 8a, 90 ff. BVerfGG 

II.  Beschwerdeberechtigung der V 

1.  Grundrechtsfähigkeit/Beschwerdefähigkeit 

(P) Wesensmäßige Anwendbarkeit bei juristischen Personen? 

•  Theorie von der rechtstypischen Gefährdungslage 
•  Lehre vom personalen Substrat 

2.  Grundrechtsmündigkeit/Prozessfähigkeit 

•  V wird durch ihre Organe vertreten 

III.  Beschwerdegegenstand 

Akt der öffentlichen Gewalt? 
Urteil à Judikativakt 

IV.  Beschwerdebefugnis 

1.  Möglichkeit einer Grundrechtsverletzung 

(P) Kann sich eine juristische Person auf Art. 5 III 1 GG berufen? 
(P) Mittelbare Drittwirkung der Grundrechte 

2.  Selbst, gegenwärtig und unmittelbar betroffen 

V.  Rechtswegerschöpfung  
VI.  Subsidiarität  
VII.  Form 
VIII.  Frist, § 93 BVerfGG 

•  Bei Urteilen: Monatsfrist 
•  Hier eigentlich: 3. Oktober 2007, aber: Tag der deutschen Einheit, also: 

4. Oktober 2007 

•  Damit: Fristgerecht 

 
 

 

Seite 1 von 4 

AG Grundrechte – Till Meickmann 
Sommersemester 2013 

IX.  Ergebnis 

Alle Sachentscheidungsvoraussetzungen liegen vor. 
Die Verfassungsbeschwerde ist folglich zulässig. 

Probeklausur 
Lösungshinweise 

B.  Begründetheit 
Die Verfassungsbeschwerde der V ist begründet, soweit sie durch die angegriffenen 
Hoheitsakte in seinen Grundrechten verletzt ist. 

I.  Kunstfreiheit, Art. 5 III 1 GG 

1.  Schutzbereich 

a)  Sachlicher Schutzbereich 

(P) Kunstbegriff 

• 
•  Formaler Kunstbegriff 
•  Materieller Kunstbegriff 
•  Offener Kunstbegriff 
• 

Im vorliegenden Fall geht es um einen Roman. Dieser zählt 
traditionell zu den anerkannten Ausdrucksformen der Kunst und ist 
schon deshalb dem formalen Kunstbegriff zuzuordnen. Der Roman 
lässt sich aber auch unter den materialen und offenen Kunstbegriff 
subsumieren. Der sachliche Schutzbereich des Art. 5 III 1 GG ist 
somit eröffnet. 

•  Geschützt sind Werk- und Wirkbereich 
• 

Im vorliegenden Fall also auch die Publikation durch den Verleger 

b)  Persönlicher Schutzbereich 

•  Nicht nur der Kunstschaffende, sondern auch der 

Kunstverbreitende kann sich auf die Kunstfreiheit berufen 

2.  Eingriff 

•  Hier: Letztinstanzliches Urteil des BGH 
• 

(P) Klassischer Eingriffsbegriff reicht nicht 

3.  Rechtfertigung 

a)  Einschränkbarkeit des Grundrechts 

•  e.A.: Schrankenübertragung aus Art. 5 II GG 

 
 

 

Seite 2 von 4 

AG Grundrechte – Till Meickmann 
Sommersemester 2013 

Probeklausur 
Lösungshinweise 

•  h.M.: Schrankenlos gewährtes Grundrecht (kollidierendes 

Verfassungsrecht) 

b)  Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes 

Von der Verfassungsmäßigkeit der §§ 823, 1004 BGB ist auszugehen 

c)  Verfassungskonforme Anwendung im Einzelfall 

•  Das BVerfG ist keine Superrevisionsinstanz! Eine umfassende 
Prüfung der Rechtmäßigkeit der fachgerichtlichen Entscheidung 
wird daher nicht vorgenommen. Das BVerfG prüft nur die 
Verletzung „spezifischen Verfassungsrechts“. 

•  Eine Verletzung spezifischen Verfassungsrechts liegt insbesondere 

dann vor, wenn das Gericht das Grundrecht entweder nicht 
beachtet oder aber falsch verstanden hat.  

(1) Verfassungsmäßigkeit der Auslegung 

•  Mangels konkreter Sachverhaltsangaben ist davon 

auszugehen, dass der BGH die einschlägigen Grundrechte 
erkannt hat und den Begriff der Widerrechtlichkeit  und des 
sonstigen Rechts grds. verfassungskonform ausgelegt hat 

(2) Verfassungsmäßigkeit der Anwendung im konkreten Einzelfall 

•  Fraglich ist, ob die vom BGH vorgenommene Subsumtion der 
vorliegenden Sachverhalts unter das Merkmal widerrechtlich 
und/oder sonstiges Recht den verfassungsmäßigen 
Anforderungen genügt 

•  Persönlichkeitsrecht der E vs. Kunstfreiheit der V 
•  Praktische Konkordanz 
•  Einerseits: Publikationsverbot verhindert völlig die Verbreitung 

des Werks 

•  Andererseits: E ist anhand der Angaben im Roman 

identifizierbar; in ihr Persönlichkeitsrecht wird aufgrund der 
vielen umfassenden Angaben zu ihrer Persönlichkeit massiv 
eingegriffen 

•  Denkbar: Änderung des Romans an einigen Stellen 

(Schwärzungen?), dann aber anderes Kunstwerk 

 
 

 

Seite 3 von 4 

AG Grundrechte – Till Meickmann 
Sommersemester 2013 

Probeklausur 
Lösungshinweise 

•  Ergebnis: Beides vertretbar. 

II.  Zwischenergebnis 

•  Damit verfassungskonforme Anwendung im Einzelfall (+/-) 
•  Daher Rechtfertigung des Eingriffs (+/-) 
•  Sodann ungerechtfertigter Eingriff in den Schutzbereich (+/-) 
•  Mithin Verfassungsbeschwerde begründet (+/-) 

Hinweis: Auch weitere Grundrechte kommen in Betracht. Dabei ist allerdings zu 
beachten, dass die Kunstfreiheit jedenfalls hier im Wege der Einzelfallspezialität 
vorgeht und im Übrigen eine verfassungsrechtliche Rechtfertigung bei anderen 
Grundrechten ebenfalls (nicht) gegeben wäre. 

C.  Ergebnis 
Die zulässige und (un-)begründete Verfassungsbeschwerde wird (keinen) Erfolg 
haben. 

 
 

 

Seite 4 von 4 

