 

Veranstaltungsübersicht: Nachbereitung spezielle schulpraktische Studien (P – 2 LP), 

 

mittwochs 12.00-14.00 Uhr, Raum 93/E01 

(Bei allen Terminen ist Anwesenheitspflicht, auch bei dem Themenblock „Portfolio- und Gruppenarbeitsphasen“!) 

Themenblock 

Inhalte / Bemerkungen 

Einstieg in das Seminar Nachbereitung 

spezielle schulpraktische Studien 

Rekurs auf Modulbeschreibung, Seminarstruktur, Studienleistung Portfolio, Erfahrungsaustausch 

13.04.2016 

Schulentwicklung und -organisation 

Gegenstandsbereiche und Grundlagen der Schulentwicklung 

Text: Tillmann (2011), Kannsteiner-Schänzlin (2011), KMK 

Datum 
 

06.04.2016 

 
 

 
 

20.04.2016 

 
 

Reflexion der didaktischen 
Überlegungen für Unterricht 

Erarbeiten von Präsentationen für verschiedene Themen (nähere Infos folgen) 

27.04.2016 

Kompetenzen und Lernergebnisse 

Rekurs auf Studienleistung Unterrichtskonzeption 

 
 

04.05.2016 

 

Selbständiges Arbeiten an den Portfolios und Kurzpräsentationen 

 
 

11.05.2016 

 
 

18.05.2016 

 
 

25.05.2016 

 
 

01.06.2016 

 

Unterrichtsvorbereitung 

Aspekte der Unterrichtsvorbereitung, Rekurs auf die eigene Vorbereitung von Unterricht 

Unterrichtsdurchführung 

Aspekte der Unterrichtsdurchführung, Reflexion eigener Barrieren und deren Lösung im Praktikum 

Sandrina Schlinkmann (M.A.) 

 

1 

 

 

 

 

08.06.2016 

Unterrichtsnachbereitung 

Aspekte der Unterrichtsnachbereitung, Überlegungen zur Prüfungsplanung 

 
 

15.06.2016 

Portfolioarbeit 

 
 

22.06.2016 

 
 

29.06.2016 

 
 

Forschung im Unterricht 

06.07.2016 

Reflexion und Seminarabschluss 

 

Bearbeitung Portfolios mit individueller Beratung, Vorbereitung Präsentation Forschendes 

Lernen/Lehren 

Empirische Bildungsforschung (Input) 

Vorstellung Ergebnisse FL im Praktikum (Teil I) 

Vorstellung Ergebnisse FL im Praktikum (Teil II) 

Evaluation, ggf. Reflexion des Portfolios (kollegiale Beratung) 

Selbstreflexion: Bestätigung der Studienwahl? 

Studiennachweis: Portfolio (Abgabe 30.09.2016) 

Arbeitsstruktur: 

Präsentation einzelner Ergebnisse/Erfahrungen durch die Studenten zu Beginn der Veranstaltung 
Input Schlinkmann 

- 
- 
-  Austausch in Kleingruppen zu dem jeweiligen Themenkomplex und dessen Input 

 

 

Sandrina Schlinkmann (M.A.) 

 

2 

