Brought to you by | Universität Osnabrück

Authenticated

Download Date | 4/3/16 2:32 PM

52 Liber I 29-31 nis auctoribus. promptum ad asperiora ingenium Druso 4 erat: vocatos Vibulenum et Percennium interfici iubet. tra-dunt plerique intra tabernaculum ducis obrutos, alii corpo-ra extra vallum abiecta ostentui. 30 Tum ut quisque praecipuus turbator conquisiti, et pars 1 extra castra palantes a centurionibus aut praetoriarum co-hortium militibus caesi, quosdam ipsi manipuli documen-tum fidei tradidere. auxerat militum curas praematura 2 hiemps imbribus continuis adeoque saevis, ut non egredi tentoria, congregari inter se, vix tutari signa possent, quae turbine atque unda raptabantur. durabat et formido caeles- 3 tis irae: nec frustra adversus impios hebescere sidera, ruere tempestates; non aliud malorum levamentum, quam si lin-querent castra infausta temerataque et soluti piaculo suis quisque hibernis redderentur. primum octava, dein quinta 4 decuma legio rediere; nonanus opperiendas Tiberii epistu-las clamitaverat, mox desolatus aliorum discessione immi-nentem necessitatem sponte praevenit. et Drusus non ex- 5 pectato legatorum regressu, quia praesentia satis consede-rant, in urbem rediit. 31 Isdem ferme diebus isdem causis Germanicae legiones 1 turbatae, quanto plures, tanto violentius, et magna spe fore ut Germanicus Caesar imperium alterius pati nequiret da-retque se legionibus vi sua cuncta tracturis. duo apud ripam 2 Rheni exercitus erant: cui nomen superiori, sub C. Silio le-gato, inferiorem A. Caecina curabat. regimen summae rei penes Germanicum, agendo Galliarum censui tum inten-tum. sed quibus Silius moderabatur, mente ambigua fortu- 3 nam seditionis alienae speculabantur: inferioris exercitus miles in rabiem prolapsus est, orto ab unetvicesimanis quin-tanisque initio et tractis prima quoque ac vicesima legioni-Brought to you by | Universität Osnabrück

Authenticated

Download Date | 4/3/16 2:32 PM

Buch 129-^1 53 herrn Anlässe zur Angst geschaffen werden, nämlich durch Beseiti-gung der Rädelsführer. Geneigt zu härterem Vorgehen war Drusus' Natur: er ließ Vibulenus und Percennius vorladen und töten. Die meisten berichten, sie seien im Zelt des Feldherrn verscharrt wor-den, andere, man habe ihre Leichen zur Schau vor den Lagerwall geworfen. Dann fahndete man nach den hauptsächlichen Unruhestiftern, und ein Teil wurde, außerhalb des Lagers umherschweifend, von den Zenturionen oder den Soldaten der Prätorianerkohorten nie-dergemacht, andere lieferten die Manipel selbst zum Beweis ihrer Treue aus. Vermehrt hatte die Besorgnisse der Soldaten ein vorzei-tiger Einbruch des Winters mit unaufhörlichen und so heftigen Re-gengüssen, daß die Leute nicht aus den Zelten treten, untereinan-der zusammenkommen, kaum die Feldzeichen aufrechthalten konnten, die von Wirbelwind und Flut fortgerissen zu werden drohten. Auch dauerte die Furcht vor dem Zorn des Himmels fort: nicht umsonst verlören vor Missetätern die Gestirne ihren Schein, gingen Ungewitter nieder; kein anderes Mittel gebe es gegen das Unglück, als das unselige und befleckte Lager zu verlassen und sich, von der Schuld entsühnt, wieder in das jeweilige Winterlager zu begeben. Zuerst kehrte die 8., dann die 15. Legion zurück; die Neuner hatten lärmend gefordert, man müsse die schriftliche Ant-wort des Tiberius abwarten, kamen dann aber, allein gelassen durch den Abzug der übrigen, dem drohenden Zwang durch frei-willigen Entschluß zuvor. Auch Drusus wartete die Rückkehr der Gesandten nicht ab, sondern reiste, da für den Augenblick die Ruhe leidlich hergestellt war, nach Rom zurück. Ungefähr in denselben Tagen empörten sich aus den gleichen Gründen die germanischen Legionen, um so stürmischer, je mehr es waren72), und weil große Hoffnung bestand, Germanicus Caesar werde die Herrschaft eines anderen nicht ertragen können und sei-ne Sache den Legionen anvertrauen, die durch ihre Wucht alles mit sich fortreißen würden. Zwei Heere befanden sich am Rheinufer: das sogenannte obere Heer stand unter dem Kommando des Lega-ten C. Silius, das untere befehligte A. Caecina. Die oberste Befehls-gewalt lag in den Händen des Germanicus, der damals mit der Ver-mögensschätzung in den gallischen Provinzen beschäftigt war"). Die Truppen, die Silius unter sich hatte, warteten unschlüssigen Sinnes das Schicksal des Aufruhrs der anderen ab: aber des un-teren Heeres Soldaten verfielen in blinde Raserei. Ausgangspunkt waren die Einundzwanziger und Fünfer, dann wurden auch die 1. Brought to you by | Universität Osnabrück

Authenticated

Download Date | 4/3/16 2:32 PM

54 Liber 131 - 33 bus; nam isdem aestivis in finibus Ubiorum habebanturper otium aut levia munia. igitur audito fine Augusti vernacula 4 multitudo, nuper acto in urbe dilectu, lasciviae sueta, labo-rum intolerans, implere ceterorum rudes animos: venisse tempus quo veterani maturam missionem, iuvenes largiora stipendia, cuncti modum miseriarum exposcerent saevi-tiamque centurionum ulciscerentur. non unus haec, ut Pan- 5 nonicas inter legiones Percennius, nec apud trepidas mili-tum aures, alios validiores exercitus respicientium, sed mul-ta seditionis ora vocesque: sua in manu sitam rem Roma-nam, suis victoriis augeri rem publicam, in suum cogno-mentum adscisci imperatores. 32 Nec legatus obviam ibat: quippe plurium vaecordia con- 1 stantiam exemerat. repente lymphati destrictis gladiis in centuriones invadunt: ea vetustissima militaribus odiis ma-teries et saeviendi principium. prostratos verberibus mul-cant, sexageni singulos, ut numerum centurionum adae-quarent; tum convulsos laniatosque et partim exanimos ante vallum aut in amnem Rhenum proiciunt. Septimius 2 cum perfugisset ad tribunal pedibusque Caecinae advolve-retur, eo usque flagitatus est, donee ad exitium dederetur. Cassius Chaerea, mox caede C. Caesaris memoriam apud posteros adeptus, tum adulescens et animi ferox, inter ob-stantes et armatos ferro viam patefecit. non tribunus ultra, 3 non castrorum praefectus ius obtinuit: vigilias stationes, et si qua alia praesens usus indixerat, ipsi partiebantur. id mili-tares animos altius coniectantibus praecipuum indicium magni atque inplacabilis motus, quod neque disiecti nec paucorum instinctu, sed pariter ardescerent, pariter silerent, tanta aequalitate et constantia, ut regi crederes. 33 Interea Germanico per Gallias, ut diximus, census acci- 1 pienti excessisse Augustum adfertur. neptem eius Agrippi-Brought to you by | Universität Osnabrück

Authenticated

Download Date | 4/3/16 2:32 PM

Buch I 31-33 55 und 20. Legion mitgerissen; denn sie lagen im gleichen Sommerla-ger im Gebiet der Ubier und hatten keinen oder nur leichten Dienst. Und so hetzte auf die Nachricht vom Ende des Augustus die Masse des großstädtischen Pöbels, die man erst kürzlich in Rom ausgehoben hatte74), an Zügellosigkeit gewöhnt, Strapazen zu ertragen nicht imstande, die übrigen noch unverdorbenen Soldaten auf: Gekommen sei die Zeit, wo die Veteranen rechtzeitige Entlas-sung, die jungen Krieger reichlicheren Sold, allesamt eine Ein-schränkung ihres Elends nachdrücklich fordern und für die Grau-samkeit der Zenturionen Rache nehmen könnten. Nicht einer rede-te so, wie bei den pannonischen Legionen Percennius, und nicht vor den Ohren ängstlicher Soldaten, die auf andere, stärkere Heere schielten; sondern aus vielen Kehlen kamen des Aufruhrs Stim-men: In ihrer Hand liege Roms Schicksal, durch ihre Siege werde der Staat groß, ihren Beinamen erhielten die Feldherren"). Doch der Legat versuchte nicht einzuschreiten: denn der Wahn-sinn, der die Mehrzahl ergriff, hatte ihm die Fassung geraubt. Plötz-lich gingen sie ganz von Sinnen mit gezückten Schwertern auf die Zenturionen los: diese waren von jeher Zielscheibe für die Haßge-fühle der Soldaten und jetzt des Wutausbruches Anlaß. Sie schlu-gen sie zu Boden und richteten sie mit Hieben übel zu, und zwar je sechzig einen einzelnen, um die Zahl der Zenturionen zu errei-chen; dann warfen sie die hin- und hergerissenen, zerfleischten und zum Teil schon entseelten Leiber vor den Wall oder in den Rhein. Septimius wurde, obwohl er zum Tribunal geflüchtet war und sich Caecina zu Füßen warf, so lange mit Ungestüm gefordert, bis er zu seinem Verderben ausgeliefert wurde. Cassius Chaerea, der sich später durch die Ermordung des C. Caesar bei der Nach-welt einen Namen machte, damals ein junger Mann und wilden Mutes, bahnte sich durch die ihm entgegenstehende bewaffnete Menge mit dem Schwert einen Weg. Nicht Tribun, nicht Lager-präfekt behauptete weiterhin seine Befehlsgewalt: Wachtposten, Feldwachen und was sonst noch für den Augenblick die Notwen-digkeit mit sich brachte, verteilten sie selbst. Darin lag für Kenner der Soldatenseele das besondere Kennzeichen einer bedeutenden und unerbittlichen Erhebung, daß sie weder vereinzelt noch auf Anstiftung weniger, sondern gemeinsam aufloderten, gemeinsam Ruhe gaben, mit so großer Einheitlichkeit und Stetigkeit, daß man glauben konnte, sie stünden unter einem Befehl. Inzwischen erreichte den Germanicus, der rings in den galli-schen Provinzen, wie berichtet, die Vermögenserklärungen entge-Brought to you by | Universität Osnabrück

Authenticated

Download Date | 4/3/16 2:33 PM

292 Liber IV3-5 conscientiam Eudemus, amicus ac medicus Liviae, specie artis frequens secretis. pellit domo Seianus uxorem Apica- 5 tarn, ex qua tres liberos genuerat, ne paelici suspectaretur. sed magnitudo facinoris metum prolationes, diversa inter-dum consilia adferebat. 4 Interim anni principio Drusus ex Germanici liberis to- 1 gam virilem sumpsit, quaeque fratri eius Neroni decreverat senatus repetita. addidit orationem Caesar, multa cum lau-de filii sui, quod patria benivolentia in fratris liberos foret. nam Drusus, quamquam arduum sit eodem loci potentiam et concordiam esse, aequus adulescentibus aut certe non adversus habebatur. Exin vetus et saepe simulatum proficiscendi in provin- 2 cias consilium refertur. multitudinem veteranorum praete-xebat imperator et dilectibus supplendos exercitus: nam vo-luntarium militem deesse ac, si suppeditet, non eadem vir-tute ac modestia agere, quia plerumque inopes ac vagi spon-te militiam sumant. percensuitque cursim numerum legio- 3 num et quas provincias tutarentur. quod mihi quoque exse-quendum reor, quae tunc Romana copia in armis, qui socii reges, quanto sit angustius imperitatum. 5 Italiam utroque man duae classes, Misenum apud et Ra- 1 vennam, proximumque Galliae litus rostratae naves praesi-debant, quas Actiaca victoria captas Augustus in oppidum Foroiuliense miserat valido cum remige. sed praecipuum robur Rhenum iuxta, commune in Germanos Gallosque subsidium, octo legiones erant. Hispaniae recens perdomi-tae tribus habebantur. Mauros Iuba rex acceperat donum 2 populi Romani. cetera Africae per duas legiones parique numero Aegyptus, dehinc initio ab Suriae usque ad flumen Euphraten, quantum ingenti terrarum sinu ambitur, quat-tuor legionibus coercita, accolis Hibero Albanoque et aliis regibus, qui magnitudine nostra proteguntur adversum ex-Brought to you by | Universität Osnabrück

Authenticated

Download Date | 4/3/16 2:33 PM

Buch IV 3 — 5 293 se Zukunft in Schmach zu erwarten hatte. Man gewann als Mitwis-ser Eudemus, den Freund und Leibarzt Livias, der unter dem Deck-mantel seiner Kunst häufig geheimen Zugang zu ihr hatte. Dann verstieß Seianus seine Gattin Apicata, von der er drei Kinder hatte, um bei seinem Kebsweib keinen Verdacht zu erregen. Aber die Größe des Verbrechens brachte Besorgnis und mehrmaligen Auf-schub, bisweilen auch eine Änderung der Pläne mit sich. Inzwischen legte zu Beginn des Jahres Drusus, einer von des Germanicus Söhnen, die Männertoga an, und was der Senat für sei-nen Bruder Nero beschlossen hatte8), wurde wiederholt. Dazu hielt der Kaiser noch eine Rede voll des Lobes für seinen Sohn, weil er väterliches Wohlwollen für des Bruders Kinder zeige. Denn so schwierig es auch sein mag, daß Macht und Eintracht beieinander wohnen: Drusus galt als wohlgesinnt gegenüber den beiden jungen Männern oder doch wenigstens nicht als ihr Widersacher. Hierauf kam der alte, schon oft zum Schein vorgebrachte Plan ei-ner Reise in die Provinzen wieder zur Sprache. Die Menge der Ve-teraneh gab der Kaiser als Grund an und die Notwendigkeit, die Heere durch Aushebungen zu ergänzen'): es fehle ja an Freiwilli-gen, und wenn sie ausreichend vorhanden seien, zeigten sie nicht die gleiche Tüchtigkeit und Zucht, weil sich meist mittel- und hei-matlose Leute aus eigenem Antrieb anwerben ließen. Dabei gab er einen schnellen Überblick über die Zahl der Legionen und die Pro-vinzen, die sie jeweils zu schützen hatten. Auch ich glaube darüber berichten zu müssen, welche Heeresmacht Rom damals unter Waf-fen hatte, welche Könige seine Verbündeten waren und wieviel be-schränkter der Herrschaftsbereich gewesen ist10). Italien schützte in beiden Meeren") je eine Flotte, bei Misenum und bei Ravenna, die nächstlegene Küste Galliens deckten die Kriegsschiffe, die Augustus bei seinem Sieg von Actium erbeutet und mit einer tüchtigen Rudermannschaft nach Forum Iulium ge-schickt hatte. Aber die wichtigste Heeresmacht stand am Rhein in gemeinsamer Abwehrstellung gegen Germanen und Gallier mit acht Legionen. Die spanischen Provinzen, erst kürzlich unterwor-fen, waren von drei Legionen besetzt. Die Herrschaft über die Mau-ren hatte König Iuba als Geschenk des römischen Volkes erhalten. Die übrigen Gebiete von Africa wurden von zwei Legionen, von der gleichen Zahl Ägypten, dann das Landgebiet, das sich von der Grenze Syriens bis zum Euphrat in einer gewaltigen Ausbuchtung erstreckt, von vier Legionen überwacht; Nachbarn waren die Hibe-rer-, Albaner- und andere Könige, die durch unsere Größe gegen 