 

Infoblatt  

Anfertigung eines Unterrichtsentwurfs 

 
 

Für die Planung einer Unterrichtsstunde werden fachliche Inhalte mit 
Erkenntnissen aus der Biologiedidaktik verknüpft. Der schriftliche Entwurf 
muss alle diese Punkte (die auch in den übrigen Infoblättern festgehalten sind) 
umfassen. 
 
Zusätzlich muss bedacht werden:  
 
- die Reflexion zur gehaltenen Unterrichtsstunde wird als separates Dokument 

zusätzlich zum Unterrichtsentwurf angefertigt (Entwurf steht vor der 
Unterrichtsstunde, die Reflexion wird im Anschluss an die Stunde verfasst) 

 
- Format: 
  Anzahl der Seiten für Entwurf: 5-10 (Richtwert!) 
  Anzahl der Seiten für Reflexion: 1-3 (Richtwert!) 
  Schriftart Times New Roman, Schriftgröße 12, einfacher Zeilenabstand,  
  2,5 cm Rand zu allen Seiten 
 
- Titelblatt: persönliche Angaben wie Name, Anschrift, Emailadresse, 

Matrikelnummer 

verwendete Lehr-, Lern- u. Arbeitsmittel (Medien)  
eventuell eingesetzte Tafelbilder 
eventuell erteilte Hausaufgaben 

 
- nicht vergessen: Originale zusätzlich in den Anhang! 
   
 
 
 
 
 
- Abgabe: bis 06.03.2015 
 
Literatur 

Berck, K.-H.: Biologiedidaktik (2001). Grundlagen und Methoden, Wiebelsheim. 

Gropengießer, H. & Kattmann, U. (Hrsg.) (2008). Fachdidaktik Biologie. Die 
Biologiedidaktik begründet von Dieter Eschenhagen, Ulrich  Kattmann und Dieter Rodi. 
Köln: Aulis, 8. Aufl. 

Sandfuchs, A. & Wiechmann, J. (2009). Handbuch Unterricht, 2. Auflage.  

Spörhase-Eichmann, U. & Ruppert, W. (2006). Biologiedidaktik – Praxishandbuch für die 
Sekundarstufe I und II, Cornelsen. 

Infoblatt 

Titelblatt 

 

Zu  jedem  Unterrichtsentwurf  gehört  ein  Titelblatt,  das  einen  kurzen  Überblick 
zur  geplanten  Unterrichtsstunde  zeigt.  Hierzu  gehören  alle  formalen  Angaben, 
wie: 
 
 persönliche Angaben: Name, Anschrift, Emailadresse, Matrikelnummer 
 
 örtliche Gegebenheiten: Klassenstufe und Schule 
 
 zeitliche Angaben: Datum der Unterrichtsstunde und Uhrzeit 
 
 inhaltliche Angaben: Thema und Anlass der Stunde 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Literatur 
Menzel, S.: Vorlesung „Einführung in die Biologiedidaktik“ 
 
 

 

Infoblatt  

Bild der Lerngruppe 

 

Bei der Beschreibung der Lerngruppe unterscheidet man  
a) 
b) 

anthropogene 

und 

 institutionelle und  
soziokulturelle, 
Voraussetzungen. 

entwicklungspsychologische 

 
Die  institutionellen  Voraussetzungen  setzen  sich  aus  Angaben  zur  Schule, 
Unterrichtserfahrungen in der Klasse sowie Ausstattung des Raumes zusammen. 
 
Im  Gegensatz  dazu 
liegt  der  Schwerpunkt  bei  den  soziokulturellen, 
anthropogenen  und  entwicklungspsychologischen  Voraussetzungen  in  der 
Zusammensetzung  der  Klasse  und  dem  angestrebten  Schulabschluss  der 
Schülerinnen und Schüler.  
Weiterhin  erfolgt  eine  Beschreibung  des  psychischen  Entwicklungsstands  der 
Schülerinnen  und  Schüler  und  dessen  Berücksichtigung  im  Biologieunterricht. 
Außerdem  erfolgt  in  diesem  Abschnitt  eine  Beschreibung  des  Interesses  der 
Schülerinnen  und  Schüler.  Es  werden  weiterhin  Hinweise  auf  bestimmte 
Schülerinnen und Schüler und ihre Leistungen oder auffällige Verhaltensweisen  
gegeben. 
 
 
Auch  wenn  die 
in  unserem  Fall  von  der 
tatsächlichen  abweicht,  soll  die  Beschreibung  erfolgen.  Sie  basiert  u.a.  auf 
den Voraussetzungen, die dem Unterricht bei der Planung zugrunde gelegt 
wurden  (reales  Geschlechterverhältnis,  reale  Sitzordnung,  Schulform  und 
Klassenstufe 
inkl.  mögliche 
Lernschwierigkeiten) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Literatur 
Berck, K.-H.: Biologiedidaktik (2001). Grundlagen und Methoden. Wiebelsheim. 
 

fiktiv,  Vorwissen  der  Klasse 

intendierte  Lerngruppe 

fiktiv, 

Infoblatt 

Unterrichtlicher Zusammenhang  

 

Hier erfolgt die Darstellung der Stellung der geplanten Unterrichtsstunde in der 
Unterrichtseinheit.  Dazu  wird  eine  kurze  Übersicht  über  die  bisher 
durchgeführten  Stunden  sowie  die  geplanten  Stunden,  die  anschließend  folgen 
sollen,  angefertigt.  Diese  Übersicht  wird  üblicherweise  in  tabellarischer  Form 
erstellt  und  gibt  alle  Stunden  der  Unterrichtseinheit  mit  Datum  und 
Stundenthema wieder (Beispiel siehe unten). 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
In unserem Fall ist die Einbettung zwar fiktiv, misst sich aber an den oben 
genannten Kriterien wie im „Echtfall“! 
 
 
 
Literatur 
Menzel, S.: Vorlesung: Einführung in die Biologiedidaktik 

Infoblatt 

Sachanalyse  

 

Die  Sachanalyse  setzt  sich  mit  den  fachwissenschaftlichen  Grundlagen  des 
Themas  und  der  Struktur des Inhalts  auseinander. Sie stellt  Überlegungen  zur 
Erarbeitung  des  Stoffes  an.  Die  Klärung  der  fachlichen  Grundlagen  ist 
notwendig,  weil  die  Gegenstände  des  Schulunterrichts  nicht  vom 
Wissenschaftsbereich  vorgegeben  sind,  sie  müssen  vielmehr  in  pädagogischer 
Zielsetzung  erst  hergestellt  werden.  Die  wissenschaftliche  Sichtweise  ist  dabei 
immer  der  Primärliteratur  oder  wissenschaftlichen  Lehrbüchern  zu 
entnehmen – es genügt nicht, allein Schulbücher heranzuziehen.  
 
Mögliche Aspekte könnten sein: 
 
             Begründete  Entwicklung  eines  Netzes  der  möglichen  und  wirklich   

notwendigen biologischen Begriffe. 

           

  Gegebenenfalls  Begründung,  warum  bestimmte  Begriffe 
aufgenommen oder weggelassen werden und wie bestimmte Begriffe 
in der Stunde definiert und mit welchen Beispielen illustriert werden 
sollen.  Für  den  Unterricht  geeignete  Definitionen  müssen  vorab 
bedacht werden, ebenfalls die am besten geeignete Begriffsnamen. 

                  Wie  können  für  eine  Altersgruppe  schwierige,  aber  notwendige 
Aussagen  oder  Begriffe  so  vereinfacht  werden,  dass  deren 
Darstellung  noch  sachlich  zutreffend,  aber  dennoch  verständlich  ist 
(strukturelle Reduktion)? 

             Welche  besonderen  sachlichen  Schwierigkeiten  sind  bei  der 
Durchführung  eines  Experiments  oder  einer  Beobachtung  zu 
erwarten?  Welche  Kenntnisse  müssen  dazu  in  welcher  Form  in  der 
Stunde vermittelt werden? 

 
(Info:  diese  Aspekte  dienen  lediglich  als  Denkanstoss  bzw.  zur  Unterstützung 
und  müssen  nicht  zwangsläufig  verwendet  werden,  ein  Beispiel  findet  sich  bei 
Berck, 2001) 
 
Literatur 
Berck, K.-H.: Biologiedidaktik (2001). Grundlagen und Methoden, Wiebelsheim.  

Gropengießer,  H.  &  Kattmann,  U. 
(2008).  Fachdidaktik  Biologie.  Die 
Biologiedidaktik  begründet  von  Dieter  Eschenhagen,  Ulrich    Kattmann  und  Dieter  Rodi. 
Köln: Aulis, 8. Aufl. 

(Hrsg.) 

Spörhase-Eichmann & Ruppert: Biologiedidaktik – Praxishandbuch für die Sekundarstufe I 
und II. Cornelsen.  

Infoblatt 

Lehrziele 

 

in  Pädagogik  und  Psychologie 

Lehrziele  beschreiben  das  angestrebte  Ergebnis  einer  Lehr-Lernsituation.  Mit 
ihnen  werden  Unterrichtsinhalten  dahingehend  präzisiert,  welche  Kenntnisse, 
Fähigkeiten  und  Einsichten  die  Lernenden  anhand  der  Lerninhalte 
(Unterrichtsthemen) ausbilden sollen.  
Bei  den  Lehrzielen  unterscheidet  man  das  übergeordnete  Unterrichtsziel,  auch 
als Grobziel bezeichnet, und Teillernziele, sogenannte Feinziele. Dabei können 
die  Lehrziele  noch  unterschiedlichen  Dimensionen  zugeordnet  werden. 
Diesbezüglich  wurden 
eine  Reihe 
unterschiedlicher Systeme entwickelt. Das gebräuchlichste System differenziert 
die  Lehrziele  nach  ihrer  Zugehörigkeit  zu  psychischen  Dimensionen;  danach 
können  „kognitive“,  „affektive“ 
(emotionale)  und  „psychomotorische“ 
(pragmatische) Unterrichtsziele unterschieden werden.  
 
Kognitive  Dimension:  Hier  beziehen  sich  die  Unterrichtsziele  auf  Wissen, 
Denken, Problemlösen; auf Kenntnisse also und intellektuelle Fähigkeiten. 
 
Affektive  Dimension:  Lehrziele  beziehen  sich  auf  Veränderungen  von 
Interessenlagen,  auf  die  Bereitschaft,  etwas  zu  tun  oder  zu  denken,  auf 
Einstellungen und Werte und die Entwicklung dauerhafter Werthaltungen. 
 
Psychomotorische  Dimension:  Ziele  beziehen  sich  auf  die  manipulativen  und 
motorischen Fertigkeiten eines Schülers. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Literatur 
Gropengießer,  H.  &  Kattmann,  U. 
(2008):  Fachdidaktik  Biologie.  Die 
Biologiedidaktik  begründet  von  Dieter  Eschenhagen,  Ulrich    Kattmann  und  Dieter  Rodi,  8. 
Aufl., Köln: Aulis. 

(Hrsg.) 

Spörhase-Eichmann & Ruppert: Biologiedidaktik – Praxishandbuch für die Sekundarstufe I 
und II. Cornelsen.  

Infoblatt  

Didaktische Analyse 

 

In der didaktischen Analyse laufen alle einzelnen Planungsaufgaben zusammen. 
Insbesondere  durch  In-Beziehung-Setzen  der  Lernerperspektiven  mit  den 
fachlich  geklärten  Aussagen  und  unter  Berücksichtigung  der  Ziele  und 
Voraussetzungen  wird  der  geplante  Lernprozess 
strukturiert.  Dieser 
Unterrichtsplan  sollte  auf  didaktischen  Begründungen  beruhen  (Klafki  1964) 
und Antworten auf folgende Fragen geben: 
 
  Die  Frage  nach  der  Gegenwarts-  und  Zukunftsbedeutung  des 
Unterrichtsinhalts (Spielt der Inhalt bereits heute eine wesentliche Rolle? Ist 
es so bedeutsam, dass er eine größere Rolle im Leben der Lernenden spielen 
sollte?). 

 
  Die  Frage  nach  der  Zugänglichkeit  des  Unterrichtsinhalts  (Ist  der 
Gegenstand  für  alle  Lernenden  fassbar?  Welche  Rolle  spielt  er  in  ihren 
Vorstellungen?  Welche  Möglichkeiten  gibt  es,  ihn  für  die  Lernenden 
fragwürdig zu machen?) 

 
  Die  Frage  nach  der  Exemplarität  der  Unterrichtsinhalte  (Warum  wird 
gerade  dieses  Thema  bzw.  dieser  und  jener  Einzelinhalt  ausgewählt? 
Welches Phänomen, welcher allgemeine Sinn- und Sachzusammenhang wird 
durch  die  unterrichtliche  Behandlung  erschlossen?  Welche  Bedeutung  hat 
das Beispiel im wissenschaftlichen Zusammenhang?) 

  Weiterhin 

sollte 

ein  Bezug 

Bildungsstandards  hergestellt  werden.  Auf  den 
niedersächsischen Bildungsservers (Nibis) ist ein Überblick gegeben. 

zum  Kerncurriculum  und  den 
Internetseiten  des 

 
 
 
 
Literatur 
Gropengießer,  H.  &  Kattmann,  U. 
(2008).  Fachdidaktik  Biologie.  Die 
Biologiedidaktik  begründet  von  Dieter  Eschenhagen,  Ulrich    Kattmann  und  Dieter  Rodi. 
Köln: Aulis, 8. Aufl. 

(Hrsg.) 

Klafki, W. (1964). Didaktische Analyse als Kern der Unterrichtsvorbereitung. In: Auswahl 1. 
Hannover: Schroedel (4. Aufl.). 

http://nline.nibis.de/cuvo/menue/nibis.phtml?menid=116&PHPSESSID=ea23ec9bc89116e06
6f4f23bca27b81e  

Spörhase-Eichmann & Ruppert: Biologiedidaktik – Praxishandbuch für die Sekundarstufe I 
und II. Cornelsen.  

Infoblatt  

Methodische Analyse 

 
Die methodischen Überlegungen schließen direkt an die Definition der 
Feinlehrziele an. Sie entwerfen auf dieser Grundlage und im Hinblick auf die 
übergeordneten Ziele des Biologieunterrichts den konkreten unterrichtlichen 
Ablauf.  
 
Lehrinhalte legen durch ihre Sachstruktur in der Regel bestimmte Methoden 
oder Medien nahe. Prozesse wie etwa die Phasen der Herztätigkeit können nur 
schwer durch eine einzige Abbildung dargestellt werden, sondern benötigen eine 
Bildfolge oder Filmsequenz.  
Insbesondere die in der didaktischen Analyse identifizierten Probleme der 
Zugänglichkeit sind methodisch zu lösen. Dabei sind auch die Voraussetzungen 
in den Lerngruppen zu bedenken. So kann es beispielsweise sinnvoll sein, nur 
kurze Erarbeitungen in Gruppen zu planen, falls die Lerngruppe in dieser 
Sozialform noch ungeübt ist.   
Die wesentlichen Elemente der methodischen Analyse (ohne Anspruch auf 
Vollständigkeit!) sind: 
 
  - die Gestaltung der Sozialformen inklusive der Gesprächsführung 

  - die Auswahl und der Einsatz der Unterrichtsmedien und Materialien 

  - die Zeitplanung 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Literatur 
Arnold, Sandfuchs, Wiechmann: Handbuch Unterricht, 2. Auflage, UTB.  

Spörhase-Eichmann & Ruppert: Biologiedidaktik – Praxishandbuch für die Sekundarstufe I 
und II. Cornelsen.  
 

Infoblatt 

Anhang und Literaturverzeichnis 

 

Im Anhang werden vor allem im Unterricht eingesetzte „Hilfsmittel“ aufgeführt. 
Diese werden immer im Originalzustand angegeben; eine nachträgliche 
Veränderung, beispielsweise zum Zwecke der Aufhübschung des Entwurfes, 
darf nicht vorgenommen werden. Denn die Aussagekraft eingesetzter 
Materialien oder ihre Wirkung auf die SchülerInnen kann nur anhand der 
Originale eingeschätzt werden.  
 
  In den Anhang gehören: 

  - Lehr-, Lern- und Arbeitsmittel (Medien), eventuell eingesetzte Tafelbilder 

oder erteilte Hausaufgaben  

    
  Die Literaturangaben umfassen: 

  -  die von der Lehrkraft zum Zweck der Unterrichtsvorbereitung eingesetzte 

Literatur. Die Literaturangaben sollten aufgeteilt sein in 1. sachliche / 
fachliche und 2. didaktisch-methodische Literatur 

 
  -  zur Formatierung der Literaturangaben siehe unten bzw. Angaben auf den 

übrigen Infoblättern 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Literatur 
Arnold, Sandfuchs, Wiechmann: Handbuch Unterricht, 2. Auflage, UTB.  
  

Infoblatt 

Reflexion 

 

 
          - wird im Anschluss an den Entwurf und nach der Unterrichtsstunde 

erstellt 

          - Umfang: 1 bis 3 Seiten 

          - Kritische Auseinandersetzung mit der Unterrichtsstunde anhand der 

Phasen des Unterrichtsprinzips Problemorientierung 

          - Erörterung von Verbesserungsmöglichkeiten 

          - Einbinden von „Schülersicht“ und „Lehrerfeedback“ 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Literatur 

Arnold, Sandfuchs, Wiechmann: Handbuch Unterricht, 2. Auflage, UTB.  

Berck, K.-H.: Biologiedidaktik (2001). Grundlagen und Methoden, Wiebelsheim.  

Gropengießer,  H.  &  Kattmann,  U. 
(2008).  Fachdidaktik  Biologie.  Die 
Biologiedidaktik  begründet  von  Dieter  Eschenhagen,  Ulrich    Kattmann  und  Dieter  Rodi. 
Köln: Aulis, 8. Aufl. 

(Hrsg.) 

Spörhase-Eichmann & Ruppert: Biologiedidaktik – Praxishandbuch für die Sekundarstufe I 
und II. Cornelsen. 

 

