Jugendkultur im Zeitgeist: Wohin geht der Trend?

Dr. Beate Großegger – bgrossegger@jugendkultur.at

Institut für Jugendkulturforschung – Alserbachstraße 18/7. OG, 1090 Wien

Die heutige Jugend –
„Dauerkrisenthema“?

„Arm an Informationen, 
aber reich an Mythen – so 
könnte man das Bild 
beschreiben, das sich die 
Gesellschaft immer wieder 
von ihrer Jugend macht.“
(W. Dettling)

Jugendkultur als AUSDRUCKS kultur

Ausdrucks- statt Apellkultur: „Appell: der will die Welt 
bewegen, sich zu verändern, er ist Aufschrei, Anrede, 
Diskussion. Wer sich ausdrückt, hat hingegen mit sich selbst 
zu tun, will sich darstellen, ein Stück Selbstverwirklichung am 
eigenen Leibe erproben.“ (W. Ferchhoff)

Foto: Rebecca Hilbel/www.jugendpresse.org

Selbstkonzepte – Identifikationsfiguren

Bitte sag mir, wie sehr du dieser Frau/diesem Mann ähnlich bist. (Skala 1 bis 4)

Ihr/ihm ist w ichtig, Spaß zu haben
Ihm/ihr ist wichtig, Spaß zu haben

w ichtig, die Freuden des Lebens zu genießen
wichtig, Freuden des Lebens zu genießen
möchte Aktivitäten gerne selbst planen und
möchte Aktivitäten selbst planen und 

ausw ählen können
auswählen können

w ichtig, selbst zu entscheiden, w as man tut
glaubt, dass man seine Eltern/ältere Menschen

respektieren sollte

w ichtig, ehrgeizig zu sein
glaubt, dass die Völker der Welt in Harmonie

zusammen leben sollten

w ichtig, sich gut zu benehmen

w ichtig, sehr erfolgreich zu sein
w ichtig, etw as für den Frieden zw ischen allen

Gruppen in der Welt zu tun
w ichtig, Bräuche aufrechtzuerhalten

Traditionen sind ihr/ihm w ichtig
möchte immer die-/derjenige sein, die/der die

Entscheidungen trifft

möchte, dass andere tun, w as sie/er sagt

85,1

85,5

78,7

85,3

12,2

10,5

17,0

9,3

73,3

18,3

54,4

57,3

55,0

27,5

24,1

23,9

Sehr ähnlich

Eher ähnlich

40,1

32,1

27,8

29,6

29,3

34,8

31,2

23,8

12,5

12,9

0

25,2

19,3

20

40

60

80

100

Institut für Jugendkulturforschung (2011): Zukunftsängste – Frauenbild – Werte, rep. für 16- bis 29jährige, n=500, Ang. in %

Vorbilder  – Selbstbilder

„Die Jugendlichen von heute verwerfen Ziele. Sie verlangen nach Rollen -
R-O-L-L-E-N. Das heißt: totales Engagement. Sie wünschen keine bruckstückhaften
oder spezialisierten Ziele oder Berufe.“ (Marshall Mc Luhan 1967)

Performative Kompetenz und der Trend zum Marktförmigen 

In der Erfolgsgesellschaft wird Leistung 
ohne entsprechende Inszenierung kaum
belohnt: Erfolg hat, wer bei anderen
ankommt und sich gegenüber anderen 
durchsetzt. 

 Die Kinder der Erfolgsgesellschaft 

vermarkten sich – am Bildungsmarkt, am 
Arbeitsmarkt und zunehmend auch privat. 

 Marktförmige Selbstbeschreibungen 

beruhen auf der Verwendung kultureller 
Skripte: Grundlage für die Gestaltung der 
„wünschenswerten“ Persönlichkeit.



In der Erfolgsgesellschaft gilt: Jeder ist 
seines eigenen Glückes Schmid.

„Hey Mann, so famous ist nicht 
jeder in unserem Alter. Hey, ich 
bin ur famous:  Ich hab 100 
Freunde in meinem Handy 
drinnen.“ (Gespräch zwischen 
zwei Lehrlingen in der U-Bahn)  

Coole Typen versus verträumte Girls?

Foto-Credit: Stefan Franke; Mona El-Bira – www.jugendpresse.org, CC-Lizenz(by-nc-nd)

Kontrapunkt: Beth Ditto – das etwas andere Rolemodel

„Also ich mag sie sehr gerne, allein schon deswegen, 
weil korpulente Menschen es in der Gesellschaft 
sowieso nicht leicht haben, und ich es super finde, wie 
erfolgreich sie ist.“ (14-19/Ausb. ohne Matura)

„Also sie hat auf jeden Fall mal ihren eigenen Stil.“
(14-19/Ausb. mit Matura)

„Den Stil der Interpretin finde ich schrecklich, aber auf 
der anderen Seite auch wieder ganz cool, da sie den 
Mut dazu hat. Gut aussehen tut sie damit nicht, aber 
sie wirkt schrill und selbstbewusst.“ (20-29/Ausb. 
mit Matura)

„Die Interpretin hat eine gute Stimme und ist mir 
sympathisch, da sie nicht so perfekt ist, wie man 
heute sein muss.“ (20-29/Ausb. mit Matura)

„Sie ist dick, aber anscheinend 
selbstbewusst!“ (20- 29/Ausb. ohne Matura)

Beth Ditto/Gossip – fanlexikon.de, 17.7.2011

„Die Interpretin gefällt mir gar ned. Es tänzelt 
einfach nur das Möpslein herum.“ (14-
19/Ausb. ohne Matura)

Institut für Jugendkulturforschung (2010): Frauen im Pop. Bulletin Board Groups mit 14- bis 29-jährigen Mädchen/jungen Frauen 

Life & Style

die in mancherlei Hinsicht missverstandenen
Kinder der Kreationsgesellschaft

66% der 12- bis 19-jährigen Mädchen und 
40% der gleichaltrigen Burschen besitzen 
eine Digitalkamera; Haushaltsbesitz: 96%. 
(JIM 2011) 

Foto: Katharina Bischoff/www.jugendpresse.org

Deklarierte Szene-Zugehörigkeit

Fitness
Fußball
HipHop
House
Computerszene
Alternative/Indies
Techno
Rock
Snowboard
Elektro
Beachvolleyball
Alternative/Ökos
Mountainbike
Skateboard
Metal
Inline-Skater
Punks
Streetball
Emos
Styler/Tecktoniks
Skinheads
Gothic
keine der genannten Szenen

20,5

14,0

16 bis 19 Jahre
weiblich
männlich

Männer akzentuieren in ihrem Selbstbild die 
Zugehörigkeit zu Gruppen (Beruf, Sport, auch 
Jugendkulturen), Frauen akzentuieren eher die 
Beziehungsqualität zu Personen

0

10

20

30

40

50

60

30,5

Institut für Jugendkulturforschung (2011): Jugend und Zeitgeist – Wie denken und leben 16- bis 19-jährige?, rep. für 16- bis 19-jährige in  Wien, 
n=400, Ang. in Prozent

Lifestyle im Trend

Was passt besser zu dir? – entweder oder …

ausgehen
ausgehen

keine Markenklamotten

keine Markenklamotten

Internet
Internet

Freizeit mit 
Freunden/Freundinnen
Freunden/Freundinnen 

Freizeit mit

Musik zum Tanzen
Musik zum Tanzen

Auto
Auto

Ö3
Ö3

Geld ausgeben
Geld ausgeben

in polit. Protestbewegung 
in polit. Protestbewegung
mitmachen
mitmachen

64,5
64,5

62,5

56,0

68,0

55,7

62,0

53,2

26,1

28,5

50,0

56,0

49,3

35,0

44,7
43,5

44,0

30,0

zuhause bleiben

zuhause bleiben

22,5

13,5

Markenklamotten

Markenklamotten

25,5

45,2

Bücher

Bücher

10,0

33,5

Freizeit mit 
Freizeit mit der Familie 
Familie

Musik z. Zuhören

Musik zum Zuhören

30,3

16,5

Fahrrad

Fahrrad

25,5

52,0

36,8

38,0

FM4

FM4

36,8

30,5

Geld sparen

Geld sparen

in  einer Partei 
mitmachen
mitmachen

in einer Partei

20,5

28,5

44,2

35,0

weiblich
männlich

0

20

40

60

80

0

20

Institut für Jugendkulturforschung (2011): Jugend und Zeitgeist, rep. für 16- bis 19-jährige in  Wien, n=400, Ang. in Prozent

40

Diff. auf 100%: weder noch 
(keine klare Positionierung)

60

80

Die Welt als Clip?

Das Leben ist kein Labor, sondern eine 
Geschichte …

Narratives Denken wird wichtiger


ist konkret: spiegelt eine komplexe Welt, in 
der Fakten und Emotionen ineinander greifen

 Ressource = Erlebnisse und Erfahrungen 

(wirkt als Möglichkeitsraum)

Argumentatives Denken verliert an 



Bedeutung
ist (eher) abstrakt: Ort einer rationalen Logik, 
schafft Zusammenhänge zwischen Fakten 
 Ressource = Fakten, Strukturen/abstrakte 

Systemzusammenhänge

Jugendkommunikation in Text und Bild:
 Assoziativität und Episodisches ist „in“, 

Linearität ist „out“!

Credit: Julia Perkuhn _www.jugendpresse.org

Emos: Ritualisierung von „Teenage-Angst“

„Fun against reality“: Lebensphilosophie der Styler

„Teuer ist in der Szene angesagt. 

Warum? Ich glaube, damit man sich beweisen 

kann: damit man beachtet wird. Es ist einfach gut, 
wenn du in die Nachtschicht hineingehst und da 

sagt einer: Bam oida, das is a Styler.“

Uni-Proteste in alltagsästhetischer Inszenierung

Protest von rechts 
außen

Anti-Antifa-Aktivistinnen, Autonome Nationalistinnen, Nazissen

Anne-Marie Doberenz (Dorre): Anti-Antifa-Aktivistin

Elite + Geborgenheit + das Recht auf 

eigenständiges Handeln = 
Lebensphilosophie junger Frauen im neuen 
subkulturellen Rechtsextremismus

Cooler Style mit linker Ästhetik plus rechte 

Ideologie, Leben in politischen 
Wohngemeinschaften, „stolze Frauen“
gegen „unfähige Emanzen“

Das Peace-Zeichen: ein Stück Popkultur? 

1958 vom britischen 
Künstler Gerald Holtom für 
die britische „Kampagne 
zur nuklearen Abrüstung“
(= „Campain for Nuclear
Disarmament“; CND) 
entworfen.

Foto links: Rebecca Hilbel/www.jugendpresse.org, CC-Lizenz(by-nc)

Vom Bedeutungsträger zum Ornament

Das Peace-Zeichen heute = Dekor

Peace-Zeichen in den 2010er Jahren –
Ressource für Inszenierung von Stimmungslagen und Lebensgefühl 

Foto: Rebecca Hilbel/www.jugendpresse.org, CC-Lizenz(by-nc)

ZeitGEIST

„Mich interessiert nicht irgendeine große Wahrheit, weil der Glaube an 
deren Existenz sowieso die größte Lüge ist, die es gibt. Mir geht es fast 
ausschließlich um Statements. Und um Unterhaltung.“
(Helene Hegemann)

„Ich finde es schöner, den Leuten ausder Seele zu sprechen statt in
die Seele zu sprechen.“ (Judith Holofernes) 

Jugendkultur = kommunikativer Eigensinn?

Ein „Cultural Gap“ zwischen den Mediengenerationen tritt an die Stelle 
eines politischen Generationenkonflikts

Digitale Kommunikation (auch) als „Spiel“

Email

Musik hören/herunterladen

Chatten/Newsgroups/Foren

Videoclips/TV-Sendungen ansehen

Gezieltes Suchen

Spiele spielen

Herunterladen von Software

Ungezieltes Suchen

Einkaufen/Bestellen von Produkten

Aktuelle Nachrichten/News

Instant Messaging

Zugriff auf Zeitungs-/Zeitschrifteninhalte

Radio hören

Einkaufen/Bestellen von Dienstleistungen

Telefonieren über das Internet

Internet Banking

Urlaube/Reisen buchen

80% der Jugendlichen 
sind in Social Communitys; 
Kommunikation als 
größtes Stück des Online-
Nutzungskuchens

14 bis 19 Jahre
40 bis 49 Jahre

Verein Arbeitsgemeinschaft Media-Analysen (2011): Media-Analyse 2010/2011, rep. für österr. Bevölkerung ab 14, n=16.035

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

Mubarak freigestellt – eine Comic-/Witzfigur

Der Intertext „passiert“ im Rezeptionsakt

Semantische Reibung macht die Sache „cool“
 Versatzstücke aus der Medien- und Konsumkultur 

fungieren als Prätexte

 Kreuzen von Bedeutungen – Kreuzen von kulturellen 

Bezügen (Doppelcodierung): das, worum es geht, 
existiert nicht im Text, sondern zwischen Texten 
bzw. zwischen Textelementen
gemeinsame kulturelle Ressourcen werden für 
Anspielungen auf gemeinsame sozio-kulturelle
Erfahrungen genutzt



„Intertextualität ist ein konstruierendes Prinzip der 
kulturellen Vernetzung. Wichtig ist nicht die 
Zitatkunst, sondern die Tatsache, dass der Rezipient 
überhaupt zum Dialog angeregt wird.“ (Martin 
Fauser) 

Jugendkommunikation: die Trends



Informations- und Kommunikationskulturen im Wandel: Bildzentriertheit und 
„verlinktes Lesen“ – Prinzip der wählbaren Einheiten

 Mixed-Media-Erzählstil und „Sehlesen“ bringen die klassische Schreib-

Lese-Kultur unter Druck: Text, der sich offline aus schriftlichen und
grafischen/fotographischen Elementen sowie online aus auditiven, grafischen, 
fotographischen und Bewegtbild-Elementen zusammensetzt

Positionen beziehen als expressives Statement

von bastian76 @ 2010-06-04 – 10:47:31. Logoparodie3 – photografik.blog.de

jugend.kultur.politik
jugendforschung_mediengestaltung_bildnerische erziehung

„Der Dichter, der Künstler, der Detektiv –
wer immer unser Empfindungs- und 
Wahrnehmungsvermögen schärft, neigt 
zu Gesellschaftskritik. Da er selten ‚gut 
angepasst‘ ist, kann er nicht im Strom der 
Meinungen mitschwimmen. Das sonderbare 
Band, das Gesellschaftskritiker 
verbindet, ist ihr Vermögen, Umwelten 
so zu sehen, wie sie wirklich sind.“
(Marshall Mc Luhan)

„Let me entertain you!“ (Pro7) 

„Ich fühle mich. Ich lebe.“ (Herder) – kompensatorisches 
Motto in einer vielfach überfordernd empfundenen Welt 

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

Dr. Beate Großegger – bgrossegger@jugendkultur.at

Institut für Jugendkulturforschung – Alserbachstraße 18/7. OG, 1090 Wien

