Universit¨at Osnabr¨uck
Fachbereich Physik

Experimentalphysik 5
Wintersemester 2014/15

Vorbesprechung: 01.12.2014

Abgabe: 08.12.2014

7. ¨Ubung

Aufgabe 18: Brillouinzonen (3 Punkte)

Es sollen die ersten f¨unf Brillouinzonen eines rechtwinkligen 2D-Gitters mit Ba-
sisvektoren (cid:126)a1 = axˆex und (cid:126)a2 = ayˆey konstruiert werden, wobei ay = 2ax ist.

a) Zeichnen Sie das zugeh¨orige reziproke Gitter.

b) Wie sind allgemein Braggebenen deﬁniert? Zeichnen Sie die entsprechenden

Bragglinien ( ˆ= Braggebenen in 3D) in das reziproke Gitter ein.

c) Kennzeichnen Sie die ersten f¨unf Brillouinzonen.

d) Verschieben Sie die Teilst¨ucke der h¨oheren Brillouinzonen durch Addition
reziproker Gittervektoren so, dass sie in der 1. Brillouinzone sind. Welche
Translation brauchen sie f¨ur die Teilst¨ucke der 2. - 5. Brillouinzone?

Aufgabe 19: tight-binding model (2D) (4 Punkte)

Im Rahmen der N¨aherung gebundener Elektronen soll die Bandstruktur f¨ur ein
rechtwinkliges 2D - Gitter berechnet werden. Das rechtwinklige Gitter soll durch
die Basisvektoren (cid:126)a1 = axˆex und (cid:126)a2 = ayˆey mit ay > ax beschrieben werden.

a) Stellen Sie die Gleichung f¨ur den Fall auf, dass nur der ¨Uberlapp zwischen
benachbarten Orbitalen betrachtet werden muss. Beachten Sie hierbei f¨ur das
Transfer-Integral die Asymmetrie der Einheitszelle.

b) Berechnen Sie f¨ur den ¯Γ-Punkt den Tensor der inversen eﬀektiven Masse

(cid:0) 1

(cid:1)

m∗

ij.

c) Zeichnen Sie die Dispersion E(kx, ky) f¨ur den Linienzug ¯X

(cid:48) ¯Γ ¯X ¯M (siehe Abb.1),
wenn s-Orbitale betrachtet werden. Skalieren Sie die Energieskala so, dass
E(kx, ky) = 0 im Minimum ist.

d) Wiederholen Sie b) f¨ur px-Orbitale und beachten Sie, dass in diesem Fall σ- und
π-Bindungen auftreten k¨onnen (St¨arke des ¨Uberlapps f¨ur diese Bindungen)
sowie das Vorzeichen des ¨Uberlapps.

1

Abbildung 1: 1. Brillouinzone f¨ur ein rechtwinkliges 2D-Gitter.

Aufgabe 20: tight-binding model (3D) (3 Punkte)

Es soll die Bandstruktur eines fcc-Kristalls in der N¨aherung stark gebundener Elek-
tronen betrachtet werden. Hierbei sollen nur s-Orbitale ber¨ucksichtight werden.

a) Berechnen Sie die Dispersion E((cid:126)k), wenn nur der ¨Uberlapp zu n¨achsten Nach-

barn (= 12) ber¨ucksichtigt wird.

b) Berechnen Sie f¨ur den Γ-Punkt den Tensor der inversen eﬀektiven Masse

(cid:0) 1

(cid:1)

m∗

ij.

c) Zeichnen Sie die Dispersion E((cid:126)k) innerhalb der ersten Brillouinzone f¨ur die

Linien Γ X ( ˆ= [100]), Γ K ( ˆ= [110]) und Γ L ( ˆ= [111]), siehe Abbildung 2.

Abbildung 2: 1. Brillouinzone des fcc - Gitters mit Symmetriepunkten.

2

