Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Hinweise zu schriftlichen Prüfungsleistungen (Klausuren): 

Literaturempfehlung: Fleck/Arnold, Die Klausur im Zivilrecht – Struktur, 
Taktik, Darstellung und Stil, JuS 2009, 881 

Bitte beachten Sie, dass Sie sich für die jeweiligen Klausuren vorher 
online anmelden müssen:  

http://www.opium.uni-osnabrueck.de/index.php?n=FB10.HomePage 

Formalia 

Eine formal einwandfreie Klausur sollte folgenden Anforderungen 
entsprechen:  

1. Deckblatt 

Bitte laden Sie sich das Deckblatt herunter, drucken es aus und bringen 
es zur Klausur mit: 
http://www.jura.uos.de/html/dateien/Klausurdeckblatt.pdf 

2. Seitenrand 

Die die ausformulierte Lösung enthaltenden Blätter (DIN A4) sollten Sie 
nur einseitig beschreiben. Auf den Lösungsblättern sollten Sie links 
einen mindestens ein Drittel der Seite umfassenden Seitenrand 
freilassen. Jedes der Lösungsblätter ist fortlaufend zu numerieren. Dem 
„worst case“, dass Lösungsblätter verloren gehen, können Sie 
vorbeugen, indem Sie jedes Blatt mit Ihrer Matrikel-Nr. versehen. Es 
empfiehlt sich, entsprechende Blätter bereits vor Klausurbeginn 
vorzubereiten. Bitte schreiben Sie auf diese Blätter vor Beginn der 
Klausur ausschließlich Ihre Matrikel-Nr. und Seitenzahlen. 

  

- 1 - 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

3. Unterschrift 

Die Klausur muss auf der letzten Seite mit Matrikel-Nr.unterschrieben 
werden. 

  

Hilfsmittel 

Erlaubt ist die Verwendung von Gesetzes-Textausgaben (dtv-Texte, 
"Schönfelder" bzw.  Nomos-Textausgaben). Die Gesetzessammlungen 
dürfen keine Beilagen (eingefügte Blätter, Aufbauschemata o.ä.) enthalten. 
Desgleichen sind Kommentierungen des Gesetzestextes und Eintragungen in 
die Gesetzessammlungen unzulässig. Nicht beanstandet werden 
grundsätzlich einfache Paragraphenverweise (nicht §§-Ketten), die in 
sachlichem Zusammenhang mit der jeweiligen Gesetzesstelle stehen (grds. 
gilt max. fünf §§-Verweise). Ebenfalls grundsätzlich nicht beanstandet werden 
Unterstreichungen und Hervorhebungen durch Farb- oder Leuchtstifte, die 
kein System zur Kommentierung des Gesetzes beinhalten. Für die einzelnen 
Bedingungen der Klausuranfertigung erkundigen Sie sich bitte im Zweifel 
vorher beim jeweiligen Lehrstuhl. 

  

Bearbeitungszeit 

Normalerweise beträgt die Bearbeitungszeit für die Abschlussklausur der 
Vorlesung BGB AT 120 Minuten. 

 

Anmerkungen 

1. Wesentlich für den Klausurerfolg ist eine vernünftige Zeiteinteilung! 
Wichtig ist, dass Sie mit der Klausur fertig werden müssen und Ihnen 
glänzende Ausführungen zu einem einzelnen Problem nichts bringen, 

- 2 - 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

wenn Sie den größten Teil der Klausur nicht (schriftlich) bearbeitet haben. 

 

2. Klausurfallbearbeitungen werden immer im Gutachtenstil geschrieben.  

a) „Aufhänger“ Ihrer Falllösung muss immer eine Anspruchsgrundlage 
sein. Ohne Kenntnisse im Aufbau der Anspruchsgrundlage haben Sie 
nahezu keine Chance, eine Klausur im ausreichenden Bereich 
(=bestanden) abzuliefern. Lernen Sie also ggf. Schemata und Definitionen 
auswendig (die Definition muss nicht wortwörtlich aus Büchern etc. sein, 
sollte jedoch den wesentlichen Kern treffen). Ihre (abstrakten) Kenntnisse 
zu den Grundzügen des BGB AT werden Sie sonst methodisch nicht an 
der „richtigen Stelle“ Ihres Gutachtens erörtern können. Die Ausführungen 
zu den Problemen des Falles "hängen" ohne Einbau bei der jeweiligen 
Anspruchsvoraussetzung "in der Luft". Einen „Aufsatz- oder Lehrbuchstil“, 
den Sie in den juristischen Zeitschriften oder Lehrbüchern kennengelernt 
haben, dürfen Sie nicht bei der Lösung eines Falles verwenden. In 
Klausuren werden auch keine Fußnoten erstellt (Ausnahme: Eine Fußnote 
bei der ersten Paragraphenangabe, wonach sämtliche weitere §§ ohne 
Gesetzesangabe solche des BGB sind). Erfahrungsgemäß bestehen die 
größten Probleme bei Zivilrechtsklausuren bei der Frage „wie baue ich 
auf“.  

b) Beachten Sie die Fallfrage! Lesen Sie den Sachverhalt noch einmal, ob 
darin bereits nach bestimmten Ansprüchen der Beteiligten gefragt ist, falls 
Sie keine konkrete Fallfrage wie beispielsweise „Kann A von B Zahlung 
des Kaufpreises verlangen“ vorfinden.  

c) In der Regel hilft eine stichpunktartige Lösungsskizze dabei, den Fall 
juristisch vollständig zu erfassen. Nehmen Sie sich die Zeit die Klausur 
vollständig in Form einer Skizze zu lösen. Insbesondere bei vier oder 

- 3 - 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

fünfstündigen Klausuren (Examensklausuren) werden Sie nach zwei 
Stunden nicht mehr die nötige Konzentration für eine Lösung haben. 
Deshalb empfiehlt es sich die zur Verfügung stehende Zeit einzuteilen (1/3 
Lesen des Sachverhalts und Erstellung einer vollständigen Lösungsskizze; 
2/3 Ausformulieren der Lösung). Dieses Vorgehen können Sie bereits von 
Anfang an trainieren. Deshalb kann es auch möglich sein, dass Ihnen eine 
andere Zeiteinteilung besser passt, wenn Sie z.B. die Skizze nicht ganz so 
ausführlich machen wollen o.ä. Notieren Sie sich nach dem Durchlesen 
des Sachverhalts die Anspruchsgrundlagen (z.B. § 631 I und § 179 I), die 
in Betracht kommen, und die jeweiligen Anspruchsvoraussetzungen, damit 
Sie diese während der Niederschrift nicht wieder vergessen/übersehen. 
Notieren Sie sich ebenfalls Stichworte, falls der Sachverhalt Probleme 
enthält, die Ihnen bekannt vorkommen und in welchem Verhältnis und bei 
welcher Anspruchsvoraussetzung Sie diese Fragen erörtern wollen. 
Anhand der Lösungsskizze werden Sie feststellen, in welchem Teil der 
Fallösung ein Problemschwerpunkt liegt – d.h. für Sie, dass Sie beim 
„eigentlichen“ Schreiben an diesen Stellen besonders sorgfältig prüfen, die 
Gutachtentechnik konsequent anwenden und mehr Zeit zu diesen 
Schwerpunkten verwenden sollten, als in den übrigen Teilen Ihres 
Gutachtens. Formulieren Sie diese Lösungsskizze nie aus, es kostet Sie 
zuviel Zeit. Sind viele Daten im Sachverhalt enthalten, kann es hilfreich 
sein, diese Daten chronologisch mit dem jeweiligem Ereignis auf einer 
Zeitachse zu notieren. Sind viele Beteiligte mit mehreren gegenseitigen 
Ansprüchen vorhanden, schreiben Sie die Beteiligten abgekürzt heraus 
und stellen Sie diese Personen (bei vier Personen) beispielsweise in vier 
„Eckpunkten“ auf Ihrer Lösungsskizze dar. Anhand dieser grafischen 
Umsetzung fällt es Ihnen u.U. leichter, die einzelnen rechtlichen 
Beziehungen zwischen Person 1 und Person 3 sowie Person 2 und 

- 4 - 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Person 3 und 4 zu trennen und kurz mit einer Anspruchsgrundlage zu 
kennzeichnen.  

d) Helfen Sie sich bei der Suche nach der Anspruchsgrundlage nach dem 
Schema „wer will was von wem woraus“. Prüfen Sie bei mehreren 
Beteiligten immer getrennt nach Zweipersonen-Verhältnissen.  

e) Innerhalb eines vertraglichen Anspruchs (z.B. aus § 433 II BGB) 
müssen Sie die Anspruchsprüfung untergliedern in 1. Anspruch 
entstanden, wenn ja: 2. Anspruch untergegangen, wenn nein: 3. Anspruch 
durchsetzbar. Denn ein Anspruch besteht, wenn er wirksam entstanden, 
nicht untergegangen und durchsetzbar ist.  

f) Haben Sie mehrere Anspruchsgrundlagen gefunden, aus denen ein 
Beteiligter (der Anspruchsteller) etwas von einem anderen Beteiligten 
verlangen kann, ist eine bestimmte Prüfungsreihenfolge einzuhalten (vgl. 
Reihenfolge der zivilrechtlichen Anspruchsgrundlagen).  

g) Sollte die Klausur mehrere Fallfragen enthalten (z.B. 1. Kann V von K 
Zahlung verlangen? 2. Welche Ansprüche hat V gegen X ?), bearbeiten 
Sie diese Fragen am besten in genau dieser Reihenfolge, denn zumeist 
bauen die Fragen aufeinander auf.  

h) Stellen Sie fest, dass bei mehreren Anspruchsgrundlagen, die Sie 
begutachten müssen, dieselben Fragen zwischen denselben Beteiligten 
auftauchen, reicht es aus, wenn Sie beim zweiten Mal auf Ihre 
Ausführungen „auf Seite... zu Nr...“ verweisen. Sie sparen dadurch 
Schreibarbeit und Zeit. Bsp. In der ersten vertraglichen 
Anspruchsgrundlage, § 433 II, haben Sie das Zustandekommen eines 
Vertrages zwischen V und K unter Beteiligung eines „Stellvertreters“ X auf 
Seiten des K erörtert und haben dabei ausgeführt, warum X  keine 
Vertretungsmacht hatte. Wenn in der Klausur nun nach weiteren 

- 5 - 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Ansprüchen des V gefragt wird, sollte Ihnen § 179 I einfallen, zu dessen 
Anspruchsvoraussetzungen u.a. auch das Handeln ohne 
Vertretungsmacht gehört. Insoweit können Sie – nachdem Sie die 
Anspruchsgrundlage § 179 I und dessen Voraussetzungen unter einer 
eigenen Überschrift genannt haben – auf  Ihre früheren Feststellungen 
verweisen. Alle anderen Anspruchsvoraussetzungen des § 179 müssen 
natürlich erörtert werden.   

Ebenso gilt dies bei Definitionen. Sofern Sie die Definition im Gutachten 
bereits einmal geschrieben haben, können Sie auf oben verweisen. Der 
Prüfungspunkt muss aber trotzdem angesprochen werden.   

i) Betrachten Sie den Sachverhalt als feststehend. Sie dürfen nie einen 
von Ihnen gewünschten oder erhofften Geschehensablauf unterstellen. 
Diese Gefahr besteht vor allem, wenn Ihnen der Fall vermeintlich 
„bekannt“ erscheint. Nur ganz ausnahmsweise kann es erforderlich 
werden, den Sachverhalt nach der Lebenserfahrung zu ergänzen.  

j) Unstreitige rechtliche Vorgaben im Sachverhalt können als feststehend 
ungeprüft übernommen werden. Bsp.: V und K schließen am 1.6. wirksam 
einen Kaufvertrag über ein Grundstück. In diesem Fall ist jede weitere 
Erörterung der Wirksamkeit des Vertrages, z. B. von Formfragen, verfehlt. 
 

- 6 - 

