Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Fall 7: Wer bekommt den Wagen? 

 

Anfang Oktober 2010 hat V dem K seinen Gebrauchtwagen für 20.000 € zum 

Kauf angeboten. Da sich K nicht sofort entscheiden kann, räumt ihm V eine 

Annahmefrist bis zum 31.10.2010 ein. 

Nachdem  sich  K  für  den  Wagen  entschieden  hat,  wirft  er  am  Abend  des 

31.10.2010 gegen 21.00 Uhr einen Brief in den Hausbriefkasten des V. V und 

K  wohnen  in  Osnabrück.  In  diesem  Brief  erklärt  K,  dass  er  den  Pkw  kaufen 

wolle. V holt den Brief am Vormittag des 1.11. 2010 aus dem Briefkasten und 

liest ihn. Am frühen Morgen hatte ihm ein Bekannter bereits 22.000 € für das 

Fahrzeug  geboten.  Daher  ruft  V  bei  K  an  und  erklärt,  dass  dieser  den  Pkw 

nicht mehr haben könne. 

Frage: 

Hat K gegen V einen Anspruch auf Übereignung des Pkw ? 

  

Abwandlung: 

Wie wäre es, wenn K den Brief am Abend des  30.10.2010 gegen 21.00 Uhr 

einwirft  und  Unbekannte  nachts  den  Hausbriefkasten  mit  Hilfe  von 

Feuerzeugen in Brand setzen, so dass der Brief vollständig verkohlt ist? 

 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Fall 8: Die Berber-Teppiche 

 

Der  Kaufmann  V  aus  Würzburg  unterschreibt  ein  Angebot  an  den 

Teppichhändler K in Fulda über den Verkauf von 30 Berber-Teppichen zu je 

400  €  und  gibt  seiner  Sekretärin  S  die  Unterschriftenmappe  zurück.  Bald 

darauf telefoniert V mit K wegen einer anderen Angelegenheit, es kommt zu 

Unstimmigkeiten. Daraufhin ordnet V an, den Brief an K nicht abzuschicken. 

Versehentlich  wird  der  Brief  durch  S  dann  doch  abgesandt.  K  nimmt  das 

Angebot an und verlangt Lieferung.  

 

Abwandlung 1:  

Der  Brief  des  V  wird  morgens  gegen  8.30  Uhr  vom  Angestellten  des  K  aus 

dem Postfach des K abgeholt. Als V gegen 9.00 Uhr anruft und erklärt, dass 

das Angebot keine Gültigkeit habe, weil er angeordnet habe, den Brief nicht 

abzusenden,  hat  K  den  Brief  noch  nicht  gelesen.  K  lässt  sich  den  Brief 

vorlegen und erklärt die Annahme. Den Widerruf will er nicht gelten lassen.  

 

Abwandlung 2: 

V  unterschreibt  das  Angebot  und  steckt  es  in  einen  frankierten  und 

adressierten  Umschlag.  Weil  ihm  Bedenken  kommen,  lässt  er  den  Brief  auf 

seinem  Schreibtisch  liegen,  um  am  nächsten  Tag  darüber  zu  entscheiden. 

Am  Abend  findet  die  Reinigungskraft  den  Brief  und  wirft  ihn  auf  dem 

Nachhauseweg  in  den  Briefkasten.  K  nimmt  das  Angebot  an  und  verlangt 

Lieferung. 

 

  

 

 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Fall 9: Der Frankfurter Schrank 

 

K, ein alter Kunde des Antiquars A, verhandelt seit längerem über den Ankauf 

eines Frankfurter Schranks, den A für 6.000 € anbietet. Weil er in Sorge ist, A 

werde  den  Schrank  einem  anderen  Interessenten  veräußern,  macht  er  ihm 

den  Vorschlag,  ihm  den  Schrank  gleich  zu  übereignen.  Angesichts  ihrer 

langjährigen  geschäftlichen  Beziehungen  werde  man  sich  doch  sicherlich 

über  den  Preis  einig  werden.  A  ist  damit  einverstanden  und  K  nimmt  den 

Schrank mit. 

Ist ein wirksamer Kaufvertrag zwischen K und A geschlossen worden? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Fall 10: Wer zahlt die Anlieferung? 

 

Bauunternehmer  B  verhandelt  mit  dem  Baumaschinenhändler  H  über  den 

Kauf  eines  Krans.  Man  ist  sich  schließlich  über  den  Typ  des  Krans,  den 

Kaufpreis  und  die  Lieferzeit  einig.  Offen  ist  die  Frage,  wer  die  Anlieferung 

zahlt, die mit ca. 5 % des Kaufpreises zu Buche schlägt. Schließlich wird ein 

entsprechender  Kaufvertrag  von  H  aufgesetzt,  in  dem  es  heißt,  dass  der 

Käufer die Kosten der Anlieferung trägt. B ist damit nicht einverstanden und 

erklärt, so unterschreibe er den Vertrag nicht. H meint, man könne doch den 

Passus so stehen lassen, da sie sich darüber einig seien, dass die Frage der 

Übernahme der Transportkosten noch offen sei. Man werde noch einen Weg 

finden. B unterschreibt. 

 

Frage: 

Liegt ein wirksamer Kaufvertrag vor? 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Fall 11: Verständnisschwierigkeiten 

 

V will K seinen gebrauchten Anhänger verkaufen. Er verlangt 350 €; K meint, 

mehr als 200 € werde er nicht zahlen. Bei mehreren Flaschen Bier verhandelt 

man  eine  längere  Zeit.  Schließlich  erklärt  V:  „  Ich  gebe  nach;  für  dreizwo 

kannst du ihn haben.“ K versteht „zweizwo“ und entgegnet: „Endlich; ich bin 

einverstanden.“  

 

Frage: 

Zu welchem Preis wurde der Kaufvertrag geschlossen? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Fall 12: „Kästner“ 

K  erklärt  gegenüber  dem  Buchhändler  B:  „Ich  möchte  das  Gesamtwerk  von 

E.  Kästner“  und  denkt  dabei  an  Erich  Kästner.  B  erklärt:  „Wird  erledigt“  und 

denkt dabei an Erhart Kästner.  

 

Frage: 

Über welchen Kästner ist ein Kaufvertrag geschlossen worden? 

 

 

Emil Erich Kästner (* 23. Februar 1899 in Dresden; † 29. Juli 1974 in München) war ein deutscher 
Schriftsteller und Drehbuchautor. Vor allem seine Kinderbücher wie „Emil und die Detektive“, 
„Das doppelte Lottchen“ und „Das fliegende Klassenzimmer“ haben ihn sehr bekannt gemacht. 
 
Erhart Kästner (* 13. März 1904 in Schweinfurt; † 3. Februar 1974 in Staufen im Breisgau) war ein 
deutscher Schriftsteller und Bibliothekar. Er war in der Sächsischen Landesbibliothek in Dresden 
tätig, verfasste für das Reichsministerium für Propaganda und Volksaufklärung Bücher über das 
besetze Griechenland und wirkte nach Kriegsende in der Herzog August Bibliothek in Wolfen-
büttel. Er erlangte nur mäßige Bekanntheit. 

