Mollusca - Weichtiere

lat. molluscus = weich: 

Ökologisch und morphologisch sehr vielfältiges und sehr artenreiches Taxon.
– 80.000 rezente Arten; 70.000 fossile Arten seit dem Kambrium. Jährlich werden

350- 500 Arten neu beschrieben.

Vielfalt

Gastropoda -
Cephalopoda -
Bivalvia -
Scaphopoda -
Polyplacophora - Käferschnecken

Schnecken (80%)
Kopffüßler
Muscheln (15%)
Kahnfüßler

Vorkommen
Seit Präkambrium bekannt - älter als 600 
Mio Jahre;  Entstehung im Meer.

Vorkommen im Meer, im Süßwasser 
(Muscheln, Schnecken), auf dem Land; in 
den Tropen bis in die Polarmeere, von 
7000m Höhe bis in die Tiefsee.
Fehlen nur im Permafrost der Polarzonen 
und im Luftraum.

Größenspektrum

Riesenkalmar 
(Architheurhis)

bis 20 m lang , 900 kg schwer

Riesenmuschel: 1,5 m, 250 kg

500 µm

500 µm

Nutzung

- Zahlungsmittel  (Kaurischnecke 1500 v. Chr. bis Mitte 19 Jh; Dentaliumgeld Scaphopoda an der     
Pazifikküste von N-Kalifornien) 
- Kultobjekte (Stachelauster bei den Maya)              - Muschelseide aus Byssusfäden
- Blasinstrument (Tritonshornschnecke)
- Verzehr (Weinbergschnecke, Austern, Miesmuscheln, Calamares)
- Baustoff (Muschelkalk)
- Farbstoff (Purpur aus Sekret der Hypobranchialdrüse der Purpurschnecke;

Purpurgewänder der kirchlichen Würdeträger)

- Schmuckstücke (Knöpfe, Perlen)
- Medizin (neuseeländische Grünlippmuschel)
- Wissenschaft (Untersuchungen an Riesenaxonen der Cephalopoden legten den Grundstein für die
Aufdeckung der Prinzipien bei der Übertragung von Nervenimpulsen zum
Gehirn; 1963 Nobelpreis Hodgkin und Huxley)

Schädlinge

- bohrende „Schiffwürmer“ (Muscheln): zerstören hölzerne Schiffsrümpfe und 
Kaianlagen und sogar Beton.

- Schädlinge im Garten und in der Landwirtschaft (Landschnecken)

- Zwischenwirte für gefährliche Parasiten wie z.B. Bilharziose

Coelomaten

Vor langer Zeit waren die komplexesten Tiere Acoelomaten (ohne Coelom)
 wenig effiziente Wühler.

Entwicklung eines flüssigkeitsgefüllten Hohlraums  hydrostatisches Skelett.
Es ermöglicht das Graben und ist ein Selektionsvorteil.

Beibehaltung des embryonalen Blastocoels (Pseudocoelomaten)  
(keine optimale Lösung, da innere Organe frei in der Körperhöhle liegen).

Besser  flüssigkeitsgefüllter Raum innerhalb des Mesoderms; Organe sind 
von mesodermalen Membranen umgeben.
(Coelom; sekundäre  Leibeshöhle)  Coelomata

Vorteil:
wirkungsvolles hydrostatisches Skelett + stabilere Anordnung der Organe

Evolutive Entwicklung des Coeloms war ein wesentlicher Schritt i. d. Evolution
zu größeren komplexeren Bauplänen u. Formen.

Acoelomaten
Mesodermzellen füllen das Blastocoel aus;
Darm als einzige Leibeshöhle
Bsp. Plattwümer

Pseudocoelomaten
Mesodermzellen kleiden äußeren 
Rand des Blastocoels aus;
es bleiben zwei Leibeshöhlen: 
Blastocoel (Pseudocoelom) und 
das Darmlumen. Mesoderm umgibt das
Blastocoel nur teilweise!
Bsp. Nematoden; Rotatorien
Coelomaten
Blastocoel wird vollständig vom
Mesoderm/ Peritoneum
umgeben. 
An Mesenterien sind Organe der Coelom-
Höhle aufgehängt.
Anneliden, Mollusca, Arthropoden

Mollusca

- echte Coelomaten (schizocoele Coelomten)
- primär bilateralsymetrisch
- Protostomier 
- Trochophoralarve
- primär keine Metamerie
- alle Organsysteme sind vorhanden und gut entwickelt

„protostome lophotrochozoische schizocoele Coelomaten“

Schizocoelom:
Mesodermzellen füllen das Blastocoel zunächst aus und bilden ein Gewebeband
um den Darm. Apoptose bewirkt die Öffnung eines Hohlraums: das Coelom

Mollusca

‐ Die Epidermis ist stets einschichtig.

‐ Die inneren Organe sind in einer extrazellulären Matrix und in

Bindegewebe mesenchymalen Ursprungs , Kollagenfasern und Muskelzellen eingebettet.
Blutlakunen in der primären Leibeshöhle sind ausgespart.

‐

Innere harte Stützelemente fehlen (Weichtiere); der Körper wird durch partielle
Druckveränderungen (Flüssigkeit‐Muskulatur, Muskulatur‐Muskulatur) stabilisiert bzw.
verformt.
Die periphere Stabilität erfolgt durch Körperwandmuskulatur und culticuläre Mantelbedeckung

‐ Bei höheren Weichtieren hat sich ein Kopfbereich entwickelt mit Anhängen, welcher bei den 

Schnecken u. den Kopffüßlern mit dem Fuß (Cephalopodium) gegen den Eingeweidesack
(Visceropallial‐Komplex) abgegliedert werden kann.

‐

‐

Zahlreiche Mollusken zeigen eine ausgeprägte Tendenz zur Asymmetrie.

Lokomotion durch muco‐ciliäre Gleitsohle (bei kleineren Formen), muskuläre Kontraktions‐
wellen im Fuß (schwerere Formen; Helix), Umgestaltung des Fußes zu Grab‐ oder 
Schwimmorganen, Fuß als Rückstoßtrichter (Siphon) bei Cephalopoden, Fuß zurückgebildet
bei festsitzenden Formen.

Apomorphien der Mollusca (Auswahl)

(nach Salvini‐Plawen, 1990 aus Haszprunar, 1992)

‐ dorsales Epithel (Mantel) mit chitinöser Cuticula und Aragonitschuppen.
‐ hinterer Mantelraum mit Anus und Öffnung der paarigen Perikardgänge und 

der Genitalgänge (auch getrennt möglich).

ventrale, muco‐ciliäre Gleitsohle (Fuß).
Seriale Dorsoventralmuskulatur, z.T ventral überkreuzend

‐ paariges chemorezeptives (osphradiales) Sinnesorgan.
‐
‐
‐ Paariger, ventrolaterlaer Einrollmuskel
‐ Tetraneurie
‐ Vorderdarm mit Radula
‐ Mitteldarm ungegliedert
‐ Gonoperikard‐System
‐ Herz mit paarigem Atrium und Ventrikel
‐

getrenntgeschlechtlich

Hypothetisches Grundmuster

(nach Salvini‐Plawen, 1990 aus Haszprunar, 1992)

Westheide W. & Rieger G., 2013

Bauplan

1. Kopf-Fuß Bereich (Cephalopodium)

2. Eingeweidesack (Visceropallialkomplex)

Kopf-Fuß Bereich (Cephalopodium)

Fress- u. Lokomotionsorgane + Cephalo-Sensorium

- gut entwickelter Kopf mit spezialisierten Sinnesorganen, Tentakeln
und der Radula. (z. T. sehr komplexe Lichtsinnesorgane)
- Fuß zur Verankerung und/oder Lokomotion (sohlenartig mit wellenartigen
Kontraktionen zum Kriechen; Haftscheiben; beilförmige Füße bei Muscheln;
für Rückstoßprinzip eingesetzte Siphon bei Kalmaren u. Kraken

Radula und Buccalapparat

Kopf-Fuß Bereich (Cephalopodium)

Radulamembran

- Membran mit Zähnchen (bis zu 250.0000) als Raspelorgan und Förderband
- vorstreckbares, zungenähnliches Raspelorgan (Buccalapparat)
- komplexe Muskulatur bewegt  Radula und Knorpel (Odontophore) vor u. zurück.
- Zähnchen können raspeln, reissen, beissen und stechen; Zähnchen sind artspezifisch
- Bivalvia (Nahrungserwerb durch Filtration) besitzen keine Radula

SinnesorganeKopf-Fuß Bereich (Cephalopodium)

Sehr mannigfaltig ausgebildet. Chemo-und Mechanorezeptoren sowie das chemorezep-
tive osphradiale Sinnesorgan (Feld von Chemo-und Mechanorezeptoren);
gehören zum Grundmuster der Mollusca; fehlt den Scaphopoda und den Tryblidia.

Augen: 
fehlen bei Solenogastres, Caudofoveata und Scaphopoda
z. T sehr komplex bei den Gastropoda und Cephalopoda; 
liegen an Basis oder Spitze der Tentakeln (Kopfaugen). 
Offene Blasenaugen, geschlossene Blasenaugen mit Linse
(Helix), Lochkamera Augen (Nautilus),
Myopside Augen (Sepia, Octopus)

Tastsinn: auf der Oberfläche verteilt

Geruchssinn: 
Lippen, Fühler, Haut
Gleichgewichtssinn: 
Statocysten im Kopfbereich unweit des Schlundringes. Sie bestehen aus mit 
Flüssigkeit gefüllter Blase, in dem Statolithen (Kalkkörner) schwimmen. Bei Bewegungen
kommt der Statolith an die Sinneshäarchen u. reizt diese. Der Reiz wird an das 
Nervensystem weitergeleitet und dient zur Orientierung

Das Nervensystem besteht ursprünglich aus einem paarigen Cerebralganglion oder
einem Cerebralstrang mit davon ausgehen 4 körperlangen Nervensträngen (tetraneures
Orthogon) mit  zwei Ventral‐ und zwei Lateralsträngen.

Innerhalb der Molluscen treten alle Stadien einer zunehmenden strukturellen und 
funktionellen Höherdifferenzierung auf. 
Bei allen basalen Gruppen treten Markstränge (Nervenbahnen mit eingestreuten 
Perikaryen auf, bei den höher entwickelten treten stets echte Ganglien (Nervenknoten) auf.

Eingeweidesack

- Verdauungsorgane
- Kreislauforgane (prinzipiell offen, Zirkulation über Lakunen oder  Bahnen    
(Sinus), die nicht epithelial ausgekleidet sind. Das Blut ist eine Hämolymphe. Motor     
der Zirkulation ist das Herz aus muskulösem Ventrikel und zwei zuführenden Atrien.
- Atmungsorgane
- Fortpflanzungsorgane
- Coelom: Hohlraum, der das Herz, z.T. die Gonaden u. Teile der Niere umgibt

Dorsale Körperwandung: 
Mantel mit Mantelhöhle (hier Kiemen oder Lunge)
Mantel sekretiert die Schale

Mantel und Mantelhöle

Mantel und Mantelhöhle

Eingeweidesack

Mantel (Pallium): 
 Dorsales Epithel, die die Körperweichteile schützt und die Schale (Conchifera) abscheidet.
 beherbergt Sinnesrezeptoren zum Test der Wasserwerte (T, pH, O2, Salzkonzentration)
 bei den Cephalopoden dient der Mantel mit Hilfe von eingelagerten Muskeln dem Antrieb

Mantelhöhle: 
 hier liegen Atmungsorgane (Kiemen oder Lunge), die sich aus dem Mantel entwickeln.
 Einmündung der Verdauungs-, Ausscheidungs-, u. Fortpflanzungsprodukte

 Kopf kann in die Mantelhöhle eingezogen werden

konstanter Wasserstrom sorgt für Sauerstofftransport und spült Abfallprodukte fort.

Mantelhöhle 

Eingeweidesack

in ihr liegen die Kiemen bzw. Lunge und es münden hier gleichzeitig 
der After, der Nierenausführgang und das Gonodukt

After

Nierenausführgang

Gonodukt

Exkretion

Eingeweidesack

Eine Druckfiltration findet an der Herzwand statt. Eine 
Perikardialdrüse liegt am Perikard und ist exkretorisch tätig, 
Wimperntrichter, der im Herzbeutel liegt

Renoperikardialgang

Nahrungsaufnahme & Verdauung

Der Verdauungstrakt besteht aus Vorderdarm mit Buccalapparat, Mitteldarm u. Enddarm
Die Mitteldarmdrüse besteht aus vielen Schläuchen.
Ihre Aufgaben sind
 Sekretion/Resorption und Speicherung
 Produktion von Verdauungsenzymen

Die Schale

Periostracum: äußere, organische Schicht aus 
chinonhaltigem Protein; schützt die kalkigen 
Schichten vor Erosion;
wird von der Mantelrandfalte abgeschieden.

Prismenschicht (Ostracum): aus dicht 
gepackten Kalkkristallen (Aragonit, Calcit) die 
in Proteinmatrix eingebettet sind. Wird vom 
drüsenhaltigem Rand des Mantels 
abgeschieden.

Permuttschicht (Hypostracum): innen; wird von 
der  Manteloberfläche nachgebildet u. wird im 
Alter dicker. Glanz entsteht durch sehr dünne, 
wellige Kalkschichten, die im Licht irrisieren.
450 bis 5000 feine 
Schichten von CaCO3

Die Schale

Sehr unterschiedlich ausgeprägt oder zurückgebildet

Das Flächenwachstum geht vom Mantelrand aus, das 
Dickenwachstum findet am gesamten Mantelepithel statt

Die Schale kann ins Innere des Körpers verlagert sein (Loligo) oder 
ganz rückgebildet werden (Nacktschnecken)

Die Schale
Perlenbildung

Perlenbildung entsteht durch Eintritt eines 
Sandkorns oder Parasiten unter den Mantel.
Der Fremdkörper wird nach und nach von 
Perlmuttschichten ummantelt u. dadurch 
unschädlich gemacht.

Bei Zuchtperlen werden kleine Perlmuttstückchen 
zwischen Mantel u. Schale gebracht

Fortpflanzung

Trochophora Larve ist sehr verbreitet unter den marinen Mollusca
Prototroch: Cilienkranz zur Fortbewegung u. zum Heranstrudeln von 
Nahrung; apikaler Wimpernschopf mit Sinneszellen

Direkte Metamorphose aus der Trochophora
zur kleinen Juvenilform ist eine ursprüngliche 
Entwicklung (Käferschnecken).

Auf Trochophora folgt bei Schnecken und 
Muscheln ein Mollusken-spezifisches Stadium,
die Veliger Larve (Fuß, Schale u. Mantel 
schon vorhanden). 

Velum
(Segel)

aus Prototroch
der Trochophora

Zusammenfassung

- Coelom auf Bereich um das Herz limitiert, sowie z.T. das Lumen der Gonaden
- Bilateralsymmetrischer Körper bzw. sekundär asymmetrisch
- Einteilung in Kopf-Fuss u. Eingeweidesack
- dorsale Körperhülle mit Mantel u. Mantelhöhle
- Spezialisierte Atmungsorgane (Kiemen oder Lunge)
- offenes Kreislaufsystem mit einem Pumpherzen, Blutgefäße u. Blutsini
(bei Cephalopoden meist sekundär geschlossenes Kreislaufsystem)
- Mantel bildet die Schale, die vielfältig abgewandelt ist
- Radula 
- muskulöser Fuß
- z.T. sehr hoch entwickelte Augen (Derivat der Haut; bei Wirbeltieren Ableitung
vom Gehirn)
- Ausgeprägte Sinnesorgane zum Tasten, Geruch, Geschmack, Gleichgewicht, 

Wasserchemie

- Metanephridien, die in Perikardialhöhle münden
- Spiralfurchung; Trochophora, oft Veliger Larve

Aplacophora (ohne Schale)

Solenogastres Furchenfüßer

Schmaler Körper mit Fußfurche;
Radula; zwittrig;
leben auf dem Meeresgrund
oder auf Nesseltieren; 
Mantel mit chitinöser Cuticula
und eingebetteten Skleriten

Caudofoveata Schildfüßer

Radula; 
getrennt geschlechtlich;
Postorales Grabschild;
Mantel mit
chitinöser Cuticula und 
Aragonitschuppen

wurmförmig, schalenlos, mit kalkigen Schuppen oder Spiculae

Polyplacophora

- 8 bewegliche Kalkplatten (Name „viele Platten“), die artspezifisch
gemustert und strukturiert sind.
- Kopf mit Sinnesorganen zurückgebildet, aber mit Ästheten (Lichtsinn u. Chemo
- rezeption), die aus den  Platten ragen.
- Nervensystem noch nicht in Ganglien und Nerven separiert
- Nur Trochophora, kein Veligerstadium

Zahlreiche Kiemen (biszu 88), Mantelrinne um den Körper; Mantelränder 
können dicht an Untergrund gepresst werden (verhindert Wasserverlust)

Conchifera

Einheitlich napfförmige Schale (Concha)

Chitinöser Kiefer
Stielsack-Magen

Statocysten

Subrektal-Kommissur

Cerebral innervierte Kopfanhänge

Monoplacophora

Erst in den 1950‐er Jahren bekannt geworden, ca. 30 rezente Arten,
Meist nur Einmalfunde, deshalb wenig über die Verbreitung bekannt

Besitzen serieller Organe: 
Sekundär 2-6 Paar Kiemen, 3-7 Paar Metanephridien, 1-3 Paar Gonaden, 10 Paar 
Pedalnerven, keine Perikardgänge, keine Osphradien, mit Velum

Neopilina (1952 lebendes Exemplar entdeckt)

Scaphopoda

Ca. 520 rein marine Arten, äußerlich bilateralsymmetrisch

Mantel bildet röhrenförmige Schale durch ventrale Verschmelzung; Fuß zum 
Graben; schmales Ende bleibt immer mit Wasser in Kontakt; Kiemen fehlen, 
Atmung über Manteloberfläche; Nahrungspartikel verfangen sich in Captulae;
Augen u. typ. Sinnesorgane fehlen

Gastropoda

Schnecken

- größte und diverseste Gruppe; 100.000 rezente 15.000 fossile Arten.
- umfassen primitive Meeresweichtiere als auch hoch evolvierte landlebende   
Luftatmer.
- besiedeln fast alle Habitate.
- teilweise sehr träge und ortstreu, da sie schwere Gehäuse tragen
- Gehäuse ist Hauptverteidigungsmittel
- Streptoneurie durch Torsion
- gedrehter Oesophagus
- nur ein Paar Schalenmuskeln
- nur rechte Gonade
- stark asymetrische Herz-Atrien u. Excretionsorgane
- ein Paar Kopftentakel; Epipodialtentakel

Schale (wenn vorhanden) besteht immer aus einem Stück. Beginnt am
Apex (Scheitelpunkt) wo die ontogenetisch ältesten und engen Windungen 
Liegen, die sich um die Achse (Columella) winden und nach unten immer größer 
werden.

Bauplan

Schnecke

Torsion

- einzigartige Bewegung der

Mantelhöhle, des Eingeweide-
sacks u. der Schale

- während des Veliger-Stadiums; 
- 180° Verdrehung gegenüber der

Kopf-Fuß Achse.

Erfolgt in zwei Schritten:

1.  asymmetrischer  Fußretraktormuskel zieht sich zusammen u. zieht Eingeweidesack 

mit Schale um 90° Richtung Kopf (dauert einige Minuten).

2.  weitere 90°

Visceralnerven formen eine  „8“ (Chiastoneurie, Streptoneurie)  

vollzieht sich über das restliche Larvalstadium.

Nach der Torsion: Anus u. Mantelhöhle liegen anterior und münden oberhalb vom Kopf.
Linke Kieme, Niere u. Herzaurikel liegen nun rechts und umgekehrt. Mehr Platz in der 
Kopf kann nun zum Schutz in Mantelhöhle gezogen werden.
Mantelhöhle  
Problem: Exkremente und Kiemen liegen nebeneinander in der Mantelhöhle !

Bei einigen Gastropodengruppen (Pulmonaten u. Opistobranchiern) sekundär Detorsion
möglich.

Gehäusewindung ≠ Torsion

Windung der Schale unabhängig von der Torsion

A. Planospirale Gehäuse:
Frühe Gastopoden; bilateralsymmetrisch
Nicht sehr kompakt.

B. Konische Kegelspirale:
Nicht austariert.

C. Verschiebung nach hinten/oben

D. Gewicht drückt re Mantelhöhle runter; 
re Kieme, Aurikel, Niere bei meisten
rezenten Gastropoden zurückgebildet
= bilaterale Asymmetrie

Problem der Selbstvergiftung wird durch die 
Torsion verhindert: Wasser strömt links in 
Mantelhöhle ein und rechts wieder aus.

Klassifizierung (traditionell)

‐ Prosobranchier (Vorderkiemer) 
haben eine  Kieme verloren und die eine ist meist um Hälfte reduziert (effizienteste Anordnung  
für Wasserstrom) 1‐kiemige: wasser re. rein, li. raus); leben fast nur im Meer; 2‐kiemige z.B.
Haliotis: Wasserstrom strömt raus 
über Löcher oben i. d. Schale.
Seeohren (Haliotis), Napfschnecken (Patella), Wellhornschnecken (Buscyon), Strandschnecken
‐Opisthobranchier (Hinterkiemer) 
teilweise oder vollständige Detorsion; kein Abfallstau; meist keine Schale
Seehasen (Aplysia), Nudibranchier, Meerschmetterlinge
‐Pulmonata (Lungenschnecken)
haben im Mantel vaskularisierten Bereich (Lunge); meist an Land oder im Süßwasser; 
Lungenkontraktion durch Mantelbewegung; Abfallstoffe werden kraftvoll nach aussen gestoßen
Helix pomatia, Banannacktschnecke

Ernährung
Gastropoda

sehr vielgestaltig; Radula ist immer beteiligt und entsprechend angepasst.

-
- meist herbivor: raspeln Algen ab oder weiden
- Aasfresser
- auch carnivor: 

- Austernbohrer bohrt Löcher in Austern (Radula als Bohrer, dann wird ein Bohrorgan in 
das Loch geschoben und es wird eine Substanz abgesondert, die chemisch die Schale 
zersetzt)

- Conus Gattungen: Drüse versorgt Radulazähne mit Nervengift; wenn sich 
Beute nähert, wird ein Radulazahn auf die Spitze der Proboscis gebracht.
Dann schießt die Proboscis den Zahn wie bei einer Harpune auf   
das Beutetier, das paralysiert wird. Das Gift jeder Conusart ist auf die  
bevorzugte Beuteart abgestimmt.

- Flügelschnecken sondern ein Schleimnetz ab, mit dem sie Plankton fangen. Nach dem 

Fang wird das Netz eingeholt und verdaut.

- Fadenschnecken verleiben sich Nesselkapseln ihrer Beutetiere ein und transportieren 

diese in gespanntem Zustand in die Spitzen ihrer Papillen und setzen sie nun zur 
Verteidigung ein.

-

„solargetriebene Meeresschnecken“: verleiben sich Algen ein und nutzen 
deren Photosynthese.

Bivalvia

Muscheln

- zweiklappiger Mantel (Name)
- Gehäuse aus zwei lateralen Schalen
mit Schloss und Ligament.
- zwei Schliessmuskeln
- Kopf stark zurückgebildet; ohne Augen
- keine Radula, kein Buccalapparat
- Mundöffnung mit Labialplatten
- Trochophora und Veliger Larve

Gasaustausch erfolgt über Kiemen.

Durch Verlängerung der Filamente sind 
Ctenidien zu Filterapparaten umgewandelt.

Plattenförmige Lamellen mit vertikal 
verlaufenden Wasserröhren. Wasser gelangt 
durch Lamellenporen in die Wasserröhren u. 
von dort in die Superbranchialkammer u. dann
wieder nach auswärts.

Ernährung

Durch die getrennte Einstrom- u. Ausstromkammer erfolgt komplexe Nahrungspartikelfiltration.
Respirationsstrom bringt organische Partikel zu den Kiemen. Dort werden Partikel eingeschleimt. 
Schleim gleitet an der Aussenseite der Kiemen herunter zur Nahrungsfurche.
Schwere Partikel fallen ab und feine wandern zu den Labialpalpen weiter, die sie in die 
Mundöffnung führen.

Stylussack mündet in den Magen, der einen
gelatinösen Stab absondert. Durch Cilien im
Stylussack wird dieser rotiert. Dadurch
werden Verdauungsenzyme produziert und
die schleimige Nahrungsmasse wird aufgerollt
u. weitergeleitet. Geeignete Partikel werden
dann durch Amöbozyten verdaut.

Die in Schleim gepackten Partikel werden
durch kristalliner Stylus in Rotation gehalten.
Im Sortierbereich werden große Partikel
zum Interstitium transportiert; kleine Partikel
zu den Verdauungsdrüsen.

Bivalvia

Siphon

Siphon: Verlängerung des Mantels, der das Tier 
mit Sauerstoff und Nahrung versorgt

Bivalvia - Fortpflanzung 

Geschlechter getrennt. Befruchtung exkorporal und inkorporal.
Glochidien:  spezielle Veliger Larvenform bei Süßwasermuscheln, die 
sich an artspezifischen Wirt festhaften muss.
Mantelfalte ahmt Fisch nach. Der Fisch pickt nach der Beute nimmt dabei 
die Larven auf und sie heftet sich einige Wochen an die Kiemen des 
Fisches.

Cephalopoda

Kopffüßler

Cephalopoda

Kalmare, Sepien, Kraken, Perlboote (Nautilus),Tintenfische

Ammoniten (fossil)

Alle Cephalopoda sind Meeresbewohner und sind räuberisch;

Größe reicht von 2 bis 3cm bis hin zu 10 Metern (Riesenkalmar; Architeuthis sp.)

Modifizierter Molluskenfuß im Kopfbereich in Form eines Trichters zum Ausstoss
von Wasser aus der Mantelhöhle;

Fußrand ist zu Tentakeln ausgezogen.

Kreislaufsystem sekundär geschlossen; mit Kiemenherzen;

Ein Paar Kiemen (Ausnahme Nautilus)

Hoch entwickeltes Gehirn; hoch entwickelte Augen mit bester Sehschärfe

Schale

Schale dient dem Tarieren im Wasser (Nautilus); Kammern werden über den 
Siphunculus mit Gas befüllt und entleert, so dass ein optimaler Schwebezustand 
möglich ist und das Gehäuse aufrecht gehalten wird. Die Kammern werden durch 
Querwände (Septen) gebildet.
Die zuletzt gebildete Kammer wird von dem Tier bewohnt. Die Septen sind durch einen 
Strang lebendes Gewebe miteinander verbunden (Siphunculus).

Bei Sepia ist die Schale vollständig vom Mantel umhüllt. Beim Kalmar ist nur noch ein 
dünner, Horniger Streifen vorhanden; bei Kraken der Gattung Octopus ist sie nicht mehr 
vorhanden. 

Kalmare und Sepien

Kalmarkörper stromlinienförmig; Flossen dienen der Stabilisierung und Lagekontrolle

Cephalopoda

Kommunikation

Chromatophore

Bewegung der Arme
Farbveränderung

Helix pomatia
Merkmale

Torsion 

Kiemen reduziert,

Lunge

2 Paar Fühler

Gastropoda

Pulmonata

Stylommatophora

Helicidae (Schnirkelschnecken)

Lungenschnecken

Helix pomatia

Helix pomatia

Helix pomatia

Ursprünglich aus Südeuropa •
Wärme liebend

kalkhaltige Böden; Weinanbaugebiete

Helix pomatia

Schleimabsonderung

Kriechen durch wellenförmige
Muskelkontraktion
bis 7cm/ min

Helix pomatia

Überwinterung und Überbrückung widriger Umstände durch 
Kalkbreiabsonderung, der aushärtet.

Helix pomatia

Wachstumsstreifen
Schale /Tag‐ Alter

Mündungslippe
nach ca. 3 Jahren geschlechtsreif, Schalenwachstum stopt

Schnecken können Kalk nicht selbst produzieren – wird mit Nahrung aufgenommen. Wird in
Mitteldarmdrüse u. Eiweißdrüse gespeichert u. gelöst über die Hämolymphe zu den Drüsenzellen
transportiert, die über Manteloberläche verteilt sind. 
Helix kann auch direkt aus dem Boden Kalk aufnehmen indem sie Kalk mit CO2 im Schleim 
ansäuert.

Helix pomatia

Zwitter begatten sich gegenseitig; fadenförmige Spermatophore wird übertragen;
Stimulation durch Liebespfeile (mit Sekret) , die dem Partner in die Seite gebohrt  
werden.
In eine 4 cm tiefe Legehöhle werden 40-60 Eier abgelegt. Nach 25-27 Tagen
schlüpfen Jungtiere mit zartem Gehäuse. 

Präparation – Helix pomatia

Präparation – Helix pomatia

1. Betrachtung der intakten Schnecke von außen
Kopf mit Fühlern und Augen auf dem hinteren Paar (dorsal)
Mund mit Mundlappen (ventral), darunter mündet die Fußdrüse

Eingeweidesack und Mantelfalte sind in der Schale verborgen
Schale ist vom Periostracum (Häutchen) überzogen.

Atemloch (unter dem wulstigen Mantelrand), das auch After und Exkretionsöffnung umschließt.

Betrachtung der lebenden Exemplare, vor allem der Kriechsohle beim Kriechen 
an der Glasscheibe. Fühler mit Augen.

2. Abtragung der Schale (grobe Pinzette) und Betrachtung von außen

Dünnes, durchscheinendes Mantelepithel, das den gesamten Eingeweidesack bedeckt

Darunter folgende Organe sichtbar: 
Lunge: Bezirk mit verzweigten Blutbahnen (sondieren mit Sonde durch das Atemloch).

Herz: schimmert links am hinteren Rand der Lunge durch, daneben die gelbliche Niere.
Mitteldarmdrüse (braun) in den Windungen.
Eiweißdrüse am oberen Rand der zweitgrößten Windung (gelblich)

Präparation – Helix pomatia

1. Entfernung der Schale

2. erster & zweiter 

Schnitt

3. Aufpräparieren & zeichnen

Präparation – Helix pomatia

Präparation – Helix pomatia

1. Schnitt (1. Zeichnung):
Decke der Lunge mit mittig gelegener Lungenvene; Boden der Lungenhöhle ist die Decke
des Eingeweidesackes. Darunter liegt Muskulatur, die durch Kontraktion den Boden abflachen
lässt und wie beim Zwergfell die Luft einströmen lässt. Danach wird das Atemloch geschlossen
und der Luftdruck durch Aufwölben des Mantelbodens erhöht. Sauerstoff wird aufgenommen.
(Mit Spritzflasche Luft in das Atemloch pumpen und beobachten)

Herzbeutel: eventuell wird die kleinere Vorkammer mit einmündender Lungenvene gesichtet.
Nach hinten geht die große Aorta ab. 
Seitlich aus dem Herzbeutel mündet ein kurzer Gang in die Niere ab, der Renoperikardialgang
(die Herzwand ist ebenfalls an der Exkretion beteiligt (Druckfiltration), wie die Niere). Ureter
Mündet direkt neben dem Atemloch.

2. Schnitt
Eingeweide werden freigelegt: man erkennt zunächst den Schlundkopf (Vereinigung von Ganglien
um den Schlund, charakteristisch für Gastropoda und Cepahlopoda), vom dem der 
Oesophagus in den Magen zieht. Oben auf dem Magen liegen die weißen Speicheldrüsen, die
vorne in den Schlundkopf einmünden.
Hinten geht der Magen in die Schlaufe des Dünndarms über. Zwischen Magen und Dünndarm
Münden die riesigen Mitteldarmdrüsen ein. Am Ende des Dünndarms schließt der Enddarm an.

Präparation – Helix pomatia

Unter dem Oesphagus fallen vor allem die Rückziehmuskeln der Tentakl und des Kopfes auf.
Ausgestreckt wird mit Hilfe des hydostatischen Drucks durch Pumpen in die primäre Leibes‐
höhle des Fusses.

Zwittriger Genitalapparat:
1. Zwitterdrüse (unpaar): hier werden in den Wandzellen sowohl Eier als auch Spermien gebilde
2. Zwittergang (“Telefonkabel”) führt von der Gonade zur Eiweissdrüse (wurstförmig).
3. Befruchtungstasche liegt im Inneren der Eiweissdrüse an der abgeflachten Seite.
4. Eisamenleiter: zieht kopfwärts in dicken Wülsten; der dicke Teil ist der Eileiter, der dünne

Teil der Samenleiter.
Im vorderen Teil der Schnecke teilen sich die Gonodukte:

5.  Vas deferens (Samenleiter) führt zum
6.  Penis. In den Penis mündet zudem das 
7. Flagellum, das der Bildung der Spermatophore (mit Spermien beladen) dient.

8. Vagina; sie teilt sich ebenfalls vom Samenleiter ab.
9. Atrium: hier münden Vagina und Penis, der in der Geschlechtsöffnung nach außen tritt.
10. Receptaculum seminis (Bursa copularix) mit 
11. Ductus receptaculi: Schlauch vom Receptaculum seminis, mündet in die Vagina
12. Liebespfeilsack, mündet ebenfalls in der Vagina; mit 
13. Liebespfeil (wird bei der Begattung in den Fuß des Partners geschossen
14. Fingerförmigen Drüsen geben Sekret mit Kontakt Pheromonen an den Liebespfeil. So wird

ein Ausstülpen der terminalen Geschlechtsteile beim Partner initiiert.

Bei der Kopulation begatten sich die Partner nach Vorwölben des Atriums gegenseitig.

Der Penis dringt bis in den Ductus receptaculi.
Die Spermien wurden zuvor von der Zwitterdrüse gebildet und sind durch Zwittergang 
und Samenleiter in den Penisschlauch gelangt und wurden vom Flagellum von Gallert umgeben.
Die so gebildete Spermatophore wird bei der Begattung übertragen.

Nach einigen Stunden erreicht der Spermatophorenkopf die Receptaculumblase. 
Dort verbleibt er einige Stunden. Von den Spermien hat vorher ein Teil die Spermatophore
verlassen und wandert aktiv durch den Eisamenleiter bis zur Befruchtungstasche.
Dort bleiben sie ca. einen Monat. Dann erst wandern reife Eier von der Zwitterdrüse 
durch den Zwittergang zu ihnen und die Befruchtung erfolgt.
Die Spermatophore und der Rest der Spermiendepots wird dann verdaut.
Die befruchteten Eizellen werden von der Eiweissdrüse mit viel Nährmaterial umgeben (Durch‐
messer von bis zu 5 mm) und im Eileiter mit einer Kalkschale versehen. 4‐6 Wochen nach der 
Befruchtung werden in einer Erdhöhle 50 bis 80 Eier abgelegt und die Höhle wird mit einge‐
schleimter Erde verschlossen. Nach 2 Wochen schlüpfen die Jungschnecken. Der Kalk der Eischale
wird resorbiert und zum Aufbau des Schneckenhauses verwendet. Nach ca. 4 Wochen kriechen
sie aus der Höhle

Am Ende:

Radula und Oberkiefer heraus präparieren und den Liebespfeil.

Zeichnungen:

1. Tier nach Entfernung der Schale (optional)
2. Tier nach dem ersten Schnitt (Lunge etc.)
3. Präpariertes Tier

Bitte nicht aus dem Buch abmalen!!!!!!!!

Bis gleich

