Heid, Helmut 
Situation als Konstrukt. Zur Kritik objektivistischer Situationsdefinitionen
Schweizerische Zeitschrift für Bildungswissenschaften 23 (2001) 3, S. 513-528

urn:nbn:de:0111-opus-37786

in Kooperation mit / in cooperation with:

http://www.rsse.ch/index.html

Nutzungsbedingungen / conditions of use
Gewährt wird ein nicht exklusives, nicht übertragbares, persönliches und beschränktes Recht auf Nutzung dieses Dokuments. Dieses
Dokument ist ausschließlich für den persönlichen, nicht-kommerziellen Gebrauch bestimmt. Die Nutzung stellt keine Übertragung des
Eigentumsrechts an diesem Dokument dar und gilt vorbehaltlich der folgenden Einschränkungen: Auf sämtlichen Kopien dieses
Dokuments müssen alle Urheberrechtshinweise und sonstigen Hinweise auf gesetzlichen Schutz beibehalten werden. Sie dürfen
dieses Dokument nicht in irgendeiner Weise abändern, noch dürfen Sie dieses Dokument für öffentliche oder kommerzielle Zwecke
vervielfältigen, öffentlich ausstellen, aufführen, vertreiben oder anderweitig nutzen.

We grant a non-exclusive, non-transferable, individual and limited right to using this document.
This document is solely intended for your personal, non-commercial use. Use of this document does not include any transfer of
property rights and it is conditional to the following limitations: All of the copies of this documents must retain all copyright information
and other information regarding legal protection. You are not allowed to alter this document in any way, to copy it for public or
commercial purposes, to exhibit the document in public, to perform, distribute or otherwise use the document in public.

Mit der Verwendung dieses Dokuments erkennen Sie die Nutzungsbedingungen an.
By using this particular document, you accept the above-stated conditions of use.

Kontakt / Contact:
peDOCS
Deutsches Institut für Internationale Pädagogische Forschung (DIPF)
Mitglied der Leibniz-Gemeinschaft
Informationszentrum (IZ) Bildung
Schloßstr. 29, D-60486 Frankfurt am Main
E-Mail: pedocs@dipf.de
Internet: www.pedocs.de

T h e m a

Situation als Konstrukt.
Zur Kritik objektivistischer
Situationsdefinitionen1

Helmut Heid

Der Situationsbegriff spielt in der aktuellen Lehr-Lern-Forschung eine bemerkens-
werte Rolle. Damit soll die Aufmerksamkeit in spezifischer Weise auf die Tatsache ge-
lenkt werden, dass menschliches Lernen stets unter konkreten Umweltbedingungen
stattfindet und dass die Qualität der Resultate menschlichen Lernens unter anderem
von der Qualität der jeweiligen Lernumgebung abhängt.
Die hohe Plausibilität dieser Feststellung begünstigt die Vernachlässigung der Frage,
wieweit die jeweilige Lernumgebung lehr-lern-theoretisch nicht nur eine unabhän-
gige, sondern auch und vor allem eine (von Lernen) abhängige Variable ist: Das als
"Situation" Gekennzeichnete ist keine Tatsache im physikalischen Sinn, sondern Re-
sultat einer Tatsacheninterpretation, also ein theoretisches Konstrukt. Das gilt auch
für die lehr-lern-theoretisch postulierten (Qualitäts-) Merkmale der Situation; das
sind im besonderen die Authentizität und die Komplexität wünschenswerter Lern-
umgebungen. Der folgende Beitrag bezweckt den Versuch, zur methodischen Klärung
der Konzeption «Situiertes Lernen» beizutragen.

In der aktuellen lehr-lern-theoretischen Diskussion wird das Wort «Situation»
verwendet, um die Kontextualität jeglichen Lernens hervorzuheben. Lernen er-
folge – so die These – stets in konkreten Situationen, nämlich in der aktiven und
konstruktiven Auseinandersetzung mit einer konkreten Lernumgebung (Situa-
tion). Und das in stets situierten Lernprozessen generierte Wissen sei und bleibe
(zunächst nur) kontextuell bedeutsam und anwendbar. Mit der kontextuellen
Repräsentation situiert aufgebautem bzw. konstruiertem Wissen sei ausserdem
das Problem mehr oder minder eingeschränkter Anwendbarkeit solchen Wissens
in anderen Problemlösungssituationen – das sogenannte Transferproblem – ver-
bunden.

Auf der Basis der Grundannahme, dass Aufbau und Repräsentation jeglichen
Wissens situativ erfolgten, entwickelte sich eine ganze Reihe von Forschungsini-
tiativen und -traditionen, die die Frage nach der optimalen Lernumgebung ins
Zentrum der Aufmerksamkeit stellten und stellen. So unterschiedlich die ver-

Revue suisse des sciences de l’éducation 23 (3) 2001

513

T h e m a

schiedenen Ansätze im einzelnen auch sind, weitgehende Übereinstimmung be-
steht darin, dass der Aufbau nicht trägen (dazu Renkl, 1996), das heisst in neuen
Situationen verwendbaren Wissens von Lernumgebungen wesentlich profitiere,
die u.a. durch folgende Merkmale gekennzeichnet seien, nämlich durch Kom-
plexität, «also» den Verzicht auf didaktische Reduktion oder Vereinfachung (so
z.B. Achtenhagen, 1992), durch Authentizität, «also» grösstmögliche Rea-
litätsnähe, und durch die wesentlich darin begründete Möglichkeit, Lern- oder
Leistungsprobleme und darauf bezogene Problemlösungskompetenz zu generie-
ren, «also» problemorientiertes Lernen zu ermöglichen.

Die zentrale Frage dieses Beitrags lautet, ob die Situation und die besonders
herausgestellten Eigenschaften instruktionstheoretisch postulierter Situationen,
nämlich «Komplexität», «Authentizität» und die damit korrespondierende «Pro-
blemhaltigkeit» der Lernumgebung für Lernen unabhängige oder zumindest
auch von Lernen abhängige Grössen sind. Dass die Betonung der Situiertheit des
Lernens in der Regel auf der Basis des lehr-lern-theoretischen Konstruktivismus
erfolgt (Gerstenmaier & Mandel, 2001, S. 5), wird im Lauf der Argumentation
wichtig und sei deshalb schon hier erwähnt.

Zur Definition des Wortes «Situation»

Es gibt keine allgemeinverbindliche Definition des Wortes «Situation». Es ist so-
gar schwierig, die Vielzahl vorfindlicher Definitionen – etwa nach gemeinsamen
Definitionsmerkmalen – zu gruppieren (Arnold, 1981a & 1981b; Achtenhagen
2001). Aus diesem Grund erscheint es zweckmässig, von einer vergleichsweise
häufig verwendeten Definition auszugehen. Danach wird mit dem Wort «Situa-
tion» eine «relativ komplexe Konstellation objektiver Umweltfaktoren» bezeich-
net (Laucken, 1995, S. 931; Mandl, Gruber & Renkl, 1997, S. 168). Bei dieser
Definition liegt der Akzent auf zwei für die Bestimmung kennzeichnenden
Merkmalen, und zwar erstens auf externalen Komponenten dessen, was als «Si-
tuation» bezeichnet wird, sowie zweitens auf deren Komplexität. Eine Bekräfti-
gung findet die mehr oder minder starke Betonung dieser externalen Kompo-
nenten im instruktionstheoretischen Postulat der Authentizität (Brown, Collins
& Duguid, 1989; Bransford, Franks, Vye & Sherwood, 1989; Collins, Brown &
Newman, 1989; Honebein, Duffy & Fishman 1991; Dubs, 1995; Greeno,
1997), das in den meisten Konzepten situierten Lernens eine zentrale Rolle spielt
(dazu Gerstenmaier & Mandl 1995, S. 867). Zwar bleibt in anderen vorfind-
lichen Definitionen die Perspektive jenes Subjektes nicht ausser Betracht, das
sich in einer – durch externale Faktoren bestimmten – Situation befindet und
dessen Befindlichkeit durch diese Faktoren beeinflusst wird oder bedingt ist (z.B.
bei Jaspers 1931/19605 und bei Lewin, 1951/1963, S. 271ff. u. passim), jedoch
als wesentlich für das meistens mit «Situation» Bezeichnete gelten doch durch-
weg die externalen Komponenten.

514

Schweizerische Zeitschrift für Bildungswissenschaften 23 (3) 2001

T h e m a

Erkenntnistheoretische Problematisierung des
herrschenden Situationsverständnisses

So richtig es auch sein mag, dass eine Situation stets mit Bezug auf beobachtbare
Umweltfaktoren gedacht, bestimmt und identifiziert wird, so wichtig ist ande-
rerseits aber bereits erkenntniskritisch, dass dasjenige, was wir unter ausschliess-
licher oder akzentuierter Bezugnahme auf externale (Umwelt-)Faktoren «Situa-
tion» nennen, Resultat einer Bestimmung ist, die von der Wahrnehmung oder
von der Beobachtung externaler Faktoren (Tatsachen) kontrolliert werden mag,
die aber dennoch nicht mit der aussersubjektiven und insofern «objektiven» Re-
alität verwechselt werden darf. Tatsachen werden in stets selektiven Tatsachen-
feststellungen und Tatsachenfeststellungen in Tatsacheninterpretationen konsti-
tuiert. Relevant werden (so konstituierte) Tatsachen (erst) im Licht unent-
behrlichen Vor-Wissens und eines von Erkenntnis- oder Handlungs-Zwecken
bestimmten Interesses. Zwischen den externalen, aussersubjektiv existierenden
und in diesem Sinn objektiven Gegebenheiten einerseits und der subjektiven Re-
zeption und Interpretation dieser Gegebenheiten andererseits besteht eine Diffe-
renz, die wir mit Hilfe methodologischer Regeln und methodischer Kontrollen
zu überbrücken versuchen, niemals aber wirklich zu überwinden oder zu di-
spensieren vermögen. Bereits Kant vertritt die Auffassung, «dass alle unsre An-
schauung nichts als die Vorstellung von Erscheinungen sei; dass die Dinge, die
wir anschauen, nicht das an sich selbst sind, wofür wir sie anschauen, noch ihre
Verhältnisse so an sich selbst beschaffen sind, als sie uns erscheinen, und dass,
wenn wir unser Subjekt oder auch nur die subjektive Beschaffenheit der Sinne
überhaupt aufheben, alle die Beschaffenheit, alle Verhältnisse der Objekte im
Raum und Zeit, ja selbst Raum und Zeit verschwinden würden, und als Er-
scheinungen nicht an sich selbst, sondern nur in uns existieren können. Was es
für eine Bewandtnis mit den Gegenständen an sich und abgesondert von aller
dieser Rezeptivität unserer Sinnlichkeit haben möge, bleibt uns gänzlich unbe-
kannt. Wir kennen nichts, als unsere Art, sie wahrzunehmen, die uns eigentüm-
lich ist, die auch nicht notwendig jedem Wesen, ob zwar jedem Menschen, zu-
kommen muss» (Kant, 1781/1787; 1956, S. 87 [A 41, 42]).

Unabhängig davon, welche Funktion den (vermeintlich) externalen (Um-
welt-)Faktoren in der Konstitution des Situationskonzeptes zugebilligt wird, sie
sind nicht wirklich external und können es aus dargelegten erkenntniskritischen
Gründen gar nicht sein. Situation welchen Verständnisses auch immer ist nie-
mals nur unabhängige Variable der Befindlichkeit oder der Merkmalsausprägung
des in einer Situation Sich-Verhaltenden oder Sich-Befindenden (= abhängige
Variable), sondern immer und unvermeidbar auch (wahrscheinlich sogar zuvor,
mindestens aber zugleich) abhängige Variable des diese Situation definierenden
und konstituierenden Subjektes (ähnlich Arnold, 1981, S. 277; Ebner, 2000, S.
117). Konkret formuliert: Ein Lernender, der mit einer (komplexen und au-
thentischen) Situation konfrontiert wird, wird damit nicht auch schon mit dem

Revue suisse des sciences de l’éducation 23 (3) 2001

515

T h e m a

konfrontiert, womit der Lehrende den Lernenden zu konfrontieren beabsichtigt.
Vielmehr kann der Lernende selbst nur diejenige Situation wahrnehmen, die er
selbst konstituiert. Der «Novize», den der Lehrende mit seines Erachtens kom-
plexen und authentischen Situationen konfrontiert, damit dieser Gelegenheit
erhält, in dieser Konfrontation ein das Lernen auslösendes Problem zu «sehen»,
zu «finden» oder zu definieren und in diesem Sinn zu explorieren, sieht im
wesentlichen das, was in seiner aktiven, selektiven und interpretativen Situa-
tionskonstitution zur Geltung kommt. Dabei spielen das vorhandene domä-
nenspezifische Wissen, die Urteilskraft und das domänenbezogene Erkenntnis-
oder Lern- oder Handlungs-Interesse (vgl. dazu Deci & Ryan, 1993; Krapp,
1993; Prenzel, 1993; Siebert ,1999, S. 123ff.) des Subjektes der Situationskons-
titution eine herausragende Rolle. Bevor wir «sinnvoll» wahrnehmen (können),
benötigen wir ein Wissen darüber, für welche Umgebungsfaktoren wir uns übe-
rhaupt interessieren können und sollen. Die Entscheidung über die Relevanz un-
serer stets selektiven Wahrnehmung setzt die explizite oder zumindest implizite
Bestimmung eines Relevanzkriteriums voraus. Und dieses Relevanzkriterium er-
gibt sich nicht aus der wahrgenommenen Sache (einem physikalischen Reiz-
chaos), sondern aus dem, was wir über die Sache wissen (im weitesten Sinn des
Wortes) und aus dem, was uns wichtig erscheint (was uns interessiert, was wir
bezwecken ...). Freilich kann die stets und unvermeidbar selektive sowie inter-
pretationsabhängige Präsentation von (komplexen und authentischen) Lernum-
gebungen das für die Situationskonstitution vorausgesetzte Wissen des Lernen-
den und dessen Interesse für die Konsolidierung dieses Wissens auf die Probe
stellen, verunsichern, irritieren, aber der Adressat der bildungspraktisch moti-
vierten Vergegenwärtigung oder Gestaltung von Lernumgebungen kann nur
durch das irritiert oder aktiviert werden, was er auf der Basis seines domänenre-
levanten Rezeptionsvermögens zu rezipieren und kognitiv zu verarbeiten ver-
mag. Zwar kann die Entwicklung und Ausdifferenzierung der Rezeptionskom-
petenz Zweck (und gegebenenfalls Erfolg) insofern unentbehrlichen Lehrens
sein. Dabei spielt der von Terhart (1999, S. 640ff.) postulierte «Anspruch der
Sache» eine wichtige Rolle. Dennoch ist die überaus anregende Gegenüberstel-
lung von «Erfinden» und «Entdecken» sowie das allzu vorbehaltlose Plädoyer für
den «Anspruch der Sache» nicht völlig ungeeignet, das erkenntnis- und lern-
theoretische Problem, um das es hier geht, zu vereinfachen. Wir haben es – wie
dargelegt – eigentlich niemals wirklich mit «der Sache», sondern eben doch im-
mer nur mit Sachverhaltsinterpretationen zu tun. Und (prinzipiell!) wahr oder
falsch, richtig oder unrichtig können nicht Sachen oder Sachverhalte, sondern
immer nur Sätze über Sachen und Sachverhalte sein. Das für Wissen und die
Wissenskonsolidierung wohl ausschlaggebende Qualitätskriterium, nämlich «die
Wahrheit», ist ein Terminus der Metasprache. Worum es also in Lehr-Lern-Pro-
zessen primär geht, sind nicht wirklich «Sachen», sondern ist «ein hochkom-
plexes und -spezialisiertes Wissen» (Terhart, 1999, S. 641), das forschungsme-
thodisch anspruchsvoll kontrolliert und in strengstmöglicher Überprüfung

516

Schweizerische Zeitschrift für Bildungswissenschaften 23 (3) 2001

T h e m a

bewährt sein mag, das aber falsch sein kann und falsifizierbar sein sollte. Ich
halte es für irreführend zu behaupten, «die Sache der Schule ist die Sache» (Ter-
hart, 1999, S. 642). Ich denke, es geht vielmehr um die kritisch sondierende Be-
gründung des Geltungsanspruchs bestmöglich überprüften, aber doch stets pa-
radigmenrelativen und unvermeidbar perspektivischen, also in Disziplinen
generierten Wissens über die Welt. Bezogen auf mein Thema gilt prinzipiell, dass
Situationen und deren Komplexität lehr-lern-theoretisch nicht (nur) von der Re-
sondern (auch) genau davon
zeptionskompetenz Lernender unabhängige,
abhängige Variablen sind (zur neurobiologischen Begründung dieser These vgl.
u.a. Roth, 1994). Die den heuristischen Zweifel signalisierenden Relativierun-
gen «nicht nur», «sondern auch» erscheinen darin gerechtfertigt, dass die Situa-
tionskonstitution wohl als ein («zirkulärer») Prozess aufgefasst werden muss: Re-
zeptionskompetenz kann sich nur unter externalen Rezeptionsbedingungen
entwickeln und umgekehrt hängt die «Wahrnehmung» dieser Bedingungen von
der jeweils erreichten Rezeptionskompetenz ab. Wirklich zirkulär wäre dieser
Prozess aber wohl nur im Licht eines mechanistischen oder deterministischen In-
terpretationsmodells; die Sprengung des Zirkels und damit die Weiter-Entwick-
lung der Kompetenz ist in der Urteilskraft Lernender begründet.

In meiner Kritik hypostasierter Situationsbestimmungen stütze ich mich u.a.
auf wissenschaftstheoretische Analysen: «In jedem Augenblick unserer vorwis-
senschaftlichen oder wissenschaftlichen Entwicklung besitzen wir etwas, was ich
[...] als einen ‘Horizont von Erwartungen’ [...] bezeichne [...] Natürlich sind die
verschiedenen Erwartungen ihrem Inhalt nach [...] stark unterschieden. In allen
diesen Fällen spielt aber der Erwartungshorizont die Rolle eines Bezugssystems
oder eines Rahmens, der den Erlebnissen, Handlungen, Beobachtungen usw.
erst eine Bedeutung verleiht.» (Popper, 1949/1964, S. 90; 1934/1966, S. 61).
«In der Beobachtung haben wir es mit einer Wahrnehmung zu tun [...] die wir
nicht ‘haben’, sondern ‘machen’ [...] Der Beobachtung geht [...] eine Frage, ein
Problem – kurz etwas Theoretisches» voraus (Popper, 1949/1964, S. 88).

Der Rezipient einer (Lern-) Umgebung «sieht» nicht, was er noch gar nicht –
im Sinne einer aktiven, selektiven und interpretativen Rezeption – sehen kann
(dazu auch Aebli, 19685, S. 140f.). So ist auch diejenige Struktur einer Lern-
umgebung, die der Lehrende oder der Experte als «komplex» oder als «authen-
tisch» erfahren, einschätzen und bezeichnen mag (Gerstenmaier & Mandl,
1995, S. 876), für den Novizen nicht – zumindest nicht in gleichem Sinn –
komplex und authentisch, sondern – soweit sie über dessen vorwissensbasierte,
strukturierte oder strukturierende Rezeption und Konstruktion hinausgeht – al-
lenfalls unübersichtlich, undurchschaubar, verwirrend, chaotisch, und wohl
auch das nur unter der Voraussetzung diesbezüglicher Sensibilität und Offen-
heit. Schon gar nicht ist eine vom Lehrenden als «komplex» charakterisierte Ler-
numgebung (Situation) auch schon ein komplexes oder authentisches Problem.
Damit sind drei weitere Aspekte der Thematik angesprochen: Was «ist» ein Pro-
blem, was «ist» in welchem Sinn komplex und was «ist» authentisch?

Revue suisse des sciences de l’éducation 23 (3) 2001

517

T h e m a

Probleme sind keine vorfindbaren Gegebenheiten

Was «sind» komplexe oder authentische oder realistische Probleme? Probleme
findet ein Mensch nicht als extramentale Sachverhalte oder Entitäten vor. Nur
konkrete Subjekte können Probleme «haben» oder «generieren». Als «Problem»
wird eine unbeantwortete oder zu beantwortende Frage oder auch eine ungelö-
ste Aufgabe bezeichnet. Nun kann der Experte, d.h. der Lehrende dem Lernen-
den eine Frage oder Aufgabe stellen, beispielsweise um damit die Bereitschaft zu
beeinflussen bzw. zu der Bereitschaft «ein(zu)laden» (Aebli, 19685, S. 141), dass
der Lernende sich diese Frage oder Aufgabe – so, wie er selbst sie zu begreifen
und in sein subjektives Problemverständnis zu transformieren vermag – zu eigen
macht. Aber er kann damit nicht die Generierung jener Fragen oder Aufgaben
erübrigen oder ersetzen, deren Subjekt nur derjenige sein kann, der sie beant-
worten oder zu lösen versucht. Das mag spitzfindig klingen, ist aber von der glei-
chen fundamentalen Bedeutung wie das konstruktivistische Lernkonzept, viel-
leicht sogar dessen Element. Zweifellos kann und muss der Lernende das (eigene
– welches auch sonst?!) Fragen lernen bzw. entwickeln. Denn «vor einer neuen
Gegebenheit weiss der Schüler eben gerade nicht, was es zu fragen gibt, wie man
ja auch bei Ausstellungen und Besichtigungen immer beobachtet, dass nicht die
Laien die meisten» (und in einem präzisierbaren Sinn qualifizierten) «Fragen
stellen, sondern die Sachkundigen. Ihnen sind durch ihre Kenntnisse die Augen
schon geöffnet, und sie sehen daher viel mehr Fragen und Probleme als der Laie»
(Aebli 19685, S. 141). Die Konsolidierung des Wissens – der Zweck organisier-
ten Lehrens und Lernens – besteht in der Beantwortung von Fragen. Relevanz
und Qualität der Antwort sind von der Relevanz und Qualität der Frage nicht
unabhängig. Und die Relevanz und die Qualität der Frage ist eine Funktion der
Qualität des für relevante Fragen vorausgesetzten Wissens. Wer über einen Sach-
verhalt nicht seriös informiert ist, also kein strukturiertes Wissen besitzt, der
wird mit diesem Sachverhalt auch keine oder genauer: keine für die Konsolidie-
rung des Wissens über diesen Sachverhalt relevanten Probleme haben, auch dort
nicht, wo der Experte bzw. der Kompetente durchaus welche hat. Subjekt der
(freilich beeinflussbaren) Bestimmung des Relevanz- und Qualitätskriteriums
kann der Lernende nur selbst sein. Für den Lernenden irrelevante Fragen führen
zu für ihn irrelevanten Antworten und insofern zu «trägem Wissen» (dazu Renkl,
1996). So wie der Lernende eben nur selbst lernen kann, so muss er auch die
notwendigen Voraussetzungen erfolgreichen Lernens selbst erfüllen, freilich un-
ter den jeweiligen Bedingungen externaler Lerngelegenheiten.

Mit der Frage nach dem Charakter eines Problems unlösbar verbunden und
deshalb auch schon angesprochen ist die Frage nach dem Subjekt der Problem-
definition sowie der Problemlösung. Mit der unterrichtspraktischen Methodisie-
rung der Frage, und insbesondere der Lehrerfrage sowie in präzisierungsbedürf-
tiger Abhängigkeit davon auch der Lernerfrage ist eine bisher zu wenig beachtete
Gefahr verbunden. Auch und gerade im scheinbar aufgeklärten und pädagogisch

518

Schweizerische Zeitschrift für Bildungswissenschaften 23 (3) 2001

T h e m a

ambitionierten Unterricht soll der Lernende zum Subjekt seines Lernens «ge-
macht» werden (so u.a. Meixner, 1997, S. 97), so als ob er etwas anderes als
dieses Subjekt seines eigenen Lernens zu sein vermöchte. «Gemacht» werden
kann er sinnvollerweise doch nur zu dem, was er nicht unaufhebbar «ist», näm-
lich das Subjekt seines eigenen Lernens (dazu Heid, 2001). Freilich kann der
Lernende durch die vom Lehrer gestellte bzw. angeregte Frage zur Generierung
jenes Wissens angeregt bzw. veranlasst werden, das in der Beantwortung eben
dieser Frage erfolgt. Das Gleiche gilt für die von Aebli (19685, S. 144) etwas hö-
her bewertete Aufforderung zu einer Aktivität, deren Befolgung erfolgreiches
Lernen bezweckt, aber auch – wie bereits erwähnt – voraussetzt oder impliziert.
Dabei wird der Lernende zwar (und das ist eine nahezu tautologische Formulie-
rung) als Subjekt des Lernens begriffen, respektiert und «behandelt», jedoch in-
soweit (zunächst nur) als ein Subjekt der Lösung fremddefinierter bzw. fremdini-
tiierter Lernaufgaben. So stark dadurch die externalen Bedingungen der Ent-
wicklung individueller Problemlösungskompetenz auch beeinflusst werden mö-
gen, vernachlässigt wird dabei häufig die Frage nach den Entwicklungsbedin-
gungen der Kompetenz, Probleme auch selbst zu definieren. Auch wenn der Ler-
nende – wie bereits ausgeführt – stets und notwendig Subjekt der Fragen ist, die
er zu beantworten versucht, können Lehrende ihre Steuerung des Unterrichts
durch Fragen und Aufforderungen so organisieren, dass Lernende keine Veran-
lassung und ungünstige Gelegenheit erhalten, die für eine Lernaktivität voraus-
gesetzte Frage, den in der Frage oder Aufforderung zur Geltung kommenden
Anspruch und die den Anspruch konstituierenden Qualitäts- und Beurteilungs-
kriterien auf ihre Voraussetzungen und auf ihre Geltungsbegründung zu befra-
gen. Problemlösungskompetenz enthält keineswegs automatisch die Fähigkeit,
Problemstellungen kritisch zu beurteilen oder gar eigenständig zu begründen.
Wie gut Menschen lernen können, Probleme perfekt zu lösen, ohne sich für die
Beurteilung und diskursive Legitimation der Qualität des damit Bezweckten
und Bewirkten zu interessieren, dafür findet sich in der Menschheitsgeschichte –
bildhaft und extrem formuliert – eine geradezu endlose «Blutspur».

Können Lernumgebungen «konstruktivistisch» sein?

Für die Entwicklung der Kompetenz, Probleme nicht nur zu lösen, sondern
auch kritisch zu beurteilen, selbst zu definieren und rational zu begründen, mag
die (externale) Gewährung von Handlungsspielräumen eine notwendige oder
zumindest wünschenswerte Voraussetzung sein (Gerstenmaier & Mandl, 1995,
S. 879). Solche Handlungsspielräume existieren jedoch für den Lernenden nur
in dem Sinn und Mass, in dem er selbst sie als solche konstituiert («wahr-
nimmt») (Gerstenmaier & Mandl, 1995, S. 879). Andererseits ist nicht auszu-
schliessen, dass Lernende sich durch die Präsentation eines fertigen Systems ab-
geschlossener Erkenntnisse (Gerstenmaier & Mandl, 1995) nicht, wie die

Revue suisse des sciences de l’éducation 23 (3) 2001

519

T h e m a

Befürworter grösserer Handlungsspielräume befürchten, in ihrer explorativen
und problematisierenden Freiheit eingeengt erleben bzw. einengen lassen. Denn
organisierte Lernumgebungen stehen immer und überall in Konkurrenz zu nicht
organisierten, und sind nicht geeignet, ihre Rezeption und Verarbeitung durch
Lernende zu determinieren. Überdies sind Handlungsspielräume keine hinrei-
chenden Bedingungen zur Entwicklung der Kompetenz, Probleme zu generieren
(dazu u.a. Dubs, 1995, S. 897ff.), zu definieren und zu lösen. Schliesslich und
vor allem wäre es ein Kategorienfehler, auch schon die Realisierung externaler
Lernbedingungen als «konstruktivistische Lernumgebung» (Dubs, 1995, S.
897)2 zu bezeichnen. Soweit in konstruktivistischen Konzepten Lernen zutref-
fend charakterisiert wird, mag man dieses Lernen unter den verschiedensten Ge-
sichtspunkten, darunter können selbstverständlich auch Qualitätsgesichts-
punkte sein, unterscheiden; nicht unterscheiden kann man es dann aber in eine
konstruktivistische versus nicht-konstruktivistische Variante. Denn wenn Ler-
nen (nur) so «ist» oder erfolgt, wie es im (gemässigten) Konstruktivismus inter-
pretiert wird, dann «ist» es genau so und nicht anders. Und konstruktivistisch
versus nicht-konstruktivistisch sind dann nicht die realen Bedingungen des Ler-
nens selbst und auch nicht das Lehren und nicht der Lehrende, sondern nur das,
was wir im Lernen zu sehen, als Lernen zu denken und zu verstehen vermögen,
nämlich unsere Konzeptualisierung bzw. Interpretation dieses Lernens. Lernen
erfolgt also in der vom (gemässigten) Konstruktivismus modellierten Weise, und
zwar auch dann, wenn Lehrende das nicht wissen bzw. bei ihren Versuchen, Wis-
sen zu übertragen oder Werte zu vermitteln, glauben, das sei in der von ihnen
unterstellten Weise möglich. (Das gilt prinzipiell, also zumindest auch für jene
Momente nicht-trivialen Lernens, die im respondenten Lernen auszumachen
sind.) «Die Wahrheit» «des Konstruktivismus» als eines deskriptiven oder expli-
kativen lerntheoretischen Erklärungsmodells kann deshalb auch nicht von der
Realisierung präskriptiver Massgaben qualifizierten Lehrens abhängig gemacht
oder gar abgeleitet werden – nach dem Motto: konstruktivistisch sei (nur) jenes
Lernen, das in Lehr-Lern-Aktivitäten auch als «konstruktivistisch» reflektiert
werde, oder: wo beispielsweise Handlungsspielräume nicht nur gewährt, son-
dern vom Lernenden auch wahrgenommen würden (so als ob der Lernende eine
organisierte oder unorganisierte Lerngelegenheit nicht ohnehin nutzen müsste,
weil er sie auch ungenutzt lassen könnte) oder – um ein weiteres Beispiel zu ge-
ben – wo der Lehrende darauf verzichtet zu glauben, er könne sein Wissen auf
den Lernenden übertragen. Es mag ja sein, dass Lehrende ihre Interaktion mit
dem Lernenden nicht konstruktivistisch interpretieren. Aber das Lernen (des
Lernenden) erfolgt auch dann nur so, wie zutreffende Interpretationen mensch-
lichen Lernens dieses Lernen charakterisieren. Wer die Geltung des konstrukti-
vistischen Paradigmas von der Erfüllung postulierter Merkmale oder Qualitäten
wünschenswerten Lehrens abhängig macht, der gerät in einen naturalistischen
Fehlschluss mit «umgekehrten Vorzeichen»: Wahr wäre dann (nur) das Er-
wünschte. Wir haben es also auch in diesem Fall (wahrscheinlich) mit einer Ver-

520

Schweizerische Zeitschrift für Bildungswissenschaften 23 (3) 2001

T h e m a

wechslung von Konzept oder Konstrukt auf der einen Seite und der extramenta-
len Realität auf der anderen Seite zu tun – so, wie es nach meiner Wahrnehmung
für manche Erörterungen des Situativen nicht untypisch ist.

Diese methodologischen Überlegungen gelten unabhängig davon, ob Leh-
rende Lernen (zutreffend) konstruktivistisch interpretieren oder nicht. Es kann
allerdings sein, dass Lehrende, die ein konstruktivistisches Lernmodell vertreten,
gemessen an einem Erfolgskriterium, erfolgreicher unterrichten als solche, die in
einem vorkritischen Lernverständnis Wissen für übertragbar halten (dazu u.a.
Siebert, 1999, S. 124f.). Das mag beispielsweise dann der Fall sein, wenn sie im
Wissen um das konstruktivistische Konzept Lernende (nicht etwa an ihrem ei-
genen Lernen beteiligen, wie das in der erziehungswissenschaftlichen Literatur
erstaunlich häufig postuliert wird [kritisch dazu Heid, 2001, S. 51f.], sondern)
in ihrem Bemühen unterstützen, sich auch an der Gestaltung externaler Lernge-
legenheiten einflussreich zu beteiligen (vgl. CTGV, 1991; Bransford, et. al.
1989). Jedoch Lehrer selbst «sind» wohl niemals konstruktivistisch, sie können
aber sehr wohl ein konstruktivistisches Lernverständnis vertreten und daraus
praktische Konsequenzen ziehen, die den Erfolg ihrer Lehraktivitäten steigern
(dazu Klauer, 2000; Renkl, 2000). Und Lehrer, die kein konstruktivistisches
Lernkonzept vertreten, «machen» das von ihnen ermöglichte Lernen (wie mise-
rabel und unter bestimmten Beurteilungskriterien ineffektiv es auch sein mag)
nicht nicht-konstruktivistisch. So mag es auch möglich und fruchtbar sein, tri-
viales von nicht-trivialem, additives von kumulativem, erfolgreiches von erfolg-
losem Lernen zu unterscheiden. Aber zum einen wäre zu diskutieren, wieweit
das Unterschiedene trennscharf unterscheidbar ist und unterschiedslos «Lernen»
genannt werden sollte; das ist von begründbaren Entscheidungen abhängig.
Zum anderen können auch die Ergebnisse trivialen Lernens und additiver Wis-
sens-«Anhäufung» nur vom Subjekt dieses Lernens selbst herbeigeführt, erzeugt,
«konstruiert» werden.

Ist Komplexität eine Eigenschaft der
Lernumgebung?

Was «ist» komplex? Wovon hängt ab, ob «eine Situation» komplex ist? Ist ein
Gänseblümchen, ein Biotop, die wahrnehmbare Umgebung eines Blumenmark-
tes, die Montage oder der Verkauf von Automobilen ... komplex? Was «sieht»
(dazu Gustafsson, 2001) der Teilnehmer in einem ein- oder mehrwöchigen Be-
triebspraktikum, der Auszubildende, der Unternehmensberater in ein- und dem-
selben Betrieb? Freilich «sieht» der Praktikant viel. Aber wovon hängt ab, was er
alles (nicht) sieht sowie ob und in welcher Hinsicht relevant und sinnvoll bzw.
systematisch strukturiert ist, was er sieht? Von Situationen ist so gut wie nie mit
Bezug auf einzelne oder nur wenige Umweltfaktoren die Rede. Insofern mag
Komplexität als (Definitions-)Merkmal einer Situation angesehen werden. Aber,

Revue suisse des sciences de l’éducation 23 (3) 2001

521

T h e m a

ob und in welchem Mass eine jeweilige Umwelt komplex ist, das hängt nicht von
der Umgebung ab, sondern von der Kompetenz, von der Expertise, von dem
«strukturierten Erschliessungswissen» (Dubs, 1995, S. 898) des Rezipienten sei-
ner Umgebung und damit auch des Subjektes der Situationskonstitution. Der
Grad und das lernbedeutsame Niveau der Umgebungskomplexität ist eine Funk-
tion des Elaborationsgrades der Kompetenz des jeweiligen Rezipienten. Bei die-
ser Feststellung oder Behauptung geht es wiederum ums Prinzipielle, nämlich
um die Frage, ob Komplexität unabhängig von einer «entsprechenden» Kompe-
tenz des Rezipienten bestimmt zu werden vermag oder gar faktisch existiert.
Nicht bestritten werden soll damit, dass in der wie auch immer konkret ablau-
fenden Beschäftigung mit dieser Umwelt die (Rezeptions-) Kompetenz des Rezi-
pienten sich ausdifferenzieren und weiterentwickeln kann und dass die Komple-
xität der Umwelt für den Rezipienten zunimmt (dazu auch Klafki, 1959/1971,
S. 43f.; Huber, 2000). Aber sie tut dies nicht unabhängig von der Ausdifferen-
zierung der Rezeptions-Kompetenz.

Ebenso unbestreitbar ist die Tatsache, dass dem Novizen bzw. dem Lernenden
eine Umwelt ausserordentlich vielschichtig und kompliziert erscheinen kann.
Deshalb ist es zweckmässig, «Komplexität» als ein wohl geordnetes und in die-
sem Sinn strukturiertes Gefüge von Faktoren von blosser Kompliziertheit zu un-
terscheiden (vgl. dazu Minnameier, 2000). Das Komplizierte «ist» unübersicht-
lich, verwirrend. Aber auch das beliebige, verwirrende, chaotische, unüber-
sichtliche und undurchschaubare Vielerlei, das der wenig oder gar Inkompetente
wahrnehmen mag, kennzeichnet «seine» Situation und ist Resultat seiner Situa-
tionsdefinition. Kompliziert, verwirrend, unübersichtlich ist eine Situation aber
nicht an sich, sondern nur in Abhängigkeit von der diesbezüglich mangelnden
(Strukturierungs-) Kompetenz des Rezipienten seiner Umgebung.

In welchem Sinn kann eine Lernumgebung
authentisch sein?

Das Postulat der Authentizität wünschenswerter Lernumgebungen erfordert ge-
sonderte Aufmerksamkeit. Was «ist» authentisch? Als authentisch gilt das Echte,
das Nicht- (etwa durch didaktische Aufbereitung) «Verfälschte», das auf den Ur-
heber Zurückgehende, das Ur-Kundliche und «deshalb» Massgebende (beispiels-
weise einer Lernumgebung). Das «Echte», «Reale», «Massgebende» ist aber keine
Eigenschaft eines Sachverhalts, sondern Resultat einer beobachterabhängigen
Sachverhaltsinterpretation oder -bewertung bzw. Resultat einer Zuschreibung. Es
ist das vom jeweiligen Adressaten des Authentizitätspostulats (das sind in der Re-
gel Lehrende) als authentisch Definierte, Interpretierte, Selektierte (so auch Ach-
tenhagen, 2001, S. 13), und das ist immer nur der augenblickliche Zustand ei-
nes Ausschnitts aus einem ausgewählten Kontext dynamischer gesellschaftlicher
Wirklichkeit, die uns wiederum nur als Resultat unserer selektiven und interpre-

522

Schweizerische Zeitschrift für Bildungswissenschaften 23 (3) 2001

T h e m a

tativen Realitätswahrnehmung zugänglich ist. An dieser Kennzeichnung ist
dreierlei wichtig: (1.) die Interpretationsabhängigkeit, (2.) die Selektivität, (3.)
die Fixierung eines gegenwärtigen Zustandes fortbestehender Prozesse professio-
neller Praxis. Damit wird deutlich, dass das Authentizitätspostulat geradewegs in
einen Widerspruch oder in eine Paradoxie mündet. Denn Authentizität kon-
struktivistisch (?!) postulierten Verständnisses setzt entweder die konstruktivi-
stisch (!?) geleugnete (eben authentische) Realität voraus oder sie ist nur eine
Funktion der Kompetenz des jeweiligen Rezipienten oder Interpreten, also ein
Konstrukt – und dann nicht mehr authentisch im Sinne seiner Befürworter.
Achtenhagen (dessen Text ich leider erst nach Abschluss meines Manuskriptes
erhielt) formuliert eine analoge Paradoxie: «Authentizität wird vermittelt, um
Unmittelbarkeit zu demonstrieren» (Achtenhagen, 2001, S. 7). Kennzeichnend
dafür ist die Forderung Wolffs (1994, S. 418), Lernumgebungen (Unterrichts-
material, Klassenzimmer, Medien und andere Hilfsmittel, letztlich: Schule als
Organisation) so zu gestalten (!), dass sie «authentisch und komplex im Sinne der
realen Wirklichkeit» sind. Freilich ist jede, also auch die gestaltete Lernumge-
bung «reale Wirklichkeit» und authentisch, sofern sie ist, was sie ist. Das von
Wolff (und anderen) postulierte Vorhaben, das «wahre Leben» in die Schule oder
in die organisierte Bildung hineinzunehmen, dürfte sich als verhängnisvolle Illu-
sion erweisen. Die Schule ist nicht «das Leben»; sie kann allerdings versuchen,
das, was der jeweilige Adressat des Authentizitätspostulats für «das Leben» oder
«die reale Wirklichkeit» halten mag, in der Organisation von Lerngelegenheiten
zu simulieren.

Während Zuschreibungscharakter und Selektionserfordernis Authentizität
«an sich» problematisieren, impliziert die Fixierung auf einen bestimmten situa-
tiven Zustand überdies folgende Gefahr. Wenn das organisierte Lernen nicht
fortlaufend in den (freilich interpretativ konstituierten) Prozess eingebunden
bleibt, dem die «authentische Situation» (in didaktischer Absicht) entnommen
ist, kann zu dem Zeitpunkt, zu dem der Lernende das in der authentischen Lern-
Situation Gelernte dereinst auf Problemdefinitionen und Problemlösungen die-
ser Praxis anwenden will oder soll, das in dieser authentischen Lern-Situation
Gelernte (Wissen) bereits überholt sein (dazu auch Huber, 2000). Freilich haben
die Verfechter und Befürworter des lerntheoretischen Konstruktivismus ein
ganzes Arsenal von Massnahmen entwickelt und erprobt, die den Lerntransfer
begünstigen (z.B. Gerstenmaier & Mandl, 1995, S. 897ff.; Huber, 2000). Aber
mit dem Authentizitätspostulat sind nicht nur Lernumgebungen angesprochen,
die es dem Lernenden ermöglichen, «mit realistischen Problemen und authenti-
schen Situationen umzugehen» (Gerstenmaier & Mandl, 1995, S. 897) und ihr
Wissen anwendungsorientiert zu generieren. Je stärker Lernen auf den Umgang
mit gesellschafts- oder gar berufspraktisch je aktuellen Problemen bezogen oder
gar begrenzt wird, desto grösser ist eben auch die Gefahr der Fixierung auf eben
diesen konkreten Zustand gesellschaftlicher Praxis oder betrieblicher Anwen-
dungskontexte. «Lebensnähe» heute kann die Wissens- und Könnensvorausset-

Revue suisse des sciences de l’éducation 23 (3) 2001

523

T h e m a

zungen für die Definition und Lösung lebensnaher Problem übermorgen emp-
findlich beeinträchtigen (vgl. u.a. Anderson, Reder & Simon 1996; Klauer,
1999, S. 118f.; Terhart, 1999, S. 642f.; Gerstenmaier & Mandl, 2001, S. 6).

Thematisch wichtiger erscheint mir die Frage, für wen welche entscheidungs-
und interpretationsabhängige Auswahl bzw. Aufbereitung eines Ausschnitt aus
dem «wirklichen Leben» (als Rechtfertigungsgrund für die Authentizitätszu-
schreibung) eigentlich authentisch und in diesem Sinn relevant «ist»? Wer ist in
der Lage, die Grade der Authentizität jeweiliger Lernumgebungen zu beurteilen?
Wie mag so mancher professionelle Experte die Überzeugung so manches Di-
daktikers (um von Novizen bzw. Lernenden ganz zu schweigen) beurteilen, Ler-
nende mit einer authentischen Lernumgebung zu konfrontieren? Nun könnte
man einwenden, dass es überhaupt nicht darauf ankomme, ob Lernende selbst
in der Lage seien, die Authentizität einer Lernumgebung zu beurteilen, aus-
schlaggebend sei allein die «Tatsache» der Authentizität. Zu dieser vermeintli-
chen Tatsache ist das Wichtigste bereits gesagt: Spätestens lehr-lern-theoretisch
konzipierte und unterrichtspraktisch realisierte Authentizität ist Resultat einer
unvermeidbar selektiven Zuschreibung, die um so manipulativer sein kann, je
weniger die Entscheidungsabhängigkeit dieser Zuschreibung reflektiert und kri-
tisch kontrolliert sowie in Lehr-Lern-Prozessen thematisiert, zumindest transpa-
rent gemacht wird. Die Kennzeichnung einer Lernumgebung als authentisch
suggeriert eine Objektivität und eine Dignität, die so nicht existieren. Überdies
begünstigt diese Kennzeichnung die Gleichgültigkeit gegenüber den Gründen,
die für die Auswahl oder für die Bewertung einer Lernumgebung als authentisch
massgeblich waren oder sind und damit eine affirmative Orientierung, die in der
pädagogischen Praxis keinen Seltenheitswert hat. Denn das Authentizitätsattri-
but hat (mit dem legitimen lehr-lern-theoretischen Effektivitätszweck verbun-
den) durchaus eine (auch lehr-lern-theoretische) Legitimationsfunktion, viel-
leicht sogar etwas Autoritäres: Das Authentische ist eben auch das Massgebende,
so etwas wie der massgebliche Ausgangspunkt situierten Lernens (heute) und so
etwas wie der Ziel- und Bewährungsfall der Wissensverwendung (morgen und
übermorgen) und damit zugleich das Kriterium erfolgreichen Lernens (dazu kri-
tisch Klauer, 2000, S. 10; der Unterricht gemäss dem Situationskonzept unter-
fordert gut befähigte Lernende). Selbst wenn die Verwirklichung dieses Ansatzes
die Anwendung des Gelernten auf neue (Verwendungs-)Situationen begünstigt,
bleibt damit die Frage nach der Qualität der Wissensanwendung noch unbeant-
wortet. Mehr noch: Die Konzentration auf die Entwicklung der Bereitschaft,
den Ansprüchen neuer, unvorhersehbarer Situationen gerecht zu werden, kann –
aber muss nicht! – zur Verwandlung einer Wissens-Verwendungssituation in eine
Wissens-Verwendungsmaxime führen (kritisch dazu: Heid, 1999). Aber zur
Beantwortung der Frage, ob das mit guten Gründen als authentisch Beurteilte
auch Anspruch darauf erheben kann, massgebend zu sein, dazu müssen Ler-
nende ihr situativ generiertes Wissen nicht nur (affirmativ) anwenden können.
Dazu müssen sie vielmehr jene kritische Urteilskraft entwickeln, für die unter-

524

Schweizerische Zeitschrift für Bildungswissenschaften 23 (3) 2001

T h e m a

richtliche Praxis günstige und eben auch ungünstige Lernvoraussetzungen schaf-
fen kann.

Bibliographie

Achtenhagen, F. (1992). Lernen, Denken, Handeln in komplexen ökonomischen Situationen.
In: Achtenhagen, F. & John, E.G. (Hg.): Mehrdimensionale Lehr-Lern-Arrangements.
Wiesbaden: Gabler, 39-42.

Achtenhagen, F. (2001). Problems of authenticity: Instruction and learning for and at the work-

side. Unveröffentlichtes Manuskript.

Aebli, H. (19685). Grundformen des Lehrens. Stuttgart: Klett.
Anderson, J. R., Reder, L. M., Simon, H. A. (1996). Situated Learning and Education. In:

Educational Researcher, 25, (4), 5-11.

Arnold, K. H. (1981a). Der Situationsbegriff in den Sozialwissenschaften. Weinheim/Basel:

Beltz.

Arnold, K.-H. (1981b). Zur Definition des Grundbegriffs «Situation» in Theorien der Ve-
rhaltenserklärung. In: Zeitschrift für Differentielle und Diagnostische Psychologie, 2, (4),
275-280.

Bransford, J. D., Franks, J. J., Vye, N. J., Sherwood, R. D. (1989). New approaches to ins-
truction: Because wisdom can’t be told. In: Vosniadou, S. & Ortony, A. (Eds.): Similarity
and analogical reasoning. Cambridge University Press, 470-497.

Brown, J. S., Collins, A., Duguid, P. (1989). Situated cognition and the culture of learning.

In: Educational Researcher, 18, (1), 32-42.

Cognition and Technology Group at Vanderbilt (1991). Technology and the design of gene-

rative learning environments. In: Educational Technolgy, 31, (5), 34-40.

Collins, A., Brown, J. S., Newman, S. E. (1989). Cognitive apprenticeship: Teaching the
crafts of reading, writing and mathematics. In: Resnick, L.B. (Ed.): Knowing, learning and
instruction. Hilsdale, NJ: Erlbaum, 452-494.

Deci, E. L. & Ryan, R. M. (1993). Die Selbstbestimmungstheorie der Motivation und ihrer

Bedeutung für die Pädagogik. In: Zeitschrift für Pädagogik, 39, (2), 223-238.

Dubs, R. (1995). Konstruktivismus: Einige Überlegungen aus der Sicht der Unterrichtsge-

staltung. In: Zeitschrift für Pädagogik, 41, (6), 889-903.

Ebner, H. G. (2000). Vom Übermittlungs- zum Initiierungskonzept: Lehr-Lernprozess in
konstruktivistischer Perspektive. In: Harteis, Chr., Heid, H., Kraft, S. Kompendium Wei-
terbildung. Aspekte und Perspektiven betrieblicher Personal- und Organisationsentwicklung.
Opladen: Leske + Budrich, 111-120.

Gerstenmaier, J. & Mandl, H. (1995). Wissenserwerb unter konstruktivistischer Perspektive.

In: Zeitschrift für Pädagogik, 41, (6), 887-888.

Gerstenmaier, J. & Mandel, H. (2001). Methodologie und Empirie zum Situierten Lernen.
Forschungsbericht Nr. 137 des Lehrstuhls für Empirische Pädagogik und Pädagogische Psycho-
logie. München.

Greeno, J. G. (1997). On claims that answer the wrong questions. In: Educational Researcher,

26, (1), 5-17.

59-60.

Gustafsson, L. (2001). Kunst findet im Gehirn statt. In: DIE ZEIT Nr. 19 vom 03. 05. 2001,

Heid, H. (1999). Über die Vereinbarkeit individueller Bildungsbedürfnisse und betrieblicher

Qualifikationsanforderungen. In: Zeitschrift für Pädagogik, 45, (2), 231-244.

Heid, H. (2001). Über den bildungstheoretischen und bildungspraktischen Stellenwert indi-
vidueller Bildungsbedürfnisse. In: Hellekamps, St. u.a. (Hg.): Bildung, Wissenschaft, Kri-
tik. Weinheim: Beltz, 44-53.

Revue suisse des sciences de l’éducation 23 (3) 2001

525

T h e m a

Honebein, P. C., Duffy, T. M., Fishman, B. J. (1991). Constructivism and the design of lear-
ning environments: Context and authentic activities of learning. In: Duffy, T.M.; Lowick,
J.; Jonassen, D.H. (Eds.): Designing environments of constructive learning. Berlin: Springer,
87-108.

Huber, G. L. (2000). Was wird aus dem situativen Wissen, wenn die Situation sich ändert? In:

Zeitschrift für Pädagogische Psychologie, 14, (1), 8-9.

Jaspers, K. (19695). Die geistige Situation der Zeit (1931). Berlin: Springer.
Jonassen, D. H. (Eds.) (1991). Designing environments of constructive learning. Berlin:

Springer, 87-108.

Bd. II, Darmstadt.

Kant, I. (1956). Kritik der reinen Vernunft (1781/1787). In: I. Kant: Werke in sechs Bänden,

Klafki, W. (1991). Kategoriale Bildung. Zur bildungstheoretischen Deutung der modernen
Didaktik (1959). In: W. Klafki: Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. Weinheim:
Beltz, 25- 45.

Klauer, K. J. (1999). Situated Learning: Paradigmenwechsel oder alter Wein in neuen Schläu-

chen? In: Zeitschrift für Pädagogische Psychologie, 13, (3), 117-121.

Klauer, K. J. (2000). Doch die Verhältnisse, sie sind nicht so. In: Zeitschrift für Pädagogische

Psychologie, 14, (1), 10-11.

Krapp, A. (1993). Die Psychologie der Lernmotivation – Perspektiven der Forschung und ihre

Bedeutung für die Pädagogik. In: Zeitschrift für Pädagogik, 39, (2), 187-206.

Laucken, U. (1995). Situation. In: Historisches Wörterbuch der Philosophie, Bd. 9, Basel:

Schwabe, 929-937.

Lewin, K. (1963). Feldtheorie in den Sozialwissenschaften (1951). Bern/Stuttgart: Huber.
Mandl, H, Gruber, H., Renkl, A. (1997). Situiertes Lernen in multimedialen Lernumgebun-
gen. In: Issing, L. J. & Klimsa, P. (Hg.): Information und Lernen mit Multimedia. Wein-
heim: Beltz, 167-177.

Meixner, J. (1997). Konstruktivismus und die Vermittlung produktiven Wissens. Neuwied: Luch-

terhand.

Minnameier, G. (2000). Die Genese komplexer kognitiver Strukturen im Kontext von Wis-
senserwerb und Wissensanwendung. In: Neuweg, G.H. (Hg.): Wissen – Können – Re-
flexion. Innsbruck/Wien/München: Studienverlag, 131-154.

Popper, K. R. (19662). Logik der Forschung (1934). Tübingen: Mohr.
Popper, K. R. (1964). Naturgesetze und theoretische Systeme (1949). In: Albert, H. (Hg.):

Theorie und Realität. Tübingen: Mohr, 87-102.

Prenzel, M. (1993). Autonomie und Motivation im Lernen Erwachsener. In: Zeitschrift für

Renkl, A. (1996). Träges Wissen: Wenn Erlerntes nicht genutzt wird. In: Psychologische Rund-

Renkl, A. (2000). Weder Paradigmenwechsel noch alter Wein! In: Zeitschrift für Pädagogische

Pädagogik, 39, (2), 239-253.

schau, 47, 78-92.

Psychologie, 14, (1), 5-7.

Roth, G. (1994). Das Gehirn und seine Wirklichkeit. Kognitive Neurobiologie und ihre philoso-

phischen Konsequenzen. Frankfurt a.M.: Suhrkamp.

Siebert, H. (1999). Pädagogischer Konstruktivismus. Neuwied: Luchterhand.
Terhart, E. (1999). Konstruktivismus und Unterricht. In: Zeitschrift für Pädagogik, 45, (5),

629-647.

Wolff, D. (1994). Der Konstruktivismus: Ein neues Paradigma in der Fremdsprachendidak-

tik? In: Die neueren Sprachen, 93, 407-429.

1

Anmerkungen
Ich danke meinem Mitarbeiter Johannes Bauer für kritische Kommentare, die mich ve-
ranlasst haben, einige Passagen dieses Textes zu überarbeiten.

526

Schweizerische Zeitschrift für Bildungswissenschaften 23 (3) 2001

T h e m a

2

So ist es wohl auch problematisch, von «konstruktivistischen Lehrerinnen und Lehrern»
(Dubs 1995, S. 893) zu sprechen oder von einer «konstruktivistischen Erzeugung von Hy-
pothesen» durch den Computer (so Gerstenmaier & Mandl 1995, S. 882) oder von neuen
Technologien als «Werkzeugen für den Konstruktivismus» (ebd. In Anlehnung an Knuth
& Cunningham).

La «situation» en tant que construction théorique. A propos
de la critique à une définition objectiviste de la situation

Résumé

Le concept de «situation» joue un rôle de relief dans la recherche actuelle dans le
domaine de l'apprentissage et de l'enseignement. Il en découle que l'attention se
dirige tout particulièrement vers le fait que l'apprentissage se passe toujours dans
des conditions environnementales concrètes et que la qualité des résultats de l'ap-
prentissage dépend entre autre de la qualité de l'environnement d'apprentissage.
La forte plausibilité de cette constatation comporte le risque de négliger une ques-
tion importante: du point de vue de la théorie de l'apprentissage et de l'enseigne-
ment, il ne faut en effet pas oublier de se demander si l'environnement d'appren-
tissage constitue simplement une variable indépendante ou s’il n’est pas aussi (et
surtout) une variable dépendante de l'apprentissage. Ce qui est appelé «situation»
ne constitue pas un fait objectif mais plutôt le résultat d'une interprétation d'un
fait, c'est-à-dire une construction théorique. Il en est de même en ce qui concerne
les caractéristiques qualitatives de la situation postulées dans le cadre de la théorie
de l'apprentissage et de l'enseignement; en particulier, il s'agit de l'authenticité et
de la complexité de l'environnement d'apprentissage souhaitable.
La contribution va essayer d'éclaircir méthodologiquement le concept de «ap-
prentissage situé».

La «situazione» come costrutto. Sulla critica ad una
definizione oggettivista della situazione.

Riassunto

Il concetto di «situazione» gioca un ruolo di rilievo nella ricerca attuale nel
campo dell'apprendimento e dell'insegnamento. Ciò fa sì che l'attenzione si di-
rige in modo particolare verso il dato di fatto che l'apprendimento avviene
sempre nell'ambito di concrete condizioni contestuali e che la qualità dei risul-
tati dell'apprendimento dipende, tra le altre cose, dalla qualità dell'ambiente
d'apprendimento.

Revue suisse des sciences de l’éducation 23 (3) 2001

527

T h e m a

La forte plausibilità di questa constatazione comporta il rischio di trascurare una
domanda importante: dal punto di vista della teoria dell'apprendimento e
dell'insegnamento, non bisogna infatti dimenticare di chiedersi se l'ambiente
d'apprendimento costituisce semplicemente una variabile indipendente o se non
è anche (e soprattutto) una variabile dipendente dall'apprendimento stesso. Ciò
che è designato come «situazione» non costituisce un dato di fatto oggettivo,
bensì il risultato di un'interpretazione di un dato di fatto, vale a dire un costrutto
teorico. Questo vale anche per quel che concerne le caratteristiche qualitative
della situazione postulate nell'ambito della teoria dell'apprendimento e dell'inse-
gnamento; in particolare, si tratta dell'autenticità e della complessità dell'am-
biente d'apprendimento auspicato.
La contribuzione tenterà di chiarire metodologicamente il concetto di "appren-
dimento situato".

Situation as construct. A Critical Review of Objectivist
Definitions of the Situation.

Summary

The concept of «situation» plays an important role in the research on teaching-
and-learning. In a specific way, it draws the attention to the fact that human
learning always takes place under concrete environmental conditions, and that
the quality of the result of human learning depends – among other things – on
the quality of the learning environment concerned.
The high probability of this statement favours to neglect the issue to what extent
the learning environment concerned, in the theory of teaching-and-learning, is
not only an independent variable but also, and above all, a dependent variable
(depending on learning itself ). What is meant by "situation" is not a physical
fact but the result of an interpretation of facts, that is a theoretical construct.
That is true too for the (quality) characteristics of the situation as postulated by
teaching-and-learning theory; these are in particular the authenticity and the
complexity of desirable learning environments.
The article aims at contributing to the clarification of the concept «situated
learning».

528

Schweizerische Zeitschrift für Bildungswissenschaften 23 (2) 2001

