Bildungsungleichheiten in Theorie und Praxis 

Ein leitfadengestütztes Interview zur Differenzlinie Migration 

Von Alexandra Badke, Anna-Sophie Buse, Desiré Kasper, Karin Lügering und Eva Schrell 

 

Interesse der Forschung 

 Hohe Relevanz durch Aktualität: Veröffentlichung des Bildungsberichtes 20162 

 Steigende Zuwanderung im Jahr 2015: >1 Millionen schutz- und asylsuchende Personen in Deutschland2 

 Bedeutung für die berufliche Bildung: ¼ der Lernenden, die eine  berufliche Qualifikation anstreben, haben einen Migrationshintergrund2  

 Die erheblichen beruflichen Defizite sowie das interkulturelle Lernen finden in der beruflichen Bildung zu wenig Beachtung.1 

 Es besteht die Notwendigkeit der gesellschaftskritischen Auseinandersetzung mit der Benachteiligung und Diskriminierung von      

    Jugendliche mit Migrationshintergrund. 

Auswahl der Differenzlinie Migration 

 

 

 

Befragte Person 
 
 
 
  
 
Ergebnisse 
 
 
 

Definition  
Migrationshintergrund 

Kategorien 

 

 Oberstudienrätin an einem gewerblich-technischen Berufskolleg 

 Einsatzbereiche: berufliche Grundbildung, Berufsschule, höhere Berufsfachschule und Fachschule für Technik 

 Anmerkung: Aufgrund der Tätigkeit im männlich-dominierten Bereich Technik kommt indirekt die Differenzlinie „Geschlecht“ zum Tragen.  

Experte 

Eigene Zuwanderungserfahrung oder die eines 
Eltern- oder Großelternteils  

Theoretischer Hintergrund 

Wanderung/Ein- oder Auswandern1, 
Eigene Zuwanderungserfahrung oder die eines Eltern- oder 
Großelternteils unabhängig von der Staatsangehörigkeit 2 

Keine schulische und berufliche Chancengleichheit1 

Korrelation 
Bildungsungleichheiten 
und Migration 

Diskontinuität in Bildungsbiografien 
Ursache der Bildungsungleichheiten: sprachliche 
Defizite  

Eingang in das  berufl. 
Bildungssystem 

Sprachliche  Defizite (v.a. Schriftsprachkompetenz) 
Einmündung in das Übergangssystem 

Der größte Anteil (19,8%) an ausländischen Schülern, d.h. 
Personen ohne deutsche Staatsangehörigkeit, die neu in das 
berufliche Ausbildungssystem einmünden, besuchen das 
Übergangssystem.2 

Während der berufl. 
Bildung 

Mangelnde Lern-/Methodenkompetenz 
Überforderung bei Schüler wie Eltern 

Mangelnde Sprachförderung1, Schwächen bei der 
Lesekompetenz2, Bildungsstand der Eltern eher niedrig1 

Abschluss im  berufl. 
Bildungssystem  

i.d.R. schlechtere Abschlüsse, vergleichbare 
Abbruchrate 

Chancengleichheit bei identischen Rahmenbedingungen3, 
aber schlechtere Prüfungsergebnisse bei Jugendlichen 
türkisch-arabischer Herkunft bei unklarer Ursache1 

Bevorzugte 
Bildungsgänge 

Überwiegend berufliche Grundbildung sowie 
gewerblich-technische Berufe/Bildungsgänge 

Männliche Schüler bevorzugen gewerblich-technische 
Ausbildungsberufe.2 

Korrelation 
Bildungsgang und 
Berufswunsch 

Wahl vermeintlich einfacherer Bildungsgänge, um 
berufsqualifizierenden Abschluss zu erreichen, 
Berufswunsch nicht adäquat zur Bildungsbiografie 

Tätigkeit korrespondiert nicht mit dem Berufswunsch1,3, 
Tendenz zu weniger attraktiven Tätigkeiten1 

Fazit und Ausblick  

Praktische Berufserfahrung der Expertin deckt sich weitgehend mit der zugrunde liegenden Theorie. 

Lösungsansatz:  

- Förderung der Sprachkompetenz durch vor der oder parallel zur beruflichen Bildung erfolgende Qualifikationen 

- „Bildungscoach“: Reflexion der Anforderungen und der Bewältigungsfähigkeit dieser, Erläuterung der Rahmenbedingungen in der 

beruflichen Bildung, Auseinandersetzung mit dem persönlichen Arbeits- und Sozialverhalten, Beispiel: Projekt Carpo, das in Baden-

Württemberg durchgeführt wird3 

Chancen für Lernende durch Migrationshintergrund:  

- Anstellung in Unternehmen mit internationaler Korrespondenz 

- Offenheit gegenüber Auslandsaufenthalten  

Literatur: 

1 Tafner, G. (2015): Migrationshintergrund und Bildungsprofil. Konsequenzen für Berufsbildung aus deutscher und österreichischer Sicht. In: Zeitschrift für Berufs- und Wirtschaftspädagogik, 111 (2015) 1, S. 79-99. 

2 Autorengruppe Bildungsberichterstattung [ABB] (2016): Bildung in Deutschland 2016. Ein indikatorengestützter Bericht mit einer Analyse zu Bildung und Migration. URL: http://www.bildungsbericht.de/de/bildungsberichte-seit- 

   2006/bildungsbericht-2016/pdf-bildungsbericht-2016/bildungsbericht-2016 [Stand: 23.06.16]. 

3 Bundesministerium für Bildung und Forschung [BMBF] (2016): Berufsbildungsbericht 2016. URL: https://www.bmbf.de/pub/Berufsbildungsbericht_2016.pdf [Stand:24.06.2016]. 

