VORLESUNG: M-Psy-111: Psychosomatik-Verhaltensmedizin SS 2016
Prof. Dr. Ursula Stockhorst, Mo, 14-16 Uhr,  15/E16

1.  Gegenstand der Psychosomatik / Verhaltensmedizin und

methodische Aspekte der Erforschung  psychosomatischer und  
verhaltensmedizinischer Fragestellungen

2.

Formen der Prävention - Methodische Grundlagen und Anwendung 

3.  Psychoneuroimmunologie körperlicher Erkrankungen: Übersicht

4.  Relevante Konzepte aus der Allgemeinen und Differentiellen Psychologie

4.1 
4.2
4.3
4.4

Verhaltensmedizin und klassische /instrumentelle Konditionierung
Verhaltensmedizin und Wahrnehmung: Interozeption
Verhaltensmedizin und Motivation: Compliance
Verhaltensmedizin und Placebo und Noceboreaktionen: 
Lernpsychologische Modelle und Suggestion 

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

1

5.

Diagnostische Methoden in der Verhaltensmedizin

Verhaltensmedizinische Ansätze bei einzelnen Störungen und Erkrankungen

6.

7.

8.

9.

10.

11.

Chronischer Schmerz

Herz-Kreislauf-Erkrankungen

Krebserkrankungen

AIDS, Autoimmunerkrankungen, Allergien 

Stoffwechselerkrankungen: Diabetes

Erkrankungen des ZNS: Neurologische und neurodegenerative 
Erkrankungen 

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

2

Lehrveranstaltungen und Prüfungsmodalitäten im Fach M-Psy 111
„Biopsychologie und Psychosomatik/Verhaltensmedizin“ 

•
•
•

Vorlesung Biopsychologie WS 2015/16
Vorlesung Psychosomatik/ Verhaltensmedizin  SS 2016
Seminar Psychosomatik/Verhaltensmedizin und Neuropsychologie SS 2016
(mit Studienleistung: regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme)

Modulprüfung: M-Psy 111

•
•

VL Biopsychologie= Teilklausur 1
Psychosomatik/Verhaltensmedizin (22 Fragen) = Teilklausur 2

50% 
50 %:
11 Fragenaus der Vorlesung Psychosomatik / Verhaltensmedizin plus
11 Fragen aus dem Seminar Psychosomatik / Verhaltensmedizin [Teil A] oder [Teil B]:

Prüfungstermin Teilklausur 2:
2. Woche der vorlesungsfreien Zeit. 

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

3

Für Studierende Cognitive Science und andere Fächer: 

Klausur ausschließlich aus dem Stoff der Vorlesung
„Psychosomatik/Verhaltensmedizin“ zum selben Termin 
(2. Woche der vorlesungsfreien Zeit des Sommersemesters 2016)  

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

4

Allgemeine Literatur Fettdruck = Prüfungsliteratur
Spezifische Angaben in den einzelnen Vorlesungen. 

Herausgeberwerke 
Ehlert, U. (2016) (Hrsg.).  Lehrbuch der Verhaltensmedizin (2. Aufl.). Berlin: Springer.

Prüfungsliteratur sind die Kapitel 1, 3-7, 9, 11, 14-15. online verfügbar

Ehlert, U. (2003) (Hrsg.).  Lehrbuch der Verhaltensmedizin (1. Aufl.). Berlin: Springer.

Prüfungsliteratur ist Kapitel 7. online verfügbar

Ehlert U. & von Känel, R. (2011). (Hrsg.). Psychoendokrinologie und Psychoimmunologie. 

Berlin: Springer. online verfügbar 

Flor, H., Birbaumer, N. & Hahlweg, K. (1999). Grundlagen der Verhaltensmedizin

(Enzyklopädie der Psychologie, Serie II, Klinische Psychologie, Band 3).
Göttingen: Hogrefe.

Flor, H., Birbaumer, N. & Hahlweg, K. (2001). Anwendungen der Verhaltensmedizin
(Enzyklopädie der Psychologie, Serie II, Klinische Psychologie, Band 4).
Göttingen: Hogrefe. 

Weitere Lehrbücher in den einzelnen Veranstaltungen

Bücher

Velden, M. (2007). Psychosomatik. Göttingen: V & R unipress.

Empirische Originalarbeiten: 

Werden in den einzelnen Vorlesungsstunden genannt

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

5

Thema 1 SS 2016

04.04.2016

1.

Gegenstand der Psychosomatik/Verhaltensmedizin und
methodische Aspekte der Erforschung  psychosomatischer / 
verhaltensmedizinischer Fragestellungen

1.1         Einführung
1.2      Definition und Entstehung von Psychosomatik und Verhaltensmedizin
1.3
1.4

Das Leib-Seele-Problem
Forschungsmethodische Ansätze und Anwendung in der Psychosomatik /
Verhaltensmedizin
Praktische Tätigkeit in verhaltensmedizinischen Settings  und Fachgesellschaften
Zusammenfassung 
Wiederholungsfragen

1.5
1.6
1.7

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

6

Lernziele (Learning objectives [LOs])  Vorlesung Thema 1

LO1:

LO2:

LO3:

Beispiele kennenlernen für Anwendung von allgemeinpsychologischen  
Grundlagen und Biopsychologie auf Gesundheit und Krankheit

Definitionen und Arbeitsgebiete der Psychosomatik und 
Verhaltensmedizin kennen lernen

Abgrenzung der verhaltensmedizinischen Perspektive von der 
traditionellen psychosomatischen Perspektive

LO4:  Gründe für die Entwicklung der Verhaltensmedizin kennen lernen

LO5: 

LO6:

LO7:

Historische Entwicklung des aktuellen verhaltensmedizinischen Konzepts
und Vermittlung eines ´modernen Psychosomatik-Konzepts´ unter
Kenntnis der historischen Entwicklung 

Fragestellungen der Psychosomatik/Verhaltensmedizin kennenlernen 
und forschungsmethodische Merkmale benennen können 

Benennung einzelner Erkrankungen, die in der Verhaltensmedizin
adressiert werden

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

7

Thema 1: Wiederholungsfragen 
1.

Kennzeichnen Sie die biopsychosoziale Sichtweise von Gesundheit und Krankheit und stellen 
Sie die Unterschiede zum rein medizinischen Krankheitsmodell dar.
Kennzeichnen Sie die Entstehung psychosomatischer Betrachtungsweisen.

2.
3. Was sind die Grundannahmen des medizinischen Modells?
4.
5. Was versteht man unter Verhaltensmedizin? Beschreiben Sie die Ideen und Fragestellungen der 

Kennzeichnen Sie die Annahmen des psychoanalytisch-psychosomatischen Modells.

6.

Yale Konferenz 1977.
Erläutern Sie den verhaltensmedizinische Ansatz anhand der von Schwartz & Weiss (1978a) 
beschriebenen Beispiele: Bluthochdruck und rheumatoide Herzerkrankung. 
7. Weshalb hat sich die Verhaltensmedizin gut etabliert? Welche Erkrankungen

8.

sind häufig Gegenstand verhaltensmedizinischer Ansätze?
Benennen Sie somatische Erkrankungen, wo denen die verhaltensmedizinische Perspektive
erfolgreich angewendet wird.

9. Recherchieren Sie nach dem Inhaltsverzeichnis des Hefts February/March  2016 der Zeitschrift 

´Psychosomatic Medicine´.

10. Welche forschungsmethodischen Ansätze lassen sich in der psychosomatischen und 

verhaltensmedizinischen Forschung nutzen?

11. Entwerfen Sie (a) eine korrelative (b) eine quasiexperimentell und (c) eine experimentelle Studie 

zur Bedeutung psychologischer Faktoren bei Krebserkrankungen.

12. Was ist der Unterschied zwischen Konsiliar- und Liäsondienst?

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

Literatur Vorlesung Thema 1, SS 2016

Buchartikel
Birbaumer, N. & Schmidt, R. F. (2010). Biologische Psychologie. S. 365.  Berlin: Springer. (online verfügbar)

Breedlove, S. M. & Watson, N. V. (2013). Biological Psychology. Chapter 1. (pp. 6- 13). Sunderland:  

Sinauer Associates, Inc.  

Ehlert, U. (2003). Was ist eigentlich Verhaltensmedizin? In U. Ehlert (Hrsg.). Verhaltensmedizin 

(1. Aufl., S. 3-15). Berlin: Springer. (online verfügbar)

Ehlert, U. (2016a). Was ist eigentlich Verhaltensmedizin? In U. Ehlert (Hrsg.). Verhaltensmedizin 

(2. Aufl., S. 3-12). Berlin: Springer. . (online verfügbar) 

Ehlert, U. (2016b). Die Anwendung der Verhaltensmedizin. In U. Ehlert (Hrsg.).  Verhaltensmedizin (2. Aufl., 

S.99-110). Berlin: Springer. (online verfügbar)

Miltner, W. H. R., Weiß, T. (1999). Psychologische und psychobiologische Grundlagen der Verhaltensmedizin. In H. 

Flor, N. Birbaumer & K. Hahlweg (Hrsg.). Grundlagen der Verhaltensmedizin (Enzyklopädie der Psychologie, 
Serie II. Klinische Psychologie.  Band 3, S. 29-151). Göttingen: Hogrefe. *:nur S. 29.

Stockhorst, U. (2012). Allgemeinpsychologische Grundlagen der Medizinischen Psychologie.

In E. Brähler & B. Strauß. Enzyklopädie der Psychologie. D IV. Grundlagen der Medizinischen 
Psychologie. Medizinische Psychologie 1 (S. 151-200). Göttingen: Hogrefe.

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

9

Literatur Vorlesung Thema 1, SS 2016

Zeitschriftenartikel

Schwartz, G. E & Weiss, S. M. (1978a) Yale conference on behavioral medicine: A proposed  definition and 

statement of goals Journal of Behavioral Medicine, 1 (1), 3-12. 

Schwartz, G. E. & Weiss, S. M. (1978b). Behavioral medicine revisited: an amended definition.  Journal of Behavioral 

Medicine, 1 (3), 249-251.

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

10

1.

Gegenstand der Psychosomatik/Verhaltensmedizin und
Forschungsmethoden

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

11

1.1 EINFÜHRUNG

Weshalb können manche Menschen Extremsituationen aufgrund eines
unglaublichstarkenÜberlebenswillensbewältigen,undwarumscheinen
sichandereMenschenselbstaufzugebenundzusterben?
Kann es sein, dass psychische Faktoren körperliche Krankheiten
auslösen?
Und umgekehrt, kann das Auftreten von Krankheiten aufgrund
psychischer Merkmale vermieden werden? Diese und ähnliche
ÜberlegungensindKernfragestellungenderVerhaltensmedizin.
Ehlert, 2003, S.3

Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

12

Wir wissen

Psychologie

ist die Lehre vom Erleben

und 

Verhalten 

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

13

Warum und wie spielen Erleben und Verhalten 

eine Rolle 

bei Gesundheit und Krankheit? 

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

14

Nachfolgend werden Risikofaktoren genannt

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

15

Verhalten

als Risikofaktor für

Erhöhte Kalorienzufuhr

Rauchen

Sonnenbaden (UV-Strahlen)* 
*: Daten zum Suchtpotential  von
Sonnenbaden muss bei Prävention 
einbezogen werden

Mangelnde Stressbewältigung

Übergewicht
und damit Risikofaktor für 
Erkrankungen wie Diabetes,
koronare Herzerkrankung

Bronchialkrebs

Melanom

Stresskorrelierte
Erkrankungen
(Herz-Kreislauf-
Erkrankungen,
Erkrankungen des
Immunsystems)

Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

16

Weitere Beispiele?

Ehlert (2016a, S. 4-6): Verhaltensmedizinische Grundannahmen und Interventions-
strategien in Abhängigkeit von der zugrundeliegenden Problemstellung

1.

In unterschiedlichem Ausmaß können Lebensereignisse (z. B. Trauma, chronische
Erkrankung) und psychische Merkmale (z. B. Resilienz, Depressivität) die Entstehung
und/oder den Verlauf von Krankheiten beeinflussen

2. Psychische Faktoren können krankheitsauslösend oder krankheitsverstärkend 

wirken. 

3. Dementsprechend können kognitiv-verhaltenstherapeutische Maßnahmen eingesetzt 

werden, um eine akute Symptomatik zu präventieren, zu beheben bzw. einer 
Chronifizierung vorzubeugen.

Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

17

Beispiele aus Ehlert (2016a, S. 4-5) 

Ad 1: 
Beispiel Moderatoren der Zyklusstabilität bei Frauen. 
Bei Frauen (20-40 Jährige), die keine Kontrazeptiva einnehmen: Positive Korrelation Zyklusstabilität x 
Resilienz. (Online Befragung, Palm & Ehlert, 2014)

Beispiel: Patientinnen mit Chronischen Unterbauchbeschwerden (CUBB): 
Erhöhte Ängstlichkeit, Depressivität, Auftreten chronischer  Stressoren und kritischer  Lebensereignisse 

Ad 2:
Beispiel CUBB: 
(Trauma-assoziierte) erniedrigte Kortisolsolausschüttung, geht mit gesteigerter Freisetzung von 
vermehrt Prostaglandine freigesetzt ﬁ Schmerzentstehung begünstigt.
Arachidonsäure einher ﬁ

Ad 3: 
Beispiel  Chronisch-entzündliche Darmerkrankungen: 
Einsatz verhaltensmedizinischer Maßnahmen zur Reduktion von Depressivität und Angst 
(Entspannungsverfahren, kognitive Umstrukturierung, Training sozialer Kompetenzen.

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

18

Einige Themen der nachfolgenden Veranstaltungen

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

19

Thema 3:
geht der Frage nach, wie Gehirn (Verhalten, Erleben), Hormonsystem und Immunsystem 
zusammenwirken (vgl. auch WS 15/16, VL Biopsychologie Thema 3) 

Psychoneuroimmunologie ............

Im SS 2016 

Psychoneuroimmunologie körperlicher Erkrankungen 

Aus: Schulz, K.-H., Kugler, J. & Schedlowski, M. (1997). Psychoneuroimmunologie. 
Bern: Huber. 

20

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

Thema 6:

Chronischer Schmerz 

…………………………………und Verhalten

Fordyce (1976): Chronischer Schmerz kann sich durch die Verstärkung von 
beobachtbarem Schmerzverhalten entwickeln

Lernmechanismen

Instrumentelle Konditionierung
- Positive und negative Verstärkung
- dabei besondere Bedeutung der Anwesenheit eines verstärkenden Partners

Auch klassische Konditionierung  

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

21

[a]

Mögliche Lernbedingungen bei chronischen Schmerzpatienten: 
Langfristig unerwünschte Kontingenzen

Verhalten [R]

Verstärker [S*]

Variante der instrumentellen 
Konditionierung

Konsequenzen / Effekte

Patient spricht über 
Schmerzen

Zuwendung des 
Partners, des 
Pflegepersonals

Positive Verstärkung

Anstieg des Berichts über 
Schmerz

Patient nimmt 
schmerzstillendes 
Medikament bei 
Schmerzen ein

Abnahme der 
Schmerzintensität

Negative Verstärkung
(Flucht, Vermeindung)

Vermehrte Einnahme des 
Medikaments

Patient nimmt 
Schonhaltung ein

akute Beendigung 
der Schmerzen

Negative Verstärkung 
(Vermeidung) 

Vermehrte Schonhaltung 

Nach  Tabelle 3a Stockhorst, U. (2012). Allgemeinpsychologische Grundlagen der Medizinischen Psychologie. 
(S. 178). In E. Brähler & B. Strauß. Enzyklopädie der Psychologie. D IV. Grundlagen der Medizinischen 
Psychologie. Medizinische Psychologie 1 (S. 151-200). Göttingen: Hogrefe.

22

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

[b]

Mögliche Lernbedingungen bei chronischen Schmerzpatienten: 
Ansätze zur Förderung alternativen Verhaltens

Verhalten [R]

Verstärker [S*]

Variante der instrumentellen 
Konditionierung

Konsequenzen / Effekte

Patient berichtet über 
Schmerzbewältigung/
Training/Körperliche  
Bewegung

Zuwendung des 
Partners, 
Pflegepersonals

Positive Verstärkung

Anstieg des Berichts und 
Ausübung von 
Schmerzbewältigung, 
Bewegung

Patient nimmt 
Medikament zu 
bestimmter Uhrzeit 
ein

Zeitkontingente, nicht 
schmerzkontingente 
Abnahme der 
Schmerzintensität

Inkontingenz zwischen 
Medikamenteneinnahme und 
Schmerz

keine negative Verstärkung 
des Einnahmeverhaltens

Nach  Tabelle 3b Stockhorst, U. (2012). Allgemeinpsychologische Grundlagen der Medizinischen Psychologie. 
(S. 179). In E. Brähler & B. Strauß. Enzyklopädie der Psychologie. D IV. Grundlagen der Medizinischen 
Psychologie. Medizinische Psychologie 1 (S. 151-200). Göttingen: Hogrefe.

23

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

Abb. 16.21 a

Birbaumer & Schmidt (2010, S. 365):

Abb: 16.21 a, b. Partnerinteraktion, Schmerz und Gehirn.

a.

Schmerzschwellen im Kaltwassertest, gemittelt über 16 Schmerzpatienten, bei denen der Partner 
schmerzverstärkend wirkt (rot) und Patienten, bei denen sich der Partner neutral verhält (rosa).
Die Messungen wurden einmal in Gegenwart der Partner (linkes Säulenpaar) und einmal in deren 
Abwesenheit durchgeführt (rechts). Auf der Ordinate abgetragen die Zeit in Sekunden, in der die 
Patienten ihre Hand in Eiswasser halten können, bevor eine deutliche Schmerzempfindung eintritt. 
Man erkennt das dramatische Absinken der Schmerzschwelle in Gegenwart eines verstärkenden 
Partners. 

24

Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

Birbaumer & Schmidt (2010, S. 365):
Abb: 16.21 a, b. Partnerinteraktion, Schmerz und Gehirn.

b.

Magnetencephalographische Reaktionen auf taktile Reize auf den schmerzenden Rücken.
Blau: 
Rot: 

somatosensorische Antworten (alle Patienten)
präfrontal-zinguläre Antworten, nur bei Gegenwart positiv-verstärkender Partner.

25

Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

Thema 10: Stoffwechselerkrankungen: Diabetes

Diabetiker können durch ein Wahrnehmungstraining lernen,
Symptome der Unterzuckerung (Hypoglykämie) früh zu erkennen und 
dadurch schädlichen Folgen vorzubeugen

Wirkung des Blut-Glukose-Awareness-Trainings BGAT
• Hypoglykämie-Warnzeichen früher entdeckt
• Hyperglykämien früher entdeckt
• Weniger Ketoazidosen
• Seltener schwere Hypoglykämien
• Seltner hypoglykämieassoziiert: Autounfälle
• Geringere Hypoglykämie-Angst
• Verbesserte Lebensqualität (Cox et al., 2001)
• Hormonelle Gegenregulation in experimentell erzeugter Hypoglykämie 

verbessert (Fehm-Wolfsdorf et al., 2002)

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

26

1.2

Definition und Entstehung von Psychosomatik und 
Verhaltensmedizin

1.2.1

Vergleich Psychosomatik und Verhaltensmedizin

Beide benutzen eine biopsychosoziale Sicht auf Krankheit und Gesundheit
Unterschiede vgl. Ehlert, 2016a , S. 11

Psychosomatik

Verhaltensmedizin

•

•

•

bedeutend längere Tradition 
der psychosomatischen Medizin mit 
stärkerer Etablierung in der Medizin

geringerer Stellenwert präventions-
orientierter Fragestellungen

im deutschen Sprachraum ist  
Psychosomatik stark an  
psychoanalytischen Ansätzen 
orientiert

•

•

•

explizitere Orientierung an 
naturwissenschaftlichen
Methoden

interdisziplinäres Selbstverständnis

Ursprung in Lernpsychologie 
und Psychophysiologie, 
Stressforschung

Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

27

1.2.2    Entstehung der biopsychosozialen Sichtweise

Einige Stationen im Überblick

(A) in der Antike: ganzheitliche Sichtweise

(B) R. Descartes 1596-1650 : Wechselwirkungstheorie (Dualismus)

(C) Betonung somatischer Einflüsse und naturwissenschaftliche 

Wende in der Medizin ab Mitte/Ende des 19. Jahrhunderts

(D) Psychosomatische Konzepte

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

28

(A) 

in der Antike: ganzheitliche Sichtweise (vgl. auch Ehlert, 2003) 

Empedokles ( 490-430 v. Chr.): Vier-Elementen-Lehre

Viersäftelehre, wird in der Gruppe um Hippokrates aufgegriffen

´Seele befindet sich im Blut und ist auf eine Verbindung der vier Grundelemente Feuer, 
Wasser, Luft und Erde zurückzuführen, die wiederum in den vier Körpersäften: Blut, 
schwarze Galle, gelbe Galle und Schleim repräsentiert sind´. 

Die innere Harmonie und das Temperament eines Menschen hängen vom Zusammenspiel 
der 4 Körpersäfte ab. Ausgewogenheit der Säfte (Eukrasie) bedeutet Gesundheit.
Ungleichgewicht (Dyskrasie) führt zu psychischen Auffälligkeiten 

• Blut:
• schwarze Galle: 
• gelbe Galle: 
• Schleim: 

Saguiniker mit schnell wechselndem Temperament 
Melancholiker  
Choleriker 
Phlegmatiker 

die in körperlichen Krankheiten resultieren´.

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

29

aus: Ehlert, U. (2003) Verhaltensmedizin. Kapitel 1: Was ist eigentlich Verhaltensmedizin?, Seite 8.

30

Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

Weiteres Beispiel für die ganzheitliche Sichtweise in der Antike in Ehlert 
(2016a):

Erasistratos (3. Jhdt. Vor Christus, griechischer Arzt der hippokratischen Schule):

(cid:1) Erasistratos wurde zu einem jungen Mann, Antiochus, gerufen, da dieser 

lebensbedrohlich erkrankt war: E. konnte bei Antiochus keine somatische Erkrankung 
feststellen, aber vegetative Veränderungen wie Anstieg des Pulsschlags und 
Schweißausbrüche, sobald eine bestimmte Besucherin, seine junge Stiefmutter 
Stratonike, sich dem Krankenbett näherte und auch nur selektiv bei dieser Frau.   

(cid:1) Erasistratos diagnostizierte „Liebeskrankheit“.

(cid:1) Therapie bestand darin, dass Erasistratos eine Eheauflösung zwischen Vater und 

Stiefmutter erreichen konnte und Stratonike sich mit dem Patienten vermählte, worauf hin
dieser sofort geheilt war. 

Vorgehen von Esistratos

1. Ausschluss körperlicher Ursachen,
2. Identifizierung der Auslösebedingungen,
3. gezielte Intervention zur Ursachenbehebung.

31

(B) 

R. Descartes 1596-1650 : Wechselwirkungstheorie (Dualismus)

Trennung von somatischen und psychischen Einflüssen, 
d.h. kein ganzheitliches Konzept

• Körper: materielle Substanz, ausgedehnte  Masse

• Geist: unausgedehnte, denkende Masse 

Wechselwirkungstheorie 

Epiphyse als Sitz der Wechselwirkung

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

32

(C)  Betonung somatischer Einflüsse und naturwissenschaftliche

Wende in der Medizin ab Mitte/Ende des 19. Jahrhunderts: 
Medizinisches Modell

P. Ehrlich (1854-1915)

Verfahren zum Nachweis von Tuberkelbakterien 
und Heilsera

E. v. Behring (1854-1917)

Entdeckung des Diphterie- und Tetanusantitoxins

A. Fleming (1881-1953)

Entwicklung von Penicillin 

Psychobiologische bzw. biopsychologische Zusammenhänge interessierten 
noch nicht. 

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

33

Laut medizinischem Krankheitsmodell sind 

Krankheiten verursacht durch störende Veränderungen biochemischer 
und physiologischer Funktionsabläufe.

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

34

Einschränkungen des medizinischen Modells

•

•

•

Krankheiten, die auf die verfügbaren medizinischen Behandlungen
nicht ansprachen

Beschwerdebilder,
keinem angemessenen Verhältnis
Patienten stand

denen

bei

der medizinische Befund

zum erlebten

Leid

in
des

oder aber in Zeiten großer Epidemien erkannt: Lebensbedingungen,
Ernährung, soziale Faktoren sind relevant

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

35

(D) 

Psychosomatische Konzepte

Psychoanalytische Ausrichtung 
ab 20-er Jahre des 20. Jhdts. 

„Modernes Psychosomatik-
Konzept“ 

- Lernpsychologie

- Psychophysiologische
Konzepte und Stressmodelle

Ermöglicht Entstehung der 
Verhaltensmedizin

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

36

(D) 

Psychosomatische Konzepte

(D1)

Psychoanalytische Ausrichtung ab 20-er Jahre des 20. Jhdts. 

Krankheiten als psychisch verursacht (monokausales Krankheitsmodell)

S. FREUD (1856-1939)

spezifische unbewusste Konflikte stehen mit speziellen Krankheitsbildern
in ursächlichem Zusammenhang: Konversionsstörungen
Krankheit wird definiert als:

FREUD

Körperlicher Ausdruck seelischer Störungen

von WEIZSÄCKER

Ausdruck geheimer Wünsche der Seele im   
Körper

ALEXANDER

Ausdruck unausgelebter Emotionen;
Spezifitätsannahmen

37

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

Das Konzept von ALEXANDER war besonders bedeutsam für die psycho-
analytisch orientierte Psychosomatik: Theorie krankheitsspezifischer Konflikte

•

•

nicht abgeführte emotionale Spannung ruft chronische vegetative  
Veränderungen hervor; 

sie führen auch zur spezifischen Organwahl 

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

38

Problematisch im psychoanalytischen Ansatz u.a. 

•

•

•

•

Denken in Analogien und Symbolen

nicht in Einklang mit einer natur- und verhaltenswissenschaftlichen 
Forschungsmethodik 

Wirkmechanismen häufig nicht falsifizierbar

Beschränkung auf eine nur kleine Gruppe von Störungen und künstliche
Trennung in echte ´somatische´ und psychosomatische Erkrankungen

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

39

1.2.3 Entstehung der Verhaltensmedizin

(D2)

Bedeutung der Lernpsychologie (...und damit Grundlagen für 
Verhaltensmedizin geschaffen)

Konzept der psychophysischen Beziehungen (statt des monokausalen
psychoanalytischen Modells)

Körperliche Reaktionen lassen sich durch Lernen verändern

Psychische Eingriffe oder Zustände wirken auf körperliche 
Reaktionen  

Körperliche Eingriffe oder Zustände wirken auf psychische 
Reaktionen

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

40

Verhaltensanalytisches Schema S-O-R-SCHEMA und 
psychophysische Beziehungen 

S

O

R

Psychische Stimulation           Persönlichkeitsmerkmale 
(z.B. Lebensereignisse,           (z.B. Intelligenz, Neuroti-
Konflikte, Lärm, Beratung,       zismus, „coping“-Strategien)           - nonverbal (z.B. Mimik)
Psychotherapie)                                                                                    - verbal (z.B. während der

Gefühle (z.B. Angst)
Verhalten

Anamnese)                             

psychisch

pathogene Stimulation             funktionelle Merkmale
(z.B. Viren, Kälte, Muskel-
arbeit)

(z.B. erhöhter Blutdruck)

phasisch:
- peripherphysiologisch
- endokrin

somatisch

medizinische Behandlung       morphologische Merkmale
(z.B. blutdrucksenkendes        (z.B. entzündliche Gelenk-
Medikament)                              schwellung)

tonisch:
- funktionelle pathologische

Veränderungen

GENETISCHE AUSSTATTUNG       gische Veränderungen

- morphologische patholo                                                  

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

41

Definition Einführung des Begriffs Behavioral Medicine auf der Yale 
Konferenz (1977), Schwartz & Weiss, 1978a,  p. 7 

„Behavioral medicine is the field concerned with the development of
behavioral science knowledge and techniques relevant to the understanding
of physical health and illness and the application of this knowledge and
these techniques to prevention, diagnosis,
treatment and rehabilitation.
Psychosis, neurosis, and substance abuse are included only insofar as they
contribute to physical disorders as an end point.“

Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

42

„Verhaltensmedizin  Ehlert (2016a, S. 6) 

Ist die Anwendung verhaltenstherapeutischer Methoden in der Medizin, d.h.
sie umfasst 

•

•

die klinische Anwendung von Techniken, die aus der 
experimentellen Analyse von Verhalten abgeleitet und zur 
Evaluation, Prävention und Behandlung körperlicher 
Erkrankungen oder physiologischer Funktionsstörungen eingesetzt 
werden

die empirische Erforschung der Zusammenhänge zwischen
Verhalten,  somatischen Erkrankungen und Problemen der
Gesundheitsversorgung.“ 

Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

43

Nach Ehlert (2016a, S. 11) werden „in der aktuellen verhaltensmedizinischen
Forschung

1.

2.

3.

Erkenntnisse über physiologische Prozesse wie beispielsweise aus der
Psychophysiologie, Psychoimmunologie oder Psychoendokrinologie mit

psychischen Regulationsprozessen bei der Bewältigung von 
Belastungen wie Copingprozessen, Lernerfahrungen oder Einstellungen
und

Umweltbedingungen wie sozialer Unterstützung durch relevante
Bezugspersonen oder gesellschaftliche Rahmenbedingungen
in Relation gesetzt und für die Entwicklung und Prüfung präventiver, 
therapeutischer und rehabilitativer Interventionen genutzt.“          

Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

44

Warum Verhaltensmedizin ? vgl. Ehlert, 2003

•

•

•

chronische Erkrankungen machen einen hohen Anteil der
Erkrankungen aus. Dabei sind Verhalten und Erleben 
einflussreiche Faktoren (europäische Region der WHO: 77% der
Todeursachen gehen auf chronische Krankheiten zurück, Vögele, 2008).

Prävention ist ganz zentral, um die Kostenexplosion im
Gesundheitswesen einzugrenzen. Prävention erfolgt im
Regelfall über Verhalten. 

Fortschritte in den psychologischen diagnostischen und 
therapeutischen Ansätzen der Verhaltensanalyse und
Verhaltensmodifikation (z. B. Biofeedback) lassen sich bei vielen
organischen Erkrankungen einsetzen.

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

45

Warum ist Verhaltensmedizin zu einem anerkannten Forschungs- und 
Praxisfeld im Gesundheitssystem geworden?  
(Miltner & Weiß, 1999, S. 29):

•

•

•

strenge empirische (dabei ggf. experimentelle) Orientierung  

Betonung von Lern- und Gedächtnisprozessen sowie emotionalen  
Vorgängen bei der Entwicklung und Aufrechterhaltung von Krankheit

ihr beständiger Versuch, in alle Überlegungen zur Ätiologie, 
Behandlung, Rehabilitation und Prävention neben grundlegenden 
Erkenntnissen aus der Medizin jeweils die neuesten 
Forschungsergebnisse der wissenschaftlichen Psychologie und der 
biologischen Neurowissenschaften einzubeziehen.

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

46

Psychosomatische Medizin  in den USA 

wird schon lange i. S. der Behavioral Medicine definiert  als

eine Wissenschaft von den Beziehungen zwischen psychologischen, 
biologischen und sozialen Variablen, insofern sie menschliche 
Gesundheit und Krankheit betreffen;

Eine Einstellung zur Praxis der Medizin, die die Einbeziehung 
psycho-sozialer Faktoren in der Untersuchung, Prävention, 
Diagnose und Behandlung aller Krankheiten vertritt

Lipkowski, 1976

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

47

Verhaltensmedizin somit als interdisziplinäres Arbeitsfeld, in dem

• Gesundheits- und Krankheitsmechanismen unter

Berücksichtigung psychosozialer, verhaltensbezogener und
biomedizinischer  Wissenschaften erforscht werden. 

• Diese empirisch geprüften Erkenntnisse und Methoden in der
Prävention, Diagnostik, Behandlung und Rehabilitation
eingesetzt werden. 

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

48

Operationalisierung bei Velden (2007)

DVelden (2007, S. 9) :  hier kausal formuliert

„Man bezeichnet Krankheiten als psychosomatisch, wenn Psychisches den 
Verlauf der Erkrankung beeinflusst oder eine Teilursache, wenn nicht gar die 
primäre Ursache der Erkrankung darstellt.“

Velden (2007, S. 13): hier angemessener formuliert

„Erkrankungen, bei den psychische Faktoren in irgendeiner Form, sei es bei 
Entstehung, Verlauf oder Therapie eine wichtige Rolle spielen“  

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

49

1.3 Das Leib-Seele Problem: ein kurzer Überblick

Physiologisch oder psychologisch? 

Das Leib-Seele Problem

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

50

Das Leib-Seele Problem

in der Antike

(a)
Empedokles (495-435 v. Chr.) Vier-Elementen-Lehre, bei Hippokrates 

weitergeführt (Viersäftelehre)

Hippokrates (etwa 400 v. Chr.): Bedeutung des Gehirns betont im Hinblick
auf die Kontrolle Freude, Lachen, Trauer, 
Schmerz, Diskrimination, Denken,
Unterscheidung von angenehm/ 
unangenehm, gut/böse
auch Vertreter der Körpersäftelehre

Aristoteles (etwa 350 v. Chr.):  Herz als Sitz der mentalen Kapazität 

Galen (129-200 n. Chr.)

untersuchte die Effekte von Hirnläsionen  
auf Verhalten

51

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

(b)

in der Philosophie der Neuzeit

Dualistische Theorien

Monistische Theorien

Selbstständigkeit des Psychischen und des 
Physischen

Identität; Einfluss nur von jeweils
einer Größe ausgehend

Wechselwirkungstheorie 
Descartes (1596-1650); Lotze 1817-1881

Parallelismus Leibniz (1646-1716)

Identitätslehre Spinoza (1632-1676) 

Materialismus Priestley (1733-1804), 
Büchner (1824-1899)

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

Spiritualismus Schopenhauer (1788-1860)

52

R. Descartes 1596-1650

• Philosoph und Mathematiker 

• ´Cogito ergo sum´

• Körper: materielle Substanz (ausgedehnte Masse)
Geist: unausgedehnte, denkende Masse

• Epiphyse als Sitz der Wechselwirkung

aus Carlson, N. R. & Buskist, W. (1997). Psychology. Boston: Allyn and Bacon.

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

53

Dualistische Theorien 1

Wechselwirkungstheorie 
Descartes 1596-1650; Lotze 1817-1881

Gegenseitige kausale Beziehungen zwischen Körper und Seele und 
umgekehrt, d.h. körperliche Vorgänge beeinflussen die psychischen Prozesse 
und diese wiederum die körperlichen.

Soma

Psyche

Hauss K. (Hrsg.)  Medizinische  Psychologie im Grundriß. Göttingen: Hogrefe. S. 1

© 2006 Prof. Dr. U. Stockhorst
© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

54

Dualistische Theorien 2

Parallelismus-Theorie (Leibniz 1646-1716)

Kein ursächlicher Zusammenhang zwischen beiden, sondern ´Gleichklang´,
ohne dass Beziehungen zwischen beiden bestehen.

Soma

Psyche

Hauss K. (Hrsg.)  Medizinische  Psychologie im Grundriß. Göttingen: Hogrefe. S. 1

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016
© 2006 Prof. Dr. U. Stockhorst

55

Monistische Theorien: hier Identitätslehre.

Identitätslehre = Zwei-Seiten-Theorie
(Spinoza 1632-1676, Fechner 1801-1887,Wundt 1832-1920,  Feigl 1958) 

Dualismus von Leib und Seele besteht nur in der Art wie uns beide erscheinen, in 
Wahrheit sind sie ein und dieselbe Sache. Seelisches und Körperliches sind nur für 
den Betrachter verschiedene Erscheinungsformen ein und derselben Wirklichkeit.

(cid:2)

Materialismus: Primat des Körperlichen  
Spiritualismus: Primat des Spirituellen 

Hauss K. (Hrsg.)  Medizinische  Psychologie im Grundriß. Göttingen: Hogrefe. S.  2

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016

© 2006 Prof. Dr. U. Stockhorst

56

1.4  Methodische Forschungsansätze

Die Verhaltensmedizin benutzt prinzipiell die gleichen Forschungs-
ansätze wie die Psychologie (und damit empirische Wissenschaften).

Welche Einflussfaktoren können wie untersucht werden mit 
welchen Schlussfolgerungen? 

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

57

Methodische Forschungsansätze: Einteilung

beschreibende Methoden

erklärende Methoden

korrelative 

Untersuchungen

Quasiexperimentelle 

Untersuchungen

experimentelle 
Untersuchungen

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

58

Untersuchungsansätze

Körperiche/biologische 

Intervention

Somatische Variablen

Korrelationen

Behaviorale Variablen

Behaviorale 
Intervention

Deutsche Übersetzung:
Breedlove  & Wtson, 2013, p. 7, d).

59

Ehlert (2016b, S. 102): Verschiedene Formen von Komorbiditäten zwischen einer
psychischen Störung und einer körperlichen Erkrankung

1. Psychische Störung als Folge einer körperlichen Erkrankung
2. Psychische Störung als eine Nebenwirkung der Therapie einer körperlicher Erkrankung
3. Psychische Störung als Bestandteil einer körperlichen Erkrankung
4. Körperliche Erkrankung als Folge einer psychischen Erkrankung
5. Körperliche Erkrankung als Folge einer Therapie der psychischen Erkrankung
6. Körperliche Erkrankung als Bestandteil einer psychischen Erkrankung
7. Zwei voneinander unabhängige Erkrankungen

Methodenkritische Bemerkung U. Stockhorst:

„Folge“ hier nicht im kausalen Sinn interpretieren

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

60

Aufgabe:

Bitten suchen Sie aus Ehlert (2016b) die zu 1-7 angegebenen Erkrankungen heraus (Tabelle
5.1) und benennen Sie – im Verlauf der Veranstaltung – weitere Beispiele.

Nennen Sie Beispiele für verhaltensmedizinische Interventionsziele bei Sepsis, Akutem
Myokardinfarkt und Rheuma nach Ehlert (2016b, Tab. 5.2)

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

61

Nennen Sie Variablen, deren Einfluss prinzipiell nie experimentell, 
sondern ´nur´ quasi-experimentell oder korrelativ zu untersuchen ist: 

- Alter

- Geschlecht

- Persönlichkeit

Deshalb: Achtung bei Interpretation der Bedeutung von 
Persönlichkeitsvariablen bei  Erkrankungen. Nie kausal interpretieren:  

z. B. Typ-A Persönlichkeit und koronare Herzkrankheit 

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

62

Aufgabe:

Bitte entwerfen Sie je eine 

•
•
•

Korrelative
Quasiexperimentelle
Experimentelle Studie 

zur Bedeutung psychologischer Faktoren bei Krebserkrankungen.

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

63

1.5

Praktische Tätigkeit in verhaltensmedizinischen Settings
und Fachgesellschaften

Wie arbeiten Psychologen verhaltensmedizinisch? 

(1)

(2)

‚

ambulant in Gemeinschaftspraxen

Im stationären Setting

Konsiliardienst
Untersuchung und Behandlung/Behandlungsempfehlung oder die 
Behandlung des Patienten durch den Konsiliarius aufgrund einer  
Aufforderung seitens des behandelnden Arztes. 

Liäsonstätigkeit

regelmäßigen Teilnahme des psychologischen Psychotherapeuten oder 
psychiatrischen/psychosomatischen Arztes an den Aktivitäten der jeweiligen 
Station in Form von Teilnahme an Visiten, Stationsbesprechungen oder 
informellen Besuchen  auf der jeweiligen Station. Psychologe, wen er 
untersuchen oder behandeln soll.

64

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

Verhaltensmedizinische Gesellschaften

Deutschland

Deutsche Gesellschaft für Verhaltensmedizin

http://www.dgvm-online.de/index.html

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

65

USA

American Psychosomatic Society 
http://www.psychosomatic.org/about/index.cfm

Mission Statement
To advance and integrate the scientific study of biological, psychological, 
behavioral and social factors in health and disease.

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

66

American Psychosomatic Society - Zugehöriges Journal:

Psychosomatic Medicine: http://www.psychosomaticmedicine.org/

is the official peer-reviewed journal of

founded in 1939,
the American
Psychosomatic Society. It publishes experimental and clinical studies dealing
with various aspects of
the relationships among social, psychological, and
behavioral factors and bodily processes in humans and animals.

Psychosomatic Medicine is an international, interdisciplinary journal devoted to
experimental and clinical
investigation in behavioral biology, psychiatry,
psychology, physiology, anthropology, and clinical medicine. The print journal is
published nine times a year; most articles are published online ahead of print.
Supplementary issues may contain reports of conferences at which original
research was presented in areas relevant to the Society or may consist of
monographs.

http://journals.lww.com/psychosomaticmedicine/pages/aboutthejournal.aspx

67

Aufgabe:

Bitte recherchieren Sie im Inhaltsverzeichnis des Issues
February/March
´Psychosomatic
Medicine´

der Zeitschrift

2016

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

68

1.6 

Zusammenfassung

Verhalten und Erleben sind wichtige Einflussgrößen bei der Entstehung, bei Verlauf, 
Aufrechterhaltung und Therapie somatischer Erkrankungen.

Gesundheitsschädigende Verhaltensweisen lassen sich als Risikofaktoren beschreiben. 

Es wurde ein Einblick in die Entstehung psychosomatischer Betrachtungsweisen in der 
Medizin geliefert und in die Entstehung der Psychosomatik, moderner Konzepte der 
Verhaltensmedizin und der gemeinsamen Merkmale von Psychosomatik und  
Verhaltensmedizin gegeben. In den USA wird der Begriff „Psychosomatic Medicine“ i. S. 
verhaltensmedizinischer Konzepte benutzt.

Die 1977 in den USA begründete Verhaltensmedizin ist das interdisziplinäres Arbeitsfeld, 
in dem Gesundheits- und Krankheitsmechanismen unter Berücksichtigung 
psychosozialer, verhaltensbezogener und biomedizinischer  Wissenschaften erforscht 
werden. Diese empirisch geprüften Erkenntnisse und Methoden in der Prävention, 
Diagnostik, Behandlung und Rehabilitation eingesetzt werden. 

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

69

Grundlage für die Überprüfung psychosomatischer bzw. verhaltensmedizinischer  
Zusammenhänge ist eine gute Kenntnis der Forschungsmethoden. Eine Zuordnung 
einiger verhaltensmedizinisch interessanter Variablen in Versuchspläne wurde 
vorgenommen.  Achtung bei der Herstellung kausaler Beziehung. Häufig nur Aussagen 
über Unterschiede zwischen Risikogruppen möglich (dann quasiexperimentelle Studien). 

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

70

Thema 1: Wiederholungsfragen 
1.

Kennzeichnen Sie die biopsychosoziale Sichtweise von Gesundheit und Krankheit und stellen 
Sie die Unterschiede zum rein medizinischen Krankheitsmodell dar.
Kennzeichnen Sie die Entstehung psychosomatischer Betrachtungsweisen.

2.
3. Was sind die Grundannahmen des medizinischen Modells?
4.
5. Was versteht man unter Verhaltensmedizin? Beschreiben Sie die Ideen und Fragestellungen der 

Kennzeichnen Sie die Annahmen des psychoanalytisch-psychosomatischen Modells.

6.

Yale Konferenz 1977.
Erläutern Sie den verhaltensmedizinische Ansatz anhand der von Schwartz & Weiss (1978a) 
beschriebenen Beispiele: Bluthochdruck und rheumatoide Herzerkrankung. 
7. Weshalb hat sich die Verhaltensmedizin gut etabliert? Welche Erkrankungen

8.

sind häufig Gegenstand verhaltensmedizinischer Ansätze?
Benennen Sie somatische Erkrankungen, wo denen die verhaltensmedizinische Perspektive
erfolgreich angewendet wird.

9. Recherchieren Sie nach dem Inhaltsverzeichnis des Hefts February/March  2016 der Zeitschrift 

´Psychosomatic Medicine´.

10. Welche forschungsmethodischen Ansätze lassen sich in der psychosomatischen und 

verhaltensmedizinischen Forschung nutzen?

11. Entwerfen Sie (a) eine korrelative (b) eine quasiexperimentell und (c) eine experimentelle Studie 

zur Bedeutung psychologischer Faktoren bei Krebserkrankungen.

12. Was ist der Unterschied zwischen Konsiliar- und Liäsondienst?

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Thema 1 Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

