  Einkünfte aus Kapitalvermögen  

(§ 20 EStG) 

 

 

  

Seit 1.1.2009: Abgeltungsteuer  
und Teileinkünfteverfahren!  

 

28.11.2014 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 1 

Abgeltungsteuer 











§ 25% Sondersteuersatz 
Kein Abzug tatsächlicher Werbungskosten 
(§ 20 Abs. 9 EStG) 
Zweifache Beschränkung der 
Verlustverrechnung (§ 20 Abs. 6 EStG) 
Keine Kompensation einer 
körperschaftsteuerlichen Vorbelastung  
(§ 3 Nr. 40d EStG nicht anwendbar) 
Diverse Ausnahmen:  
§ 32d Abs. 2, 4 und 6 EStG. 

28.11.2014 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 2 







Kapitalforderung ist jede auf Geld 
gerichtete Forderung ohne Rücksicht auf 
die Dauer der Kapitalüberlassung oder den 
Rechtsgrund des Anspruchs. 

Erträge sind z.B. Dividenden aus Aktien (§ 
20 Abs. 1 Nr. 1 Satz 1 EStG) und Zinsen 
aus Guthaben bei Banken  
(§ 20 Abs. 1 Nr. 7 EStG). 

Veräußerungserlöse nach § 20 Abs. 2 
EStG umfassend steuerpflichtig – 
unabhängig von der Haltedauer der Anlage. 
 

28.11.2014 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 3 

 

Ausgeschüttete Gewinne unterliegen beim 

Gesellschafter der Einkommensteuer.  

Es handelt sich um Einkünfte aus 

Kapitalvermögen (§ 20 Abs. 1 Nr. 1 EStG). 

 

 

Die Gesellschaft behält eine 

„Vorauszahlung“  

auf die persönliche Einkommensteuerschuld  
des Gesellschafters ein und führt sie an das  

Finanzamt ab: 

 

 

Kapitalertragsteuer (§§ 43 ff. EStG), 

Abgeltungsteuer 

28.11.2014 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 4 

Besteuerung der Gewinnanteile/Dividenden aus 

der Beteiligung an Kapitalgesellschaften: 

 

 

 

Gewinn jeder Kapitalgesellschaft unterliegt 

Definitivbesteuerung i.H.v. 15 %  
(§ 23 Abs. 1  KStG) zzgl. GewSt 

 

 

Unerheblich ist, ob der Gewinn an die 

Anteilseigner ausgeschüttet oder thesauriert wird. 

28.11.2014 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 5 

 

Eine steuerliche Doppelbelastung  

(Ebene des Gesellschafters + Ebene der Gesellschaft) 

 ausgeschütteter Gewinne lässt sich 

vermeiden: 

 







durch (exakte) Voll-Anrechnung 
typisierend anteilige Steuerbefreiung  
auf der Ebene des Gesellschafters  
(§ 3 Nr. 40 d) EStG) 
durch „moderaten“ Abgeltungssatz  
i.H.v. 25% 

28.11.2014 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 6 

Vorzüge des Halbeinkünfteverfahrens  
§ 3 Nr. 40 d) EStG aF 

  

  

   
 

Im Vergleich zur Vollanrechnung 
Verringerung des Verwaltungsaufwands 
und Europarechtskonformität: 
Gewinnanteile, die von Gesellschaften 
gezahlt werden, die im Ausland ansässig 
sind, werden nicht anders behandelt als 
inländische Beteiligungen  
 
(vgl. EuGH, Rs. C-319/02 - Manninen). 

28.11.2014 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 7 

Teileinkünfteverfahren ab 1.1.2009 
§ 3 Nr. 40 d) EStG n.F. 





40% der Kapitalerträge bleiben steuerfrei – 
soweit die Anlage im Betriebsvermögen 
gehalten wird. 
 
Private Kapitalerträge unterliegen der 
25%igen Abgeltungsteuer. 

28.11.2014 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 8 

  Zu den Einkünften aus Kapitalvermögen  

gehören auch die sog.  

„verdeckten 

Gewinnausschüttungen“  

(§ 20 Abs. 1 Nr. 1 Satz 2 EStG). 

 
 

28.11.2014 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 9 

Fall 1 

  Die Bau-GmbH veräußert im Jahr 01 

ein Grundstück an ihren Gesellschafter 
G zum Preis von 200.000 Euro. 
Tatsächlich hat das Grundstück einen 
Marktwert von 300.000 Euro. 
 

28.11.2014 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 10 

Eine verdeckte 
Gewinnausschüttung liegt vor 

 






wenn eine Vermögensminderung (oder  
verhinderte Vermögensmehrung) bei einer Kapital-
gesellschaft durch das Gesellschaftsverhältnis 
veranlaßt ist,  
sich auf die Höhe des Einkommens der 
Gesellschaft auswirkt und  
nicht im Zusammenhang mit einer offenen 
Gewinnausschüttung steht  
 

28.11.2014 

 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 11 

(BFH BStBl. II 1990, 237; 1998, 573). 

 

Ein Zusammenhang mit einer  

offenen Gewinnausschüttung fehlt 

insbesondere,  

wenn die Zuwendung nicht auf einem  

den gesellschaftsrechtlichen 

Vorschriften entsprechenden 

Gewinnverwendungsbeschluß 

beruht. 

28.11.2014 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 12 

Rechtsfolgen der verdeckten 
Gewinnausschüttung 

 G hat im Jahr 01 (Zufluß) Einnahmen 

aus Kapitalvermögen zu versteuern. 

 Die B-GmbH verzeichnet eine 

entsprechende Gewinnerhöhung  
(§ 8 Abs. 3 Satz 2 KStG). 

28.11.2014 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 13 

Zurechnung von Kapitaleinkünften und Bedeutung 
des Gewinnverwendungsbeschlusses: 

Nach § 20 Abs. 5 EStG erzielt Einkünfte aus Kapitalvermögen 
i.S.v. § 20 Abs. 1 Nr. 1 und 2 EStG der Anteilseigner. 
Anteilseigner ist, wem der Anteil im Zeitpunkt des 
Gewinnverwendungsbeschlusses zuzurechnen ist.  
 
Sog. Dividenden-Stripping dadurch möglich – aber seit 
umfassender Steuerverstrickung auch der privaten 
Veräußerungserlöse bei Wertpapieren kaum noch attraktiv. 
 
Gilt selbst in Fällen der Veräußerung durch beschränkt 
steuerpflichtigen Stammrechtsinhaber vor GV-Beschluss. 
Veräußerungserlös bei ihm zwar nach § 49 EStG nicht erfasst. 
Steuerbefreiung des § 20 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 a) EStG findet 
aber keine Anwendung, sodass Erwerber die Dividende zu 
versteuern hat (Klarstellung durch StÄndAnpG Kroatien 2014).    
 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

28.11.2014 

Seite 14 

  Bis zum Zeitpunkt des 

Gewinnverwendungsbeschlusses ist ein 

Dividendenanspruch unselbständiger 

Bestandteil des Stammrechts.  

 

  Der Kapitalertrag ist daher demjenigen 
zuzurechnen, dem das Stammrecht in 

diesem Zeitpunkt zusteht. 

28.11.2014 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 15 

Fall 2 

 

 

 

E betreibt einen Elektrogroßhandel. Sein lang-
jähriger Mitarbeiter M ist als Handlungsbe-
vollmächtigter in dem Unternehmen tätig.  
 
M erhält eine jährliche Gewinnbeteiligung in  
Höhe von 33%. Diese betrug in den letzten Jahren  
durchschnittlich 120.000 Euro. Da E keine Kinder 
hat, will er M zu seinem Nachfolger machen. 
 
M macht den Arbeitnehmer-Pauschbetrag  
in Höhe von 1.000 Euro geltend. 

28.11.2014 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 16 

  M kann den Arbeitnehmer-Pauschbetrag 

nach § 9 a Satz 1 Nr. 1 a) EStG nur geltend 
machen, wenn er Einnahmen aus 
nichtselbständiger Arbeit erzielt. 

 
 

Fraglich ist, ob M stiller Gesellschafter 
des E ist. Dann würde M gemäß § 20 Abs. 1 
Nr. 4 EStG Einkünfte aus Kapitalvermögen 
erzielen. Ihm stünde dann lediglich der 
Pauschbetrag in Höhe von 801 Euro zu. 

28.11.2014 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 17 

 

 

Ein stiller Gesellschafter beteiligt sich in der  
Weise, daß seine Einlage in das Vermögen 
des Inhabers des Handelsgewerbes 
übergeht und nur dieser nach außen in 
Erscheinung tritt. 
Die Einlage kann auch in Form einer 
Dienstleistung erbracht werden  
(BFH BStBl. II 1972, 187). 

28.11.2014 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 18 

Kennzeichen einer stillen 
Gesellschaft sind u.a. 





Partnerschaftliches Zusammenwirken 
Ausschließlich gewinnabhängige Vergütung 

 Weitgehende Überlassung der 



Geschäftsführung 
Absicht der späteren 
Unternehmensübertragung. 

 
Diese Indizien liegen bezogen auf E und M vor. 

28.11.2014 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 19 

  Weiter darf keine „atypische stille 
Gesellschaft“ vorliegen, das heißt M darf 

nicht als Mitunternehmer agieren  
(dann würde er gewerbliche Einkünfte 

i.S.v. § 15 EStG erzielen). 

 

 

Als Handlungsbevollmächtigter kann M nur 

im Rahmen der Weisungen des E 

Unternehmerinitiative entfalten und trägt 
auch kein Unternehmerrisiko. M ist nicht 

am Vermögen des Unternehmens beteiligt. 

Eine Mitunternehmerschaft ist nicht 

anzunehmen. 

28.11.2014 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 20 

  M ist als stiller Gesellschafter des E 

einzuordnen.  

 

  M erzielt damit Einkünfte aus 

Kapitalvermögen nach  
§ 20 Abs. 1 Nr. 4 EStG. 

  Der Arbeitnehmer-Pauschbetrag 

steht M nicht zu. 

28.11.2014 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 21 

Erträge aus 
Kapitalforderungen 







Dingliche Zinsen aus Hypotheken,  
Grundschulden und Renten aus 
Rentenschulden 
(§ 20 Abs. 1 Nr. 5 EStG) 

Zinsen aus Lebensversicherungen  
(§ 20 Abs. 1 Nr. 6 EStG) 

Erträge aus sonstigen Kapitalforderungen  
aller Art (§ 20 Abs. 1 Nr. 7 EStG). 

28.11.2014 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 22 

Zinsen aus Lebensversicherungen  
(§ 20 Abs. 1 Nr. 6 EStG) 

Unterscheide: 



„Bloße“ Risikoversicherung auf den 
Todesfall 

 Kapitallebensversicherung auf den 

Todes- oder Erlebensfall. 
 

28.11.2014 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 23 

 

Beiträge zu Kapitallebensversicherung 
enthalten neben dem Risiko- und 
Verwaltungsanteil auch Sparanteile.  
Der Sparanteil wird zur Schaffung eines 
Deckungskapitals verzinslich angelegt. 

 
Diese Zinsen sind grundsätzlich steuerpflichtig. 
 
Ausnahmen: § 10 Abs. 1 Nr. 2 b EStG ! 

28.11.2014 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 24 

 

Erträge aus sonstigen 
Kapitalforderungen  

aller Art (§ 20 Abs. 1 Nr. 7 EStG) 

 

  Auffangtatbestand 

 

28.11.2014 

Univ.-Prof.  Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 25 

