HAWIK - IV 

Seminar Testverfahren 

Josef Rogner 
03.11.2014 

 
Leon Lange, Verena 
Gottlieb und Anjuli Strahler 

Gliederung 

 Allgemeines 

 Wechsler Intelligenz Skala 

 HAWIK - IV vs. HAWIK - III 

 Anwendungsbereiche 

 Allgemeine Durchführung 
 Untertests 

 Auswertung 

 Gütekriterien 

Allgemeines 

 Einzeltestverfahren zur Beurteilung der 
kognitiven Fähigkeiten von Kindern & 
Jugendlichen 

 6 – 16 Jahre 

 10 Kerntests + 5 optionale Untertests zur 
Erfassung von 4 Intelligenzdimensionen 

 Seit Sommer 2003 

 

Wechsler Intelligenz Skala 

HAWIK - IV vs. HAWIK - III 

 Neue Untertests mit mehr Aufgaben 

 Kein Verbal- & Handlungsteil mehr 

 Mehr fluide Intelligenz erfasst 

 Differenziertere Auswertung 

 

Anwendungsbereiche 

 Erfassen allgemeiner kognitiver 

Funktionsweisen 

 Beurteilen von intellektueller 

Hochbegabung & Intelligenzminderung 

 Erkennen individueller kognitiver Stärken & 

Schwächen 

 Behandlungsplanung 

 Forschung 

 

Allgemeine Durchführung 

 Hohe Standardisierung 
 Dauer: 

 10 Kerntests: 65-90 Minuten 
 5 optionale Untertests: 15-20 Minuten 

 Untertests können Kerntests ersetzen               

(max. 2 Ersetzungen) 
 Kurze Pausen möglich 
 Altereabhängige Startpunkte 
 Abbruchkriterien und Umkehrkriterien für 

jeden Untertest 
 

HAWIK - IV   

„Ich werde dir nun eine Reihe von Aufgaben 
vorgeben. Du sollst beispielsweise mit Würfeln 
arbeiten oder Fragen beantworten. Einige Dinge 
findest du vielleicht richtig einfach und andere 
sind vielleicht richtig schwer. Meistens kann man 
nicht alle Fragen richtig beantworten oder alle 
Aufgaben lösen, aber versuche trotzdem bei 
jeder Aufgabe dein Bestes. Du darfst nach jedem 
Aufgabenblock, wenn du möchtest Pausen 
machen. Sag mir bitte einfach Bescheid, wenn 
du eine kurze Pause brauchst. Hast du hierzu 
noch Fragen?“ 

1. Der Mosaik-Test 

 Aufgabe: Das Kind soll ein vorgegebenes 
Muster mit rot-weißen Würfeln nachbauen 

 Abbruchkriterium: nach 3 aufeinander-
folgenden Bewertungen mit 0 Punkten 

 Es gibt Zeitbegrenzungen für jede 
Aufgabe, ab der 9. gibt es einen 
Zeitbonus 

 Wahrnehmungsgebundenes Logisches 

Denken 

2. Gemeinsamkeiten finden 

 Aufgabe: Das Kind soll die Gemeinsamkeit 

von zwei genannten Wörtern nennen 

 Abbruchkriterium: nach 5 aufeinander-
folgenden Bewertungen mit 0 Punkten 

 Bewertung anhand von Beispielantworten 

im Manual 

 Keine Zeitbegrenzung 

 Sprachverständnis 

3. Zahlen nachsprechen 

 Aufgabe: Kind soll Zahlen in vorgelesener 

Reihenfolge nachsprechen (ein 
Durchgang vorwärts, einer rückwärts) 

 Abbruchkriterium: wenn beide Versuche 
einer gleichen Zahlenlänge falsch gelöst 
werden 

 Keine Zeitbegrenzung, keine 

Wiederholung des Vorgelesenen 

 Arbeitsgedächtnis 

 

4. Bildkonzepte 

 Aufgabe: Kind soll aus zwei oder drei 
Bildreihen (mit je zwei bis vier Bildern) 
jeweils ein Bild auswählen, um daraus eine 
Gruppe mit einer gemeinsamen 
Eigenschaft zu bilden 

 Abbruchkriterium: nach 5 aufeinander-
folgenden Bewertungen mit 0 Punkten 

 Keine Zeitbegrenzung 
 Wahrnehmungsgebundenes Logisches 

Denken 
 

5. Zahlen-Symbol-Test 

 Aufgabe: Das Kind muss per Hand 

bestimmte Symbole zu vorgegebenen 
Zahlen zeichnen. 

 Abbruchkriterium: Ablaufen der Zeit 

 Zeitbegrenzung: 120 Sek. 

 Verarbeitungsgeschwindigkeit 

6. Wortschatz-Test 

 Aufgabe: Kind muss ein genanntes Wort 

definieren 

 Abbruchkriterium: nach 5 aufeinander-
folgenden Bewertungen mit 0 Punkten 

 Bewertung anhand von Beispielantworten 

im Manual 

 Keine Zeitbegrenzung 

 Sprachverständnis 

7. Buchstaben-Zahlen-Folgen 

 Aufgabe: Kind muss vorgelesene Zahlen 

und Buchstaben 
aufsteigend/alphabetisch ordnen (zuerst 
Zahlen dann Buchstaben) 

 Abbruchkriterium: Wenn alle drei 

Versuche einer Aufgabe mit gleicher 
Zeichenanzahl nicht gelöst werden 

 Keine Zeitbegrenzung 

 Arbeitsgedächtnis 

8. Matrizen-Test 

 Aufgabe: Kind muss ein Bild aussuchen, 
dass in die freie Lücke einer Matrix passt 

 Abbruchkriterium: nach 4 aufeinander-
folgenden Bewertungen mit 0 Punkten 
oder 4 von 5 Bewertungen mit 0 Punkten 
bei 5 aufeinanderfolgenden Aufgaben 

 Keine Zeitbegrenzung 

 Wahrnehmungsgebundenes Logisches 

Denken 

 

9. Allgemeines Verständnis 

 Aufgabe: Kind muss Fragen beantworten, 

die ihm gestellt werden. 

 Abbruchkriterium: nach 4 aufeinander-
folgenden Bewertungen mit 0 Punkten 

 Keine Zeitbegrenzung 

 Sprachverständnis 

 

10. Symbol-Suche 

 Aufgabe: Kind muss entscheiden, ob ein 

Symbol aus der einen Spalte in der 
anderen zu finden ist 

 Abbruchkriterium: Ablaufen der Zeit 

 Zeitbegrenzung: 120 Sek. 

 Verarbeitungsgeschwindigkeit 

11. Bilder ergänzen 

 Aufgabe: Kind muss den Teil eines Bildes 

ergänzen, der fehlt 

 Abbruchkriterium: nach 6 aufeinander-
folgenden Bewertungen mit 0 Punkten 

 Zeitbegrenzung: 20 Sek. pro Aufgabe 

 Wahrnehmungsgebundenes Logisches 

Denken 

 

 

12. Durchstreich-Test 

 Aufgabe: Kind muss Tiere auf einem Zettel 

voller kleiner Bilder durchstreichen 
 2 Durchgänge: 
1. Unstrukturiert 

2.

Strukturiert 

 Abbruchkriterium: Jeweils Ablaufen der 

Zeit 

 Zeitbegrenzung: je 45 Sek. 

 Verarbeitungsgeschwindigkeit 

13. Allgemeines Wissen 

 Aufgabe: Kind muss gestellte Fragen 

beantworten 

 Abbruchkriterium: nach 5 aufeinander-
folgenden Bewertungen mit 0 Punkten 

 Bewertung anhand von Allgemeinen 

Konzepten im Manual 

 Keine Zeitbegrenzung 

 Sprachverständnis 

 

14. Rechnerisches Denken 

 Aufgabe: Kind muss Rechenaufgaben 

lösen (vorgelesene Textaufgaben) 

 Abbruchkriterium: nach 4 aufeinander-
folgenden Bewertungen mit 0 Punkten 

 Zeitbegrenzung: 30 Sek. pro Aufgabe, nur 

eine Wiederholung des Vorgelesenen 

 Arbeitsgedächtnis 

 
 

15. Begriffe erkennen 

 Aufgabe: Kind muss anhand von 

Hinweisen Begriffe erkennen 

 Abbruchkriterium: nach 5 aufeinander-
folgenden Bewertungen mit 0 Punkten 

 Bewertung anhand von Antwortbeispielen 

im Manual 

 Keine Zeitbegrenzung 

 Sprachverständnis 

 

Auswertung 

Rohwerte der 

Untertests 

Wertpunkte 

Indexwerte 

Gesamt-IQ 

Umrechnungstabelle: 
Rohwert  Wertpunkte für 
12,4-12,8 Jahre alte Kinder 

 Auswerten der 

optionalen Untertests 

 Bestimmen von 

individuellen Stärken 
& Schwächen 

 Analyse von 

besonders starken 
schwachen 
Leistungen in einem 
Untertest / einer 
Dimension im 
Vergleich zur 
Gesamtleistung 

Gütekriterien 

 Objektivität 

 Testmanual mit starker Standardisierung 
 Trotzdem geringe 

Beurteilungsübereinstimmung zwischen 
erfahrenen & unerfahrenen VL 

 

 Reliabilität 

 Split-Half-Methode 
 Mittlere Reliabilität Gesamttest: 0.97 

Gütekriterien 

 Validität 

 Konstruktvalidität 

 Faktorenanalyse 

 4 Faktoren 
 alle Untertests erfassen gemeinsamen 
 Intelligenzfaktor 

 

 Kriteriumsvalidität 

 Vergleich mit HAWIK – III 
 Klinische Validierungsstudien 

 Hochbegabte 
 Kinder mit leichter bis mittelgradiger 

Intelligenzminderung 

 Lese- Rechtschreibstörung 
 ADHS 

Gütekriterien 
 Normierung 
 2005 - 2006 
 1650 Kinder, 50 Standorte 

 

Gütekriterien 

 Fairness 

 Teilweise ungeeignet für Kinder mit … 

 körperlichen & geistigen Beeinträchtigungen 

 mangelnden Deutschkenntnissen & 

sprachlichen Beeinträchtigungen 

 Bildungsabhängig 

 

Abschlussfragen 

 Warum ist die Verwendung der Split-Half-
Methode zur Bestimmung der Reliabilität 
für den Durchstreich, den Symbol-Suche- 
& den Zahlen-Symbol-Test ungeeignet? 
 Speedtests 

 Bestimmung der Retest-Reliabilität 

 

 Was für Probleme können bei der 

Durchführung des HAWIK – IV auftreten? 

Quellen 

 Petermann, F. & Petermann, U. (2007): 

Hamburg-Wechsler-Intelligenztest für 
Kinder - IV 

Eine Matrizenaufgabe aus dem 
Test für Euch zum Knobeln   

