 
 

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2014/2015 

mit	  

der	  

	  Nachdem	  in	  letzter	  Zeit	  die	  politischen	  Unruhen	  an	  den	  Universitäten	  des	  Landes	  A	  
wieder	  stark	  zugenommen	  haben,	  ergeht	  –	  formell	  rechtmäßig	  –	  eine	  Neufassung	  des	  
(LHSG),	  
Landeshochschulgesetzes	  
ein	  	  
§	  100a	  eingefügt	  wird.	  Dieser	  lautet	  wie	  folgt:	  
	  „(1)	  Der	  Rektor	  bzw.	  Präsident	  der	  Universität	  wird	  ermächtigt,	  gegenüber	  den	  Stu-­‐
dierenden,	  die	  durch	  ihr	  Verhalten	  die	  Ordnung	  der	  Universität	  erheblich	  stören,	  ge-­‐
eignete	  Maßnahmen	  zu	  ergreifen.	  Zulässig	  ist	  auch	  Freiheitsentziehung	  bis	  zu	  einer	  
Dauer	  von	  acht	  Wochen.	  
	  
(2)	  Binnen	  eines	  Monats	  nach	  Verkündung	  dieses	  Gesetzes	  kann	  auch	  gegen	  Verhal-­‐
tensweisen	  vorgegangen	  werden,	  die	  die	  Universitätsordnung	  in	  der	  Vergangenheit	  
erheblich	  gestört	  haben.	  
	  
(3)	  Gegen	  Maßnahmen	  nach	  Abs.	  1	  und	  Abs.	  2	  besteht	  die	  Möglichkeit	  des	  Einspruchs	  
beim	  „Großen	  Senat“	  der	  Universität.	  Ein	  weitergehender	  Rechtsweg	  ist	  ausgeschlos-­‐
sen.“	  
	  	  Das	  Gericht	  G	  muss	  nun	  in	  einem	  konkreten	  Fall	  §	  100a	  LHSG	  anwenden.	  Da	  G	  §	  100a	  
LHSG	  für	  verfassungswidrig	  hält,	  wendet	  es	  sich	  an	  das	  BVerfG.	  
	  Wie	  sind	  die	  Erfolgsaussichten?	  
	  	  Bearbeitervermerk:	  Landesrecht	  ist	  nicht	  zu	  prüfen.	  

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee   
Universität Osnabrück 
 
	  
Fall	  13	  (neu)	  

 

 

	  
	  
	  
	  

Fall 13 (neu) 

 

Seite 1 von 5 

	  

	  

	  

	  
	  
	  	  

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2014/2015 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee   
Universität Osnabrück 
 
Lösungsvorschlag	  Fall	  13	  (neu)	  

 

 

III.	  	  Vorlagegegenstand	  

	  
A.	   Zulässigkeit	  
	  
	  

	  Das	  Normenkontrollverfahren	  hat	  Erfolg,	  wenn	  es	  zulässig	  und	  soweit	  es	  begründet	  
ist.	  
I.	  	   Zuständigkeit	  des	  BVerfG,	  Art.	  100	  Abs.	  1	  S.	  1	  Alt.	  2	  GG,	  §	  13	  Nr.	  11	  BVerfGG	  
II.	  	   Vorlageberechtigung,	  Art.	  100	  Abs.	  1	  GG,	  §§	  13	  Nr.	  11,	  80	  Abs.	  1	  BVerfGG	  
	  
	   Hier:	  Gericht	  (+)	  
Jedes	  förmliche	  nachkonstitutionelle	  Gesetz.	  	  
Hier:	  Landesgesetz.	  Also	  ist	  gem.	  Art.	  100	  Abs.	  1	  S.	  1	  1	  Alt.	  1	  GG	  das	  jeweilige	  
Landesverfassungsgericht	  zuständig.	  Laut	  Bearbeitervermerk	  ist	  Landesrecht	  
jedoch	  nicht	  zu	  prüfen	  (außerdem	  ist	  auch	  unklar,	  in	  welchem	  Land	  SV	  spielt).	  
IV.	  	  Überzeugung	  von	  der	  Verfassungswidrigkeit	  der	  Norm,	  Art.	  100	  Abs.	  1	  S.	  1	  
GG	  G	  zweifelt	  nicht,	  sondern	  hält	  §	  100a	  LHSG	  für	  verfassungswidrig,	  ist	  also	  von	  
der	  Verfassungswidrigkeit	  der	  Norm	  überzeugt.	  
V.	  	   Entscheidungserheblichkeit,	  Art.	  100	  Abs.	  1	  S.	  1	  GG,	  §	  80	  Abs.	  2	  BVerfGG	  
Laut	  SV	  würde	  die	  Entscheidung	  des	  Gerichts	  bei	  Gültigkeit	  der	  Norm	  anders	  
ausfallen	  als	  bei	  deren	  Ungültigkeit,	  so	  dass	  Entscheidungserheblichkeit	  vor-­‐
liegt.	  
VI.	  	  Form,	  §§	  23,	  80	  Abs.	  2	  BVerfGG	  
Hiervon	  ist	  mangels	  anderer	  Angaben	  im	  SV	  auszugehen.	  
	   Die	  Vorlage	  ist	  zulässig.	  
Der	  Normenkontrollantrag	  ist	  begründet,	  soweit	  §	  100a	  LHSG	  gegen	  höherrangi-­‐
ges	  Recht	  verstößt.	  Kollidierende	  bundesgesetzliche	  Regelungen	  sind	  nicht	  ersicht-­‐
lich,	  so	  dass	  als	  Prüfungsmaßstab	  (nur)	  das	  Grundgesetz	  in	  Betracht	  kommt.	  
	  
	  
I.	  	   Formelle	  Verfassungsmäßigkeit:	  laut	  SV	  (+)	  
§	  100	  a	  LSHG	  ist	  materiell	  verfassungsgemäß,	  wenn	  es	  nicht	  gegen	  (materiell-­‐
rechtliche)	  Vorschriften	  des	  GG	  verstößt.	  
	  

	  
Prüfen,	   ob	   bzw.	   gegen	   welche	   verfassungsrechtlichen	   Vorgaben	   §	   100a	   LHSG	  
verstoßen	  könnte	  

II.	  	   Materielle	  Verfassungsmäßigkeit	  

VII.	  Ergebnis	  

B.	   Begründetheit	  

 
 

1.	  §	  100	  a	  Abs.	  1	  LSHG	  

Fall 13 (neu) 

 

Seite 2 von 5 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee   
Universität Osnabrück 
 

 

 

 
 

	  Verhältnismäßigkeit	  

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2014/2015 

a)	  In	  Betracht	  kommt	  hier	  ein	  Verstoß	  gegen	  das	  Rechtsstaatsprinzip,	  in	  Ausprä-­‐
gung	  des	  Bestimmtheitsgebots.	  	  
-­‐	  Bestimmtheitsgebot	  wird	  aus	  Art.	  20	  Abs.	  3	  GG	  abgeleitet	  
-­‐	  besagt,	  dass	  die	  gesetzliche	  Grundlage	  ihre	  Voraussetzungen	  und	  Rechtsfolgen	  
hinreichend	  genau	  bestimmen	  muss;	  je	  tiefgreifender	  die	  Rechtsfolge,	  umso	  ge-­‐
nauer	  müssen	  die	  Voraussetzungen	  bestimmt	  sein.	  
Hier:	  Tatbestand	  und	  Rechtsfolge	  sind	  zu	  unbestimmt,	  um	  den	  weitgehen-­‐
den	  Eingriff	  zu	  rechtfertigen.	  
►	  Verstoß	  gegen	  das	  Bestimmtheitsgebot	  (Art.	  20	  Abs.	  3	  GG)	  
	  
	  
	  
b)	  In	  Betracht	  kommt	  zudem	  ein	  Verstoß	  gegen	  das	  Rechtsstaatsprinzip	  in	  Aus-­‐
prägung	  des	  Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes	  
	  
aa.	  Legitimer	  Zweck	  
Sicherung	  und	  Ordnung	  an	  der	  Universität	  ist	  grds	  legitimes	  Ziel.	  
	  
bb.	  Geeignetheit	  
	   Maßnahme	  ist	  geeignet,	  wenn	  sie	  Zielerreichung	  zumindest	  fördert.	  Hier	  (+)	  
cc.	  Erforderlichkeit	  
Keine	  gleich	  geeigneten,	  milderen	  Mittel	  ersichtlich	  
	  
dd.	  Verhältnismäßigkeit	  ieS/	  Angemessenheit	  
Maßnahme	  ist	  verhältnismäßig	  ieS,	  wenn	  Abwägung	  ergibt,	  dass	  die	  Folgen	  der	  
Maßnahme	  nicht	  außer	  Verhältnis	  zum	  angestrebten	  Ziel	  stehen	  („Zweck-­‐Mittel-­‐
Relation“).	  
	   Hier	  Angemessenheit	  (-­‐).	  
►	  Verstoß	  gegen	  das	  Prinzip	  der	  Verhältnismäßigkeit	  
§	  100a	  Abs.	  1	  LHSG	  ist	  wegen	  diverser	  Verstöße	  gegen	  das	  Rechtsstaatsprinzip	  ma-­‐
teriell	  verfassungswidrig.	  
	  c)	  In	  Betracht	  kommt	  weiterhin	  ein	  Verstoß	  gegen	  den	  Richtervorbehalt	  
-­‐	  Richtervorbehalt	  (Art.	  104	  Abs.	  2	  S.	  4	  GG)	  
-­‐besagt,	  dass	  Freiheitsentziehung	  muss	  vom	  Richter	  angeordnet	  sein.	  Nur	  bei	  blo-­‐
ßer	  Freiheitsbeschränkung	  gilt	  Richtervorbehalt	  nicht.	  Abgrenzung	  Freiheitsent-­‐
ziehung/Freiheitsbeschränkung	  nach	  Dauer	  und	  Intensität	  des	  Eingriffs.	  
Verstoß	  (+),	  wenn	  in	  §	  100	  LSHG	  Freiheitsentziehung	  vorgesehen	  ist	  
Hier:	  acht	  Wochen	  ist	  erheblicher	  Zeitraum,	  zudem	  in	  Gesetz	  ausdrücklich	  als	  
Freiheitsentziehung	  bezeichnet	  (Indiz),	  daher	  Freiheitsentziehung	  (+)	  
	  
►	  Verstoß	  gegen	  den	  Richtervorbehalt	  Art.	  104	  Abs.	  2	  S.	  4	  GG	  (+)	  
	  

	  
Zwischenergebnis	  zu	  a	  und	  b:	  

	  

	  

Zwischenergebnis	  zu	  1:	  

Fall 13 (neu) 

 

Seite 3 von 5 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee   
Universität Osnabrück 
 

 

 

 
 

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2014/2015 

Rückwirkungsverbot	  

§	  100	  a	  LSHG	  ist	  wegen	  Verstoßes	  gegen	  den	  Richtervorbehalt	  und	  das	  Rechtsstaats-­‐
prinzip	  materiell	  verfassungswidrig.	  
	  
2.	  §	  100	  a	  Abs.	  2	  LSHG	  

In	  Betracht	  kommt	  ein	  Verstoß	  gegen	  das	  Rückwirkungsverbot	  
-­‐	  besagt,	  dass	  echte	  Rückwirkungen(abgeschlossene	  SV)	  von	  Gesetzen	  grds.	  unzu-­‐
lässig	  (RF	  möglich)	  sind,	  unechte	  Rückwirkungen	  (tatbestandliche	  Rückanknüp-­‐
fungen)	  sind	  hingegen	  zulässig	  
	  Hier:	   Echte	  Rückwirkung,	  da	  ein	  abgeschlossener	  Vorgang	  in	  Vergangenheit	  be-­‐
troffen.	  
RF?	  (Neuregelung	  war	  zu	  erwarten,	  bisherige	  Regelung	  unklar,	  Mangel	  behoben,	  
bisherige	  Regelung	  verfassungswidrig	  und	  Mangel	  beseitigt,	  Bagatellbelastung,	  
überwiegende	  Gründe	  des	  Allgemeinwohls	  erfordern	  Rückwirkung)	  
Voraussetzungen	  für	  eine	  Rechtfertigung	  sind	  nicht	  erfüllt.	  
►	  Verstoß	  gegen	  das	  Rückwirkungsverbot	  (+)	  
a.	  Verstoß	  gegen	  Art.	  19	  Abs.	  4	  GG	  (Rechtsschutzgarantie)?	  
-­‐	  Rechtsschutzgarantie	  besagt,	  dass	  gegen	  Akte	  öffentlicher	  Gewalt	  der	  Rechtsweg	  
zu	  den	  Gerichten	  gegeben	  sein	  muss.	  
-­‐	  „Öffentliche	  Gewalt“:	  Exekutive;	  nach	  (noch?)	  hM	  nicht	  Judikative	  („Rechtsschutz	  
durch,	  nicht	  gegen	  den	  Richter“)	  und	  Legislative.	  
-­‐	  „Rechtsweg“:	  Kontrolle	  durch	  staatliches	  Gericht	  (Art.	  92,	  97	  GG)	  
Hier:	  Universität	  gehört	  als	  öffentlich-­‐rechtliche	  Körperschaft	  zur	  Exekutive;	  
Rechtsschutz	  wird	  nur	  durch	  „Großen	  Senat“	  der	  Universität,	  nicht	  aber	  durch	  ein	  
staatliches	  Gericht	  gewährt.	  
►	  Verstoß	  gegen	  die	  Rechtsschutzgarantie	  (Art.	  19	  Abs.	  4	  GG).	  
§	  100a	  Abs.	  3	  2	  LHSG	  ist	  wegen	  Verstoßes	  gegen	  Art	  19	  Abs.	  4	  GG	  materiell	  verfas-­‐
sungswidrig.	  
	  
	  
Alle	  Absätze	  des	  §	  100a	  LHSG	  sind	  materiell	  verfassungswidrig.	  
	   Der	  Normenkontrollantrag	  ist	  somit	  auch	  begründet.	  
	  

	  
Zwischenergebnis	  zu	  2:	  
§	   100a	   Abs.	   2	   LHSG	   ist	   wegen	   Verstoßes	   gegen	   das	   Rückwirkungsverbot	   materiell	  
verfassungswidrig.	  
	  
3.	  §	  100a	  Abs.	  3	  LHSG	  

	  
4.	  Ergebnis	  zur	  materiellen	  Verfassungsmäßigkeit	  

	  Zwischenergebnis	  zu	  3	  

	  

	  

	  

	  

	  
	  

Fall 13 (neu) 

 

Seite 4 von 5 

 

 

 
 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee   
Universität Osnabrück 
 

	   Der	  konkrete	  Normenkontrollantrag	  ist	  zulässig	  und	  begründet	  und	  hat	  daher	  Er-­‐
folg.	  	  

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2014/2015 

C.	  Endergebnis	  

Fall 13 (neu) 

 

Seite 5 von 5 

