	






	






Operatoren für die drei Naturwissenschaften

Anhang
I
Die Operatoren sind alphabetisch sortiert. Sie gelten übergreifend für die Naturwissenschaften,
spezifische Operatoren sind grau unterlegt.

fach-

Operator

Abschätzen

Analysieren
Anwenden

Aufbauen eines Experi-
ments
Aufstellen einer Hypo-
these
Aufstellen einer Re-
aktionsuleichunq

Auswerten

Begründen

Beschreiben

Bestätigen

Bestimmen

Beurteilen

Bewerten

Darstellen

Deuten

Erörtern

Beschreibung der erwarteten Leistung

Durch begründete Uberlegungen Größen-
ordnungen physikalischer Größen angeben.
Wichtige Bestandteile oder Eigenschaften auf eine
bestimmte Fragestellung hin herausarbeiten.
Einen bekannten Sachverhalt oder eine bekannte
Methode auf etwas Neues beziehen.
Objekte und Geräte zielgerichtet anordnen und
kombinieren.
Eine begründete Vermutung auf der Grundlage
von Beobachtungen, Untersuchungen, Experi-
menten oder Aussagen formulieren.
Vorgegebene chemische Informationen in eine
Reaktionsuleichunq
Daten, Einzelergebnisse oder andere Elemente in
einen Zusammenhang
Gesamtaussage
Sachverhalte auf Regeln und Gesetzmäßigkeiten
bzw. kausale Beziehungen von Ursachen und Wir-
kuno zurückführen.
Strukturen, Sachverhalte oder Zusammenhänge
strukturiert und fachsprachlich richtig mit eigenen
Worten wiedergeben.

stellen und ggf. zu einer

zusammenführen.

übersetzen.

feststellen.

eines Natur-

eine chemische oder

Die Gültigkeit einer Aussage (z.B. einer Hypo-
these, einer Modellvorstellung,
gesetzes) zu einem Experiment, zu vorliegenden
Daten oder zu Schlussfolqerunqen
Mittels Größengleichungen
physikalische Größe gewinnen.
Zu einem Sachverhalt ein selbstständiges Urteil
unter Verwendung von Fachwissen und Fachme-
thoden formulieren und beqründen.
Einen Gegenstand an erkennbaren Wertkategorien
oder an bekannten Beurteilungskriterien messen.
Sachverhalte, Zusammenhänge, Methoden etc.
strukturiert und QQf. fachsprachlich wiederqeben.
Sachverhalte in einen Erklärungszusammenhang
bringen.
Argumente, Sachverhalte und Beispiele zu einer
Aussage oder These einander gegenüberstellen
und abwäqen.

Verwendung in Bio-
logie, Chemie oder
Physik
Ph

Bio, eh, Ph

Bio, eh, Ph

Bio, eh, Ph

Bio, eh, Ph

eh

Bio, eh, Ph

Bio, eh, Ph

Bio, eh, Ph

Bio, eh, Ph

Bio, eh, Ph

Bio, eh, Ph

Bio, eh, Ph

Bio, eh, Ph

Bio, eh, Ph

Bio, eh, Ph

Durchführen eines Expe- An einer Experirnentieranordnunq
riments
umsetzen.

Messungen und Anderungen vornehmen oder eine Bio, eh, Ph
Experimentieranleitung

zielgerichtete

33

Operator

Beschreibung der erwarteten Leistung

Verwendung in Bio-
logie, Chemie oder
Physik

Entwickeln

Erklären

Erläutern

Ermitteln

Herleiten

Nennen

Planen eines Experi-
mentes

Protokollieren

Skizzieren

Stellung nehmen

Überprüfen / Prüfen

Verallgemeinern

Vergleichen

Zeichnen

Zusammenfassen

Bio, eh, Ph

Bio, eh, Ph

Bio, Ph, eh

Bio, eh, Ph

erstellen.

Bio, eh, Ph

und Ursachen ..

und verständlich machen.

oder eine Lösung finden

Sachverhalte und Methoden zielgerichtet mit-
einander verknüpfen. Eine Hypothese, eine Skizze, Bio, Ph, eh
ein Experiment, ein Modell oder eine Theorie
schrittweise weiterführen und ausbauen.
Einen Sachverhalt nachvollziehbar und verständ-
lich zum Ausdruck bringen mit Bezug auf Regeln,
Gesetzmäßigkeiten
Einen Sachverhalt durch zusätzliche Informationen
veranschaulichen
Einen Zusammenhang
und das Ergebnis formulieren.
Aus Größengleichungen
Operationen eine Bestimmungsgleichung
naturwissenschaftlichen Größe erstellen.
Elemente, Sachverhalte, Begriffe, Daten ohne
Erläuterungen aufzählen.
Zu einem vorgegebenen Problem eine Experimen-
tieranordnung finden oder zu einem vorgegebenen
Problem eine Experimentieranleitung
Beobachtungen oder die Durchführung von Expe-
rimenten detailgenau zeichnerisch einwandfrei
bzw. fachsprachlich richtio wiederneben.

durch mathematische
einer

Bio, eh, Ph
Bio, eh, Ph

Sachverhalte, Strukturen oder Ergebnisse auf das
Wesentliche reduziert grafisch übersichtlich dar-
stellen.

Zu einem Gegenstand, der an sich nicht eindeutig
ist, nach kritischer Prüfung und sorgfältiger Ab-
wäquno ein beqründetes Urteil abceben.
Sachverhalte oder Aussagen an Fakten oder inne-
rer Logik messen und eventuelle Widersprüche
aufdecken.
Aus einem erkannten Sachverhalt eine erweiterte
Aussaue formulieren.
Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unterschiede
feststellen.
Eine anschauliche und hinreichend exakte grafi-
sche Darstellung beobachtbarer oder gegebener
Strukturen anfertiqen.
Das Wesentliche in konzentrierter Form heraus-
stellen.

Bio, eh, Ph

Bio, eh, Ph

Bio, eh, Ph

Bio, Ph, eh

Bio, eh, Ph

Bio, eh, Ph

Bio, eh, Ph

34

Antorderunqsberelche

11
Anforderungsbereich
Im Anforderungsbereich
Anwendung
und Fachmethoden,
gegebener Form sowie die Darstellung einfacher Bezüge.

einfacher Sachverhalte

I

I beschränken

sich die Aufgabensteilungen

auf die Reproduktion
das Darstellen von Sachverhalten

und die
in vor-

Fachwissen / Fachkenntnisse

• Wiedergeben von einfachen Daten, Fakten, Regeln, Begriffen und Definitionen
• Wiedergeben und Erläutern von Formeln, Gesetzen und Reaktionen
• Verarbeiten Fachwissen aus einfachen Quellen

Erkenntnisgewinnung

/ Fachmethoden

• Aufbauen eines einfachen Experiments nach vorgelegtem Plan oder eines bekannten Experi-
ments aus der Erinnerung
• Beschreiben eines Experiments
• Durchführen von Messungen nach einfachen Verfahren
• Umformen von Gleichungen und Berechnen von Größen aus Formeln
• Sachgerechtes Nutzen einfacher Software
• Auswerten von Ergebnissen nach einfachen Verfahren
• Anfertigen von einfachen Versuchsprotokollen

Kommunikation / Kommunikation

in verschiedenen Formen (z.B. Reaktionsgleichung,

Tabelle, Graph, Skizze, Text, Bild, Diagramm, Mindmap)

•

•
•
•

Darstellen von bekannten Sachverhalten
Formelschreibweise,
Präsentieren einfacher Sachverhalte
Anwenden der Fachsprache auf einfache Sachverhalte
Entnehmen von Informationen aus einfachen Quellen

Bewertung / Reflexion

•
•
•

Beschreiben einfacher Phänomene aus Natur und Technik
Darstellen einfacher historischer Bezüge
Beschreiben von Bezügen zu Natur und Technik

Anforderungsbereich
und das Übertragen
Im Anforderungsbereich
komplexerer Sachverhalte und Fachmethoden, die situationsgerechte Anwendung von Kommunikati-
onsformen, die Wiedergabe von Bewertungsansätzen

11
11verlangen die Aufgabensteilungen

sowie das Herstellen einfacher Bezüge.

die Reorganisation

35

Fachwissen / Fachkenntnisse

•
•
•
•
•

Sachgerechtes Wiedergeben von komplexeren Zusammenhängen
Auswählen und Verknüpfen von Daten, Fakten und Methoden eines abgegrenzten Gebiets
Benennen und Beschreiben von Analogien
Strukturieren des Fachwissens mit Hilfe von Basiskonzepten
Verarbeiten von Fachwissen aus komplexen Quellen

Erkenntnisgewinnung

/ Fachmethoden

•
•

•
•
•
•
•
•

einfacher

Anordnungen

experimenteller

zur Untersuchung

Selbstständiges Aufbauen und Durchführen eines Experiments
Planen
stellungen
Auswählen und Verknüpfen gewonnener Daten und Informationen
Erörtern von Fehlerquellen bei Experimenten
Erörtern des Gültigkeitsbereichs
Interpretieren von Tabellen und graphischen Darstellungen
Anwenden elementarer mathematischer Beziehungen auf chemische Sachverhalte
Nutzen von Strategien zur Lösung von Aufgaben

von Modellen und Gesetzen

vorgegebener

Frage-

Kommunikation / Kommunikation
quantitative

•

chemischer

Formeln und Reaktions-

und qualitative Aussagen

in Tabellen, Graphen, Skizzen, Texten,

Verbalisieren
gleichungen
Präsentieren komplexerer Sachverhalte
Darstellen und Strukturieren
von Zusammenhängen
Schaubildern, Modellen, Diagrammen und Mindmaps
Adressatengerechtes Darstellen chemischer Sachverhalte in verständlicher Form
Führen eines Fachgespräches auf angemessenem Niveau zu einem Sachverhalt
Fachsprachliches Fassen umgangssprachlich
Präzises Kommunizieren einfacher Argumente und Beschreibungen
Sachgemäßes Urteilen und Argumentieren unter Verwendung der Fachsprache
Einbinden der neuen Medien beim Präsentieren erworbenen Wissens und gewonnener Ein-
sichten
Entnehmen von Informationen aus komplexen Quellen

formulierter Sachverhalte

•
•

•
•
•
•
•
•

•

Bewertung / Reflexion

•

•

•

Analysieren und Bewerten von Informationen aus Medien zu chemischen Sachverhalten
Fragestellungen
Unterscheiden von fachspezifischen
haltes
Beziehen einer Position zu gesellschaftlich relevanten Fragen aus chemischer Sicht

und anderen Kriterien bei der Bewertung eines Sachver-

und

36

•

Anwenden der im Unterricht vermittelten chemischen Kenntnisse auf Umweltfragen und tech-
nische Prozesse

Anforderungsbereich
Im Anforderungsbereich
Übertragen komplexer Sachverhalte
munikationsformen,

111
111verlangen die AufgabensteIlungen

und Fachmethoden,

das Herstellen von Bezügen und das Bewerten von Sachverhalten.

das problembezogene Anwenden und
Auswahl von Kom-

die situationsgerechte

Fachwissen / Fachkenntnisse

•
•
•
•

Selbstständiges Auswählen und Verknüpfen von Daten, Fakten und Methoden
Selbstständiges Erschließen von Sachverhalten mithilfe der Basiskonzepte
Erkennen von Strukturen bei komplexen Sachverhalten und Zuordnen zu den Basiskonzepten
Verarbeiten Fachwissen aus anspruchsvollen Quellen

Erkenntnisgewinnung

/ Fachmethoden

• Entwickeln eigener Fragestellungen bzw. sinnvolles Präzisieren einer offenen AufgabensteIlung
• Planen, Durchführen und Auswerten eigener Experimente für vorgegebene Fragestellungen
• Erheben von Daten zur Überprüfung von Hypothesen
• Entwickeln alternativer Lösungswege
• Zielgerichtetes Auswählen und Einsetzen von Fachmethoden und Darstellungsformen

Kommunikation / Kommunikation

• Situationsgerechtes Auswählen und Einsetzen von Kommunikationsformen
• Analysieren komplexer Texte und Darstellung der daraus gewonnenen Erkenntnisse
• Begründen und Verteidigen dieser Position in einem fachlichen Diskurs
• Darstellen eines eigenständig bearbeiteten komplexeren Sachverhaltes für ein Fachpublikum
• Entnehmen von Informationen aus anspruchsvollen Quellen

Bewertung / Reflexion

• Finden von Anwendungsmöglichkeiten
• Beziehen einer Position zu komplexen gesellschaftlich relevanten Fragen aus chemischer Sicht
• Nutzen fachspezifische Erkenntnisse als Basis für die Bewertung eines Sachverhaltes
• Betrachten gesellschaftlich

relevanter Themen aus verschiedenen Perspektiven und Reflektie-

chemischer Erkenntnisse

ren der eigenen Position

• Begründen und Verteidigen dieser Position in einem Diskurs

37

