Übersicht 5 (kurz)                                                                                AG Grundrechte- Hendrik Adam 

Die Verletzung eines Freiheitsgrundrechts 

 
I. 

Eröffnung des  Schutzbereich 
 

1.  Sachlicher Schutzbereich 

 

2.  Persönlicher Schutzbereich  

 

II. 

Eingriff 
 

  Klassischer Eingriffsbegriff 

 

  Moderner Eingriffsbegriff 
 

III.  Verfassungsrechtliche Rechtfertigung 

 

1.  Möglichkeit der Beschränkung des GR (Schranke) 

a.  Verfassungsunmittelbare Schranken im GR selbst (z.B. Art. 9 II GG) 
b.  Gesetzesvorbehalt („durch“ oder „aufgrund eines Gesetzes“) 

einfach (z.B. Art. 8 II GG, 12 I GG); qualifiziert (z.B. Art. 5 II GG, 6 III GG) 

c.  Verfassungsimmanente Schranken  

kollidierende GR Dritter oder wichtige Verfassungsgüter;  
! trotzdem nur durch formelles Gesetz möglich ! (Wesentlichkeitstheorie) 

 
2.  Schranken- Schranke (Ist der Eingriff von der Schranke gedeckt?) 

 

  Bei Eingriff durch Gesetz: 

a.  Formelle Verfassungsmäßigkeit des einschränkenden Gesetzes 
b.  Materielle Verfassungsmäßigkeit des einschränkenden Gesetzes 

Anforderungen an den qualifizierten Gesetzesvorbehalt; Anforderungen des Art. 19 
Zitiergebot,  Wesensgehaltsgarantie); 
GG 
(Verbot  des 
Rechtsstaatsprinzip 
III 
(Bestimmtheitsgrundsatz, 
Rückwirkungsverbot) 

Einzelfallgesetzes, 
aus 
20 

Art. 

GG 

c.  Verhältnismäßigkeitsgrundsatz  Legitimer  Zweck;  Geeignetheit  des  Mittels; 
Erforderlichkeit des  Mittel;  Angemessenheit/Verhältnismäßigkeit  i.e.S. des  Mittels 
(Zweck- Mittel- Relation 

 

  Bei  Eingriff  durch  sonstigen  Hoheitsakt 

(Verordnung,  Satzung, 

Verwaltungsakt, Urteil etc.: 
a.  Rechtsgrundlage (bei Hinweisen im Sachverhalt inzidente Prüfung des Gesetzes; 

formelle und materielle Verfassungsmäßigkeit, wie bei „Eingriff durch Gesetz“) 

b.  Verfassungsmäßigkeit der exekutiven oder judikativen Maßnahme 

Verfassungskonforme, vor allem grundrechtskonforme Anwendung und Auslegung 
der gesetzlichen Grundlage; Verhältnismäßigkeit der Maßnahme 

 

 

