Arbeitsgemeinschaft Strafrecht III

26.11.2014

Vivien Kühnel - VertretungsAG

§§ 244, 244 a StGB = 
Diebstahlsqualifikationen

 § 244 StGB  

 Vergehen

 § 244 a StGB
 Verbrechen

 Echte Qualifikationen, d.h. die strafschärfende Wirkung 

tritt nur ein, wenn die Tatbestandmerkmale vorliegen
 Vorsatzdelikte, der Versuch ist strafbar § 244 Abs. 2

AG Strafrecht III  / Kühnel / 2

Prüfungsschema §§ 242, 244 StGB
 I. Tatbestand

 1. Objektiver Tatbestand

 a) fremde bewegliche Sache
 b) Wegnahme
 c) Qualifikationsmerkmale

 aa) Waffe oder gefährliches Werkzeug Beisichführen (Nr. 1a)

oder

nach

Waffe = Gegenstand, der nach der Art
seiner Anfertigung geeignet und schon
allgemeiner
hiernach
Verkehrsanschauung dazu bestimmt
ist,
durch seinen üblichen Gebrauch Menschen
durch seine mechanische oder chemische
Wirkung körperlich zu verletzen = Waffe im
technischen Sinn
P: Gas oder Schreckschusspistole

nach

Gefährliches Werkzeug = jeder
Gegenstand, der als Angriffs- oder
Verteidigungsmittel
seiner
objektiven Beschaffenheit und
der Art seiner Verwendung im
konkreten Fall dazu geeignet ist,
erhebliche Verletzungen zuzufügen
P: objektiv Waffengleichheit oder 
subjektiv Verwendungsvorbehalt

Beisichführen = den Täter muss
der Gegenstand zur Verfügung
stehen, d.h. sich so in seiner
räumlichen Nähe befinden, dass er
sich
ohne
nennenswerten Zeitaufwand oder
besonderer
Schwierigkeiten
bedienen kann.
P: Berufswaffenträger

jederzeit

ihm

AG Strafrecht III / Kühnel / 3

 bb) sonstiges Werkzeug oder Mittel (Nr. 1b)

= Gegenstand, der sich zwar zur Anwendung von Gewalt oder
Drohung eignet, der aber (nach ihrer objektiven Beschaffenheit
oder der Art ihrer geplanten Verwendung) nicht geeignet sind,
erhebliche Körperverletzungen zuzufügen.
P: Scheinwaffen, Einschränkungen bei evidenter Gefährlichkeit



cc) Bandendiebstahl (Nr. 2)

Bande= eine auf ausdrücklich oder
stillschweigende
Vereinbarung
beruhende Verbindung mehrerer
Personen, die auf eine gewisse
Dauer geschlossen wurde und die
auf künftige Begehung mehrerer
selbstständiger im einzelnen noch
ungewisser Taten gerichtet ist
P: Bande; Extraneus, § 28 StGB

AG Strafrecht III / Kühnel / 4

Mitwirkung

eines
Unter
anderen
Bandenmitglieds=
Nach neuester BGH Rspr. ist es
nicht mehr erforderlich, dass
mehrere Bandenmitglieder am
es
Tatort
reicht
der
im Hintergrund
Bandenchef
agiert
P: Zahl der Mitglieder am Tatort

zusammenwirken,
aus wenn
z.B.

 dd) Wohnungseinbruchsdiebstahl (Nr. 3)

= wie bei § 243 I 2 Nr. 1 StGB, aber es muss sich um eine Wohnung handeln

P: Wohnungsbegriff

Weiter
Wohnungsbegriff=
Räumlichkeiten, deren Hauptzweck darin
besteht, Menschen
ständigen
Benutzung zu dienen, ohne dass sie in
erster Linie Arbeitsräume sind

zur

 2. Subjektiver Tatbestand

Wohnungsbegriff

Enger
=
Räumlichkeit, die als Mittelpunkt des
Selbstentfaltung,
privaten
Entspannung
vertrauliche
Kommunikation gewährleistet

Lebens

und

 a) Vorsatz bzgl. Grundtatbestand und qualifizierender Umstände
 b) Absicht rechtswidriger Zueignung
 c) besondere subjektive Merkmale

 aa) Nr. 1a: P:Verwendungsvorbehalt
 bb) Nr. 1b: spezielle Verwendungsabsicht beim sonstigen Werkzeug/Mittel
 cc) Nr. 2: P: Handeln im Bandeninteresse
 dd) Nr. 3: Zur Ausführung der Tat

AG Strafrecht III / Kühnel / 5

 II. Rechtswidrigkeit 
 III. Schuld

AG Strafrecht III / Kühnel / 6

Prüfungsschema § 242, 244a StGB
 I. Tatbestand

 1. Objektiver Tatbestand

 a) obj. TB des § 242 StGB : Wegnahme einer fremden beweglichen Sachen 
 b) obj. TB des § 244a StGB 

 aa) Begehung als Mitglied einer Bande 
 bb) unter Mitwirkung eines anderen Bandenmitglieds
 cc) des Weiteren alternativ

 (1) obj. TB des § 244 I Nr. 1 (Diebstahl mit Waffen)
 (2) obj. TB des § 244 I Nr. 3 (Wohnungseinbruchsdiebstahl)
 (3) Fall des § 243 I 2 Nr. 1 – 7 (Achtung hier werden die RB zu TBM!!) 

 2. Subjektiver Tatbestand

 a) subj. TB bzgl. § 242 (Vorsatz und rechtswidrige Zueignungsabsicht) 
 b) subj. TB bzgl. § 244: Vorsatz 

 II. Rechtswidrigkeit
 III. Schuld

AG Strafrecht III / Kühnel / 7

Einstiegsfall § 244 – Fall 5 Hohn

Sie hatte ein Bad genommen. Nun wendet sie ihm den Rücken zu, kniet vor dem Kaminofen auf einem blauen Handtuch, 
dass sie aus dem Schrank zu ihrer Linken genommen hat. Ihr dickes, langes Haar hat sie hochgesteckt, sie blickt durch die 
Scheiben des Ofens in die Glut dahinter. Die fahl und schräg durch das Fenster scheinende Wintersonne zeichnet Schatten 
entlang der Linien ihres Körpers.

T kann sich kaum losreißen von dem, was sich ihm dort an der Wand im Schein seiner Taschenlampe offenbart. Andächtig 
steht er für einen Moment vor dem Bild. T ist von beruf Dieb und er hat zugesagt, das Bild zu stehlen. Daneben will er in dem
Anwesen des sehr wohlhabenden Eigentümers des Bildes noch in eigner Sache nach wertvollen Sachen schauen.

Vor einigen Wochen hatte T das Anwesen und die Gewohnheiten der dort lebenden und arbeitenden Menschen studiert, um 
den Bruch vorzubereiten. Schon bald wusste er, wie er es machen würde. Dass der das Anwesen umgebende Park allseits 
mit einer sehr hohen, stacheldrahtgesicherten und kameraüberwachten Mauer umgeben war, zudem zwei nervöse Rottweiler 
beherbergte, war nicht so problematisch, wie es auf den ersten Blick schien. Denn jeden Mittwoch pflegte die Haushälterin in 
einem Lieferwagen in die umliegenden Ortschaften zu fahren, um die Besorgungen zu erledigen. T hatte den Wagen vor 
einem Geschäft abgewartet und war in einem unbeobachteten Moment auf dessen Ladefläche geschlüpft. Wie von T 
vorhergesehen, war der Lieferwagen durch das große Tor, den Park und schließlich in die große Garage im Erdgeschoss des 
Anwesens gefahren. T hatte bis spät in die Nacht auf der Ladefläche unter einer Decke versteckt gewartet, war dann vom 
Lieferwagen herunter gestiegen und hatte die Tür zwischen Garage und Wohnbereich mit einem Dietrich geöffnet. 

Als er das Gemälde bereits in den hochgereckten Händen hält, stellt er fest, dass es an mehreren Drähten hängt, die in der 
Wand verschwinden und möglicherweise zu einer von ihm nicht bedachten Anlage führen, die beim Durchtrennen eines 
Drahtes Alarm schlagen würden. Man hatte ihm versichert, das Bild selbst sei nicht alarmgesichert. Nun muss er es 
zurückhängen. T ärgert sich über einen solchen Anfängerfehler derart, dass er auch seinen ursprünglichen Plan vergisst, 
nach weiteren Preziosen zu suchen. 

Strafbarkeit des T?

AG Strafrecht III / Kühnel / 8

Lösungsvorschlag Fall 5

 A. Strafbarkeit wegen Wohnungseinbruchsdiebstahls, §§ 242, 244 I Nr. 

3 StGB

 T könnte einen Wohnungseinbruchsdiebstahl begangen haben, indem er das 

Gemälde von der Wand nahm, nachdem er sich Zugang zu dem Anwesen verschafft 
hat. Dies setzt zunächst voraus, dass er das Gemälde gestohlen hat.



I. Tatbestand

 1.Objektiver Tatbestand

 a) fremde bewegliche Sache 

Nicht im Alleineigentum des Täters oder herrenlos 

(+)

 b) Wegnahme

Gewahrsamswechsel? 

(-)



II. Ergebnis

Da T es nicht geschafft hat, die Wegnahme zu vollenden, hat er sich nicht wegen 
Diebstahls nach § 242 StGB strafbar gemacht.

AG Strafrecht III / Kühnel / 9

 B. Versuchter Wohnungseinbruchsdiebstahl, §§ 242, 244 I Nr. 3, 22, 23 

I StGB
Er könnte sich durch dieselben Handlungen jedoch eines versuchten 
Wohnungseinbruchsdiebstahls hinsichtlich des Gemäldes schuldig gemacht haben. 



I. Tatbestand

 1. Tatentschluss

= Vorsatz bezüglich aller objektiven Tatbestandsmerkmale und Absicht rechtswidriger                                     

Zueignung

 a) Vorsatz fremde bewegliche Sache

T wusste, dass ein anderer mit der Sache von Rechts wegen nach Belieben verfahren und 
andere von einem Einwirken ausschließen durfte

(+)

 b) Wegnahme

er war entschlossen, das Gemälde aus der generell beherrschten, fremden Gewahrsamsphäre
zu entfernen, plante, den ursprünglichen Gewahrsam aufzugeben und neuen, eigenen 
Gewahrsam zu begründen, wenn er das Grundstück verlassen würde; er ging nicht 
von einer Zustimmung des Gewahrsamsinhabers aus

(+)



c) Zueignungsabsicht

T war sicher, dass das Gemälde nie wieder an seinen Eigentümer zurück gelangen sollte und 
wusste ebenso, dass er keinen Anspruch auf das Gemälde hatte; entweder 
Selbstzueignung oder Fremdzueignung

(+)

AG Strafrecht III / Kühnel / 10



d) Wohnungseinbruchsdiebstahl

Abgrenzung zum Verweildiebstahl

T müsste es für konkret möglich gehalten haben, mit einem falschen Schlüssel oder einem anderen nicht zur 
ordnungsgemäßen Öffnung bestimmten Werkzeug in die fremde Wohnung einzudringen

(+)

 e) Absicht zur Ausführung des Diebstahls in die Wohnung einzudringen

(+)



2. Unmittelbares Ansetzen

= Schwelle zum Jetzt geht’s los

Wer sowohl das zur ordnungsgemäßen Öffnung nicht bestimmte Werkzeug einsetzt und danach die 
wegzunehmende Sache in den Händen hält

(+)

II. + III. Rechtswidrigkeit und Schuld

(+)

IV. Rücktritt?





zumindest keine Freiwilligkeit

AG Strafrecht III / Kühnel / 11

Passwort AG: Kaufmann

AG Strafrecht III / Kühnel / 12

