Gutachtenerstellung 

 

Sitzung 1: Informationen zur Gutachtertätigkeit 

M. Sc. Verena Jurilj 
Institut für Psychologie 
Fachgebiet Klinische Psychologie und Psychotherapie 
Knollstr. 15, 54/E08 
49069 Osnabrück 
verena.jurilj@uni-osnabrueck.de 
 

Warum werden Gutachten erstellt? 

•

•

„Gutachten der in gerichtlichen Verfahren auftretenden Sachverständigen 
sind Hilfsmittel für das Gericht zur Beurteilung von Tatsachen oder 
Tatsachenkomplexen, insbes. auf Grund von Erfahrungssätzen; sie 
vermitteln dem Richter die fehlende Sachkunde. 
Ein Gutachten basiert auf einem bereits festgestellten oder unstreitigen 
Sachverhalt oder auf einer oder mehreren als möglich unterstellten 
Tatsachengrundlagen; im Sachbericht kann es ‚Befundtatsachen‘ verwerten. 
Die Würdigung des Gutachtens und die aus ihm für die Sachentscheidung zu 
ziehenden Schlussfolgerungen bleiben dagegen dem Gericht vorbehalten 
(§§286 ZPO,§261 StPO). 

• Der Begriff Gutachten wird auch für Ausarbeitungen verwendet, die 

gerichtliche Entscheiden vorbereiten; solche Gutachten enthalten einen 
Tatsachenbericht (Tatsachendarstellung), die rechtliche Würdigung und 
einen Entscheidungsvorschlag.“ (Creifelds (1997), S. 581) 

Creifelds, C. (1997). Rechtswörterbuch. München: Beck 

Gutachten 01. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 2 

Definition Gutachten 

 
„Ein Gutachten ist eine umfassende schriftliche (und ggf. 
mündliche), für den Adressaten nachvollziehbare Darlegung der 
Aufgabe, des Verlaufs, des Ergebnisses und der Bewertung dieses 
Ergebnisses einer Untersuchung auf der Grundlage eines 
beachtlichen Abwägungsprozesses durch eine Person oder eine 
Personenmehrheit, die die dafür erforderlichen Kenntnisse und 
Erfahrungen besitzt, wobei die zugrunde gelegten 
Beurteilungsmaßstäbe und die zur Verfügung stehenden oder 
gestellten Hilfsmittel anzugeben sind.“ 

Gutachten 01. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 3 

Anforderungen an psychol. Gutachten 

• Nutzen des Gutachtens für den Auftraggeber 
• Fachkompetenz des psychologischen Gutachters 
• Neutralität, Objektivität, Unbestechlichkeit, Vertraulichkeit 
• Lesbarkeit und Verständlichkeit des Gutachtens 
• Nachvollziehbarkeit des Gutachtens 
• Nachprüfbarkeit des Gutachtens 
• Überzeugungskraft des Gutachtens 

Gutachten 01. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 4 

Arten von Gutachten 

• Gerichtsgutachten   
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

• Parteiengutachten  
 

 

 

 
 

Einstellung auf die Gepflogenheiten des  
Gerichts, dazu gehören: Beachtung von  
Beweisschlüssen als Auftragsgrundlage, auf  
Verhandlungstermine abgestimmter  
Zeitrahmen, Abrechnung nach JVEG 

Auftraggeber eine der streitenden Parteien  
im Sinne eines Sachverständigenbeweises 

• Privatgutachten 

 

 

 

 
 

wie Parteiengutachten, aber z.B.  
vorprozessual 

Gutachten 01. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 5 

Auftraggeber 

• Gerichte: Zivil-, Familien- und Vormundschafts-, Straf-, Jugend-, 

Arbeits-, Sozial- und Verwaltungsgericht; hier auch im 
Zusammenhang mit Strafvollstreckung und Justiz- und 
Maßregelvollzug 

• Behörden: Schulen, Bundesanstalt für Arbeit, 

Verkehrsbehörden, Bundeswehr, Gesundheitsämter 

• Weitere Organisationen: Versicherungsträger, Wirtschafts- und 

Industrieunternehmen, Verbände, Berufsgenossenschaften 

• Privatpersonen 

Gutachten 01. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 6 

Definition Gutachter 

• Ein Gutachter ist ein Sachverständiger, der von einem 

Auftraggeber mit der Erstellung eines Gutachtens beauftragt 
worden ist (und der diesen Auftrag annimmt und auch 
ausführt). 

• Ein Sachverständiger ist eine natürliche Person, die auf einem 
abgegrenzten Gebiet der Geistes- oder Naturwissenschaften, 
der Technik, der Wirtschaft, der Kunst oder in einem sonstigen 
Bereich über überdurchschnittliche Kenntnisse und 
Erfahrungen verfügt und diese besondere Sachkunde 
jedermann auf Anfrage persönlich, unabhängig, unparteilich 
und objektiv zur Verfügung stellt (Schlund, 1988). 

Schlund, G.H. (1988). Zu den Pflichten und zur zivilrechtlichen Haftung des gerichtlich bestellten medizinischen 
Sachverständigen. Der Sachverständige, H.10, S. 244-250. 
 
Gutachten 01. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 7 

Wie wird man eigentlich Gutachter? 

• Sachverständiger und Gutachter sind keine geschützten 

Berufsbezeichnungen, einen geregelten, geraden Einstieg in das 
Berufsfeld gibt es nicht 

• Voraussetzungen abhängig von Arbeitsfeld, davon gibt es viele: 

– Erwerbsunfähigkeitsbegutachtung 
– Berufseignungsbegutachtung 
– Begutachtung zur Kraftfahreignung 
– Schuldfähigkeitsgutachten 
– Familienpsychologische Gutachten (Kindeswohlgefährdung, Sorgerechtsfragen, ...) 

• Man muss dazu theoretisch “nur” seine Expertise nachweisen; 
nicht nötig, aber oft hilfreich ist eine Zertifizierung und / oder 
ein Aus- oder Weiterbildung im jeweiligen Feld  

Gutachten 01. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 8 

Wie wird man eigentlich Gutachter? 

• Um einen öffentlichen Auftrag („Bestellung“), ein Zertifikat 

oder eine Anerkennung zu erwerben  Verbände, z.B. 
– BVS: Bundesverband öffentlich bestellter und vereidigter sowie 

qualifizierter Sachverständiger e.V. 

– BVFS: Bundesverband Freier Sachverständiger 

• Diese Verbände bieten Schulungen und Ausbildungswege an 
 entscheidend für Glaubwürdigkeit der Expertise ist oft ein 
Zertifikat (oder auch Berufserfahrung) 

• Einwandfreie Reputation ist entscheidend (je nachdem, wer die 

Sachkunde des Experten bestätigt hat, wird das Gutachten für 
glaubhaft befunden / er mit einem Gutachten beauftragt) 

Gutachten 01. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 9 

Wie wird man eigentlich Gutachter? 

Zwei Beispiele für Zertifizierung / Weiterbildung:  
(Voraussetzung jeweils Master oder Diplom in Psychologie) 
• Fachpsychologe für Rechtspsychologie 

– Verantwortlich für die seit 1995 existente Weiterbildung ist die 
Föderation Deutscher Psychologenvereinigungen (DGPs & BDP) 

– 375 Unterrichtseinheiten (UE) à 45 min: Seminare, Arbeit in einem 

Fachteam, Beratung von forensisch-psychologischen Prüfungsgutachten 

– Abschluss mit Prüfung, Zertifizierung 

• Verkehrspsychologe 

– Z.B. Fortbildung vom BDP: 2-4 Jahre, berufsbegleitend, 200 UE à 45 min, 
außerdem Hospitation (20 Std.), Teilnahme an einem Fachteam (40 UE), 
Praxisprojekt. Nach der Anerkennung Fortbildungspflicht  

Gutachten 01. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 10 

Wie kommen Gutachter an Aufträge? 

•

Je nach Sachverständigenqualifikation 
– Selbst ernannte S.: eigene Akquise 
– Verbandsanerkannte S.: Datenbanken der Verbände 
– „öffentlich bestellte und vereidigte“ S.: wird von der Justiz angefragt 

 
• Meist nebenberuflich, aber hauptberuflich auch möglich 

(impuls GmbH etc., Gerichtsgutachten) 

Gutachten 01. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 11 

Rechtliche Stellung des Gutachters 

§§402-414 ZPO und §§72-85 StPO: 
• Hinzuziehungsfreiheit/Hinzuziehungspflicht 
• Auswahl der Sachverständigen 
• Begutachtungspflicht 
• Gutachtenverweigerungsrecht 
• Schweigepflicht 
• Haftung 
• Abrechnung des Gutachtens 

Gutachten 01. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 12 

Rechtliche Stellung des Gutachters 

§§402-414 ZPO und §§72-85 StPO: 
• Hinzuziehungsfreiheit/Hinzuziehungspflicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

„Den Sachverständigen zieht das Gericht grundsätzlich 
nach seinem pflichtgemäßen Ermessen hinzu.“ 
 Auswahl der Sachverständigen: § 404 ZPO (§ 73 StPO) 
„(1) Die Auswahl der zuzuziehenden Sachverständigen und die 
Bestimmung ihrer Anzahl erfolgt durch das Prozessgericht. Es kann 
sich auf die Ernennung eines einzigen Sachverständigen beschränken. 
An Stelle der zuerst genannten (…) kann es andere ernennen. (…) 
(3) Das Gericht kann die Parteien auffordern, Personen zu bezeichnen, 
die geeignet sind, als Sachverständige, vernommen zu werden. (…)“ 

Gutachten 01. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 13 

Rechtliche Stellung des Gutachters 

§§402-414 ZPO und §§72-85 StPO: 
• Hinzuziehungsfreiheit/Hinzuziehungspflicht 
 
 
 
 
 
 
 

Pflichten des Sachverständigen: § 407a ZPO  
„(1) Der Sachverständige hat unverzüglich zu prüfen, ob der Auftrag in 
sein Fachgebiet fällt und ohne die Hinzuziehung weiterer Sach-
verständiger erledigt werden kann. Ist das nicht der Fall, so hat der 
Sachverständige das Gericht unverzüglich zu verständigen. 
(2) Der Sachverständige ist nicht befugt, den Auftrag auf einen 
anderen zu übertragen. (...) 

 

Gutachten 01. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 14 

Rechtliche Stellung des Gutachters 

§§402-414 ZPO und §§72-85 StPO: 
• Hinzuziehungsfreiheit/Hinzuziehungspflicht 
 
 
 
 
 
 
 

Pflichten des Sachverständigen: § 407a ZPO  
 (3) Hat der Sachverständige Zweifel an Inhalt und Umfang des 
Auftrages, so hat er unverzüglich eine Klärung durch das Gericht 
herbeizuführen. Erwachsen voraussichtlich Kosten, die erkennbar 
außer Verhältnis zum Wert des Streitgegenstandes stehen oder einen 
angeforderten Kostenvorschuss erheblich übersteigen, so hat der 
Sachverständige rechtzeitig hierauf hinzuweisen…“ 

Gutachten 01. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 15 

Rechtliche Stellung des Gutachters 

§§402-414 ZPO und §§72-85 StPO: 
• Begutachtungspflicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

§ 407 ZPO (§75 StPO)  
 „(1) Der zum Sachverständigen Ernannte hat der Ernennung Folge zu 
leisten, wenn er zur Erstattung von Gutachten der erforderten Art 
öffentlich bestellt ist oder wenn er die Wissenschaft, die Kunst oder 
das Gewerbe, deren Kenntnis Voraussetzung der Begutachtung ist, 
öffentlich zum Erwerb ausübt oder wenn er zur Ausübung derselben 
öffentlich bestellt oder ermächtigt ist. 
(2) Zur Erstattung des Gutachtens ist auch derjenige verpflichtet, der 
sich hierzu vor Gericht bereit erklärt hat.“ 

Gutachten 01. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 16 

Rechtliche Stellung des Gutachters 

§§402-414 ZPO und §§72-85 StPO: 
• Gutachtenverweigerungsrecht 
 
 
 
 
 
 

§ 408 ZPO (§76 StPO)  
„(1) Dieselben Gründe, die einen Zeugen berechtigen, das Zeugnis zu 
verweigern, berechtigen einen Sachverständigen zur Verweigerung 
des Gutachtens. Das Gericht kann auch aus anderen Gründen einen 
Sachverständigen von der Verpflichtung zur Erstattung des Gutachtens 
entbinden. 
 Zeugnisverweigerungsrecht: 
§ 383 ZPO: Zeugnisverweigerung 
§ 384 ZPO: Zeugnisverweigerung aus sachlichen Gründen 
§ 53 StPO: Zeugnisverweigerungsrecht der Berufsgeheimnisträger 
§ 53a StPO: Zeugnisverweigerungsrecht der Berufshelfer 

 
 
 
 
 

Gutachten 01. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 17 

Rechtliche Stellung des Gutachters 

§§402-414 ZPO und §§72-85 StPO: 
• Schweigepflicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

§ 203 StGB: Verletzung von Privatgeheimnissen  
(1) Wer unbefugt ein fremdes Geheimnis, namentlich ein zum 
persönlichen Lebensbereich gehörendes Geheimnis oder ein Betriebs- 
oder Geschäftsgeheimnis, offenbart, das ihm als (…)  2. 
Berufspsychologen mit staatlich anerkannter wissenschaftlicher 
Abschlussprüfung, (…) anvertraut worden oder sonst bekannt 
geworden ist, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit 
Geldstrafe bestraft. 
(2) Ebenso wird bestraft, wer unbefugt ein fremdes Geheimnis (…) 
offenbart, das ihm als (…) 5. öffentlich bestelltem Sachverständigen 
(…) anvertraut worden oder sonst bekanntgeworden ist. 

Gutachten 01. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 18 

Rechtliche Stellung des Gutachters 

§§402-414 ZPO und §§72-85 StPO: 
• Haftung 
 
 
 
 
 
 

Zu den haftungsbegründeten Pflichten des Sachverständigen gehören 
alle Aspekte, die im Zusammenhang mit der Definition von Gutachten 
und den Anforderungen an psychologische Gutachten genannt worden 
sind (z. B. Unparteilichkeit, Unabhängigkeit und Objektivität; 
Gewissenhaftigkeit und Sorgfalt; Vollständigkeit; Berücksichtigung des 
neuesten Standes von Wissenschaft und Technik usw.). 

Gutachten 01. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 19 

Rechtliche Stellung des Gutachters 

§§402-414 ZPO und §§72-85 StPO: 
• Abrechnung des Gutachtens 

– Berücksichtigung der Gebührenordnung (z. B. bei Gerichtsgutachten JVEG; 

Gebührensätze für Fahreignungsgutachten) 

– Preis mit Auftraggeber frei aushandeln (Werkvertrag nach § 632 BGB) 
– Grundsätzlich muss der Abrechnung entnommen werden können 

• Zeitaufwand (z. B. Studium der (Gerichts-)akten; Untersuchungen, Studium Fachliteratur) 
• Ersatz für Aufwendungen (z. B. Fahrtkosten, Schreibkosten, Materialverbrauch) 

Gutachten 01. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 20 

Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit! 

 

 

Gutachten 01. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 21 

Gesetze 

ZSEG: Gesetz über die Entschädigung von Zeugen und 
Sachverständigen 
 
ZPO: Zivilprozessordnung 
 
StPO: Strafprozessordnung 
 
StGB: Strafgesetzbuch 
 
BGB: Bürgerliches Gesetzbuch 

 

Gutachten 01. Sitzung, 13.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 22 

