GUTEN 
MORGEN

Ausgewählte Aufgaben der Didaktik der beruflichen Fachrichtung Kosmetologie

HEUTIGER ABLAUF

 kurzer Rückblick auf letzte VA
 Differenzierungsmöglichkeiten in BBS
 weitere Infos zum LN
 Inklusion – ein Thema für BBS?

Quelle: Peterßen, W., H. , 1992, S. 63

PERSPEKTIVSCHEMA ZUR 
UNTERRICHTSGESTALTUNG – DREI EBENEN

 Didaktische Felder (Bedingung, Begründung, Thema, Zugang/Darstellung, 

Methode)

 Didaktische Aufgaben (dortige Aufgaben)
 Didaktische Hilfen (dortige Hilfen)

 Was hat das mit heutiger Unterrichtsplanung zu tun?

Heterogenität - Wie gehen wir damit 

um?

Pädagogische Differenzierung:

versteht die Individualität unserer Schüler 
als Basis, um jeden Einzelnen individuell zu 
fordern und damit zu fördern. (Scholz, Ingvelde, 
2010)

Differenzierung - es gilt …

so viel innere Differenzierung wie 
möglich und so viel äußere 
Differenzierung wie nötig zu 
praktizieren. 

Außerdem sollten individuelles und 
kooperatives Lernen in einem 
ausgewogenen Verhältnis stehen. (Scholz, Ingvelde, 
2010)

Innere Differenzierung 
(Binnendifferenzierung)

differenzierende Aufgabenstellungen
differenzierende Unterrichtsformen 
(Lernwege,  Motivationsformen)
differenzierende Sozialformen (GA, PA)

Differenzierte Aufgabenstellungen
Ein Arbeitsauftrag kann drei Komponenten enthalten.

Aufforderung
(Operator,
Fragewort)

Anforderung
(Qualität, 
Quantität)

Unterstützung
(Hinweise,
Hilfsmittel)

Beispiel:
Erstellen Sie  ein Portfolio nach der  vorgegebenen 
Gliederung. Nutzen Sie dazu das Lehrbuch S….

Aufgabe:

Erarbeiten Sie in Partnerarbeit zunächst eine 
Aufgabenstellung für Ihre Schüler.
Modifizieren Sie diese im Anschluss im Sinne einer 
differenzierten Aufgabenstellung, indem Sie die 
Komponenten „Aufforderung“,  „Anforderung“ 
und/oder „Unterstützung“ verändern.

Zeit: 20 Minuten

UND JETZT EINE TEXT ZUR 

DIFFERENZIERUNG 

Differenzierung – wir kommen 

zum Text 

Beantworten Sie dazu folgende Fragen:
• Welche beiden Strategien werden im Text 

• Welche Realisierungsformen werden im Text 

beschrieben?

ausgeführt?

• Welche Wirkung haben differenzierende 

Lernarrangements?

• Wo sehen Sie Probleme in der Realisierung?

Zum Leistungsnachweis

Der LN beinhaltet Planungsschritte mit Hilfe des Perspektivschemas der 
Unterrichtsgestaltung  (Klafki) mit Blick auf aktuelle Herausforderungen. 
• Grundlage: Perspektivschema der U-Planung (Klafki)
• Beachtung aktueller Ansprüche auf Grund heterogener 

Lerngruppen (z.B. innere Differenzierung)

• Verschriftlichung von Planungsschritten nach vorgegebener 

Gliederung (5-7 Seiten) pro Person

• Einzelarbeit, Partnerarbeit, Gruppenarbeit (max. 3 Personen) 

möglich

• Abgabe: 30. 09. 2016 per Post (Jeanette König-Wendel, 

Trübenbachstraße 11, 98527)

Das war die Aufgabenstellung (Zusendung per E-Mai bis 22. Mai 2016)  
Nehmen Sie an einem selbst gewählten Thema/ Inhalt aus einem Ihnen 
vorliegenden Rahmenlehrplan oder Ihrer Berufsschulpraxis eine didaktische 
Analyse/ Reduktion nach dem Perspektivschema Klafkis vor!

Klären Sie dabei die Fragen:
• Was bzw. welchen Inhalt möchte ich vermitteln?
• Was ist das zentrale Problem, das zentrale Prinzip, was Sie den Schülern 

vermitteln wollen?

• Welchen Bildungsgehalt haben diese Inhalte?
• Worin unterscheidet sich dieses Vorgehen von Ihrem bisherigen?

Pädagogische Diagnostik als Ausgang für 

differenzierende Lernarrangements

„Lehrerdiagnosen während des Unterrichts brauchen … 
keineswegs besonders genau zu sein, wenn sich der 
Diagnostiker der Ungenauigkeit , Vorläufigkeit  und 
Revisionsbedürftigkeit seiner Urteile bewusst ist. (…)“

„Wichtig allein ist eine ungefähre Diagnose der Lehrkraft  
und ihre permanente Überprüfung  im Verlauf des 
Unterrichts.“ (Weinert,  Schrader, 1986,  S. 18f)

Pädagogische Diagnostik

..umfasst alle diagnostischen Tätigkeiten, durch die bei einzelnen 
oder in der Gruppe Lernenden Voraussetzungen und Bedingungen 
planmäßiger Lehr- und Lernprozesse ermittelt, Lernprozesse 
analysiert und Lernergebnisse festgestellt werden, um individuelles 
Lernen im dialogischen Prozesse zu optimieren.
(in Anlehnung an Ingenkamp/Lissmann, 2008, S.13)

Instrumente zur pädagogischen 

Diagnostik:

 Testverfahren (Leistungstests,  Lerntypentests, 
Intelligenztests,  Eignungstests,  Kreativitätstests, 
Wahrnehmungstests…)
Systematische Beobachtung (Lernverhalten, 
Arbeitsverhalten, Motivation, Sozialverhalten)

Ein Zitat als Überleitung

„Was wir zu lernen haben, ist so schwer und 

doch so einfach und klar:  Es ist normal, 

verschieden zu sein.“ 

(R.v. Weizsäcker, 1993)

Umgang mit Inklusion

Ein Thema für Berufsbildende 

Schulen?!

Warum Inklusion?

•2006 „UN-Konvention über die Rechte von 
Menschen mit Behinderung“
•2011 KMK-Entwurf „Inklusive Bildung von 
Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen in 
Schulen“

Begriff Inklusion

•
•

Inklusion: (lat.) „Einschluss“. 
Inklusion bedeutet den Einschluss aller zu 
Unterrichtenden in Schulen. 

• Sie ist der nächste, logisch folgende Schritt auf die 

Bemühungen der Integration  

• Sie eröffnet allen die Möglichkeit, ihr Recht auf 

adäquate Bildung und auf Erreichung ihres individuell 
höchstmöglichen Bildungszieles wahr zu nehmen.
(In Anlehnung an UN BRK und Hinz, 2012, S. 12)

Stellen Sie sich vor, in Ihrer 
Schulklasse sitzen Schüler …

•mit niedrigen Hemmschwellen,
•die leicht ermüdbar sind,
•mit Aufmerksamkeitsstörungen,
•mit Hörschädigungen,
•mit Sprachbehinderungen,
•mit psychischen Störungen,
•mit Schulangst

Sind Sie skeptisch…?

•Das sind viele, aber dem Gedanken der 
Inklusion sollten Sie sich trotzdem nicht 
verschließen.
•Eine schöne Utopie! (Hinz, 2012, S. 12)

mögliche Förderschwerpunkte von 

Schülern 

• emotionale und soziale Verhaltensstörungen
• Lernbehinderungen
• geistige Behinderungen
• Schwerhörige/Gehörlose
• Sehbehinderte/Blinde
• Sprachbehinderungen
• Körperbehinderungen
• Teilleistungsstörungen
• psychische Störungen (Hinz, 2012, S. 13)

Aufgabe

• Lesen Sie Ihr folgendes Fallbeispiel.
• Diskutieren Sie in der Gruppe, wie es gelingen 

könnte, den Schüler beruflich zu integrieren.
• Notieren Sie auf Flipchart-Papier den Ansatz 
einer Unterrichtsstunde (45-Minuten) nach 
vorgegebenen Schema.

• Stellen Sie den übrigen Kommilitoninnen 

Ihren Fall vor.

Zeit: 

30 Minuten

Fallbeispiel 1

Förderschwerpunkt emotionale und soziale 
Entwicklung (Verhaltensstörungen)
• pädagogisch-therapeutischer Ansatz
• Entwicklungstherapie/ 
Entwicklungspädagogen

• hoher Praxisteil, wenig theoretischer Input
• Liebenswürdigkeit spüren lassen (Hinz, 2012, S. 12)

Fallbeispiel 2

Förderschwerpunkt Lernen (Lernbehinderung)
• Lernbehinderung ist veränderbar
• Motivation erhalten/fördern
• viel Methodenwechsel
• kleinschrittige Vorgehensweisen
• Klare Struktur des Unterrichts, deutliche 

Aussprache (Hinz, 2012, S. 23)

Fallbeispiel 3

Förderschwerpunkt Sprache 
(Sprachbehinderung) 
• stotternde Schüler nicht zum Wiederholen 

zwingen

akzeptieren

• als Art des Sprechens in der Klasse 

• ausreden lassen
• „verabreden“ zum Antworten 
•Ruhe ausstrahlen (Hinz, 2012, S. 54 )

Fallbeispiel 4

Teilleistungsstörungen 
• Nachteilsausgleich  gewährleisten
• Zeitverlängerung zugestehen
• Begleitung als Schreibhilfe oder zum Vorlesen
• ersatzweise mündliche Prüfungen ?
• Aufmerksamkeitsübungen
• Einzelübungen zum Lesen und 

Rechtschreiben (Hinz, 2012, S. 76)

Fallbeispiel 5

Psychische Störungen (ADHS)
• Pharmakotherapie
•

falsches Einnehmen oder eigenmächtiges 
Absetzen  ausschließen

• klare Strukturen
• Verhaltensmanagement  mit ruhigem, 

freundlichem Ton (Hinz, 2012, S. 100)

Fallbeispiel 6

Psychische Störungen
•
therapeutische Behandlung anfordern
• keine eigenen Formtiefs spüren lassen
• Erfolge vermitteln
• Leistungsentlastung
• nette Lernatmosphäre schaffen
• sich nicht für Krankheitsverlauf 

verantwortlich machen (Hinz, 2012, S. 121)

Individuelle Förderung bezieht 

sich auf alle

•ist unabhängig vom sonderpädagogischen 
Förderbedarf
•erfordert ein differenziertes, individualisiertes 
Unterrichtsarrangement
•ist  eine Entwicklungsaufgabe für die ganze 
Schule
•Differenzierung stellt ein wirksames Werkzeug 
dar (Hinz, 2012, S. 147)

Umgang mit Heterogenität -

individuelle Förderung-
Wo sehen Sie sich jetzt? 

Wo sehen Sie sich jetzt?
Was haben Sie für sich erkannt?
Wo sehen Sie Ihre persönlichen 
Herausforderungen?

QUELLENANGABEN

 Peterßen, W., H. (1992) Handbuch Unterrichtsplanung, 5. Auflage, Ehrenwirth
 Ingenkamp, Karlheinz; Lissmann Urban (2008): Lehrbuch der Pädagogischen 

Diagnostik, 6. Auflage, Beltz-Verlag, Weinheim Basel

 Roth, Ralf; Krebs, Karin (ohne Angabe): Materialien zur Implementierung der 

Thüringer Schulordnung. Thillm Bad Berka.

 Scholz, Ingvelde (2010): Pädagogische Differenzierung. Vandenhoeck & Ruprecht 

GmbH & Co.KG, Göttingen

 Weinert, Franz; Schrader, Friedrich (1986): Diagnose des Lehrers als 

Diagnostiker, in: Pettillon u.a. (Hrsg.), Schülergerechte Diagnose, 
Weinheim/Basel.

Welche Fragen haben Sie?

Ich wünsche Ihnen alles Gute und einen 
schönen Nachmittag?

