Sebastian Schmoranzer
Einführung in die Erkenntnistheorie

Lea-Sophie Lichtenberg
26.11.2014

Transzendentalphilosophie

1. Was sind sythetische Urteile a priori?

Urteile lassen sich präzise voneinander abgrenzen. Ein Urteil ist analytisch, wenn sich 
aufgrund formallogischer Regel oder der Bedeutung, feststellen lässt, dass es wahr ist.
Synthetische Urteile a priori sind dagegen solche, die etwas Gehaltvolles über die 
Wirklichkeit sagen, trotzdem aber als wahr anerkannt werden können, ohne dass man das an 
einzelnen Gegenständen überprüfen müsste.

2. Was unterscheidet die Transzendalphilosophie vom Empirismus?

Als Empirismus bezeichnet man die These, dass unser gesamtes Wissen  entweder logisch-
analytisch oder empirisch ist; dass es also keine beweisbaren synthetischen Urteile a priori 
gibt. Die Transzendentalphilosophien ist mit einer bestimmten Form des Idealismus 
verbunden, dem „transzendentalen Idealismus“. Für Transzendentalphilosophie 
charakterisch ist, die Aufmerksamkeit auf das zu lenken, was die erkennenden Wesen selbst 
zu ihren Erkenntnissen beitragen. Damit für nicht die Notwendigkeit von Rezeptivität, eines 
passiven Hinnehmens von Eindrücken bestritten, aber betont, dass durch diese alleine keine 
Erkenntnis zustande kommt.

3. Wie möchte Kant mathematisches Wissen rechtfertigen?

Mathematisches Wissen bedarf reiner Anschauungen des Raumes und der Zeit. Da es reine 
Anschauungen irgendwelcher Gegenstände, die unabhängig von unseren epistemischen 
Leistungen „an sich“ existieren, nicht geben kann, können Raum und Zeit nicht solche 
Gegenstände sein. Es gibt sie nur relativ zu erkennen.

4. Was sind reine Anschauungen?

Reine Anschauungen sind nicht an ihre Formen gebunden und können sich deshalb nicht nur 
auf Gegenstände in Raum und Zeit beziehen. Auch indirekte, von Erfahrunggebenheiten 
ausgehende Schlüsse auf etwas, das jenseits aller Erfahrung liegt, sind möglich.

5. Was ist der Unterschied zwischen „transzendent“ und „transzendental“?

Für Kant bedeuten „tranzendent“ und transzendental“ nicht dasselbe. Wir machen von 
unserem Erkenntnisvermögen transzendenten Gebrauch, wenn wir eine Grenze zu 
überschreiten und zu erkennen versuchen, was außerhalb unserer Kompetenzen liegt. Wir 
machen einen transzendentalen Gebrauch von ihm, wenn wir zwar das überschreiten, was 
uns empirisch gegeben werden kann, uns dabei aber auf das beschränken, was für 
Erfahrungswissen erforderlich ist.

6. Was ist nach Husserl das Wesen einer Sache?

Husserl nimmt an, dass es Wesen gibt, die ihrerseits anschaulich gegeben sein können. 
Gegenstände haben stets zahlreiche zufällige Eigenschaften, aber derartige Eigenschaften 
setzen immer etwas Notwendiges voraus. Ein körperlicher Gegenstand hat immer 
Abschattungen und da Zahlen diese Abschattungen nicht haben, gehört wieder zu ihrem 
jeweiligen Wesen. Solche Wesen lassen sich laut Husserl in Allgemeinheit und vor allem 
prädikativen Denken intuitiv erfassen.

7. Was bedeutet „transzendentale Bewusstseinsreinigung“, welshalb ist hält Husserl sie für 

notwendig?
Die Wesensmerkmale des Bewusstseins und seiner Erlebnisse können nach Husserl erst 
dann angemessen erfasst werden, wenn jede Beziehung auf ein „transzendentes“, d.h. 
außerhalb des Bewusstseins gelegenes reales Sein „eingeklammert“ wird.
Die gesamte Außenwelt lässt sich sich ihrer Existenz und Beschaffenheit nach bezweifeln, 
das „ich denke“ aber widersetzt sich jedem Zweifel. Die von Husserl geforderte Reinigung 
geht ähnlich vor. Sie verlangt zwar nicht, dass sich die Realität der Außenwelt bezweifele, 
ich soll von allen sie betreffenden Urteilen Gebrauch machen. In der Untersuchung des 
„transzendentale gereinigten Bewusstseins“ wird jeder Blick auf das Bezweifelbare 
ausgeblendet.

8. Was ist ein transzendentales Argument?

Strawson formuliert ein transzedentales Argument gegen den Skeptizismus. Der Skeptiker 
müsse ein Begriffssystem benutzen, um sein Problem zu definieren. Er verwirft aber 
zugleich eine der Bedingungen für dessen Anwendung. 

9. Was besagt das Verfikationsprinzip?

Um die Lücke zwischen „wird allgemein für wahr gehalten“ und „ist wahr“ zu schließen, 
müsse man zusätzlich annehmen, dass ein Satz nur dann einen bestimmten Sinn hat und 
folglich vertreten werden kann, wenn es möglich ist, über seinen Wahrheitswert zu 
entscheiden. Die Annahme, dass nur solche Sätze als sinnvoll gelten können, die diese 
Bedingungen erfüllen, bezeichnet man als Verfikationsprinzip.

10. Was ist eine Prima-facie-Rechtfertigung?

Wir haben gute Gründe, etwas, das als vernünftig einzusehen ist, für wahr zu halten, obwohl 
es geschehen kann, dass wir ein solches Urteil revidieren müssen, wenn sich Widersprüche 
zu anderen vernünftigen Einsichten ergeben. Prima-facie-Rechtfertigungen bedürfen der 
Zusammenfügung mit anderen solchen Einsichten, um größere und vielleicht schließlich 
endgültige Sicherheit zu geben. Sie müssen durch die Perspektive der Kohärenz ergänzt 
werden.

