Umweltschutzstrafrecht – Prof. Dr. R. Schmitz

§ 325 – Luftverunreinigung

➭ L  war  Geschäftsführer  des  Unternehmens  U, das  eine 
Polyvinylchlorid-Produktionsanlage  betrieb.  U  hatte 
dafür  zwar  eine  Genehmigung, die  aber  verschiedenste 
Sicherungs-  und  Filteranlagen  voraussetzte, von  denen 
mehrere  nicht  mehr  in  Betrieb  waren. Ein  Grenzwert 
für  die  freigesetzten Vinylchloride  existierte  allerdings 
nicht, sondern nur eine Empfehlung des Bundesgesund-
heitsamts.  Dieser  Richtwert  wurde  regelmäßig  über-
schritten. Vinylchloride  fanden  sich  nicht  nur  in  den  in 
den Rhein eingeleiteten Abwässern, sondern auch in den 
Abgasen  der  Anlage,  die  sich  (je  nach  Windrichtung) 
weiträumig  um  die  Anlage  herum  verteilten.  Der 
zuständigen  Behörde  war  dies  bekannt,  sie  drängte 
wiederholt  auf  Nachbesserung.  Eine  Stilllegung  erwog 
sie  aber  nicht. Tatsächliche  Schädigungen  in  Fauna oder 
Flora  waren  nicht  festzustellen  (vgl.  OLG  Karlsruhe 
ZfW 1996, 406).

52

Umweltschutzstrafrecht – Prof. Dr. R. Schmitz

Flora und Fauna

• Schutz des Umweltmediums Luft 
‣ In ihrer Funktion als Lebensgrundlage für Menschen, 
• Ursprünglich nur Emissionen beim Betrieb 
‣ Jetzt: Allgemeines Emissionsdelikt nach 
Abs. 3
➡ Begrenzt auf Schadstoff-Freisetzung „in bedeuten-

einer Anlage

dem Umfang“

➡ Grundtatbestand zu Abs. 2 
(vgl. die Strafandrohungen)

53

Umweltschutzstrafrecht – Prof. Dr. R. Schmitz

BImSchG, sondern weit auszulegen (h.M.)

• Anlage: keine Übernahme der Deﬁnition des § 3 V 
‣ Ausgenommen nach Abs. 7 sind – (nur noch) für den 

Anwendungsbereich des Abs 1 – Fahrzeuge im 
(Straßen-)Verkehr
➡ Nicht: Baumaschinen etc.
‣ „Eine auf gewisse Dauer vorgesehene, als Funktions-

einheit organisierte Einrichtung von nicht ganz 
unerheblichen Ausmaßen, die der Verwirklichung 
beliebiger Zwecke dient“ (Alt in MüKo-StGB, 2. Auﬂ. 
2014, § 325 Rn. 14)

‣ Jede Einrichtung, die „zur planmäßigen Erreichung 

eines auf eine gewisse Dauer berechneten Erfolges 
beliebiger Art“ gedacht ist
➡ U.U. auch ein unbebautes Grundstück 

(siehe Alt a.a.O. Rn. 16)

54

Umweltschutzstrafrecht – Prof. Dr. R. Schmitz

➭ X  hat  in  einer  Ecke  seines  Gartens  ein  altes  Ölfass 
stehen,  das  ihm  zur  regelmäßigen  Verbrennung  von 
Gartenabfällen dient. 
➭ Sofern dadurch das Grundstück eine „Prägung“ als 
Abfallbeseitigungsanlage erfährt, handelt es sich um 
eine „Anlage“ i.S.d. § 325 (strittig)
➭ Teilweise verneint, weil allein vom Handeln einer 

Person abhängig

➭ Bei Abs. 1 gewerblicher Zweck aber nicht 

erforderlich – anders bei Abs. 2

➭ Landwirt  L  nimmt  seit  Jahren  laufend  große  Mengen 
Klärschlamm  ab,  den  er  auf  einer  Ackerﬂäche 
zwischenlagert  und  dann  nach  und  nach  auf  andere 
Äcker verteilt.
➭ Grundstück ist „Anlage“

55

Umweltschutzstrafrecht – Prof. Dr. R. Schmitz

➭ Bauer B betreibt einen großen Schweinestall und 

damit eine „Anlage“.

➭ Hundezüchter H betreibt einen großen Hunde-

zwinger und damit nach h.M. keine Anlage 
(strittig)

56

Umweltschutzstrafrecht – Prof. Dr. R. Schmitz

• Betrieb einer Anlage: weit zu verstehen (h.M.)
‣ „Alle Handlunge, die mit der gesamten Funktion der 

Anlage im Zusammenhang stehen“ 
(Alt in MüKo-StGB § 325 Rn. 17)
➡ Endet erst mit vollständiger Stilllegung der Anlage
‣ Nicht: Errichtung einer Anlage (vgl. § 4 I BImSchG)
• Der „Probebetrieb“ i.S.v. § 8a I BImSchG
‣ Strittig, ob Errichtung oder schon Betrieb 

(für letzteres die wohl h.M., vgl. Alt in MüKo-StGB, 2. 
Auﬂ. 2014, § 325 Rn. 22 m.w.N.)
➡ Eher teleologische Argumentation (wenn über-
haupt), weil nach § 8a BImSchG der Errichtung 
zugeordnet

57

Umweltschutzstrafrecht – Prof. Dr. R. Schmitz

• Sonderdelikt, weil nur „Betreiber“ erfasst?
‣ Sehr strittig; Vergleich mit (z.B.) § 327 spricht dagegen
➡ „Wer beim Betrieb einer Anlage …“ / „wer … 
‣ Es kommen auch andere Personen in Betracht!
➡ Dann erheblich, ob Handeln „unter Verletzung 

betreibt“

verwaltungsrechtlicher Pﬂichten“

58

Umweltschutzstrafrecht – Prof. Dr. R. Schmitz

➭ In  dem  kleinen  Tischlereibetrieb  des  T  kommt  es 
unregelmäßig  zur  Benutzung  einer  (genehmigten)
Lackierwerkstatt.  Die  Gesellen  G1  und  G2  ent-
scheiden  selbstständig  darüber.  Da  der  Abluftﬁlter 
nicht  erneuert  wurde, kommt  es  zu  ungenehmigten 
Emissionen, was  den Gesellen  ebenso wie T bekannt 
ist. Strafbar nach § 325 I?
➭ T ist wohl Betreiber, unterlässt allerdings nur …
➭ G1/G2 als Täter?

➭ Handlung „beim Betrieb einer Anlage“: 

➭ Handeln unter Verletzung 

verwaltungsrechtlicher Pﬂichten?
➭ An wenn sind diese gerichtet?

59

Umweltschutzstrafrecht – Prof. Dr. R. Schmitz

geeignet ist, außerhalb der Anlage …

• TATHANDLUNGEN
• Absatz 1: Verursachung einer Luftveränderung, die 
‣ Grundsätzlich wie in § 324a I Nr. 1 (Folien 39 ff.)
• Absatz 2: Freisetzen (vgl. § 324a) von Schadstoffen
‣ In die Luft außerhalb des Betriebsgeländes
➡ Gefährdungen innerhalb des Betriebsgeländes 
‣ Schadstoffe: Deﬁnition in Absatz 6
➡ Eignungsklausel weiter als nach Abs. 1
‣ In bedeutendem Umfang
➡ Auf die Emission bezogen, nicht (wie bei § 324a)

nicht erfasst 

auf die Immission (dazu sogleich)

60

Umweltschutzstrafrecht – Prof. Dr. R. Schmitz

Anlagenbetrieb

• Absatz 3: Freisetzen von Schadstoffen unabhängig von 
‣ Jede Freisetzung in bedeutendem Umfang erfasst
➡ Insbesondere auch durch Kraftfahrzeuge
‣ In bedeutendem Umfang
➡ Auf die Emission bezogen

➠ Keinerlei Anhaltspunkt für die Relation

✴ Fehlende Bestimmtheit des Tatbestands-

merkmals

61

Umweltschutzstrafrecht – Prof. Dr. R. Schmitz

(§ 330d I Nr. 4)

• Handeln unter Verletzung verwaltungsrechtlicher Pﬂichten 
‣ Im Prinzip Verweis auf das gesamte Verwaltungsrecht 
➡ Auch insoweit Bestimmtheitsmangel

verwaltungsrechtlicher Pﬂichten voraus

• Abs. 2 setzte früher eine grobe Verletzung 
‣ Änderung durch 45. StrÄndG!
➡ Nunmehr jede Verletzung … erfasst

➠ Erweiterung der Strafbarkeit aufgrund Art. 3a 

i.V.m. 2a RiLi 2008/99/EG

✴ Jedes „rechtswidrige“ Verhalten musste 

erfasst werden

62

Umweltschutzstrafrecht – Prof. Dr. R. Schmitz

➭ Der Eingangsfall: 

➭ Nach OLG Karlsruhe sind Vinylchloride per se 

gesundheitsschädlich

➭ Eignungsurteil wird bereits aufgrund der generell 

schädlichen Wirkung für die geschützten Güter

➭ „Duldung“ durch Behörde rechtfertigt nicht

• Abs. 4, 5: Fahrlässigkeit / Leichtfertiges Freisetzen nach 
Abs. 3‣ Insoweit enge Beachtung der Mindestvorgabe aus 
‣ Besser wäre m.E. einheitliche Beschränkung auf 

Art. 3a RiLi 2008/99/EG

Leichtfertigkeit 

63

Umweltschutzstrafrecht – Prof. Dr. R. Schmitz

§ 325a – Verursachung von Lärm, Erschüt-
terungen und nichtionisierenden Strahlen

➭ V  veranstaltet  auf  einem  Sportplatz  der  Stadt  H  ein 
Open-Air-Konzert,  den  er  (in  einem  privatrechtlichen 
Vertrag)  angemietet  hat. Eine  besondere  Genehmigung 
ist  für Veranstaltungen  dieser Art  nicht  erforderlich. In 
den  Auﬂagen  des  Mietvertrags  ist  eine  maximale 
Konzertdauer festgelegt, die V um 30 Min. überschreitet. 
Mehrere  Anwohner  erstatten  Strafanzeige  (vgl.  StA 
Hannover NStZ 1987, 175).

➭ A stellt nebenberuﬂich in seinen Kellerräumen und einer 
Garage  Ledermappen  her. Hierfür  benutzt  er  u.a. zwei 
Industrie-Nähmaschinen,  Nieten  schlägt  er  mit  einem 
Hammer  ein. A  arbeitet  am  nachts  und  am Wochen-
ende, mehrere  Nachbarn  fühlen  sich  gesundheitlich  am 
Ende (vgl. AG Dieburg NStZ-RR 1998, 73).

64

Umweltschutzstrafrecht – Prof. Dr. R. Schmitz

• Nur beim Betrieb einer Anlage
‣ Anlagenbegriff wie bei § 325 I
➡ Sportplatz ist wohl Anlage, jedenfalls die 

Verstärkeranlage bei einem Konzert

➡ Nähmaschinen sind auch Anlagen
➡ Nach AG Dieburg sogar der Hammer !!
‣ Ausschluss nach Abs. 4 für Kraft-, Schienen-, Luft-, 

Wasserfahrzeuge

65

Umweltschutzstrafrecht – Prof. Dr. R. Schmitz

• Absatz 1: Lärmverursachung mit Eignung …
‣ Betroffenes Rechtsgut: Gesundheit eines anderen
➡ Nur von Personen außerhalb der Anlage

➭ Konzertveranstaltung: Eignung des Lärms nicht 
notwendig von der Dauer abhängig (hier aber 
zweifelhaft)

störungen sachverständig festgestellt

➭ Hinsichtlich A wurde Eignung für  Gesundheits-
‣ Indiz für Schädigungseignung: Nichteinhaltung der TA-
Lärm
➡ Aber nur bei deutlicher oder langandauernder 

Überschreitung

66

Umweltschutzstrafrecht – Prof. Dr. R. Schmitz

• Unter Verletzung verwaltungsrechtlicher Pﬂichten …
‣ § 330d I Nr. 4
➭ V verstieß nur gegen Auﬂage in Mietvertrag, daher 

(-)

➭ A verstieß bei der Herstellung der Ledermappen 

gegen § 3 HessLärmVO, weil er nachts und am 
Wochenende arbeitete

67

Umweltschutzstrafrecht – Prof. Dr. R. Schmitz

• Absatz 2: Gefährdung bestimmter Rechtsgüter
‣ Gesundheit eines anderen
‣ dem Täter nicht gehörenden Tiere
➡ auch herrenlose Tiere erfasst
‣ oder fremde Sachen von bedeutendem Wert
‣ „Von bedeutendem Wert” auch bzgl. der Tiere (h.M.)
➡ Nach Wortlaut „nicht zwingend“, aber als 

systematische Einschränkung 
(Vergleich mit § 324a)

➡ Strittig, ob ökonomischer oder ökologischer Wert 

zugrundezulegen

68

Umweltschutzstrafrecht – Prof. Dr. R. Schmitz

‣ Gefährdung: grundsätzlich auf beliebige Weise
➡ Einschränkung erst durch Bedingung „unter 

Verstoß gegen bestimmte verwaltungs-
rechtliche Pﬂichten“ zum Schutz vor

➠ Lärm
➠ Erschütterung
➠ nichtionisierenden Strahlen

69

