540

ZWÖLFTES

KAPITEL

541

bürger die römische Tradit}on, in der Bürgermoral und Stolz auf die Welt(cid:173)
geltung Roms, Tapferkeit und Treue gegenüber den Trägern staatlicher
Gewalt zu einer Einheit verschmolzen waren, ausgeprägter
sogar als die
ehemaligen Bundesgenossen Italiens, die immerhin schon seit 90/88 in
den römischen Bürgerverband übernommen worden waren, wie Sulmo
im Pälignerland, die Geburtsstadt Ovids.

in der Porträtkunst, konkreter:

Auf einem Gebiet setzte sich der Wille des Augustus, seiner Herrschaft
wie seiner Zeit eine ihm eigene Form aufzuprägen, besonders deutlich
und dauerhaft durch:
in der Darstellung
seiner Person. Wohl jeder erkennt das Bildnis des Augustus aus anderen
heraus und nimmt dabei zugleich den vielfältigen Einfluß wahr, den es
auf die Porträts der römischen Herrscher nach ihm ausgeübt hat. Es las(cid:173)
sen sich die Bildnisse des Augustus in drei oder vier Haupttypen gliedern,
die offensichtlich alle von einem von offizieller Seite gewünschten und
genehmigten Urbild ausgehen und vor allem, aber nicht nur an den Be(cid:173)
sonderheiten der Frisur identifiziert werden können. Das erste Porträt ist
von Octavian nicht lange nach seinem ersten Auftreten in Rom, vielleicht
bereits im Jahre 43, angeregt worden und zeigt stärker als die späteren
individuelle Züge, wie die ausgeprägte Hakennase, den langen Hals und
den hervortretenden Adamsapfel. Es wurde nach etlichen Jahren von ei(cid:173)
nem Porträt abgelöst, das sich von dem ersten in mancher Hinsicht ab(cid:173)
hob, aber erst der seit den frühen zwanziger Jahren übliche Typus, der bis
zum Tode des Augustus hergestellt wurde, ist uns als sein eigentliches Por(cid:173)
trät vertraut. Es ist das Bildnis eines jüngeren Mannes, von idealer, der
klassischen griechischen Kunst verpflichteten Form und im Grunde aJ(cid:173)
terslos. Die in den älteren Typen erkennbaren Hinweise auf individuelle
Züge fehlen oder erscheinen stark abgeschwächt; besonders charakteri(cid:173)
stisch für dieses Porträt sind die zangenförmigen Haarbüschel
auf der
rechten Stirnseite. Die einzelnen Versionen haben sich im Zuge ihrer Ver(cid:173)
breitung über Italien und das Reich in vielfältiger Weise wechselseitig~(cid:173)
einflußt, ohne dabei die Grundtypen
aufzuheben. Der seit Anfang der
zwanziger Jahre, also etwa seit der Aufrichtung des Prinzipats geltende
Typus will ganz offensichtlich eine Botschaft vermitteln. Der Dargestelltlt
ist als idealer Herrscher porträtiert, und es ist auch gerade seine Unwan(cid:173)
delbarkeit, die das signalisiert: Herrscher und Herrschaft gehen in dem
Porträt eine Verbindung ein, die von der hohen Gesinnung der Herr(cid:173)
schaft wie von ihrer Dauerhaftigkeit kündet.

DREIZEHNTES

KAPITEL

Die Armee des Augustus

In der Zeit der Republik wurde das Heer aus den römischen Bürgern aus(cid:173)
gehoben. Die Soldaten waren Milizionäre, die ihren Militärdienst
als
Dienst am Volk ansahen. Wer die Tauglichkeit zum Wehrdienst besaß,
war dazu auch verpflichtet, und tauglich war jeder, der ein Mindestver(cid:173)
mögen hatte, das es ihm ermöglichte, sich mit Panzer und Waffen selbst
auszurüsten, und keine schweren körperlichen oder geistigen Behinde(cid:173)
rungen aufwies. Eine Ausbildungszeit gab es nicht, da der Schwerter(cid:173)
kampf und das Werfen von Lanzen in den Städten und Dörfern seit
Jugend geübt und die Fertigkeit darin während des Dienstes weiter ver(cid:173)
vollkommnet wurde. Die Aushebung von Soldaten erfolgte immer zu
kriegerischem Zweck, um einen Angriff abzuwehren oder um Land und
Beute zu gewinnen, und die dafür
rekrutierten Bürger wurden daher
nach der Beendigung der militärischen Operationen wieder entlassen.
Wenn Krieg war, stand der Soldat in älterer Zeit meist nur zwischen Ernte
und Aussaat im Felde; längere Dienstzeiten gab es nur in Ausnahmefäl(cid:173)
len, etwa im Zweiten Punischen Krieg (218-201) oder in den spanischen
Feldzügen des 2. Jahrhunderts. Die Soldaten wurden nach den Anwei(cid:173)
sungen des Senats von dem für die jeweilige militärische Operation zu(cid:173)
ständigen Beamten aus den Bürgern nach einem System ausgehoben, das
frühere Dienstzeiten berücksichtigte. Die Rekruten mußten sich in der
Regel auf dem Marsfeld vor der Stadtmauer Roms einfinden, und Offi(cid:173)
ziere, die der Magistrat bestimmt hatte, stellten sie dort zu Einheiten
zusammen. Das Dienstrecht war hart. Nur wenige Gründe, die von Zeu(cid:173)
gen bestätigt werden mußten,
zu
verweigern.

erlaubten es, den Gestellungsbefehl

Obwohl sich die Armee in den letzten hundert

Jahren der Republik
stark gewandelt hatte, blieb sie in ihren Grundzügen erhalten. Sie war
eine Fußtruppe mit einem unbedeutenden
dessen
im ganzen gesehen kaum eine Rolle spielte. Die militärische
Schlagkraft

Reiterkontingent,

542

DREIZEHNTES

KAPITEL

Die Armee des Augustus

543

Grundeinheit bildete die Legion. Sie bestand seit den Reformen des gro(cid:173)
ßen Feldherrn Marius vom Ende des 2. Jahrhunderts
aus zehn Kohorte~
zu je 600 Mann, die sich wiederum in drei Manipel zu je zwö
(cohortes)
Zenturien gliederten; die Kampfstärke der Legion von 6.000 Soldater.
wurde jedoch nicht immer erreicht. Die Legionäre waren unterschiedsl~
für den Nahkampf und Im:
bewaffnet mit dem Kurzschwert
de-r
Wurflanzen (pi/um),
Schlachtfronten warfen. Die taktische Einheit in der Schlacht war die Ko(cid:173)
horte, die Legion lediglich die übergeordnete Verwaltungseinheit, do..-±
verband sich der Korpsgeist der Soldaten vor allem mit dieser, nur sekun(cid:173)
där auch mit der Kohorte. Die Legionen wurden bei ihrer Aushebunf
numeriert, da sie sich aber nach dem Ende des militärischen EinsatzfS
wieder auflösten, bildeten sie keine Traditionseinheiten.

die sie in der Regel vor dem Zusammenstoß

(gladius)

Die Befehlsgewalt war durch rigorose Strafen gegenüber dem Zu(cid:173)

widerhandelnden
abgesichert und schloß die Todesstrafe, bei BefeWs-(cid:173)
verweigerung von ganzen Einheiten auch deren Dezimierung, das heiN
zehnten Mannes, ein. Die römische Armee beruhr
die Hinrichtungjedes
des Prinzips von Befehl und Gehorsam, und er
auf der Anerkennung
Römer haben dessen Übertretung auch als ein todeswürdiges Verbrec~
angesehen.

(tribuni

milir ••.

(imperium)

Die Führung der Heere oblag den Magistraten, die durch ihr .-\zd
hatten, also den Konsuln, Prä&o(cid:173)
militärische Befehlsgewalt
ren und denjenigen, die anstelle eines Konsuls oder Prätors (ProkonsaL
Proprätor) handeln durften. Unter diesen Beamten hatten in republib--i
nischer Zeit ursprünglich einmal sechs Militärtribune
die Legion geführt, doch war die Führung im letzten Jahrhundert
einen einzelnen Befehlshaber, den Legionskommandeur
nis), Übergegangen, und die Tribune, die weiterhin aufgestellt wurds,
übernahmen
_~
gaben. Der Legionslegat wurde mit ganz wenigen Ausnahmen von (cid:173)
Senatoren gestellt, und auch die Tribune gehörten der gesellschaftli
Oberschicht
an, waren meist Senatoren oder Ritter. Unterhalb der
fehlsebene der Legaten standen Tribune und Präfekten den Koh
vor, deren Unterabteilungen
befehligten Zenturionen. Letztere sind
modernem Begriff Offiziere; sie bildeten das Rückgrat der Annee,
.
aber meist aus dem Mannschaftsstand.

danach weitgehend nur noch verwaltungstechnische

(legatus

1<1-"""

Der tiefste Einschnitt

in der militärischen Organisation vor

und Augustus betraf den Modus der Rekrutierung. Seit dem Ende

darüber hinaus wegen der zu

3. Jahrhunderts wurden Kriege fast ausschließlich außerhalb Italiens ge(cid:173)
führt; sie waren daher schon wegen der zurückzulegenden Entfernungen
langwieriger geworden und erforderten
manchen Zeiten harten Kämpfe über etliche Jahre hinweg die Anwesen(cid:173)
heit römischer Truppen im Ausland. Das war von einem Milizheer nicht
mehr zu leisten, denn die Soldaten, durchweg Bauern, konnten bei länge(cid:173)
rer Abwesenheit
ihr Land nicht bestellen, und was sie an Beuteanteilen
mitbrachten,
reichte nicht zur Versorgung ihrer Familien. Für die Bauern
Italiens brachen bald schwere Zeiten an. Nicht wenige verarmten wegen
der Vernachlässigung ihres Hofes. Die lange aufgestaute Unzufriedenheit
entlud sich in den Unruhen der Gracchenzeit.

große germanische Kriegerscharen

Als dann nach einigen Jahrzehnten

relativer Ruhe am Ende des
2. Jahrhunderts
in Illyricum und
Gallien einbrachen und die Römer verheerende Niederlagen hinnehmen
mußten, die weit über 50.000 Soldaten das Leben kosteten, stellten sich
bedrohliche Engpässe bei der Rekrutierung von Ersatzmannschaften
ein.
Der bereits genannte Marius ging daher dazu über, neben der regulären
:\ushebung auch denjenigen den Eintritt
in die Armee zu gestatten, die
si.:h selbst auszurüsten nicht in der Lage waren. Um das zu ermöglichen,
mußte zunächst das für den Wehrdienst erforderliche Mindestvermögen
oerabgesetzt werden, und als im Laufe der Zeit der Mindestsatz noch
~iter
gesenkt worden war, strömten die Habenichtse, meist verarmte
&uern und Bauernsöhne ohne Aussicht auf Versorgung, zu Tausenden
ID die Armee. Rüstung und Waffen erhielten sie vom Staat gestellt, und
..h5 Zeughaus wurde damit
in Rom zu einer ständigen staatlichen Ein(cid:173)
ndttung.

Die Legionen, mit denen Marius die Germanen schlug, hatten zum
-d über mehrere Jahre im Feld gestanden. Als die Gefahr vorüber war,
~5tand
es sich von selbst, daß alle Soldaten entlassen wurden. Die Sol(cid:173)
e.t:en selbst wollten das natürlich auch, doch nur diejenigen, die einen
ihrem Beuteanteil zurückkehren
Hof hatten, wußten, wohin sie mit

~te

ten. Die Masse der Freiwilligen aber hatte kein Zuhause, und also
der Feldherr als Patron seiner Soldaten nun dafür sorgen, daß alle
dbesitzlosen unter ihnen eine Bauernstelle erhielten. Das patronale
der Römer verpflichtete den Feldherrn geradezu zur Hilfe, denn
'W.r im Zivilleben der Patron aus vornehmem Hause sich in Notlagen für
e Klienten einsetzte, zum Beispiel als Beistand im Prozeß, war im
e der General der Patron aller ihm anvertrauten Bürgersoldaten.

den

(cid:173)
544

DREIZEHNTES

KAPITEL

Tatsächlich kamen die Feldherren ihrer Pflicht nach, verlangten vom
Senat Land zur Versorgung ihrer Soldaten oder beantragten es, wenn der
Senat sich uneinsichtig zeigte, vor der Volksversammlung. Nun war es
aber, wie später in der Triumviratszeit,
auch schon zur Zeit des Marius
nicht leicht, in Italien, wo die Soldaten natürlich am liebsten angesiedelt
werden wollten, Land zu beschaffen. Marius ist an dieser Aufgabe letzt(cid:173)
lich gescheitert.

Doch das Problem blieb. Denn die großen Reichsaufgaben, wie die
Abwehr feindlicher Einbrüche in das Reich oder die Abwendung der See(cid:173)
räubergefahr, verlangten auch große und gegebenenfalls länger dienende
Heere, und fÜr die Feldherren, die sich fÜr die Erledigung der militä(cid:173)
rischen Aufgaben anboten, war die Anwerbung von Freiwilligen dC1
schnellste und sicherste Weg zur Aufstellung einer starken Armee. In dem
Ehrgeiz, durch die Übernahme gewaltiger militärischer Aufgaben auch
mehr Einfluß im Staate zu erringen, konstruierten manche Politiker
schließlich militärische Probleme, die es Überhaupt nicht gab, ode:(cid:173)
bauschten kleinere Gefahrenherde zu einer Bedrohung auf, um zu ihrem
Ziel zu gelangen. Caesar bekam so seinen Gallischen Krieg und CrassU5
seinen gegen die Parther. An diesen Militärkommandos,
durch welch~
die traditionellen
erschüttert wurden, zerbracl:
schließlich die Republik, und der letzte Militärpotentat, Augustus, er(cid:173)
richtete auf ihren Trümmern die Monarchie.

politischen Strukturen

Für das Heer wie für den ganzen Staat war diese Entwicklung Jrut
tiefgreifenden Veränderungen verbunden. Nicht nur daß der Staat na.±
jedem großen militärischen Unternehmen wegen des Problems der An(cid:173)
siedlung der Veteranen in größte Unruhe gestürzt wurde und der siegr~
che Feldherr den Senat mit unerfüllbaren
politischen Forderung~
plagte. Die Gestalt des Heeres selbst veränderte sich und, was wichti~
war, das Verhältnis des Soldaten zum Staat kehrte sich völlig um. De:(cid:173)
Wandel machte sich zunächst dadurch bemerkbar, daß die Versorguns:
rückte, nicht n!!r'
des Soldaten immer deutlicher
nach der Entlassung,
sondern auch schon während des Dienstes. Se
wurde der Sold, der früher als Entschädigung zur Abdeckung der Unko(cid:173)
sten und zur Versorgung der Familie während der Dienstpflicht gedadlt
war, erhöht und allmählich zu einem angemessenen Lohn. Caesarverdop(cid:173)
pelte ihn schließlich und zahlte den Soldaten bereits 225 Denare im Jn
als früb~
FÜr eine Armee war jetzt sehr viel mehr Geld aufzubringen
und, was nicht weniger schwer wog, die sichere Versorgung ermäglichir

in den Vordergrund

Die Armee des Augustus

545

in der Armee zu bleiben, was
es dem Soldaten, auch für längere Zeit
zusätzlich die Entwicklung zu einem Freiwilligenheer
förderte. Der Sol(cid:173)
dat ohne Land und Familie mochte das Soldatendasein sogar schon als
seinen Beruf auffassen.

ihres Lebens, zumindest

Andere Wandlungen kamen unmerklicher. Der lange Dienst in einer
Einheit schuf enge psychische Bande unter den Soldaten, die über Jahre
zusammen lebten und kämpften, und da ihre Emotionen mit der enge(cid:173)
ren Gemeinschaft, zu der sie gehörten, also mit der Legion und Kohorte,
verknüpft waren, bildeten sich in der zunächst uniformen Armee Unter(cid:173)
schiede des Ansehens der einzelnen Einheiten heraus. Es entwickelten
sich Ehrgeiz und Rivalitäten unter den Soldaten, denn das soldatische
Dasein nahm, wenn es nicht schon Beruf war, einen nicht geringen Ab(cid:173)
schnitt
ihrer Jugend, ein. Das Bewußtsein, mehr
Erfahrung zu haben und besser zu sein als andere Soldaten, schlug sich in
einer starken Anhänglichkeit,
ja Verehrung der eigenen Einheit nieder. Es
begann die lange Geschichte der Traditionseinheiten. Eine langgediente
Legion hatte einen höheren Rang als die erst vor kurzem aufgestellte oder
gar eine Legion, die aus Rekruten zusammengesetzt worden war; auch
der Erfolg in einer Schlacht stellte die eine Legion über die andere. Die
10. Legion Caesars war die erste bedeutende Traditionseinheit
der römi(cid:173)
schen Armee; ihre Soldaten fühlten sich allen anderen Soldaten überlegen,
und auch der Feldherr hatte darauf Rücksicht zu nehmen. Bei Belohnun(cid:173)

gen etwa die eine Legion zu bevorzugen, eine andere zurückzustellen
hatte mehr als nur rein materielle Bedeutung; es traf das Herz des Solda(cid:173)
ten. Je länger eine Legion im Einsatz blieb, desto größer wurde der Ab(cid:173)
stand zu den jüngeren Einheiten. Zur Zeit der Triumvirn gab es ein so
deutliches Qualitätsgefälle zwischen einer Veteranen- und einer Rekru(cid:173)
tenlegion, daß eine Armee ohne altgediente Soldaten als nicht sehr kampf(cid:173)
kräftig galt, und bisweilen entschied eine 'einzige Veteranenlegion
die
Schlacht.

Die lange Dienstzeit veränderte

auch die gesamte innere Ordnung
der Legion. Das zeigte sich unter anderem an der wachsenden Bedeutung
der Rangordnung
in ihr, und dies, beginnend mit der Spitze, auf allen
Ebenen. Eine nur für kurze Zeit zu einem Krieg zusammengestellteLe(cid:173)
gion hatte bis dahin in der Regel keine eigene Führung gehabt; sie war
geleitet worden.
"on Militärtribunen
Über längere Zeit benötigte sie nun einen eigenen Kommandeur,
und
dieser mußte zur Wahrung des Befehlsweges ein von dem Oberkomman-

unter dem Oberkommandierenden

546

DREIZEHNTES

KAPITEL

Die Armee des Augustus

547

die Legaten (legati

ihre Legionskommandeure,

dierenden abhängiger Mann sein. Pompeius und Caesar hatten das be(cid:173)
reits eingerichtet;
legio(cid:173)
nis), waren teils fähige Militärs, aber selbstverständlich ihrem Feldherm
gegenÜber zu absolutem Gehorsam verpflichtet. Die Offiziere unterhalb
der LegionsfÜhrung, vor allem die Zenturionen, hatten früher kein aus(cid:173)
geprägtes Rangverhältnis untereinander gehabt. Wenn es auch klar gewe(cid:173)
sen war, daß es innerhalb einer Kohorte einen oder auch mehrere Zen(cid:173)
turionen gab, die fÜhrende Positionen innehatten, verhinderte allein der
Umstand, daß die Soldaten einer Legion binnen kurzem wieder ausein(cid:173)
andergingen, daß sich eine festgefÜgte Rangordnung und ein normierter
Aufstieg in ihr bildete. Das wurde nun anders. Mit der Langlebigkeit der
Einheit entstand die Vorstellung von einem Aufrücken der Offiziere und
damit von einer militärische~ Karriere auch unterhalb der Generals(cid:173)
ebene. Das wird am besten bei den Offizieren deutlich, die unterhalb des
Legionskommandeurs
der Kohorte führten, also an
den Zenturionen.

die Untereinheiten

Jede Kohorte hatte entsprechend ihrer Untergliederung in drei Mam(cid:173)
pel zu je zwei Zenturien sechs Zenturionen, deren Ansehen sich nach der
Stellung der Zenturie
innerhalb der Kohorte bemaß: Der FÜhrer de:
ersten Zenturie des ersten Manipels war der ranghöchste Zenturio einer
Kohorte, der der zweiten Zenturie des dritten (und letzten) Manipels de;
dem Rang nach niedrigste; die ersten wurden als Zenturionen
»erster
Ordnung« (primi ordines) bezeichnet. Da sich die Rangordnung
in der
entwickelten Legion der Kaiserzeit auch innerhalb der Kohorten da
Legion fortsetzte, ergab sich dadurch, daß die Zenturionen
einer höhe(cid:173)
ren Kohorte angesehener waren als die der jeweils niedrigeren Nummer
eine noch ausgedehntere Hierarchie. Der erste Zenturio der ersten K0(cid:173)
horte, der Primipilus
einer Legion der ranghöchste. Die Rangordnung der Zenturionen ist cl;:-:
beste Ausweis für die unbedingte Geltung des Prinzips des Befehlsgan~
und kann von jedem Angehörigen neuzeitlicher Armeen nachempfun(cid:173)
den werden. Sie entwickelte sich erst allmählich, aber auch hier liegen ~
Anfänge unter Augustus.

pilus) hieß, war von allen Zenturion~

(primus

Die auf lange oder sogar unbegrenzte Zeit eingerichtete militärische

Einheit schuf bestimmte Bilder von den einzelnen Gruppen innerh~
der Hierarchie, die sich in der Vorstellung der Beteiligten zu festen Trpa::
verdichteten. Der Legionslegat wurde ein solcher Typ, ebenso der Zenn-(cid:173)
rio und innerhalb der Zenturionen wieder der jeweils erste ZentunIJ>

einer jeden Kohorte, ferner der gemeine Soldat (gregarius), der allerdings
in sich wieder vielfach differenziert war, sowie der Techniker, etwa der
Brückenbauer. Auch die Rivalität beispielsweise unter den Zenturionen,
die bei kurzfristigen Dienstzeiten kaum Zeit hatte, sich zu entwickeln,
konnte sich nun entfalten, ebenso die Abneigung der einen Gruppe ge(cid:173)
genüber einer anderen, wie die der Gemeinen gegenÜber den ihnen un(cid:173)
mittelbar vorgesetzten Offizieren, den Zenturionen;
letztere entlud sich
besonders heftig gleich nach dem Tode des Augustus bei den in Panno(cid:173)
nien stationierten Legionen. Es entstand allmählich, am Ende der Regie(cid:173)
rung des Augustus bereits voll entwickelt, ein Militärapparat,
der nach
Form und Geist alle Merkmale eines stehenden Heeres aufwies.

angekommen,

Als Augustus nach dem Ende des BÜrgerkrieges den Prinzipat aufrichtete
und damit die Römer zu »normalen« Verhältnissen zurÜckführte, bedeu(cid:173)
für das Heer. Zwar
tete das nicht das Ende des Ausnahmezustandes
wurde die große Masse der Soldaten demobilisiert,
aber trotz des nun
erreichten Friedens blieb eine nicht geringe Anzahl von Legionen unter
Waffen. Denn man war nicht zur Republik zurückgekehrt,
sondern in der
~lonarchie
und zwar in einer Monarchie, die auf den
Schwertern der Soldaten ruhte, auch wenn sie sich »bürgerlich« gab und
fühlte. Der Princeps benötigte Legionen
sich der Tradition verpflichtet
nicht nur, um die noch gefährdeten Grenzprovinzen
zu schützen, son(cid:173)
dern auch um potentielle Rivalen von dem Gedanken an eine Usurpation
der Macht abzuhalten. Der wieder zurÜckgekehrte Frieden offenbarte,
was bis dahin der lange Krieg verdeckt hatte, nämlich die Anwesenheit
bewaffneter Macht als Dauerzustand. Das stehende Heer brachte Augu(cid:173)
stus neue Probleme, die die Monarchie bis an ihr Ende begleiten sollten.
Das erste und wichtigste Problem betraf die Finanzierung des Heeres.
Die Ausrüstung der Armee mit Waffen und Gerät sowie die Verpflegung
erforderten große Mittel, und neben dem Sold der aktiven Soldaten
waren auch Sonderleistungen
(Donative) zu zahlen. Ursprünglich wur~
den diese bei besonderen Anlässen gewährt, wie der ersten Teilnahme des
Augustus-Enkels und Adoptivsohns Gaius Caesar an einem glÜcklich
"erlaufenen Feldzug (hier der des Tiberius gegen die Sugambrer am Nie(cid:173)
derrhein), aber bald sah man sie als ordentliche Zahlungen an. Hinzu
kam die Versorgung der Soldaten für die Zeit nach ihrem Dienst. Für letz(cid:173)
teres hatte Augustus schließlich eine besondere Militärkasse (aerarium
militare) eingerichtet,

in die er selbst hohe Summen einzahlte.

548

DREIZEHNTES

KAPITEL

Die Armee des Augustus

549

Die reguläre Soldzahlung war der absolut höchste Ausgabeposten. Bei

einem Sold von 225 Denaren (900 Sesterzen) im Jahr und einer angenom(cid:173)
menen Anzahl von 25 stehenden Legionen betrug allein die für sie bereit(cid:173)
zustellende Summe 33.750.000 Denare (135 Millionen Sesterzen). Tatsäch(cid:173)
lich war die Summe sehr viel höher, weil auch die in Rom stationierten
Truppen und die - allerdings geringer bezahlten - Hilfstruppen, die bei
nichtrömischen Stämmen angeworben wurden, sowie die Flottenmann(cid:173)
schaften unterhalten werden mußten. Besonders aber schlug zu Buche,
daß viele Soldaten einen höheren Lohn erhielten. Denn die Soldaten der
Leibwache in Rom bekamen zunächst knapp den doppelten, dann fast
den dreifachen Sold, nämlich 750 Denare; die Offiziere strichen sogar ein
Vielfaches des Grundsoldes ein, und auch etliche Chargen unter den Ge(cid:173)
meinen erhielten einen höheren Sold, in der Regel das Anderthalbfache
des Grundbetrages. Besonders augenfällig ist der Abstand zwischen den
Offiziersgehältern und dem Grundbetrag für den Gemeinen. Schon der
Zenturio erhielt das Fünfzehnfache des Betrages eines Gemeinen, die
Zenturionen
erster Ordnung das Doppelte des gemeinen Zenturionen
und der erste Zenturio einer jeden Kohorte, der Primipilus, davon wie(cid:173)
derum das Doppelte.

Ohne die erheblichen Beträge für die Versorgung der entlassenen
Soldaten dürfte die Gesamtsumme der jährlichen Zahlungen an die Ar(cid:173)
mee weit über 60 Millionen Denare (240 Millionen Sesterzen), vielleicht
80 Millionen Denare betragen haben. Die Höhe der Summe kann man
sich am besten durch ihren Anteil an den staatlichen Gesamteinnahmen
der Zeit verdeutlichen. Diese kennen wir allerdings nicht genau, und si~
lassen sich aus den vielen auf uns gekommenen Einzelangaben auch nur
unvollkommen rekonstruieren. Doch bedenkt man, daß die Einnahm~
aus den von Caesar eroberten gallischen Provinzen zehn Millionen, ~
aus den viel reicheren östlichen Provinzen, die Pompeius reorganisiert/:
(Bithynien, Kilikien und Syrien), 135 Millionen Denare betrugen, und
berücksichtigt weiter, daß diese Zahlen die Bruttoeinnahmen
angeben.
von ihnen also ein nicht unerheblicher Betrag für die Kosten der Provinz(cid:173)
verwaltung abzuziehen ist, erkennt man den Stellenwert des Militärhaus.(cid:173)
halts im Gesamtetat. Hätte Augustus mit weniger Soldaten auskommeJil
können? Das wird zu überlegen sein, wenn die Aufgaben von Heer und
Flotte behandelt werden.

Das Milizsystem hatte keine Dienstzeiten gekannt, und auch d:r
Frage der Versorgung bei der Entlassung war erst in dem Augenblick am-

getaucht, als Unbemittelte
eingezogen wurden. Das stehende Heer des
Augustus aber konnte Regelungen über die Dauer des Dienstes und die
Altersversorgung nicht entbehren. Obwohl es klar war, daß in der Mon(cid:173)
archie- auch in Friedenszeiten eine Armee benötigt wurde, entwickelten
sich die_Vorstellungen von einem Ordnungsschema
für das stehende
Heer doch erst allmählich, und ihre Verwirklichung scheint vor allem auf
Druck der Soldaten erfolgt zu sein. Für sie war es in der Tat auch unver(cid:173)
zichtbar, endlich Gewißheit darüber zu erhalten, wann ihr Dienst been(cid:173)
det sein würde, und ebenso war es für den neu in die Armee Eintretenden
wichtig, das zu wissen.

Die Vorstellung vom Soldaten dasein als Beruf stellte sich wohl nicht
bei jedem Soldaten sofort ein. Aber war sie einmal da, türmten sich vor
ihm lebenswichtige Fragen auf. Wie lange war er von seiner körperlichen
Konstitution her überhaupt
fähig, Soldat zu sein? Was würde er, alt ge(cid:173)
worden oder doch in einem bereits fortgeschrittenen Alter, nach seiner
Entlassung tun, wovon leben? Wohin sollte er gehen, der viele Jahre,
manchmal
fast zwei Jahrzehnte aus seinem ehemaligen sozialen Umfeld
herausgerissen worden war? Wie lange brauchte er, um eine Familie zu
gründen und einen neuen Beruf zu finden? In den Lagern wurden diese
Fragen ohne Zweifel lebhaft diskutiert, und man wird sie gelegentlich mit
der Wut und Erbitterung erörtert haben, mit der Tacitus die Soldaten der
im Jahre 14 n. Chr. sprechen läßt.
aufständischen Legionen Pannoniens
Gewiß gab es viele Altgediente, die im Heer ihre Heimat gefunden hatten,
weil sie sich dort versorgt und sicher fühlten. Besonders die höheren
Chargen, wie die gut verdienenden Zenturionen, haben gewiß auch gern
länger gedient, als von ihnen verlangt wurde. Aber die meisten Soldaten,
und unter
ihnen vor allem die älteren, die das Abnehmen der körper(cid:173)
lichen Kräfte besser einzuschätzen wußten, und diejenigen, die den bru(cid:173)
talen Drill und die arrogante Rücksichtslosigkeit vieler Zenturionen nicht
luf Dauer ertragen mochten, wünschten Gewißheit über die Zeit nach
ihrer Entlassung.

Die Dienstzeiten und die Versorgung wurden erst 13 v.Chr. genauer
festgelegt, doch dürften sie sich in den anderthalb Jahrzehnten davor be(cid:173)
reits aufdas eingependelt haben, was Augustus in diesem Jahr dem Senat
zur Beschlußfassung vorlegte. Danach sollten die Prätorianer
zwölf, die
legionäre 16 Jahre dienen. Im Zusammenhang mit den großen militäri(cid:173)
s.:hen Operationen in Germanien und Pannonien wurde dann 6 n. Chr.
auf 16 und die der Legionäre auf 20 Jahre
die Dienstzeit der Prätorianer

550

DREIZEHNTES

KAPITEL

verlängert. Grundsätzlich war ein noch längerer Dienst möglich. Bei Ik(cid:173)
darf konnten auch Ehemalige wieder zu den Fahnen gerufen werden, >.-a
wie es Augustus in seinen politischen Anfängen getan hatte, als er aus der:
bereits entlassenen Veteranen Truppen gegen Antonius mobilisierte. Yoc
den Ehemaligen, die »Aufgerufene« (evocati) hießen, wurden vor aUe:;;
höhere Chargen wieder einberufen.

Die Versorgung der Veteranen .war von Augustus zunächst, wie SOIf
dem Reformer Marius üblich, durch die Zuweisung eines Landstücks a..~
gegolten worden. Die Parzellen waren großzügig bemessen, besondm
die Chargierten so gut gestellt, daß sie ihr Land bisweilen verpachtetQ
selbst in die Stadt zogen und dort von der Pacht lebten. Bis zum Jah.~
13v. Chr. verfuhr Augustus so. Seitdem aber wurden die Veteranen bo
ihrer Entlassung mit Geld abgefunden, der Legionär mit gut 13,der Pri(cid:173)
torianer mit elf Jahresgehältern (3.000 bzw. 5.000 Denare).

Am Ende seiner Regierungszeit unterstanden AuguStuS'25 Legion~
das sind, wenn sie alle Sollstärke hatten, 150.000 Legionäre. Wahrscheia(cid:173)
lich wurden im Zuge der großen Demobilisierung in den Jahren nach )l'I
zunächst 28 Legionen unter Waffen gelassen, und schließlich stabilisi~
sich der Bestand nach der Vernichtung von drei Legionen in der A.rn--.r
nius-Schlacht

im Jahre 9 n. Chr. auf 25 Legionen.

Die Legionen erhielten neben einer Nummer ehrende Beinamen l4-..:.1

wurden unter diesen Bezeichnungen zu langlebigen Einheiten. Von ~
Legionen aus augusteischer Zeit existierten 200 Jahre später, in der Zd.
des Cassius Dio, immerhin noch 19. Die Legionen des Augustus tru~
Nummern bis zur Zahl XXII. Manche Nummern, namentlich die un~
den ersten zehn, waren doppelt vergeben; wahrscheinlich handelt es ~
bei einigen von ihnen um alte Traditionseinheiten
aus den von Octa\'3
übernommenen Armeen des Lepidus und Antonius, denen die ~
Nummer belassen wurde. Verwechslungen waren nicht möglich, da da!!
Legionen, wie gesagt, bis auf wenige, wie die untergegangenen Legi~
des Varus, ehrende Beinamen besaßen. Besonders ehrenvoll war 0t1
Beiname Augusta, und es war eine Schmach, wenn einer Legion - wie
Agrippa im Krieg gegen die nordwestspanischen Kantabrer
der Beiname wegen Feigheit oder Disziplinlosigkeit entzogen wurde .•
dere Legionen benannten
in der sie eins •
erfolgreich gekämpft hatten, wie denn einige noch aus der Zeit des
tors Gallica hießen, andere Cyrenaica (wohl von Lepidus Übernom~
oder Macedonica. Wieder andere schmückte der Name eines Gottes,

sich nach der Provinz,

im Jahre J9

.

Die Armee des Augustus

551

der Untereinheiten

die Legion verbunden war, so die legio XV Apollinaris, oder sie erhielt
ihren Beinamen aufgrund b<;sonderer Tapferkeit, wie die »siegreiche« 6.
.legio VI Victrix) oder die »unaufhaltsame«
21. (legio XXI Rapax). Dar(cid:173)
über hinaus besaß jede Legion unterschiedliche Embleme, die auf der
(aquila, »der Adler«) und
mit einem Adler gekrönten Legionsstandarte
den Standarten
geführt wurden. Sie bezogen sich
\'ielfach auf den Diktator oder Augustus, wie der Steinbock, das Tier(cid:173)
kreiszeichen für die Geburtszeit des Augustus, oder der Stier, das Zeichen
der Venus und damit das Caesars und des ganzen julischen Hauses. An(cid:173)
dere Embleme standen für große Taten, wie die legio X Fretensis (von [re(cid:173)
flllll, »Meerenge«, also »die an der siziliotischen Meerenge Bewährte«)
einen Dreiruderer
als zusätzliches Zeichen führte und damit an ihren
Kampf gegen Sextus Pompeius erinnerte, die legio XI Actiacus, die sich
bei Actium ausgezeichnet hatte, oder die legio V Alaudae, die »Hauben(cid:173)
lerchenlegion«, die mit einem Elefanten auf den afrikanischen Feldzug
des Diktators verwies, an dem sie teilgenommen hatte.

~eben der regulären römischen Truppe standen die Hilfstruppen frem(cid:173)
der Völker 1.md die Flotten. Hilfstruppen
hatten im römischen Heer
5Chon immer eine bedeutende Rolle gespielt. Sie setzten sich in der spä(cid:173)
:en Republik zunächst aus lokalen Kontingenten
zusammen, die auch
\un Einheimischen, oft vom Fürsten des verbündeten Volkes selbst, kom(cid:173)
~andiert wurden. Solche Einheiten gab es weiter unter Augustus, doch
\~\lrden sie, wie die entsprechenden Einheiten in der Republik, nach dem
Feldzug wieder entlassen. Wesentlich größere Bedeutung gewann in der
Zeit des stehenden Heeres eine andere Kategorie von fremdländischen
Hilfstruppen, und zwar die langjährig,
in der Regel länger als die Legio(cid:173)
näre, nämlich 25 Jahre dienenden Soldaten fremder Herkunft. Diese Ein(cid:173)
römischen Befehlshabern mit
~iten

hießen auxilia und unterstanden

dem Rang eines Präfekten. Sie waren als Fußtruppe in Kohorten und als
Reiterformation in Schwadronen (alae) zu jeweils 500 oder 1.000 Mann
gegliedert und unterstanden dem Kommandeur der Legion, dem sie zu(cid:173)
geteilt waren; die Schwadronen galten als Eliteeinheiten. Es gab auch nur
doch waren sie eher
teilweise berittene Kohorten (cohortes
eine berittene Fuß- als eine Reitertruppe.

equitatae),

Die Soldaten der Fremdtruppen wurden zunächst vor allem nach
5.tämmen rekrutiert. Wenn durch den langen Dienst und die Verlegung
Jcr Einheiten der Kontakt zum Heimatgebiet
allmählich verlorenging,

552

DREIZEHNTES

KAPITEL

Die Armee des Augustus

553

nahm man allerdings auch andersstämmige Personen als Ersatzleute auf.
Die Romanisierung schließlich ließ die Auxilien sich den Legionen an(cid:173)
gleichen. Dieser Prozeß war jedoch in augusteischer Zeit noch lang~
nicht abgeschlossen. Die Aushebung von Hilfstruppen erfolgte unter Au(cid:173)
gustus nicht immer auf freiwilliger Basis; es gab Zwangsrekrutierungen.
die unter Umständen bewußt auf eine Schwächung des betreffendec
Stammes zielten. Die Räter (und Vindeliker)
im heutigen süddeutschen
Raum, deren Unterwerfung im Jahre 15 v.Chr. eingeleitet wurde, verloren
auf diese Weise einen nicht geringen Teil ihrer waffenfähigen Männer.
ebenso die Breuker aus dem Save-Drau-Gebiet nach dem pannonischen
Aufstand (6-9 n. Chr.).

In den Bürgerkriegsjahren hatten Kriegsschiffe eine nicht unbede:..(cid:173)
tende,
in der letzten Phase sogar ausschlaggebende Rolle innerhalb d~
Armee gespielt, doch wurden ihre Mannschaften nach der Schlacht voo
Actium weitgehend demobilisiert. Die Flotte stand in doppelter Weist
außerhalb der übrigen militärischen Sparten. Zum einen war das Mitte!(cid:173)
meer ein römisches Binnenmeer geworden und nach dem Ende des Bu:(cid:173)
gerkrieges eine Kriegsflotte daher lediglich noch für die Sicherung ~
Meere gegen Seeräuber und für Kurierdienste vonnöten. Die »Hoch~
flotte«, wenn man denn die in schwerer See äußerst gefährdeten und n,z
für kurze Einsätze geeigneten Schiffe so bezeichnen darf, besaß demna~
keine großen operativen Aufgaben mehr. Zum anderen wurden die Marw(cid:173)
schaften der Schiffe in aller Regel aus der nichtrömischen BevölkertI:ll$
rekrutiert, seltener aus der ärmeren Bevölkerung Italiens, ferner aus ro.:
mischen Freigelassenen und sogar Sklaven, die allerdings bei Eintritt •
den Dienst
freigelassen wurden. Auch die Kapitäne gehörten vielfd
dem Stand der Freigelassenen an, waren also römische Bürger, stamm'~
aber zum überwiegenden Teil aus dem Griechisch sprechenden 05.0..
Die Flottenbefehlshaber
besaßen den Titel eines Präfekten (praefi.'"I.-:::Ji/$:
classis). Sie hatten Ritterrang und waren wie die Statthalter der ProvUm:a
Augustus direkt unterstellt. Nach 27 v. Chr. gab es in Italien zwei vo~
ander unabhängige Flottenpräfekturen.

Die Hochseeschiffe waren Ruderschiffe, da sie zwecks Manöv .
im Gefecht oder bei eiliger Fahrt gerudert werden mußten.

higkeit
darum besaßen sie eine starke Mannschaft von 180bis 200 Mann. Für (cid:173)
gere Fahrten benutzten die nach modernem Sprachgebrauch >,Galeere
genannten Kriegsschiffe auch ein Segelwerk, das beim Gefecht im s...~
inneren verstaut oder an Land zurückgelassen wurde. War die Flo••~

fünfrudrigen
den letzten zehn Bürg~rkriegsjahr~n durch die großen,
Schiffe (Penteren)
gewesen, auf denen jedes Ruder von
fünf Mann bedient wurde, überwogen in der kaiserzeitlichen Flotte wie(cid:173)
der die kleineren, seit Jahrhunderten

bewährten Dreiruderer

charakterisiert

(Trieren).

Seitdem nach der Schlacht von Actium im ganzen Reich Frieden herr(cid:173)
schte, wurde die Flotte auf drei, später zwei Kriegshäfen konzentriert.
Das war zunächst Forum Julii (Frejus) in der Narbonensis, wohin auch
die bei Actium erbeuteten Schiffe des Antonius gebracht wurden. In Ita(cid:173)
lien selbst waren manche guten Häfen, wie Neapolis und Puteoli, wegen
des außergewöhnlich regen Handelsverkehrs als Kriegshafen ungeeignet,
.mdere fielen wegen des schlechten Zustandes
ihres Hafenbeckens, wie
Ostia aufgrund der Verschlammung durch den Tiber, für eine militäri(cid:173)
~he Verwendung aus. Auch der im Krieg gegen Sextus Pompeius gebaute
'ulische Hafen bei Puteoli war schnell versandet, und darum wurde etwas
.••.eiter südlich am Golf von Neapel, beim Kap Misenum, ein neuer Kriegs(cid:173)
!1afen gebaut, der als der Rom am nächsten gelegene Stützpunkt
zur
Hauptbastion der römischen Flotte emporstieg. Neben Misenum am Tyr(cid:173)
rhenischen Meer diente an der Adria Ravenna als zweiter Kriegshafen, der
oereits in den Bürgerkriegsjahren benutzt worden \yar. Der ravennatische
Hafen war durch einen Kanal (fossa Augusta) mit dem südlichen Po-Arm
"erbunden und wegen seiner geschützten Lage als Ankerplatz für Schiffe
sehr gut geeignet. Neben der Hauptflotte gab es kleinere Flottillen, wie
vielleicht schon unter Augustus in Alexandria, aber zu seiner Zeit sicher
auf den großen Flüssen, dem Rhein und - seit der Expansion Roms im
Balkanraum - der mittleren und unteren Donau.

Das wichtigste Problem ergab sich aus der Veränderung der Rekrutie(cid:173)
mngsordnung,
und es betraf vor allem den Nachwuchs der Legionäre.
Waren die Soldaten in der Zeit des Milizheeres nach Jahrgängen und
Bezirken ausgehoben worden, wurden sie nun im Prinzip aus Freiwilli(cid:173)
gen geworben. Aber obwohl die Heere der ausgehenden Republik und
der Bürgerkriegszeit zum großen Teil bereits aus Freiwilligen bestanden
hatten, waren sie nach dem Einsatz dennoch meist entlassen worden. Das
nach dem Ende des Bürgerkrieges unter den Waffen belassene Heer
itellte aber nun eine Berufsarmee dar, für die nunmehr ein regelmäßiger
Ersatz erforderlich wurde. Allein die Legionen verlangten jährlich unge(cid:173)
iilir 7.000 bis 8.000 Mann an Ersatz, das machte eine neue Ordnung des
Rrkrutierungssystems

notwendig.

554

DREIZEHNTES

KAPITEL

Die Armee des Augustus

555

Da das Prinzip, daß Legionäre (und Leibgardisten in Rom) Römer zu
sein hatten, beibehalten wurde und f~r das weit über das Reich verstreute
Heer die zentrale Rekrutierung in Rom entfiel, mußte sich jeder Mann
um die Annahme als Rekrut selbst bemühen. Die große Masse des Nach(cid:173)
wuchses stammte auch in der Zeit des Augustus noch immer aus Italien,
vielfach aus Oberitalien, aber es bewarben sich jetzt schon Männer aus
dem Hinterland des jeweiligen Stationierungsortes
einer Legion. Sie ka(cid:173)
men im Westen aus den römischen Städten namentlich der Baetica und

der Narbonensis;
im Osten gab es zwar auch Städte römischen Rechts,
doch kam die neue Mannschaft hier unter anderem aus Galatien, Ägyp(cid:173)
ten und anderen Provinzen mit Griechisch sprechender Bevölkerung.
Letztere waren Römer ohne Bindung an eine römische Stadt, meist wohl
Söhne von Freigelassenen; daß man sie dennoch als Rekruten annahm,
zeugt von dem Mangel an Bewerbern. War der ßedarf an Ersatzmann(cid:173)
schaften besonders dringend, hat man schon zur Zeit des Augustus man(cid:173)
chen brauchbaren Mann sogar aus dem weiteI:en Einzugsgebiet der Le(cid:173)
gion genommen,
in die Legion erst mit dem
BÜrgerrecht beschenkt werden mußte. Es beginnt hier eine Entwicklung,
die im Laufe der Kaiserzeit, bei zunehmender Romanisierung der Pro(cid:173)
vinzen, schließlich dahin fÜhrte, daß das Hinterland einer Legion weitge(cid:173)
hend auch ihr Rekrutierungsgebiet war.

der bei seinem Eintritt

Dennoch entstanden Engpässe in der Rekrutierung. Hatten die Rö(cid:173)
mer den militärischen Dienst frÜher als Staatspflicht angesehen und ihn
daher selbst bei außerordentlicher Belastung hingenommen, war es et(cid:173)
was völlig anderes, das Soldatendasein als Beruf zu wählen. FÜr den ge(cid:173)
meinen Soldaten war der Sold nicht sehr hoch bemessen, zumal er davon
fÜr Waffen, Kleidung und Verpflegung noch Abzüge hatte, und auch
seine Versorgung nach der Entlassung konnte man zumindest nach der
Ablösung der Landzuteilung durch Geld nicht als großzÜgig bezeichnen.
Zudem war die Zahl der Römer, die im Jahre 28 gut vier Millionen Wehr(cid:173)
fÜr ein Heer von mindestens 160.000 Soldaten und die
fähige betrug,
dafÜr jährlichen Ersatzmannschaften
von ca. 9.000 bis 10.000 Mann eher
zu klein. Es Überrascht daher nicht, daß Augustus bei plötzlichem Ersatz(cid:173)
bedarf, wie nach dem Untergang der drei Legionen des Varus 9 n. Chr.,
auf Aushebungen nach dem Muster des Milizsystems zurÜckgriff, und
ebensowenig Überrascht, daß er dabei auf erbitterten Widerstand stieß.

Der Ersatz der Offiziere war mindestens so wichtig, und es wurde für
die allgemeine politische und soziale Entwicklung des Römerreichs au-

Sardonyx-Cameo, Durchmesser
Fassung spätes 16. Jahrhundert. Adler als Sinnbild Juppiters.
der einen Palmen zweig als Siegeszeichen und einen Bürger(cid:173)
kranz als Zeichen der Rettung von Bürgern überreicht.

22 cm, nach 27 v. Chr.,

ßergewöhnlich folgenreich, daß es nunmehr zusammen mit dem stehen(cid:173)
den Heer auch ein ständiges Offizierskorps gab, das rekrutiert und für
das eine Laufbahn innerhalb des Heeres eingerichtet werden mußte. Die
Laufbahn war notwendig, um den Offizieren eine soziale Perspektive zu
geben, die neben del!l im Fahneneid ausgesprochenen Bekenntnis zur
Treue eines der wichtigsten Bindeglieder gegenüber dem Princeps wurde.
Die größte Aufmerksamkeit hatte der Princeps dabei der Zusammenstel(cid:173)
lung der Generalität zu widmen. Daß sie aus dem Senatorenstand zu re(cid:173)
krutieren war, stand mit dem Staatsakt vom Jahre 27 fest, aber gerade das

556

DREIZEHNTES

KAPITEL

Die Armee des Augustus

557

Innerhalb

des Offizierskorps

in das Zenturionat

nahm der Zenturio

als Führer der
untersten Einheit, der Zenturie, eine zentrale Stellung ein. Er hatte sich in
republikanischer Zeit bei den jeweiligen Feldzügen bewährt, doch war
ihm schon wegen des Fehlens einer Laufbahn, die ja auf längere Zeit an(cid:173)
ist, jeder Aufstieg verwehrt gewesen. Ein tüchtiger Soldat wie(cid:173)
gelegt
derum konnte aus dem Mannschaftsstand
aufsteigen,
aber keinesfalls höher. Das ~nderte sich in den Bürgerkriegsarmeen, ohne
daß sich damals schon eine reguläre Karriere entwickelt hätte, und die
Veränderungen verfestigten sich und bildeten sich in augusteischer Zeit
fort. Der lange Dienst und die große, sich differenzierende Armee öffne(cid:173)
ten einem in der Soldatenführung
und im operativen Einsatz bewährten
Zenturionen
den Weg zu höheren Rängen, die unter Umständen auch
den sozialen Aufstieg einschlossen. War der Zenturio bereits innerhalb
einer Legion aufgestiegen und hatte er am Ende den höchsten Rang die(cid:173)
ser Offiziersgruppe, den des Primipilus, erreicht, konnte er nun über das
mittlere Offizierskorps, also über die Posten von Kommandeuren der Le(cid:173)
gionärskohorten
bundes(cid:173)
genössischer Truppen, weiter emporsteigen und schließlich sogar in den
Ritterstand gelangen, ohne daß sich aber unter Augustus eine reguläre
Karriere für den Primipilus gebildet hätte. Es scheint, daß bereits Augu(cid:173)
stus aus den Primipilares, wie die ausgedienten Primipili hießen, eine
formierte, aus der er bei Bedarf einen Mann zur
Abteilung (l1umerus)
weiteren Verwendung auswählte.

sowie der Kohorten und Reiterformationen

für die Kommandantur

zwang Augustus, im Hinblick auf mögliche Konkurrenz sorgfältig vorzu(cid:173)
gehen. Um der Gefahr einer Usurpation vorzubeugen, verteilte er die Ge(cid:173)
neräle überlegt auf die nun weit verstreuten Truppen, und die differen(cid:173)
dieser
zierte Förderung einzelner Personen sollte die Entsolidarisierung
Gruppe gewährleisten. Der Kandidat
einer Le(cid:173)
gion oder gar für die Statthalterschaft einer Provinz, in der zwei Legionen
standen, konnte zunächst
innerhalb seiner Karriere, die ihn von einem
Offiziersrang der mittleren Ebene, wo einzelne Kohorten oder Reiterab(cid:173)
teilungen zu befehligen waren, zur Quästur und danach zu einer Prätur
führte, genau beobachtet werden. Wie schon früher der Ehrgeiz des Be(cid:173)
werbers um eine Magistratur durch eine feste Ämterordnung
kanalisiert
und gebremst worden war, war nun auch der Offizier gezwungen, sein
Vorwärtsstreben nach einer Laufbahn auszurichten, deren Regeln aber
nicht mehr eine aristokratische Gesellschaft, sondern allein Augustus fest(cid:173)
legte. Der Kandidat wurde damit nicht nur von ihm gefördert, sondern
im Sinne eines ergebenen und gehorsamen Verhaltens auch diszipliniert.
Als Schlüsselposition für den weiteren Aufstieg erwies sich schon bald
der Dienst
im mittleren Offizierskorps, das durch die Erweiterung der
Aufgaben des Heeres über das Kommando der Kohorten und Alen hin(cid:173)
aus mannigfaltige Verwendung fand, unter anderem für die Übernahme
verschiedenster Präfekturen. Das mittlere Offizierskorps war Rittern vor(cid:173)
behalten, doch konnte künftig auch ein ergebener und tüchtiger Offizier,
der nicht Ritter war, durch seine Leistungen innerhalb der militärischen
Laufbahn in diesen Stand erhoben werden und es sogar weiter bis zum
Senator bringen. Ein Musterbeispiel
für die Karriere eines bewährten
und treuen Offiziers bieten der Historiker Velleius Paterculus und seine
Familie. Nachdem Großvater und Vater als Angehörige des ritterständi(cid:173)
schen Munizipaladels zunächst
in den Heeren der ausgehenden Republik
und danach in denen des Augustus als Offiziere des mittleren Korps ge(cid:173)
dient hatten, begann auch der Historiker, etwa 20 v.Chr. geboren, seine
Laufbahn beim Militär. Er war zunächst Militärtribun,
also Angehöriger
des mittleren Offizierskorps, um dann nach etlichen Feldzügen und Char(cid:173)
gen über die Quästur
in die senatorische Laufbahn ein- und weiter, zu(cid:173)
sammen mit seinem Bruder,
in die Prätur aufzusteigen, die er, obwohl
bereits von Augustus dafür vorgesehen, dann erst 15 n. Chr. unter dem
Prinzipat seines langjährigen Feldherrn und verehrten Förderers Ti~(cid:173)
rius bekleidete. Trotz seiner senatorischen Ämter blieb er ein Mann d'-'$
Militärs.

Das Fundament der Herrschaftssicherung war die unbedingte Treue der
Soldaten dem Princeps gegenüber. Um sie hatte Augustus als junger
Mann in den Bürgerkriegen gegen die Konkurrenz altbewährter Gene(cid:173)
räle des Diktators lange ringen und dabei einen hohen materiellen und
persönlichen Preis zahlen müssen. Gewaltige Summen waren zu investie(cid:173)
ren und trotz erwiesener Großzügigkeit nicht selten Hochmut und In(cid:173)
subordination
in Kauf zu nehmen gewesen. Das hatte sich nun grundle(cid:173)
gend geändert. Die Konkurrenz war ausgeschaltet und die römische Welt
zu relativ normalen Verhältnissen zurückgekehrt. Aber da das Heer das
Fundament der politischen Macht blieb, stellte die Beziehung zwischen
Princeps und Soldaten auch weiterhin einen sensiblen Bereich dar. Mit
der Kameraderie aus der Zeit der politischen Anfange war es allerdings
vorbei. Augustus war jetzt unbestrittener Herr von Staat und Reich, sein
Charisma stand dem des Diktators Caesar nicht nach, und er wurde von

558

DREIZEHNTES

KAPITEL

allen Soldaten als der Patron schlechthin verehrt. Die veränderten Um(cid:173)

stände schlugen sich auch in der Anrede des Princeps an die Soldaten nie(cid:173)
der. Hatte Augustus in seinen Anfängen durch die Anrede »Kameraden •.
um die Gunst der Soldaten gebuhlt, ersetzte er sie nach
(commilitolles)
dem Ende der Bürgerkriege bei persönlichen Ansprachen oder in Erlas(cid:173)
sen durch »Soldaten« (milites) und befahl seinen Stiefsöhnen Tiberius
und Drusus, es ebenso zu halten. Er begründete das nicht nur mit den
Erfordernissen der militärischen Dienstordnung und den nunmehr
fried(cid:173)
lichen Zeitläuften, sondern vor allem damit, daß die in der neuen Anrede
liegende Distanz seiner Würde (maiestas) und der seines Hauses ange(cid:173)
messener sei.

Die Treue der Soldaten beruhte zunächst einfach darauf, daß Augu(cid:173)
aller
stus der durch Recht und Gesetz eingesetzte Oberbefehlshaber
Truppen war, dessen militärische Befehlsgewalt (imperium)
zunächst auf
zehn Jahre festgesetzt und nach Ablauf der Frist vom Senat zweimal um
fünf und dreimal um weitere zehn Jahre verlängert wurde. Abgesichen
war die Treue der Truppe weiter durch das religiöse Band des Fahneneids
(sacramOltllm), den jeder Soldat, auch der in einer Provinz des Senats sta(cid:173)
tionierte, bei Dienstantritt auf den Imperator ablegte und alljährlich wie(cid:173)
derholte.

Über die formalen Bindungen hinaus

fühlte sich der Soldat dem
Princeps auf einer persönlichen Ebene verbunden, die erst die eigentliche
Treue gegenüber dem Princeps und dessen Haus schuf. Die soziale Bin(cid:173)
dung stellte sich in doppelter Weise ein. Zum einen knüpften die auf
Feldzügen gemeinsam überstandenen Gefahren und der schließlich er(cid:173)
rungene militärische Erfolg ein Band zwischen Heer und Princeps, wie es
seit jeher die Grundlage für das zwischen Soldat und Feldherrn beste(cid:173)
hende patronale Verhältnis gebildet hat. Zum anderen war es, weil es die
Gefühle des Soldaten ansprach, von besonderer Festigkeit und Dauerhaf(cid:173)
tigkeit. Auch wenn Augustus nur noch selten persönlich mit dem Heer
ins Feld zog, wußte doch jeder Soldat, daß die Generäle nur Mandatare
des obersten Befehlshabers waren und seine eigentliche Bezugsperson
Augustus blieb. Da dieser in dem nun weit auseinandergezogenen Hee!
nicht überall präsent sein konnte, wurde er im Bilde gegenwärtig. Die
Truppe führte sein Bildnis (imago) auf den Feldzeichen,
insbesondere auf
dem Legionsadler, überall, wohin sie zog, mit sich. Nach Einrichtung
länger bestehender Standlager hat man wohl auch bereits in spätaugu(cid:173)
steischer Zeit eine Statue des Princeps im Prätorium aufgestellt, das Mit-

Die Armee desAugustus

559

tel punkt des Lagers und zugleich Stätte der religiösen Verehrung des
Monarchen war.

Zum anderen war Augustus als Patron seiner Soldaten für deren ma(cid:173)
terielles Auskommen während des Dienstes verantwortlich,
insbesondere
für die Auszahlung ihres Soldes, aber ebenso für die Versorgung nach der
für die Zuteilung eines Landstücks
ehrenvollen Entlassung, das heißt
oder die Abfindung mit Geld. Wurde der Soldat
irgendwo angesiedelt,
galt der Princeps, wer auch immer die Niedersetzung im konkreten Ein(cid:173)
zelfall durchführte,
als der eigentliche Gründer der neuen Heimat; dar(cid:173)
um trugen die Städte, in denen Veteranen ihren Lebensabend verbrach(cid:173)
ten, zumeist seinen Namen oder den seines Vaters, waren also julische
beziehungsweise augustische Städte.

Es sind diese sozialen Bindungen der Soldaten, auf denen die Sicher(cid:173)
heit der Person des Princeps und seiner Herrschaft beruhte. Augustus
konnte keinen Augenblick vergessen, daß die Armee Ursache seiner Macht
und Fundament
ihres Fortbestehens war. Das galt für die Zeit des Prinzi(cid:173)
pats genauso wie für die des Bürgerkrieges. Die neuen Institutionen des
öffentlichen und sakralen Rechts mochten die Abhängigkeit zeitweilig
vergessen machen, beseitigen konnten sie sie nicht. Es brauchte lange, bis
sich der Prinzipat des Augustus konsolidierte und zu einer auch durch
(mos) legitimierten Institution wandelte, bis die neue Ord(cid:173)
Gewohnheit
nung eine in sich selbst ruhende Sache wurde; nur mit der Zeit konnte
sich im Bewußtsein der Menschen die Vorstellung von einem Charisma
der ganzen Familie des Princeps (domus Augusta) als Dynastie bilden, die
aus der Einmaligkeit des Prinzipats des Augustus eine dauerhafte Monar(cid:173)
chie machte.

Kennzeichen eines stehenden Heeres ist es, daß seine Einheiten an festen
Plätzen stationiert sind und, wenn die militärische Situation keinen Feld(cid:173)
zug verlangt, eine feste Unterkunft haben. Das hatte selbstverständlich
bereits in republikanischer Zeit für die kleinen militärischen Kontin(cid:173)
gente gegolten, welche die Statthalter der Provinzen zum Schutze des
Provinzialgebietes vor räuberischen Scharen an den Grenzen sowie zur
Sicherheit
ihrer Person und ihres Stabes besaßen. Waren das aber unbe(cid:173)
deutende Abteilungen gewesen, die nicht dazu berechtigen, von einem
Wandel des Milizsystems zum Berufsheer zu sprechen,
ist die zwischen 54
und 49 in den beiden spanischen Provinzen stationierte Armee, die Pom(cid:173)
peius von Rom aus durch Legaten verwaltete, schon eher als stehendes

560

DREIZEHNTES

KAPITEL

Die Armee des Augustus

561

Heer anz\1sehen. Denn die acht oder später sieben Legionen hatten in
Spanien kaum etwas zu tun; sie blieben in den fÜnf Jahren bis zum Aus(cid:173)
bruch des BÜrgerkrieges untätig. Ohne Zweifel galt die spanische Armee
des Pompeius damals als eine Truppe, die aus der Rivalität zu Caesar
entstanden war und mit der Situation, die sie hervorgebracht hatte, wie(cid:173)
der verschwinden wÜrde, und in der Tat entsprachen die außerordent(cid:173)
lichen Kommandogewalten
der späten Republik immer vorÜbergehen(cid:173)
den Machtkonzentrationen,
die sich gegen wirkliche oder konstruierte
Feinde Roms richteten, und das hieß eben auch, daß die gewaltigen Ar(cid:173)
meen nach Beendigung der Aufgabe zu entlassen waren.

Die mit dem Jahre 49 ausbrechenden BÜrgerkriege hatten das Problem
des Standortes eines länger dienenden Heeres zunächst verdeckt. Denn die
Legionen ruhten nicht; es wurde im Gegenteil mit riesigem Aufwand Krieg
gefÜhrt, und nach den einzelnen kriegerischen Etappen sollten und woll(cid:173)
ten die Soldaten entlassen werden, wie es dann meist auch geschah. Die
Demobilisierung mit ihren für die römische Bevölkerung so leidvollen
Folgen schien gerade das alte System des in das Zivilleben zurückkehren(cid:173)
den Milizionärs noch einmal voll aufleben zu lassen. Die veränderte Situa(cid:173)

tion wurde erst mit dem von allen begrüßten Friedenszustand nach dem
Jahre 30 deutlich, und selbst wenn das dem einfachen Bürger vielleicht
nicht sofort klar war, das Problem stand dem Princeps wie der Führungs(cid:173)
schicht schon bei den Regelungen des Jahres 27, die auch die Verteilung
der Armee auf die einzelnen Provinzen berührte, klar vor Augen ..

Damals waren die Provinzen, in denen die meisten Legionen standen,
an den Princeps mit der Begründung übergeben worden, daß sie noch
gefährdet wären und daher zusammen mit einer stärkeren militärischen
Präsenz die Kommandogewalt
eines höchsten Befehlshabers benötigten.
Das mag im nachhinein bei manchem Kritiker den Verdacht geweckt ha(cid:173)
ben, dies sei eine bloße Kaschierung der wahren politischen Verhältnisse,
nämlich der Militärmonarchie,
gewesen. Tatsächlich aber gab es Pro(cid:173)
vinzen, die viel Konfliktpotential boten (Tarraconensis, Lusitania), und
Grenzen, die als gefährdet galten (Rhein, IlIyrien, Euphrat), doch fehlte
für den neuen Zustand noch eine Bezeichnung, welche die Sache getrof(cid:173)
fen hätte, und daher wurde die ständige Anwesenheit von Truppen mit
dem konventionellen Vokabular umrissen.

"Standort« ist deshalb für die Ruhelage des auf Dauer etablierten
Heeres zumindest
in früh augusteischer Zeit ein falsches Wort. Es ging
zunächst nicht um die Zuweisung bestimmter Einheiten zu festen Stand-

orten, sondern diese richteten sich umgekehrt an den militärischen Not(cid:173)
wendigkeiten aus. Es ist beinahe verwirrend zu sehen, wie in der Zeit zwi(cid:173)
schen 27 v.Chr. und 14 n. Chr. die jeweiligen Aufenthaltsorte der Legio(cid:173)
nen wechselten. Ständig wurden Einheiten hin- und hergeschoben, nicht
nur nach dem Untergang der drei Legionen des Varus, der lediglich
zusätzliche Verschiebungen verursachte. Die große Masse der Legionen
und anderen militärischen Einheiten stand in Nord- und Westspanien
(vier bis fünf Legionen), in den ostgallischen Gebieten am Rhein (je nach
Situation fünf bis acht), an der makedonischen und illyrischen Grenze
beziehungsweise, nach der Neuordnung dieses Gebietes, an der mittleren
und unteren Donau (acht bis neun) sowie in Syrien (drei bis vier). Africa
(eine), Ägypten (drei, später zwei) und der rätische Raum (ein bis zwei)
wurden im Normalfall weit weniger stark bewacht.
des Oberkommandos

über die Armee im
Princeps war eine für die neue staatliche Ordnung unabdingbare Sache
gewesen; sie war mit dem Staatsakt vom Jahre 27 v.Chr. erledigt worden
und wurde nicht wieder in Frage gestellt.

Die Institutionalisierung

Eine andere Sache aber war es, was man mit einer so riesigen Armee,
die mit dem Schwert bereitstand, denn anfangen solle. Darüber gab es"in
den Handbüchern
der Armee nichts zu lesen; es konnte darin auch nichts
stehen, und ebensowenig ließen sich Beispiele als Verhaltensmuster dafür
beibringen. Denn eine Armee war von der römischen Führung immer
aufgestellt worden, um zu Abwehr oder Angriff bewegt zu werden. Die
ruhende Armee war - anders als etwa in den hellenistischen Monarchien

mit ihrem Söldnerwesen - im Prinzip unbekannt gewesen. So blieb nur
übrig, mit ihr das zu tun, was man immer getan hatte, nämlich sie zu
bewegen. Das gebot schon die Sorge, was ruhende und sich selbst über(cid:173)
in einem Lager vor sich hin däm(cid:173)
lassene Soldaten ausbrüten könnten;
mernder Soldaten schien die Unruhe vorprogrammiert,
und die Zeiten
des Triumvirats boten tausend Beispiele für Aufsässigkeit und Insubordi(cid:173)
nation, an welche die Kommandeure, die dergleichen selbst erlebt hatten,
oder auch die später davon Informierten nur mit Entsetzen zurückdach(cid:173)
ten. Was sollte der unbeschäftigte Soldat auch tun, als darüber zu sinnie(cid:173)
ren, was er seit den Tagen des Diktators immer bedacht hatte, nämlich
wie es ihm bessergehen könne oder wie es um seine Zukunft bestellt sei.
stellte sich die Frage, was er mit seinem
riesigen Heer anfangen sollte, und sie war deswegen so drängend, weil
bereits das nächstliegende Problem eine Antwort erzwang: Wo sollte das

Für den Oberbefehlshaber

562

DREIZEHNTES

KAPITEL

Die Armee des Augustus

563

Es ist nicht zu übersehen, daß die Expansionspolitik seit dem Jahre
16 v.Chr. im Norden und auf dem Balkan nicht zuletzt darin ihre Ursache
hatte, daß Legionen zur Verfügung standen, die auf Beschäftigung dräng(cid:173)
ten. Die Legionen verlangten schon durch ihre Existenz eine operative
Aufgabe. Wenn die Reichsgrenzen nicht unmittelbar gefährdet waren,
bot sich allein durch das Vorhandensein eines großen Militärpotentials
eine vorausschauende
ari, die mögliche Gefahren(cid:173)
punkte und neue Erkenntnisse über die äußere Lage zum Plan einer Vor(cid:173)
wärtsverteidigung
verband. Sie der Öffentlichkeit als Friedensstrategie
anzubieten bereitete angesichts der für Fragen der Sicherheit und des
Ruhmes empfänglichen römischen Gesellschaft und einer zentralisierten,
in der Bewußtseinsfestigung
keine Schwie(cid:173)
rigkeiten.

versierten Meinungsmache

Sicherheitspolitik

Heer überhaupt bleiben? Wo sollte er es stationieren? Es gab zwar das La(cid:173)
ger (castra), das als eine typisch römische Einrichtung dem Heer etwa bei
einer Belagerung Schutz bot und das als eines der Arcana der römischen
Weltherrschaft zu gelten hat. Aber es war stets ein Lager des sich bewe(cid:173)
genden, sich gegen aktuelle Angriffe verteidigenden oder offensiv operie(cid:173)
renden Heeres gewesen. Es wurde deshalb beim Weitermarsch wieder
abgebaut. Bei größeren Feldzügen in ferne Gegenden hatte das Lager ge(cid:173)
(castra hiberna) gedient und damit
legentlich schon als Winterquartier
eine höhere Lebensdauer besessen; die Winterlager Caesars in Gallien
legen davon vielfach Zeugnis ab. Doch auch die länger bestehenden La(cid:173)
ger waren keine auf Dauer errichteten Standlager und wurden, wie das
am Vorgebirge von Actium, abgebrochen, sobald der Feldzug weiterging
oder die Operation beendet war. Wenn Caesar nach der Niederwerfung
aller Keltenstämme westlich des Rheins seine Legionen weiter zusam(cid:173)
menhi:lt, geschah das aus politischen Gründen und bedeutete nicht den
Anfang einer Kasernierung seiner Soldaten. Ebensowenig hatte die Mili(cid:173)
tärpolitik der Triumvirn auf eine feste Stationierung ihrer Legionen ge(cid:173)
zielt. Gerade sie waren schon um der Kriegstüchtigkeit
ihres Militärs wil(cid:173)
len darauf bedacht, daß die Legionen in kriegerischer Aktion gehalten
wurden. Nach dem Sieg des Augustus und dem Frieden im Reich \~ar eine
abrupte Abkehr von der bisherigen Politik gar nicht zu erwarten.

Tatsächlich sind uns aus augusteischer Zeit denn auch keine langjäh(cid:173)
rigen Standlager für Legionen bekannt. Es gab wie zur Zeit des Diktators
natürlich Standquartiere,
die länger bestanden, besonders Winterlager;
aber sie wurden selbst dann, wenn eine Einheit nach einem Feldzug in ihr
altes Lager zurückkehren wollte, beim Abmarsch nicht
intakt zurück(cid:173)
sechs verschiedene
gelassen. So finden wir in Castra Vetera (Xanten)
Lager, in Novaesium (Neuß) sogar sieben überei'nanderliegende
aus au(cid:173)
gusteisch-tiberianischer
Zeit. Die ältesten Lager hatten nach den Ausgra(cid:173)
bungen noch Zelte; erst später wurden Baracken errichtet, und es scheint.
daß sie jedenfalls für länger dauernde Operationen als Standlager gedient
son(cid:173)
haben, so daß die Soldaten beim Abmarsch nicht alles abbrachen,
dern einzelne Baracken stehenließen. Aber schon die Ungewißheit,
im
Herbst auch wieder zum Ausgangspunkt des Marsches zurückzukehren,
verhinderte
jede Sorge um den Erhalt der verlassenen Einrichtungen.
Man war daher noch weit davon entfernt, das Lager des stehenden Heeres
als einen festen Standort zu betrachten. Die» Kaserne« wechselte mit den
operativen Zielen.

752

ANHANG

Impietas

de famosis

in principem.

des Cremutius Cordus

in der augusteischen Dichtung.

libel/is. in: Chiron 3. 1973. 245-254.

1974. 28 ff.99 ff. - Zur Person und Haltung
chard A. Bauman.
des Labienus: Seneca controv. 10 praef. 4-8. dort § 5. der die Verbrennung
seiner Bücher
als ersten Fall dieser Art erwähnt. Zu seinem Prozeß vgl. Dieler Hennig. T. Labienus und
der erste Majestätsprozeß
- Augustus
- Zu Marcus Antistius Labeo: Gell. 13.12.1f.; Tac. ann.3.75;
über Livius: Tac. anno 4.34.3.
Pomponius Digest. 1.2.2.47.
- Zur Verehrung der Caesarmörder
unter Augustus vgl. die
im Jahre 25 n. Chr. bei Tac. anno 4.34.2-35.3.
Verteidigungsrede
das Wort über Cassius als den letzten Römer
(RomarIOrum ultimum) dort 34.1: vgl. auch
Suet. Tib. 61.3 sowie Cass. Dio 57.24.3. - Lektüre der Werke des Antonius und Brutus
noch in spätaugusteischer
Zeit: Ovid ex Ponto 1.23f. - Der Anticato (rescripta Bruto de
Catone) desAugustus: Suet.Aug. 85.1. - Zu den Dichtern vgl. Erich Burck. Die Rolle des
21.
Dichters und der Gesellschaft
1975.12-35. Douglas Little. Politics in Augustan poetry (mit weiterer Literatur).
in: ANRW
1130.1.1982.254-370.
und vor allem Peter White. Promised verse. Poets in the society of
Augustan Rome.1993. der die relative Selbständigkeit der Poeten gegenüber Augustus und
218ff..standen die augu(cid:173)
Männern seines Umkreises herausstellt. Nach Kienast.Augustus
er nennt. wohl vor allem auch
steischen Dichter unter einem starken Einfluß desAugustus;
wegen mancherlei
die
Dichtung der Augusteer •••soweit sie politische Dichtung war. höfische Kunst« (229). und
versteigt sich zu der Formulierung
zu den Arche(cid:173)
geten der höfischen Dichtung wurden« (232). Seine Ausführungen
zu Ovid 247 ff. sind sehr
geschrieben. Vgl. ferner zum Verhältnis des Augustus zu den Dich(cid:173)
viel voraussetzungsloser
tern die abgewogenen Ausführungen
and the poets: ••Caesar
in: MilIarlSegal. Augustus 189-218. zum Verhältnis des Augustus zu
qui cogere posset«.
den Historikern Mark Toher. Augustus and the evolution
in:
139-154. zur Rolle des Mythos bei den Dichtern, unter anderem auch zur
Raaflaub/Toher
(wie O. S. 751).
Benutzung des Mythos als verdeckten Gegenwartsbezug.

an die hellenistische Herrscherpanegyrik,

•••daß Vergil und Horaz gewissermaßen

von Jasper Griffin.Augustus

of Roman historiography.

in: Antike U.Abendland

formaler Anlehnungen

Tonio Hölscher

I-Ierrscherbild

in: Das römische

nenne ich aus der umfangreichen

I. Der Aktium-Typus. Abhandlg.

(Katalog zur Ausstellung in München).

Literatur Erika Simon.
S. 540: Zum Augustus-Porträt
1986. und vor,allem Paul Zanker. Stu(cid:173)
Augustus. Kunst und Leben um die Zeitenwende.
dien zu den Augustusporträts
d. Göttinger Akad. d.
Wiss .• phil.-histor. Kl. 3. Nr. 85.1973. Klaus VierneiseliPaul Zanker. Die Bildnisse des Au(cid:173)
gustus
1979. Klaus Fittschen. Die Bildnisse des
in: Binder. Saeculum Augustum III 149-186 und Dietrich Boschung. Die Bild(cid:173)
Augustus.
1 2. 1993. Die Diskussion ist kontro(cid:173)
nisse des Augustus.
vers, doch haben Zanker und Fittschen überzeugende Argumente
für ihre Interpretatio(cid:173)
nen geliefert. Die Schwierigkeit
und darin.
daß wir kein Porträt des Augustus besitzen, das die in Rom angefertigte Urform ist oder
(Zanker) oder. weil
direkt von ihr abhängt. Der erste Typus wird als ••Aktium-Typus«
der
schon vor Actium nachweisbar.
Haupttypus
auf ca. 20-17
oder als ••Prinzipats- Typus« (Fitt(cid:173)
v. Chr. zu datierenden
sehen) und der letzte - nach dem ursprünglichen
Besitzer einer Kopie - als ••Typus For(cid:173)
den frühen Typus. aber auch die späteren Typen
bes«. Boschung
des
aufgefachert
Augustus vorgelegt. Die meiste Verbreitung
gefunden, dem
etwa zwei Drittel aller uns bekannten

(nach der in Prima Porta gefundenen.
des Augustus)

als ••Typus Prima-Porta«
Panzerstatue

sowie vor allem einen Katalog aller Porträtbüsten

liegt in der Vielfalt der Darstellungsformen

ca.160 Bildnisse zuzuschreiben

auch als ••Octavian-Typus«

hat der Prima-Porta-Typus

und differenziert

insbesondere

bezeichnet.

hat

(Fittschen)

sind.

Anmerkungen

753

DREIZEHNTES

KAPITEL

Erläuterungen

des frühen Prinzipats.

vgl. Kurt Raaflaub. Die Militärreformen

Ich nenne an allge(cid:173)
S. 541:Zum römiscllen Heerwesen gibt es eine umfangreiche Literatur.
meinen. auch die augusteische Zeit berührenden Arbeiten: Kromayer/Veith. Heerwesen.
Watson. Soldier. Campbell, Army. Parker. Legions und Saddington. Auxiliary forces 77 ff.
Zum augusteischen Heer im besonderen
des Au(cid:173)
in: Binder. Saeculum Augu(cid:173)
gustus und die politische Problematik
stum 1 246-307, und Keppie, Army 132ff. 145ff. - Zu den Fahnen und Standarten.
zur
Religion und zum Sold des Heeres vgl. Alfred von Domaszewski. Aufsätze zur römischen
Heeresgeschichte.
Soldaten Roy William Davies. The daily life of the Roman soldier under
in: ANRW II 1.1974.299-338.
Entwicklung des Heeres vor allem in
den 200 Jahren zwischen dem Reformer Marius und der Hohen Kaiserzeit vgl. Werner
Dahlheim. Die Armee eines Weltreiches: Der römische Soldat und sein Verhältnis
zu
Staat und Gesellschaft.

aus den Jahren 1885. t895 und 1899). zum Alltag des

in: Klio 74. 1992. 197-220.

- Zur strukturellen

1972 (Sammlung

the Principate.

in the Roman army.

S. 544.547 f.: Zur Soldzahlung
and superannuation
30-71. ~arker. Legions 214ff., und Watson. Soldier 89 ff. - Die Verdoppelung
durch Caesar: Suet. Div. Jul. 26.3: Augustus: Suet. Aug. 49,2.
ersten Teilnahme des Gaius Caesar an einem Feldzug: Cass. Dio 55.6.4.
mi/itare vgl. O. S. 407.

vgl. Marquardt, Verwaltung. 11. 92 ff.• Peter A. Brunt. Pay
in: Papers of the Brit. School at Rome 18. 1950.
des Soldes
- Donativ anläßlich der
- Zum aerarium
aus der Gallia Comata: Suet. Div. Jul. 25,1. aus

- Die Einnahmen

den von Pompeius

reorganisierten

Provinzen: Plut. Pomp. 45+

S. 549 f.: Diskussionen
ann.I.17·
Aug. RG 16: Cass. Dio 55.23.1.

über ihre Probleme als langjällrig Dienende: Tac.
- Dienstzeit: Cass. Dio 54.25.5 f.: 55.24.8 (evomti): Tac. a. O. - Versorgung:

von Soldaten

ist nach langwierigen

und kontroversen Auseinanderset(cid:173)

S. 550 ff.: Zur Anzahl der Legionen im Jallre 27 V. Cllr. und zu den Legionszeicllen: Die
Ansicht von Mommsen.
daß Augustus 27 v. Chr. nur 18Legionen behalten und nach eini(cid:173)
gem Wechsel am Ende seiner Regierung die von Tacitus für das Jahr 23 n. Chr. bezeugten
(ann. 4.5) 25 Legionen hatte,
für
zungen heute wohl allgemein aufgegeben worden. Cass. Dio 55,23.2.24.5 berichtet
das Jahr 5 n. Chr. von dem Widerspruch
seiner Quellen. die teils 23. teils 25 Legionen an(cid:173)
geben. Vgl. die Diskussion bei Ritterling. Legio 1216ff.• und Parker. Legions 72 ff.78 ff. und
281ff. (mit Aufzählung
in augusteischer
Zeit). Ronald Syme. Some notes on the legions under Augustus.
in: Journ. Rom. Stud. 23.
1933.14-33 (vgl. die Auflistung S. 33) geht von 28 Legionen bald nach dem Jahre 25 aus.
Für die Diskussion spielt neben dem Anfangs- und Endbestand
in den Jahren 27 v. Chr.
bZW.14 n. Chr. die Aufstellung neuer und die Aufhebung alter Legionen eine Rolle. wobei
nur die Vernichtung
Die Degradrerung
seiner Zeit noch bestehenden Legionen des Augustus: Cass. Dio 55.23,2-7.
rekrutierung

einer legio Augusta durch Agrippa: Cass. Dia 54.11.5: Dio über die zu

der drei Legionen des Varus (Nr.17.18. 19) eine Konstante bildet.

der Räter: Cass. Dio 54.22.5: zu der der Breuker vgl. U. S. 595.

der einzelnen Legionen

und ihres Schicksals

- Die Zwangs(cid:173)

S. 552f.: Zur Flotte der augusteischen Zeitvgl. Chester G. Starr. The Roman imperial navy.

(cid:173)
754

ANHANG

Anmerkungen

755

31B.C. - A. D.324, 1941und Dietmar Kienast, Untersuchungen
römischen Kaiserzeit, 1966, bes. 9 ff. - Die bei Actium erbeuteten
Julii gebracht: Tac. anno 4,5,1.

- Zum lulischen Hafen S. O. S. 212f..

zu den Kriegsflotten der
Schiffe nach Forum

S. 553ff.: Zur Rekrutierungder
stehenden militärischen Abteilungen
Inschriften

stützende Literatur.

Legionen, Auxilien, Flottenmannschaften

gibt es eine umfangreiche,

und der in Rom
sich vor allem auf

Ich nenne aus ihr: Theodor Mommsen, Die Conscripti(cid:173)

insbesondere:

der römischen Kaiserzeit,

in: ders., Ges. Schr. 6, 20-117 (zuerst

das noch immer eine Grundlage
11 reclutamento

onsordnung
19. 1884. erschienen),
Giovanni Forni, darunter
cleziano, 1953, und ders., Raccolta dei contributi,
tierung der Alen und Kohorten an Rhein und Donau, 1951(ohne Zusammenfassung
für die augusteische Zeit gültigen Angaben). Zu den Primipilares
significance of the Centurion
tion.
mipilarium ist zuerst von Tac. anno 2.11,1zum Jahre 16 n. Chr. bezeugt.

im Hermes
bildet, sowie die Arbeiten von
delle legion i da Augusto a Dio(cid:173)
1992, ferner Konrad Kraft, Zur Rekru(cid:173)
der
vgl. Brian Dobson, The

in: ANRW Il 1. 1974. 395 ff., und ders., Die Primipilares,

in the Roman army and administra(cid:173)

1978, 6 ff. Der rwmerus pri(cid:173)

and "Primipilaris«

seiner Bedeutung

sogar zur institutionellen

zwischen Princeps und Soldat vgl. Anton von Pre(cid:173)
S. 557ff.: Zu dem Patronatsverhältnis
1937.bes. 13ff.36 ff., der das Patronat
merstein, Vom Werden und Wesen des Prinzipats.
Basis des Prinzi(cid:173)
durch eine Überdehnung
pats als Herrschaftsform gemacht hat, ferner Volker Fadinger. Die Begründung
des Prin(cid:173)
zipats.1969. 272 ff., und Peter Herrmann, Der römische Kaisereid, 1968.100 f. U. pass. Zur
Kaiserverehrung
vgl. Hans
Ankersdorfer, Studien zur Religion des römischen Heeres von Augustus bis Diokletian,
1973 (wichtige. aber
augusteische
Suet. Aug. 25,1.

des für die
ändert die Anrede der Soldaten:

zu seiner bildlichen Verehrung

rein systematische Darstellung

Zeit geltenden Materials).

ohne Zusammenfassung

der Soldaten,

insbesondere

- Augustus

S. 561: Zu den Truppenverschiebrmgen
notes on the legions under Augustus,
Service in the post-marian
daß nicht Augustus das stehende Heer einführte,
über der späten Republik völlig veränderte Situation unter Augustus.

der augusteiscIren Zeit vgl. Ronald Syme, Some
- R. E. Smith,
Roman army, 1958, 70 ff., verkennt mit seiner Behauptung,
sondern es dieses längst gab. die gegen(cid:173)

in: lourn. Rom. Stud 23.1933, 14-33.

S. 561f.: Zu den Lagern: Zu Castra Vetera vgl. Harald von Petrikovits.
VIII, 1958,1815 f., und C. M. Wells. The German policy of Augustus. An examination
the archaeological
vits, in: Bonner Jahrb.161, 1961,455 ff., und Wells a. O. 127ff.

evidence, 1972, S. 99 f., zu denen von Neuß erneut Harald von Petriko(cid:173)

s. v. Vetera, in: RE A,
of

VIERZEHNTES

KAPITEL

Erläuterungen

S. 565 ff.: Zu den Theorien über die Motive der Expansion: Die These von der
Defensivpolitik
Die Außenpolitik
... mit Entschiedenheit

reinen
von Hans D. Meyer,
des Augustus und die augusteische Dichtung, 1961, wonach »Augustus
auf eine grundsätzliche Defensive umgestellt«

des Augustus wurde wohl am schärfsten formuliert

die Außenpolitik

des Altertums

in: E. Olshausen/H.

Sonnabend

des Anspruchs

der Weltherrschaft

die

(S. 13). Ein Jahrzehnt

geführt

(S. 464). Demgegen(cid:173)

Roman imperial

ideology,

für den Welteroberer,

(S. 120), doch spricht

policy of Augustus, 1972,

4, 1990, 431-464, vermeint

- Das Motiv der Bedrohung

etwa C. M. Wells, The German

jedoch durch die Aufrechterhaltung

vor Wells hatte bereits Peter Brunt,

(Hrsg.), Stuttgarter Kolloquium zur

belegt das mit Quellen, die von der römi(cid:173)

zwar auch Karl-Wilhelm Welwei, Römische Weltherrschaftsideologie

und
in: Gymnasium 93. 1986, 118-137, einen römischen Welt(cid:173)

sprechen, und zitiert Verg. Aen. 1,278 f. als das politische Credo des
in: Journ. Roman.
fußende Berechnung von der
ihm zufolge wohl eher Kleinheit) der Welt gegeben. die Augustus zu ihrer

habe. doch muß Meyer dann viel (vergebliche) Mühe darauf verwenden, die dem durch(cid:173)
aus widersprechenden
Töne der augusteischen Dichter damit zu verrechnen. Die entge(cid:173)
gengesetzte Position vertritt
3-13; er hält Augustus
schen Weltherrschaft
Augustus
Stud. 53,1963. bes.175, eine auf der antiken Weltvorstellung
Größe (oder
vollständigen Eroberung gereizt haben könnte; vgl. dazu auch R. Moynihan. Geographi(cid:173)
cal mythologyand
in: Winkes, Augustus, 149-162. Auch An(cid:173)
dreas Mehl, Imperium sine fine dedi - die augusteische Vorstellung von der Grenzenlo(cid:173)
sigkeit des Reiches,
historischen Geographie
die geographische
Eroberung der Welt als ein von Augustus gewolltes und auch realisierbares
außenpoliti(cid:173)
sches Programm zu erkennen; das habe Augustus dann im Alter zwar auf die Flußgren(cid:173)
zen reduziert.
Römer »in eine Welt des Trugs ... und des Selbstbetrugs«
über vertritt
augusteische Germanenpolitik,
insofern die Herrschaft der Römer »die Existenz konkurrierender
herrschaftsgedanken.
er richtig von Weltherr(cid:173)
Mächte und Kraftzentren«
betont u. a. Hans Erich Stier, Augustus(cid:173)
schaftsideologie.
in: ANRW Il 2. 1975,33 ff., während Klaus Bringmann.
friede und römische Klassiker.
des zweiten
Weltherrschaft
v. Chr .• in: Antike U. Abendland 23, 1977.46 ff., die Initiative von
und ersten Jahrhunderts
und einer
Augustus ausgehen läßt und zwischen einem ideologischen
- Die von vielen
praktischen.
vertritt auch
vertretene Vorstellung einer aus Rhein und Donau gebildeten Stromgrenze
einer Strom(cid:173)
Alfred Heuß, Römische Geschichte.
19764, 303 ff., bes. 306 (»Schaffung
grenze«). Daß die Germanenfeldzüge
der Grenze bezweckt hätten.
meint Friedrich Vittinghoff, Kaiser Augustus. 1959, 19913,87: »Die Westpolitik wird nun
von dem Grundgedanken
geographisch
abzurunden
guter Kenner des Gegenstandes wie Harald von Petrikovits, Rheinische Geschichte
Altertum,
Winkel von Donau und Rhein zu verkürzen,
ähnlichem Sinne auch Karlheinz Dietz,
1995,37 ff. - Nach meiner Meinung nüchterner.
gangslage angemessener
stus an der Nordgrenze
in: K. Büchner
gegen feindliche Einfälle und, damit zusammenhängend,
dung zwischen dem gallischen und makedonischen
augusteischen Germanenpolitik,
richt),
nächst eher tastenden Vorgehen von der Rheingrenze
Politik der Konsolidierung

In
in Bayern,
und militärischen Aus(cid:173)
des Augu(cid:173)
und ihre Folgen,
(Hrsg.), Latein und Europa, 1978. 64. wenn er sie als Politik der Sicherung
einer Verbin(cid:173)
Raum ansieht, und Karl Christ, Zur

sowie ders., Geschichte der römischen Kaiserzeit. 1988, 132f., der von einem zu(cid:173)
her ausgeht, darin vor allem eine
ihnen eine einheit-

und ihm kürzere, gleichsam natürliche Grenzen zu geben«, aber auch ein so
I 1:

urteilen über die außenpolitischen
etwa Dieter Timpe. Die politische Wirklichkeit

1978, 54, glaubt, Agrippa und Augustus hätten geplant, »den einspringenden

und innere Krise Roms im Spiegel der Geschichtsschreibung

in: Chiron 7. 1977, 183-203 (mit gutem Forschungsbe(cid:173)

geleitet, das Imperium zusammenzuschließen,

»extensiv ausgelegten« Sicherheitspolitik

etwa durch die Elblinie als Hypotenuse«.

sehen möchte und davor warnt. hinter

in: W. Czysz U. a. (Hrsg.), Die Römer

»Imperialismus«

unterscheidet.

eine Verkürzung

Unternehmungen

ausschlösse

der politischen

der Herstellung

