Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik (WS 14/15)  
Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Bals  
Protokollantin: Tanita Dietzel (947707) 
 

 

 

Ergebnisprotokoll vom 13.01.2015 in der 

Veranstaltung: Professionelles Handeln im 

Kontext von berufsbildendem Unterricht 

und Diagnostik 

 

 

Thema  der  Veranstaltung:  Zur  Biographie  und  Situation 
der Lehrer an beruflichen Schulen 

 

 

Im WS 14/15 

Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Thomas Bals  

Protokollantin: Tanita Dietzel (947707) 

 

 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik (WS 14/15)  
Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Bals  
Protokollantin: Tanita Dietzel (947707) 
 
Veranstaltungsablauf: 

1.  Organisatorisches 
2.  Ergänzungen zum Thema Inklusion 
3.  Referat Nr. 1 von Kristin Klar 
4.  Referat  Nr.  2  von  Thomas  Büscher,  Carolin  Vollbrecht  und 

Jann van Hove. 

 

1.  Organisatorisches  

 

Zu  Beginn  der  Veranstaltung  verwies  Herr  Prof.  Dr.  Bals  auf  die  neue  Regelung, 

dass  ab  dem  Sommersemester  2015  keine Zugangshürde mehr für  den  Master  an 

berufsbildenden  Schulen  gilt.  Die  besondere  Eignung  für  den  Master  durch  die 

Fachnote zu überprüfen findet nun keine Anwendung mehr. Dies gilt ausschließlich 

für  die  lehramtsbezogenen  Masterstudiengänge  an  der  Universität  Osnabrück. 

Jedoch 

kann  weiterhin  eine  besondere  Eignung  durch  beispielsweiße 

Sprachkenntnisse geprüft werden.  

Zudem wurde auch der Weggang von Frau Prof. Dr. Bohlinger durch Herrn Prof. Dr. 

Bals  bestätigt.  Herr  Prof.  Dr.  Bals  wird  die  Nachfolge  als  Dekan  antreten  und  sich 

schnellstmöglich  um  eine  Vertretung  kümmern,  damit  keine  zeitlichen  Probleme für 

den  weiteren  Studienablauf  der  Studenten  bestehen.  Danach  wurde  noch 

Organisatorisches  zur  Studienleistung  geklärt  und  die  Formalitäten  für  die  Stunde 

wurden abgeschlossen. 

2.  Ergänzungen zum Thema Inklusion 

Herr Prof. Dr. Bals kam nochmals auf das Thema der letzten Stunde zu sprechen, da 

hier  noch  Unklarheiten  bezüglich  der  Inklusion  und  Lehrertypen  bestanden,  die  in 

den  Protokollen  deutlich  wurden.  Die  Aufzählung,  die  im  letzten  Referat  vorgestellt 

wurde, dass Lehrer in fünf verschiedene Kategorien eingeteilt werden können stimmt 

so  nicht.  In  diesem  Kontext  wurde  auf  einen  kritischen  Umgang  mit  Quellen 

verwiesen. 

Im  Ausbildungsrahmen  gibt  es  nur  die  Fachpraxislehrer,  die 

Fachtheorielehrer und diejenigen die mit einem Meisterabschluss eine pädagogische 

Zusatzausbildung  machen  und  ebenfalls  unterrichten  dürfen.  Die  Fachpraxislehrer 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik (WS 14/15)  
Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Bals  
Protokollantin: Tanita Dietzel (947707) 
 
werden dafür eingestellt und qualifiziert in Ihrer Fachrichtung praktischen Unterricht 

zu  erteilen  und  die  Theorielehrkräfte  bei  Versuchen  oder  praktischen  Übungen  zu 

unterstützen.  Hauptsächlich  unterrichten  Sie  im  fachpraktischen  Unterricht  der 

berufsbildenden  Schule.  Die  Ableistung  eines  Vorbereitungsdienstes  ist  hier  nicht 

erforderlich, über einen Realschulabschluss, eine abgeschlossene Berufsausbildung, 

eine  geeignete  Fachschulausbildung  oder  Meisterprüfung  und  eine  mindestens 

hauptberufliche 

die 
zweijährige 
Fachpraxislehrer1.Fachtheorielehrer  dagegen  werden  mit  einer  beruflichen 
Fachrichtung  und  einem  allgemein  bildenden  Unterrichtsfach  beschäftigt.  Hierzu 

sich 

Tätigkeit 

qualifizieren 

muss  eine  berufspraktische  Tätigkeit  in  Form  einer  einschlägigen  Berufsausbildung 

und  eine  mindestens  zweijährige  berufspraktische  Tätigkeit  nachgewiesen  werden. 

Zudem  das  Studium  an  einer  Hochschule  mit  einem  Masterabschluss  sowie  der 

Vorbereitungsdienst von 18 Monaten und die Staatsprüfung.2 

Anschließend  wurde  das  Thema  Inklusion  inhaltlich  vervollständigt.  In  Deutschland 

besteht  ein  Bildungssystem  mit  einem  Regelschulsystem,  indem  es  öffentliche  und 

private Schulen gibt. Daneben steht auch ein Förderschulsystem staatlich und privat, 

für die Schülerinnen und Schüler die im Regelschulbetrieb nicht mitkommen und dort 

keine  entsprechende  Förderung  bekommen  können.  Hier  sollte  darauf  geachtet 

werden, nicht über Defizite oder Aussonderung zu sprechen, sondern ausschließlich 

über  Förderung.  Es  existieren  verschiedene  Spezialisierungen  der  Förderschulen, 

indem Verhaltensauffällige aber auch Kinder mit Lernbehinderung gefördert werden 

können. Schülerinnen und Schüler die in ihrer Entwicklung, Lernfähigkeit und Bildung 

eingeschränkt  sind  und  im  Regelunterricht  nicht  ausreichend  gefördert  werden 

können,  besitzen  einen  sonderpädagogischen  Förderbedarf.  Hier  gibt  es 

verschiedene  Schwerpunkte:  emotionale  und  soziale  Entwicklung,  Geistige 

Entwicklung,  Körperliche  und  motorische  Entwicklung,  Lernen  oder  Hören.  Der 

sonderpädagogische  Förderbedarf  wird  ermittelt  und  ist  durch  eine  Verordnung 

geregelt. Auch die Förderschulen müssen sich an bestimmte Vorgaben halten.3 Über 

ein Gutachten können die Schüler in die Förderschule aufgenommen werden Durch 

diese  Förderschulen  entlasten  sich  die  Regelschulen.  In  der  PISA  Studie  spiegelt 
                                                            
1 vgl.: http://www.mk.niedersachsen.de/portal/live.php?navigation_id=2026&article_id=6554&_psmand=8, 
abgerufen am .15.01.2015 
2 vgl.: http://www.mk.niedersachsen.de/portal/live.php?navigation_id=2028&article_id=6540&_psmand=8, 
abgerufen am 15.01.2015 
3 vgl.: http://www.osnabrueck.de/6456.asp, abgerufen am 15.01.2015 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik (WS 14/15)  
Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Bals  
Protokollantin: Tanita Dietzel (947707) 
 
sich  auch  wieder  welche  Länder  einen  hohen  Förderschulanteil  besitzen.  Denn 

häufig  haben  die  Länder,  die  besonders  gut  abgeschnitten  haben  einen  hohen 

Förderschulbereich.  Da  nur  die  Regelschulen  geprüft  werden  und  lernschwache 

Schüler hier nicht aufgenommen werden, fällt dies natürlich positiv auf. Hier spielt der 

Aspekt  der  Inklusion  eine  große  Rolle.  Es  kommt  jedoch  immer  mehr  dazu,  dass 

Förderschulen vor der Abnahme stehen und den Sonderschullehrern der Arbeitsplatz 

fehlt. Durch eine Auflösung der Förderschulen müssen die lernschwachen Schüler in 

die Regelschule integriert werden. Bis zur Erfüllung der Schulpflicht nehmen sie dann 

am Regelunterricht teil. Danach stellt sich die Frage, wo die lernschwachen Schüler 

weiter  machen  und  eingegliedert  werden  können.  Sie  besitzen 

jetzt  eine 

Berufsschulpflicht  oder  beginnen  eine  duale  Berufsausbildung.  Somit  kommen  sie 

nach  der  Regelschulzeit  an  die  berufliche  Schule.  Dann  liegen  die  Aufgabe  der 

Integration und die Probleme in der beruflichen Bildung. Hier muss sich der Lehrer 

für  berufliche  Bildung  mit  Lernbehinderten  oder  Verhaltensauffälligen  Schülerinnen 

und  Schülern  auseinandersetzen.  Mehr  als  am  Gymnasium  oder  der  Realschule. 

Daraus  resultiert,  dass  es  mehr  Lehrerbildungsmöglichkeiten  in  diesem  Bereich  an 

den  Universitäten  geben  sollte.  Statt  einem  Zweitfach  könnte  man  so  auch 

Förderpädagogik  oder  Sonderpädagogik  studieren.  So  wäre  man  auch  auf  diesen 

Bereich in der beruflichen Schule vorbereitet. Dieser Teil sollte in den Universitäten 

und den Schulen weiter ausgebaut werden. Die Wichtigkeit dieses Bereiches wurde 

hier deutlich gemacht. 

3.  Referat Nr. 1 von Kristin Klar 

Aufgrund des Zeitmangels in dieser Stunde wurden die Referate in etwas verkürzter 

Form vorgetragen. Zum Einstieg ging es um die Abgrenzung der Begriffe Inklusion, 

Exklusion  und  Separation.  In  der  Soziologie  wird  mit  Inklusion  das  Konzept  einer 

Gesellschaft  beschrieben, 

in  der 

jeder  Mensch  akzeptiert  wird.  Menschen 

untereinander  sind  verschieden,  sollten  aber 

trotzdem  gleichberechtigt  und 

selbstbestimmt  an  der  Gesellschaft  teilhaben  können.  Im  Bereich  der  Bildung  soll 

durch inklusive Pädagogik eine Wertschätzung der Vielfalt stattfinden und in einem 

inklusiven Bildungssystem Menschen mit und ohne Behinderung gemeinsam lernen. 

Nicht  der  Einzelne  sollte  sich  an  ein  System  anpassen  sondern  das  System  muss 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik (WS 14/15)  
Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Bals  
Protokollantin: Tanita Dietzel (947707) 
 
sich  an  die  Bedürfnisse  der  Lernenden  anpassen.und  diese  berücksichtigen.4  Der 
Begriff  der  Exklusion  wird  mit  der  Ausgrenzung  bzw.  der  Ausschließung  von 

Menschen aus unserem System verstanden. Und unter Separation versteht man eine 

Trennung  unterschiedlicher  Personen,  um  eine  Homogenität  herzustellen.  Deutlich 

gemacht wurde auch, dass die Begriffe der Inklusion und Integration in einem starken 

Zusammenhang  stehen.  Weiter  wurde  auf  die  Rechte  von  Menschen  mit 

Behinderung aufmerksam gemacht und die Artikel in denen die Rechte geregelt sind. 

So  zum  Beispiel  in  Artikel  24  der  UN-Behindertenrechtskonvention,  welches  das 

Recht  behinderter  Menschen  auf  Bildung  anerkennt.  Menschen  mit  Behinderung 

dürfen  nicht  vom  allgemeinen  Bildungssystem  ausgeschlossen  werden.  Ebenso 

muss  behinderten  Menschen  durch  geeignete  Maßnahmen  der  Erwerb 

lebenspraktischer  Fertigkeiten  und  sozialer  Kompetenzen  ermöglicht  werden.  Dies 
sind  nur  einige  Auszüge  aus  Artikel  245.  Auch  im  BBiG  von  2005  findet  man 
besondere 
beispielsweiße 

die  Berufsausbildung 

für 

unter  Kapitel 

4 

Personengruppen.  Diese  Artikel  für  Benachteiligte  müssen  bekannter  werden  und 

deutlicher vertreten werden. In Kapitel 3 ging es um die Professionalisierung und den 

Begriff  der  Fachkräfte.  Hier  sind  zwei  Kompetenzbereiche  im  Schwerpunkt:  die 

Individualisierung  und  die  regionale  Vernetzung.  In  der  Selbstreflexion  sollte  man 

hier  der  Inklusion  positiv  gegenüberstehen.  Es  gibt  auch  einige  Projekte  des 

Bundesinstitutes  für  Berufsbildung  (BIBB).  Hier  wurde  das  Projekt  der  Ausbildung 

und  Professionalisierung  von  Fachkräften  zur  Realisierung  inklusiver  Bildung 

vorgestellt.  Als  Aufgaben/Ziele  sollte  hier  eine  Expertise  erstellt  werden.  Für  die 

Lehrer an berufsbildenden Schulen lässt sich festhalten, dass sich das Verständnis 

der  Lehrerrolle  verändert  und  sie  nicht  nur  Fachwissen  vermitteln  sollen,  dass  sie 

Teamplayer sein sollen. Die Probleme für Lehrer an beruflichen Schulen sind häufig 

die Koordination und Kooperation aller Fachlehrer, dem Betrieb und der Berufsschule 

und  anderen  regionalen  Netzwerken.  Die  Heterogenität  der  Schülerinnen  und 

Schüler,  also  leistungsschwache  und  leistungsstarke  zusammen,  die  Problemlagen 

der  Schüler  wie  das  Bildungsniveau,  der  Förderbedarf  sowie  ein  erhöhtes 

Aufgabenspektrum.  Diesen  Problemen  könnte  man  mithilfe  von  Studien, 

Qualifikationsprogrammen,  Curriculumentwicklung  und  der  Aus-und  Fortbildung  der 

Lehrkräfte  entgegenwirken.  Zum  Abschluss  wurde  auf  weitere  Links  zum  Thema 

                                                            
4 vgl.: http://www.inklusion-schule.info/inklusion/definition-inklusion.html, abgerufen am 15.01.2015 
5 vgl.: http://www.behindertenrechtskonvention.info/bildung-3907/,abgerufen am 15.01.2015 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik (WS 14/15)  
Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Bals  
Protokollantin: Tanita Dietzel (947707) 
 
Inklusion  aufmerksam  gemacht.  Die  Frage  inwieweit  das  Studium  auf  die  Inklusion 

vorbereitet bleibt weiter offen.  

4.  Referat  Nr.  2  von  Thomas  Büscher,  Carolin  Vollbrecht  und 

Jann van Hove 

Das zweite Referat behandelte das Thema „Lehrer an berufsbildenden Schulen – ein 

Aufstiegsberuf 

oder  Schulkarriere 

im 

zweiten  Bildungsweg 

und 

den 

Gesundheitsstatus der Lehrkräfte. Auch dies  wurde nur kurz angeschnitten, da alle 

Studierende aus diesem Seminar über die Möglichkeiten und Qualifikationen für das 

Lehramtsstudium  ausreichend  informiert  sind.  Hier  gibt  es  den  Lehrer  für  den 

Berufsschulunterricht und den Lehrer für die Fachpraxis (siehe Kapitel 2). Auch hier 

wurde  nochmals  darauf  aufmerksam  gemacht,  dass  man  kritisch  im  Umgang  mit 

Quellen sein sollte. Denn dieser Beruf heißt nicht Berufsschullehrer, sondern Lehrer 

an berufsbildenden Schulen in richtiger Kennzeichnung. 

Der  zweite  Teil  des  Referates  behandelte  die  aktuelle  Situation  der  Lehrer  an 

berufsbildenden  Schulen.  Steigende  Pensionierungszahlen,  psychische  und 

physische  Dauerbelastung  und  der  hohe  zeitliche  Aufwand  wurden  hier 

angesprochen. Das Klischee, dass Lehrer einen angenehmen „Halbtagsjob“ ausüben 

ist  nicht  mehr  aktuell  und  darüber  sollte  Klarheit  geschaffen  werden.  Jedoch  sollte 

das Studium auch mehr auf die unterschiedlichen Situationen und wie oben bereits 

erwähnt  die  Inklusion  vorbereiten.  Es  gibt  Studien  zur  Lehrerbelastung  und 

Lehrergesundheit  wie 

beispielsweiße 

die  Potsdamer 

Lehrerstudie 

von 

Schaarschmidt. Jedoch sind die meisten dieser Studien nicht ausreichend und nicht 

für  die  Lehrer  an  berufsbildenden  Schulen  ausgerichtet.  Die  Belastungssituation  ist 

sehr komplex. 

Der  dritte  Teil  des  Referates  bestand  aus  dem  aktuellen  Gesundheitsstatus  der 

Lehrer. Hieraus ging hervor, dass die Dienstunfähigkeit im Lehrerberuf höher ist als 

in  anderen  Berufen.  Hierbei  wurden  einige  Kernprobleme  angesprochen.  Der 

Lehrerberuf wird als einsame Tätigkeit angesehen, der soziale Status von Lehrern ist 

nicht  gleich  dem  eines  Mediziners  oder  Juristen.  Die  Fachkompetenz  ist  wenig 

anerkannt  und  der  Erfolg  der  Arbeit  ist  unsicher  und  schwer  messbar.  Auch  hier 

wurde auf die Frühpensionierung aufmerksam gemacht und die Faktoren erwähnt die 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik (WS 14/15)  
Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Bals  
Protokollantin: Tanita Dietzel (947707) 
 
belastend  für  die  Lehrkraft  sind.  Das  können  medizinische  Faktoren  sein  wie 

Depressionen,  persönliche  Faktoren,  psychische  Faktoren  wie  Angststörungen  und 

beruflich  gesellschaftliche  Faktoren  wie  das  Schülerverhalten  oder  das  Schulklima. 

Als Fazit lässt sich sagen, dass psychische Erkrankungen im Lehrerberuf vorhanden 

sind und man sich den unterschiedlichen Belastungssituationen bewusst sein sollte. 

 

 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik (WS 14/15)  
Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Bals  
Protokollantin: Tanita Dietzel (947707) 
 
Literaturquellen: 

abgerufen 

http://www.behindertenrechtskonvention.info/bildung-3907/,abgerufen am 15.01.2015 
 
http://www.inklusion-schule.info/inklusion/definition-inklusion.html, 
15.01.2015 
 
http://www.mk.niedersachsen.de/portal/live.php?navigation_id=2026&article_id=6554
&_psmand=8, abgerufen am .15.01.2015 
 
http://www.mk.niedersachsen.de/portal/live.php?navigation_id=2028&article_id=6540
&_psmand=8, abgerufen am 15.01.2015 
 
http://www.osnabrueck.de/6456.asp, abgerufen am 15.01.2015 
 
 

am 

