Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung │ 
Frauke Röwekamp M.A.  

Thema am 08.12.14 und 15.12.14 

Gesundheitsökonomie │ Strukturelle und 
ökonomische Zusammenhänge im 
Gesundheitswesen, Steuerungsinstrumente und 
–probleme    

Semesterplan  

Termin 

Thema 

Mo., 24.11.2014 

Gesundheitsziele  

Mo., 01.12.2014 

Besonderheiten des Gesundheitsmarktes  

Mo., 08.12.2014 

Strukturelle und ökonomische Zusammenhänge im 
Gesundheitswesen Finanzierungs- und Leistungsstrukturen 

Mo., 15.12.2014 

Steuerungsinstrumente und –probleme  

Mo., 05.01.2015 

Gesundheitsökonomische Evaluation 

Mo., 12.01.2015 

Studienprojekt 1 und 2 

Mo., 19.01.2015 

Studienprojekt  3 und 4 

Mo., 26.01.2015 

Studienprojekt  5 und 6 

Mo., 02.02.2015 

Studienprojekt  7 und 8 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

Leistungsnachweis: Studienprojekt  

Selbst ausgewähltes 
Thema aus dem 
Bereich Qualität im 
Gesundheitswesen  

• 4 Personen pro Gruppen 
• Themenauswahl muss 

bis zum 08.12.14 mit der 
Dozentin abgestimmt 
sein 

Präsentation 
•25 Minuten Präsentation, 
15 Minuten Diskussion, 
min. 10 Folien PPT 
•Termine siehe 
Semesterplan 
•Folien immer bis Freitag 
vor der Präsentation 7.00 
Uhr auf Stud.ip einstellen 

Schriftliche 
Ausarbeitung 

•15 Seiten schriftliche 
Ausarbeitung pro Gruppe 
•schriftliche Abgabe 
spätestens am 01.03.15 
(Papierversion und 
Stud.ip) 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

Leistungsnachweis: Studienprojekt  

Modell A 

Modell B 

Entwicklung eines eigenen 
Qualitätsprojektes 

Darstellung und Bewertung einer 
Anwendung aus dem Bereich 
Qualität im Gesundheitswesen  

Reales oder fiktives Problem 

Datenlage berücksichtigen 

Bsp.: Sie planen eine Selbständigkeit 
und bearbeiten im Rahmen des 
Projekts den Aspekt Qualität 

Bsp.: Mindestmengen  

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

Leistungsnachweis: Studienprojekt  

 

 

 

Relevante Punkte 

• Problemdarstellung 
• Darstellung des Qualitätsansatzes (kurz)  
• Darstellung der Umsetzung des Qualitätsansatzes 

(ausführlich)  

• Bewertung von Nutzen, Schaden, Potential und 

möglichen Implementierungsproblemen 
(ausführlich) 

• Offene Punkte 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

Leistungsnachweis: Studienprojekt  

Bewertungskriterien 

• Wichtig ist, dass neben der reinen Darstellung 

auch eine kritische Reflexion erfolgt. Dazu gehört 
die Einordnung in das QM, eine Bewertung und 
eine kritische Einschätzung! 

• Weitere Bewertungskriterien sind: Struktur und 

Form von Referat und Ausarbeitung, theoretische 
Fundierung, Argumentationskette und 
Präsentation inkl. Einhaltung des Zeitrahmens. 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

Leistungsnachweis: Studienprojekt  

  

Mögliche Punkte 

Referat 
Schriftliche 
Ausarbeitung 
Gesamtbewertung 

46 
40 

86 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

Veranstaltungsübersicht  

 Verteilungsprobleme 

 Allokation 
 Rationierung 

 Gesundheitsökonomie  

 Definition und Ansätze 
 Effektivität und Effizienz  

 Theorie des Marktversagens 

 Folgen von Informationsasymmetrien 

 Gerechtigkeitsethische Überlegungen 

 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

8 8 

VERTEILUNGSPROBLEME 
 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

9 

Knappheit an 
Gesundheitsdienstleistungen 

Die Mittel, die für 

das 

Gesundheitswesen 
eingesetzt werden 

können, sind 

begrenzt.  

In einer Volkswirtschaft 
können auf lange Sicht 

nur die Ressourcen 

verbraucht werden, die 
auch produziert worden 

sind. 

Knappheit 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

10 10 

Schöffski 2008, S. 3 ff. 

Gerechte Gesundheitsversorgung als 
Verteilungsproblem │Allokationsebenen 
 

Makro-Ebene 

Hier wird entschieden, 
welcher Anteil öffentlicher 
Gelder für das 
Gesundheitswesen zur 
Verfügung steht. Auf dieser 
Ebene steht das 
Gesundheitswesen in 
Konkurrenz zu anderen 
gesellschaftlichen Themen.  

Meso-Ebene 

Hier wird die Aufteilung der 
Mittel innerhalb des 
Gesundheitswesens 
geregelt. Im Wesentlichen 
geht es also um die 
Zuteilung von Ressourcen 
auf die 
Bereiche  Prävention, 
Kuration, Rehabilitation, 
Pflege, Palliativversorgung 
etc.  

Mikro-Ebene 

Hierunter fallen die 
diagnostischen und 
therapeutischen 
Entscheidungen des 
behandelnden Arztes 
hinsichtlich konkreter 
Patienten (Methodenwahl, 
Therapieziel und -umfang). 
Der Arzt innerhalb von 
Einrichtungen ist dabei 
auch von 
Allokationsentscheidungen 
auf der 
Organisationsebene 
betroffen.  

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /   Lexikon Gesundheitsmanagement 2011, S.9; Fricke 2008, S. 515, Kersting, S. 23 f.  

11 11 

Gerechte Gesundheitsversorgung als 
Verteilungsproblem │Rationierungseben 

Leistungsrationierung… 

• „… bedeutet, dass die maximalistische 

Versorgungsregel alles (zum gegenwärtigen 
medizintechnischen Entwicklungsstand Mögliche) für 
alle (im medizinisch einschlägigen Sinne Bedürftigen), 
koste es, was es wolle nicht befolgt werden kann, dass 
die Unfinanzierbarkeit des Versorgungsmaximalismus 
Knappheit erzeugt, die Leistungen und Therapien in 
Konkurrenz treten lässt und daher Entscheidungen 
darüber erforderlich macht, welche Leistungen und 
welche Therapien für wen unter welchen Umständen 
von der kollektiven Versicherung bezahlt werden sollen 
und welche nicht.“  

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

12 12 

Kersting, S. 25 ff. 

Rationierung 

Sachverständigenrat zur Begutachtung 
der Entwicklung im Gesundheitswesen  

• „Rationierung kann verstanden werden als 
Verweigerung oder Nichtbereitstellung von 
Behandlungsleistungen trotz Nachfrage und 
zugleich festgestelltem objektivem Bedarf (…).“ 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

13 13 

Finkenstädt und Niehaus 2013, S. 12 ff. 

 

Gründe für Rationierung 

Sozialrechtliches 
Leistungsdreieck  

Diskrepanz zw. Angebot 

und nachfrage 

Die Zuteilung von 
Gesundheitsleistungen 
findet in kollektiv 
finanzierten 
Gesundheitssystemen 
nicht über den Preis 
statt, sondern die 
Versicherten-
gemeinschaft 

Der Patient wird damit 
nicht durch einen 
(hohen) Preis von der 
Nachfrage nach 
Leistungen abgehalten. 
Hieraus resultiert in der 
Regel eine große 
Nachfrage, die das 
vom 
Gesundheitssystem 
bereitgestellte Angebot 
übersteigt. 

steigenden Ausgaben 

und sinkenden 

Einnahmen  

Insgesamt zeigen diese 
Überlegungen, dass es 
in einem kollektiv 
finanzierten 
Gesundheitssystem 
zwingend zu 
Rationierung kommt. 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

14 14 

Finkenstädt und Niehaus 2013, S. 12 ff. 

Formen der Rationierung | Harte und 
weiche Rationierung 
 

Harte Rationierung 

Weiche Rationierung  

• vorenthaltene Leistungen 

• privat zu erwerben der 

können  nicht in finanzieller 
Eigenverantwortung 
beschafft werden 

• keine legale Möglichkeit, 

der Rationierung innerhalb 
des Landes zu entgehen 

• Bsp. Zuteilung von 

Spenderorganen 

Leistung möglich 

• führt leichter zu 

Versorgungsunterschieden, 
da sich ein Markt für die 
rationierte Leistung 
außerhalb des kollektiv 
finanzierten 
Gesundheitssystems bilden 
kann.  

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

15 15 

Finkenstädt und Niehaus 2013, S. 15. 

Formen der Rationierung | Explizite und 
implizite Rationierung 
 

Explizite Rationierung 

Implizite Rationierung  

• folgt transparenten 

• ungeregelte 

Regeln, die festlegen, wer 
unter welchen 
Bedingungen wie viele 
Leistungen erhält 

• Für Pat. transparent  
• z.B Leistungskatalog  

Einzelfallentscheidungen, 
die sich vor allem aus 
Budgetierungen und 
finanziellen 
Anreizsystemen ergeben. 

• Für Pat. intransparent 
• z.B. Arzneimittel-

verordnung  

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

16 16 

Finkenstädt und Niehaus 2013, S. 15 ff. 

Rationalisierung 
 

Effizienzsteigerung durch bessere Nutzung 
vorhandener Möglichkeiten: Ein gleicher Effekt 
kann mit weniger Mitteln, oder ein größerer 
Effekt mit gleichen Mitteln erzielt werden. 

• Dazu müssen Rationalisierungsmaßnahmen 

an allen Gestaltungsfaktoren ansetzen: 
• Aufbau- und Ablauforganisation 
• Prozesstechnologien 
• Personal 
• Normung 
• etc. 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

17 17 

Lexikon Gesundheitsmanagement  

GESUNDHEITSÖKONOMIE  

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

18 

Grundprobleme der 
Gesundheitsökonomik 

„Die Gesundheitsökonomik ist die Anwendung der 
Ökonomik auf den Umgang mit der Knappheit an 
Gesundheitsdienstleistungen. Wären alle 
Menschen gesund oder würden ausreichend 
Ressourcen zur Verfügung stehen, um allen 
Menschen die technisch bestmögliche 
Gesundheitsversorgung zukommen zu lassen, so 
bräuchten wir keine Gesundheitsökonomik.“ 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

19 19 

Fleßa und Greiner, 2013, S.5 

 

Aufgabe der Gesundheitsökonomik  

Aufgabe der Gesundheitsökonomik  

Analyse des 
Angebotes an 

Analyse der 

Nachfrage nach 

Gesundheitsgütern 

Gesundheitsgütern 

Koordination der 
Gesundheitsgüter 
auf den Märkten 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

20 20 

Fleßa und Greiner, 2013, S.5 ff. 

 

Bedürfnissen und Bedarf 

Bedürfnisse 
entstehen aus 
dem Gefühl eines 
Mangels und dem 
gleichzeitigen 
Wunsch diesen zu 
beseitigen. Dabei 
sind Bedürfnisse 
von Mensch zu 
Mensch 
unterschiedlich 

Bedarf ist das 
konkrete, 
greifbare 
Verlangen nach 
bestimmten 
Gütern zur 
Befriedigung der 
eigenen 
Bedürfnisse. Es 
wird mit Kaufkraft 
(Geld) abgedeckt. 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

21 21 

Fleßa und Greiner, 2013, S.5 ff.; http://www.rechnungswesen-verstehen.de/bwl-

vwl/bwl/beduerfnis-bedarf-nachfrage.php 

Nachfrage 

Der Bedarf wird zur Nachfrage 
am Markt, wenn die Kaufkraft 
ausreichend, die Qualität des 
Angebotes akzeptabel, das 
Angebot erreichbar und der 
Nutzen für das Individuum 
hoch genug ist.  

• Bedürfnis + Kaufwille = Bedarf 
• Bedarf + Kaufkraft = Nachfrage 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

22 22 

http://www.cogbyte.de/project/typo3temp/pics/73e67fe46a.png 

Fleßa und Greiner, 2013, S.5 ff; 

Gesundheitsökonomie | Definition und 
Ansätze   
 

Die Gesundheitsökonomie ist die Wissenschaft von der Disposition 
für relativ knappe Güter zur Bereitstellung von Gesundheitsgütern 
und -leistungen für die Befriedigung von Gesundheitsbedürfnissen.  

makroökonomische Ansatz:  

nimmt die 

gesundheitsökonomischen 

Probleme der 

Volkswirtschaft in den Blick  

mikroökonomischen 

Ansatz: der 

mesoökonomische Ansatz:  
richtet sich auf die Belange 

Gesundheitsökonomie 

richtet sich das 

einer Region  

Erkenntnisinteresse auf die 
Belange der Einrichtungen 

im Gesundheitswesen 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

23 23 

Lexikon Gesundheitsmanagement  

Einsatz von Ökonomen im 
Gesundheitswesen  

Mittel die für das GW zu Verfügung stehen sind begrenzt 

In einer Volkswirtschaft können auf lange Sicht nur die 

Dass der Beitragssatz zur GKV irgendwo zwischen 13 

Ressourcen verbraucht werden, die auch produziert 

und 15 % stabil gehalten werden soll, ist eine 

worden sind. 

politische Entscheidung.  

Man muss sich dabei immer vor Augen halten, dass die in einer 

Volkswirtschaft verfügbaren Ressourcen durchaus auch in Bereichen 

außerhalb des Gesundheitswesens sinnvoll eingesetzt werden können.  

Jeder Euro, der im Gesundheitswesen ausgegeben 

wird, steht beispielsweise nicht mehr für das 

Bildungswesen, die Landesverteidigung, die innere 

Sicherheit oder den sozialen Wohnungsbau zur 

Verfügung.  

Eventuell haben dort zusätzlich eingesetzte Mittel 

sogar einen größeren positiven Einfluss auf die 

Gesundheit der Bevölkerung als dieselben Mittel im 

Gesundheitswesen.  

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

24 24 

Schöffski 2008, S. 3 ff. 

Sollte man die eingesetzten Mittel 
vergrößern?  

Wie weit man auch 

bereit ist, die Ausgaben 

für das 

Gesundheitswesen 

auszudehnen, 

irgendwann kommt 
man an eine Grenze, 

wo andere Dinge 

wichtiger werden als 

die Gesundheit. 

Ökonomen sprechen 

hier vom abnehmenden 
Grenznutzen, der auch 
für Gesundheitsgüter 
und -dienstleistungen 

existiert. 

Will man den aktuell für 
das Gesundheitswesen 

verfügbaren Topf an 

Mitteln darüber hinaus 
vergrößern, so muss 

nachgewiesen werden, 
dass der Nutzengewinn 
eines weiteren Euro im 

Gesundheitswesen 

größer ist als der 

Nutzenverlust durch 
einen Euro weniger in 
einem anderen Bereich 

der Volkswirtschaft.  

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

25 25 

das Weltbild eines Ökonomen beruht auf 
drei fundamentalen Beobachtungen  

1. Ressourcen sind im Gegensatz zu den Bedürfnissen 
der Menschen beschränkt. 

2. Ressourcen können unterschiedlich verwendet 
werden. 

3. Menschen haben unterschiedliche Bedürfnisse 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

26 26 

Schöffski 2008, S. 3 ff. 

Forderung: Jede Geldeinheit, die für das 
Gesundheitswesen ausgegeben wird, 
muss in dem Bereich verwendet werden, 
wo sie den größten Nutzen stiftet. 
 

Effektivität (= medizinisches 

Ergebnis)  

Effizienz (ökonomische 

Beurteilung die dem Ergebnis der 
Maßnahme gegenübergestellten 

Kosten) 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

27 27 

Schöffski 2008, S. 3 ff. 

Effektivität 

Maß der Ziel-
erreichung/ 

Wirksamkeit, das 
das Verhältnis von 
erreichtem Ziel zu 

definiertem Ziel 

beschreibt.  

„Die richtigen 

Dinge tun“ 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

28 28 

Effizienz… 

.. ist der im 

Verhältnis zur 

Vollständigkeit und 

Genauigkeit 
eingebrachte 

Aufwand, mit der 
ein bestimmtes 
Ziel erreicht wird.  

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

29 29 

„Die Dinge richtig 

tun“ 

Beispiel das den Unterschied verdeutlicht  
 

Vorhaben 

Nicht effektiv 

Effektiv 

Effektiv und effizient  

Rico möchte an 
einem warmen 
Sommertag sein 
Fahrrad putzen 

Wenn er den ganzen 
Tag aber nur faulenzt 
und sich sonnt, ist er 

nicht effektiv im 

Sinne des 

eigentlichen Ziels 
(das Fahrrad zu 
putzen). Folglich 

macht er (im Sinne 
der Zielerreichung) 

das Falsche. 

 

Wenn er das Fahrrad 
nur mit Wasser und 
einem Lappen putzt, 

ist er durchaus 

effektiv (da er ja an 
seiner Zielerreichung 
arbeitet), aber nicht 

effizient.  

Effektiv und effizient 
wäre er dann, wenn 
er mit den richtigen 
Mitteln (geeignete 
Reinigungsmittel, 
Bürste etc.) das 
Richtige tut (das 
Fahrrad putzen). 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

30 30 

THEORIE DES 
MARKTVERSAGENS 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

31 

Unelastische Nachfrage im 
Gesundheitswesen 
 Annahme: Nachfrage nach Gesundheitsleistungen 

nimmt nicht ab, wenn der Preis sinkt. 
 Beispiel: Niemand würde nur deshalb eine OP durchführen 

lassen, weil der Preis dieser OP gesunken ist. 

 andererseits: die meisten Menschen würden sich lieber 
verschulden als auf eine (medizinisch notwendige) OP 
verzichten. 

 => Ökonomen bezeichnen eine Nachfrage, die bei 
einer Preissenkung nicht wesentlich steigt und bei 
einer Preissteigerung nicht wesentlich sinkt, als 
unelastische Nachfrage. 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

32 32 

Informationsasymmetrien 

Vollkommener Markt 

Unvollkommener 

Markt 

Transparenz und 

Präferenzen,  

Markttransparenz, 

Informationsgleichgewicht, 

Informationssymmetrie 

Marktintransparenz, 

Informationsun-
gleichgewicht, 

Informationsasymmetrie 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

33 33 

Unvollkommener Markt im GW (nach 
Dranove u. Satterthwaite) 

 Markteintritt und –austritt sind nicht frei 
 Handelbarkeit ist nicht bei allen Gütern und 

Dienstleistungen gegeben 

 Unvollständige und asymmetrische Information 
 Transaktionskosten (incl. Such-

/Informationskosten) 

 Externe Effekte 
 Teilweise steigende Skalenerträge 
 Teilweise geheime Absprachen 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

34 34 

FOLGEN VON 
INFORMATIONSASYMMETRIEN 
 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

35 

Prinzipal-Agenten-Theorie 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

36 36 

http://de.academic.ru/pictures/dewiki/112/prinzipal-agent-theorie.png 

Moral Hazard bei Patienten  

Moral Hazard liegt vor, wenn eine Person in Folge des 

Abschlusses einer Versicherung sein Verhalten gegenüber 

dem Nicht-Versicherungsfall verändert.  

Ex-Ante Moral Hazard 

• Beim Versicherungsschutz  

der KK in Deutschland 

Moral Hazard 

besteht für Versicherte durch 

• direkte Beeinflussung des 

das Auseinanderfallen von 
Handlung und Haftung ein 

Schadenseintritts mit 
Kostenimplikationen 

geringerer Anreiz, 

risikoreiche 

(Bagatellerkrankungen, 

Vortäuschung mit Blick auf 

Freizeitbeschäftigungen oder 

AU, Lohnfortzahlung) 

ungesunde Lebensweise 

einzuschränken. 

Ex-post Moral Hazard 

• Da die Kosten bei der 

Inanspruchnahme 

medizinischer Leistungen 
keine Rolle spielen, besteht 
die Gefahr, dass Patienten 

zu viele Leistungen 

nachfragen, auch solche, die 

nur sehr wenig oder 

überhaupt nichts nützen. 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

37 37 

Lexikon Gesundheitsmanagement 2011, S. 191 f. 

Moral Hazard bei Behandlern? 

Was glauben Sie, gibt es Moral Hazard bei 
Ärzten? 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

Mögliche Gegenmaßnahmen | Moral 
Hazard  

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

39 39 

http://www.aerztezeitung.de/img.ashx?f=/docs/2011/03/10/2995201_045a1402_B_org-

A.jpg&w=300 

Adverse Selektion 
 

 tritt auf, wenn gute und schlechte Risiken, also 

Risiken mit hohem und niedrigem 
Krankheitsrisiko in einer Tarif- bzw. Risikogruppe 
zusammengefasst werden (weil der Versicherer 
die Risikogüte der Versicherten ex ante (d.h. vor 
Vertragsabschluss) nicht eindeutig einschätzen 
kann). Beide Typen von Versicherten erhalten 
dann Versicherungsschutz für dieselbe 
(Durchschnitts-) Prämie. 
 Die Folge ist, dass die schlechten Risiken den 

Versicherungsschutz zu „billig“ und die guten Risiken 
ihn zu „teuer“ erhalten ODER 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

40 40 

Lexikon Gesundheitsmanagement 2011, S. 3 

Mögliche Gegenmaßnahmen | Adverse 
Selektion 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

41 41 

Angebotsinduzierte Nachfrage 
 

 Unterschiedliche Interessen bei Arzt 

und Patient (Prinzipal- Agenten-
Beziehung) Lässt der Patient eine 
zusätzliche, vom Arzt angebotene 
Maßnahme durchführen, handelt es 
sich um eine sog. angebotsinduzierte 
Nachfrage oder 
Angebotsinduzierung. 

http://www.harvardbusinessmanager.de/h

eft/artikel/a-590966.html 

 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

42 42 

Lexikon Gesundheitsmanagement 2011, S. 94 f. 

Mögliche Gegenmaßnahmen | 
Angebotsinduzierte Nachfrage 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

43 43 

http://www.dr-miller.com/Witze/Witz-Budget.jpg 

GERECHTIGKEITSETHISCHE 
ÜBERLEGUNGEN 

 
 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

44 

Moral- und Gerechtigkeitsproblem 

Moralproblem 

• wachsenden technischen Fortschritt in 

der Intensivmedizin, 
Reproduktionsmedizin und 
Transplantationsmedizin mit unseren 
alten moralischen Überzeugungen  

• Befürchtung: die Technik entmachtet 

die Moral 

Gerechtigkeitsproblem 

• Die explodierenden Kosten des öffentlichen 

Gesundheitswesens sind mit dem hehren 
programmatischen Sozialstaatsziel einer 
maximalen Gesundheitsversorgung für 
jedermann immer schwerer in 
Übereinstimmung zu bringen 

• Befürchtung: ökonomische und ethische 

Gleichgewicht wird zerstört  

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

45 45 

Allokation 
 

Vergütung von 

Dienstleistungen 

und Gütern 

Budget-
allokation 

Auf- bzw. 

Zuteilung von 
vorhandenen 
Ressourcen 
auf vorher 
definierte 
Bereiche  

Angebots-

entscheidungen 

Kauf-/Zuteilungs-
entscheidungen 

Gesundheitsökonomie und Qualitätssicherung  / Frauke Röwekamp /  

46 46 

Lexikon Gesundheitsmanagement 2011, S.9; Fricke 2008, S. 515  

