Übung im Bürgerlichen Recht
für Fortgeschrittene

Dr. Frederick Rieländer

Terminübersicht

25.04.2016

1. Klausur

23.05.2016

Rückgabe und Besprechung der 1. Klausur

30.05.2016

2. Klausur

13.06.2016

Rückgabe und Besprechung der 2. Klausur

20.06.2016

3. Klausur

04.07.2016

Rückgabe und Besprechung der 3. Klausur

+ Ausgabe der Hausarbeit

Die Klausuren werden jeweils von 9 bis 12 Uhr in Raum 15/E10 geschrieben.

Sachverhalt

Rechtsanwältin Regina Rose (R), die als Sozia in der Osnabrücker Kanzlei 
„Dr. Meyer & Kollegen“ tätig ist, hat eine Vorliebe für schnelle Autos. Neben 
einem Porsche Cayenne, den sie für berufliche Zwecke verwendet, besitzt 
sie ein Karmann Ghia Cabrio, das sie ausschließlich privat nutzt.

Aus Sorge vor der zunehmenden Zahl polizeilicher Geschwindigkeits-
kontrollen beschließt R ein Radarwarngerät zu erwerben. Im Katalog der 
Speeding GmbH (S), eines auf Autozubehör spezialisierten Versand-
händlers, wird sie fündig. Mithilfe des dem Katalog angehängten 
Bestellscheins bestellt sie am 1.7.2015 einen PKW-Innenspiegel mit 
Radarwarnfunktion für 1.200 EUR. Da sie gerade in Kauflaune ist, bestellt 
sie ferner ein GPS-Navigationsgerät für 500 EUR. Als Lieferadresse gibt sie 
an „Frau Regina Rose, Kanzlei Dr. Meyer & Kollegen…“. 

Der von R verwendete Bestellschein enthält folgenden Hinweis: „Ich wurde 
darüber belehrt, dass Geräte mit Radarwarnfunktion gem. §23 Abs. 1b 
StVO verboten sind und die Gerichte den Kauf von Radarwarngeräten 
zudem als sittenwidrig betrachten.“ Weitere Informationen oder Belehrungen 
finden sich weder auf dem Bestellschein noch im Katalog. 

Am 15.7.2015 werden die beiden Geräte geliefert. Da R wegen eines 
großen Mandats gerade beruflich sehr eingespannt ist, kommt sie zunächst 
nicht dazu, sich um die Geräte zu kümmern.

Als sie Mitte September 2015 die Geräte in Betrieb nehmen möchte, 
beschleichen sie erste Zweifel, ob der Erwerb des Radarwarngerätes eine 
gute Idee war. Auch das GPS-Gerät gefällt R nicht mehr. Daher sendet sie 
beide Geräte an die S zurück. Dem Paket legt sie ein kurzes Anschreiben 
bei, in dem es heißt: „Hiermit widerrufe ich den mit Ihnen geschlossenen 
Kaufvertrag. Ich bitte Sie, den von mir gezahlten Kaufpreis i.H.v. 1.700 EUR 
sowie die Rücksendekosten i.H.v. 10 EUR auf mein Konto Nr. 123456 bei 
der Sparkasse Osnabrück zurück zu erstatten.“

S verweigert jede Zahlung. Ein Widerrufsrecht bestehe nicht. S habe 
angesichts der dienstlichen Lieferadresse davon ausgehen müssen, dass R 
die beiden Geräte beruflich nutzen wollte. Zudem sei der Vertrag über den 
Kauf des Radarwarngerätes sittenwidrig. Da der R dies bekannt gewesen 
sei, sei eine Rückzahlung ausgeschlossen. Unabhängig davon könne die S 
von R Nutzungsersatz i.H.v. 70 EUR für die zweimonatige Nutzung des 
GPS-Gerätes verlangen. Selbst wenn ein Rückzahlungsanspruch der S 
bestünde, sei dieser daher um 70 EUR zu kürzen.

R entgegnet, dass sie – was zutrifft – beide Geräte ausschließlich in ihrem 
privaten Cabrio verwenden wollte. Die Kanzleiadresse habe sie lediglich 
angegeben, da sie zu den üblichen Postzustellzeiten unter ihrer 
Privatadresse nicht erreichbar sei. Außerdem habe sie – was ebenfalls 
zutrifft – das GPS-Gerät gar nicht benutzt.

Bestehen die von R geltend gemachten Ansprüche?

A. Anspruch der R gegen S auf Erstattung des Kaufpreises für das

Radarwarngerät gem. § 812 I 1 Alt. 1 BGB

I. Etwas erlangt

Jeder vermögenswerte Rechtsvorteil: Gutschrift, § 675 f II

II. Durch Leistung der R

Bewusste, zweckgerichtete Mehrung fremden Vermögens
Hier: Zahlung der R, um den Anspruch aus § 433 II zu erfüllen (solvendi causa)

§ 23 Ib StVO
Wer ein Fahrzeug führt, darf ein technisches Gerät nicht 
betreiben oder betriebsbereit mitführen, das dafür bestimmt 
ist, Verkehrsüberwachungsmaßnahmen anzuzeigen oder zu 
stören. Das gilt insbesondere für Geräte zur Störung oder 
Anzeige von Geschwindigkeitsmessungen (Radarwarn- oder 
Laserstörgeräte).

III. Ohne Rechtsgrund

 Wirksamkeit des Kaufvertrages?

1. Verstoß gegen gesetzliches Verbot, § 134 BGB

a) Gesetzliches Verbot: § 23 Ib StVO 

[vgl. § 49 I Nr. 22 StVO i.V.m. § 24 StVG: Ordnungswidrigkeit]

b) Verstoß gegen das Verbotsgesetz?

§ 23 Ib StVO verbietet zwar den Betrieb und das betriebsbereite Mitführen eines
Radarwarngeräts, aber es verbietet gerade nicht dessen Erwerb.

Verträge, die selbst nicht verbotswidrig sind, sondern nur einen Verstoß gegen 
gesetzliche Verbote vorbereiten sollen, sind grds. nicht nichtig gem. § 134 BGB.

2. Sittenwidrigkeit, § 138 I BGB

Der Kauf eines Radarwarngeräts, das [nach dem für beide Seiten erkennbaren
Vertragszweck] zum Einsatz im deutschen Straßenverkehr bestimmt ist, dient
der Begehung eines nach § 23 Ib StVO ordnungswidrigen Verhaltens, durch das
Geschwindigkeitskontrollen unterlaufen und Geschwindigkeitsübertretungen mit 
den damit verbundenen Gefahren für Leib und Leben Dritter begünstigt werden. 

Ein solches Rechtsgeschäft, das letztlich darauf gerichtet ist, die Sicherheit im 
Straßenverkehr zu beeinträchtigen, verstößt gegen die guten Sitten und ist 
deshalb von der Rechtsordnung nicht zu billigen (§ 138 I BGB).

 BGH NJW 2005, 1490 = JuS 2005, 746

Zwar untersagt § 23 Ib StVO nicht schon den Erwerb eines Radarwarngeräts, 
sondern erst dessen Betrieb oder betriebsbereites Mitführen im Kraftfahrzeug. 
Jedoch ist der 
für dessen Betrieb […]. Deshalb ist bereits ein solcher Erwerb rechtlich zu 
missbilligen. 

Erwerb des Geräts eine unmittelbare Vorbereitungshandlung

 Zwischenergebnis: Vertrag über das Radarwarngerät ist gem. § 138 I BGB 
nichtig.

IV. Ausschluss des Anspruchs nach § 814

Positive Tatsachen- und Rechtsfolgenkenntnis (jedenfalls als Parallelwertung
in der Laiensphäre) erforderlich, Zweifel genügen nicht!
Kenntnis von Sittenwidrigkeit (aufgrund der Belehrung durch S) ist nicht
gleichzusetzen mit positiver Kenntnis der Nichtschuld (aA vertretbar)

V. Ausschluss des Anspruchs nach 817 S. 2
1. Anwendbarkeit auf § 812 I 1 Alt. 1: nach ganz hM (+)
2. Rechtsschutzverweigerung wegen beiderseitigen Sittenverstoßes (+)

 Ergebnis: Anspruch der R gegen S aus § 812 I 1 Alt. 1 (-)

B. Anspruch der R gegen S auf Erstattung des Kaufpreises für das

Radarwarngerät gem. §§ 357 I, 355 I 1, 312g BGB

I. Bestehen eines Widerrufsrechts

1. Anwendbarkeit der §§ 312 ff.

a) Verbrauchervertrag, § 312 I iVm §§ 310 III, 13, 14

aa) S = Unternehmer (§ 14 BGB)

bb) R = Verbraucherin (§ 13 BGB)

BGH, Urt. v. 30.9.2009, NJW 2009, 3780 = JuS 2010, 254
Der Wortlaut des § 13 BGB lässt nicht erkennen, ob für die Abgrenzung 
von Verbraucher- und Unternehmerhandeln allein objektiv auf den von der 
handelnden Person verfolgten Zweck abzustellen ist, oder ob es für die Zurechnung 
des Handelns auf die dem Vertragspartner erkennbaren Umstände ankommt.

Aus der vom Gesetzgeber gewählten negativen Formulierung [in § 13 BGB] 
wird deutlich, dass rechtsgeschäftliches Handeln einer natürlichen Person
grundsätzlich als Verbraucherhandeln anzusehen ist und etwa verbleibende
Zweifel, welcher Sphäre das konkrete Handeln zuzuordnen ist,
zu Gunsten der Verbrauchereigenschaft zu entscheiden sind.

Eine Zurechnung entgegen dem mit dem rechtsgeschäftlichen Handeln
objektiv verfolgten Zweck kommt nur dann in Betracht, wenn die dem 
Vertragspartner erkennbaren Umstände eindeutig und zweifelsfrei darauf 
hinweisen, dass die natürliche Person in Verfolgung ihrer gewerblichen oder 
selbständigen beruflichen Tätigkeit handelt.

Zwar trägt der Verbraucher die Darlegungs- und Beweislast dafür, dass nach 
dem von ihm objektiv verfolgten Zweck ein seinem privaten Rechtskreis 
zuzuordnendes Geschäft vorliegt. Unsicherheiten und Zweifel auf Grund der
äußeren, für den Vertragspartner erkennbaren Umstände des 
Geschäfts gehen indes […] nicht zu Lasten des Verbrauchers.

Hier: Keine eindeutigen und zweifelsfreien Hinweise auf freiberuflichen Zweck

Die Angabe der Kanzlei als Lieferanschrift findet eine naheliegende
Erklärung darin, dass R – wie von ihr vorgetragen – zu den üblichen
Postzustellzeiten unter ihrer Privatanschrift nicht erreichbar ist.

Auch die Angabe der Anschrift „Kanzlei Dr. Meyer & Kollegen“ in Verbindung 
mit dem Namen „Regina Rose“ lässt keinen eindeutigen Schluss auf eine 
Bestellung zu selbständigen freiberuflichen Zwecken zu. Denn hieraus konnte 
S allenfalls erkennen, das R in einer Rechtsanwaltskanzlei  beschäftigt war. 
Damit blieb jedoch offen, ob es sich um eine dort tätige Rechtsanwältin oder 
um eine angestellte Kanzleimitarbeiterin handelte.

 R = Verbraucherin (+)

b) Entgeltliche Leistung des Unternehmers
c) Keine Ausnahme nach § 312 II bis IV

2. Fernabsatzvertrag, § 312c
a) Vertrag über die Lieferung von Waren / Erbringung von Dienstleistungen (+)
b) Fernabsatzsituation (+)
c) Folgen der Nichtigkeit des Vertrages auf ein mögliches Widerrufsrecht?

 Widerruf eines nichtigen Vertrages möglich?

Contra: Begriffslogisches Argument: Widerruf eines „Vertrags“ setzt einen
wirksamen Vertrag voraus.

Pro: Die Möglichkeit der Anfechtung nichtiger Geschäfte ist seit langem anerkannt 
(Theodor Kipp, Über Doppelwirkungen im Recht, FS v Martitz 1911, S. 211 ff.),
für den Widerruf kann nichts anderes gelten.

Die Nichtigkeit des Vertrages wegen Sittenwidrigkeit ist kein Grund, den
Verbraucher schlechter zu stellen und ihm das Widerrufsrecht zu versagen.
Die Rechtsfolge des § 357 I ist für den Verbraucher ggf. günstigerer als §§ 812 ff.,
da bei § 357 I nicht die Einrede der Entreicherung (§ 818 III) erhoben werden kann. 

 BGH NJW 2010, 610 = JuS 2010, 442: Widerruf (+)

3.  Kein Ausschluss des Widerrufsrechts gem. § 312g II BGB

4. Ausschluss des Widerrufsrechts gem. § 242 BGB?

Ein Ausschluss des Widerrufsrechts wegen unzulässiger Rechtsausübung kann 
nur unter dem Gesichtspunkt besonderer Schutzbedürftigkeit des Unternehmers
in Betracht kommen, etwa bei arglistigem Handeln des Verbrauchers 
gegenüber dem Unternehmer (BGH NJW 2010, 610, 612).

5. Ausschluss analog § 817 S. 2 BGB?

Wohl (-), da § 817 S. 1 nicht in das System des Widerrufsrechts passt.
§ 817 S. 1 setzt einen nichtigen Vertrag voraus, § 357 I verwandelt Vertrag in 
ein Rückgewährschuldverhältnis (aA vertretbar).

II. Ausübung des Widerrufsrechts

1.  Widerrufserklärung, §§ 312g, 355 I 2 BGB

Widerrufserklärung seit 13.6.2014 formlos möglich

2. Widerrufsfrist 
a) Fristdauer: 14 Tage, § 355 II 1)
b) Fristbeginn?

(1) Vertragsschluss, § 355 II 2
 01.07.2015
(2) Erhalt der Waren, § 356 II Nr. 1 b)  15.07.2015
(3) Widerrufsbelehrung, § 356 III 1

 Bisher nicht erfolgt

 Hier kein Fristbeginn, da keine Belehrung

c) Erlöschen des Widerrufsrechts: 12 Monate + 14 Tage (§ 356 III 2)

 Widerruf Mitte September 2015 ist noch möglich.

III. Rechtsfolge

 Rückgewähr der empfangenen Leistungen, §§ 357 I

 Anspruch der R gegen S auf Erstattung des Kaufpreises

für das Radarwarngerät (+)

C.  Anspruch der R gegen S auf Rückzahlung des Kaufpreises für das 

GPS-Gerät gem. §§ 357 I, 355 I 1, 312g BGB

I. Bestehen eines Widerrufsrechts

1. Anwendbarkeit der §§ 312 ff. (+), siehe oben
2. Voraussetzungen nach § 312g (+) siehe oben

Nichtigkeit des Vertragsteils bzgl. Radarwarngerät wirkt sich entgegen der
Auslegungsregel des § 139 BGB nicht auf den Vertragsteil bzgl. GPS-Gerät
aus, da nach dem mutmaßlichen Willen der Parteien die beiden Vertragsteile
nicht miteinander stehen und fallen sollen

II. Ausübung des Widerrufsrechts

1. Form (+), siehe oben
2. Frist (+), siehe oben

III. Rechtsfolge des Widerrufs
 Verpflichtung zur Rückgewähr der empfangenen Leistungen gem. §§ 357 I

IV. Durchsetzbarkeit des Anspruchs
 Gegenanspruch der S auf Nutzungsersatz?

Nur Wertersatz in § 357 VII geregelt, daher kein Anspruch auf Nutzungsersatz
(arg e § 361 I).   

Früheres Recht: §357 I 1 aF iVm §346 I: Herausgabe gezogener Nutzungen, und 
Ersatz für Nutzungen, die entgegen den Regeln ordnungsmäßiger Wirtschaft nicht 
gezogen wurden, hier (-) da wohl keine Pflicht zur Nutzung des GPS-Gerätes (siehe 
aber EuGH JuS 2009, 1049 („Messner“) mit Anm. Faust) 

V. Ergebnis: Anspruch der R gegen S auf Rückzahlung des Kaufpreises (+)

[Alternativer Lösungsweg: Falls die Erwiderung der S als Aufrechnungserklärung 
angesehen wird, kann alternativ geprüft werden, ob der Rückgewähranspruch der R 
teilweise wegen Aufrechnung  der S mit einem Nutzungsanspruch gem. §§389, 
387 BGB erloschen ist. Dies wäre im Ergebnis ebenfalls zu verneinen.]

D.  Anspruch der R gegen S auf Erstattung der Rücksendekosten 

gem. § 357 VI 1 BGB
(+), da S die R nicht nach Art. 246a § 1 Abs. 2 S. 1 Nr. 2 EGBGB informiert hat

E. Anspruch der R gegen S auf Rückzahlung des Kaufpreises für

das GPS-Gerät gem. § 812 I 1 Alt. 1 BGB

i.E. (-)

Vertrag zwischen R und S ist Rechtsgrund (auch wenn dieser sich
durch den Widerruf in ein Rückgewährschuldverhältnis verwandelt hat). 

Alternative Begründung: § 357 verdrängt als spezielleres Abwicklungsregime
die §§ 812 ff.

Take away box:

Str. ob es für § 13 BGB objektiv auf den von der handelnden Person 
verfolgten Zweck ankommt oder auf die dem Vertragspartner erkennbaren
Umstände. Nach BGH kommt eine Abweichung vom objektiv verfolgten 
Zweck jedenfalls nur bei eindeutig und zweifelsfrei erkennbaren Umständen 
in Betracht 
 BGH NJW 2009, 3780 = JuS 2010, 254 mit Anm. Faust; vgl. auch EuGH 

3.9.2015 – C-110/14, EuZW 2015, 767 (768) Rn. 21 ff. 

Nach BGH steht die Nichtigkeit eines Vertrages der Ausübung eines 
verbraucherschützenden Widerrufsrechts nicht entgegen 
(Stichwort: Doppelwirkung im Recht)
 BGH NJW 2010, 610 = JuS 2010, 442 mit Anm. Faust

 Übungsfall: Würdinger, JuS 2012, 234 

