Universität Osnabrück 

Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften 

Seminar: [3.1041] Elterliche Erziehungspraktiken 

Dozent: Prof. Dr. disc. pol. Hans Rüdiger Müller 

4. Semester 

Auswertung des Fallmaterials 

Video- & Fotoanalyse der Familie Antonow 

Arbeitsgruppenprotokoll (Gruppe 2) 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lara Katharina Michel 

Matr.-Nr.: 961100 

2FB Erziehungswissenschaften & Chemie 

Erziehungswissenschaften 

4. Fachsemester – SS 2016 

Profilbildung - Profil 2/3: Professionalisierungsbereich 

Fachwissenschaftliche Vertiefung Erziehungswissenschaft 

4 Leistungspunkte Studienleistung 

15. Mai 2016

 

Welche expliziten Erziehungsformen und –ziele können an Hand des Gesamtmaterials 

rekonstruiert  werden  und  welche 

impliziten 

Interaktionen 

zwischen  den 

Familienmitgliedern werden zum Ausdruck gebracht? 

Im  Folgenden  wird  die  Gruppenanalyse  der  Familie  Antonow  vorgestellt.  Zu  der  Familie 

gehören mehrere Kinder, der Familienvater sowie die Familienmutter. Unklar ist in welchem 

Verhältnis  die  Kinder  zu  den  Erwachsenen  stehen,  denn  die  Anzahl  der  Kinder  variiert 

zwischen Film- und Fotomaterial. Insofern ist von Freunden der Kinder auszugehen.  

Zunächst  wurde  das  Fotomaterial  gesichtet.  Dieses  gibt  einerseits  Aufschluss  über  das 

Verhalten  bei  Tisch,  andererseits  über  die  Rollenverteilung  und 

Interaktion  der 

Familienmitglieder.  Somit  zeigt  es  erstens  verschiedene  Mahlzeiten  mit  den  Kids  und  dem 

Familienvater  und  zweitens  die  spielerisch-posierende 

Interaktion  der  Kinder 

im 

Wohnzimmer.  Auffallend  hierbei  ist  die  Abwesenheit  der  Mutter.  Zu  sehen  sind  neben 

bildenden  Materialien  (Gesellschaftsspiele,  Bücher,  CDs),  die  einen  positiven  Eindruck 

erwecken, auch deplatzierte Utensilien und Gegenstände (Wäschekorb auf dem Sofa, Spiele 

auf  der  Küchenbank).  Letztere  rufen  ein  unruhiges  und  unstrukturiertes  Miteinander 

innerhalb der räumlichen als auch familiären Zuteilung hervor.  

 

Anschließend  wurde  das  Videomaterial  untersucht,  welches  sich  in  zwei  größere  Szenen 

einteilen lässt: erstens die Interaktion am Küchentisch während einer Mahlzeit und zweitens 

das gemeinsame Spielen im Wohnzimmer. Die ersten 14 Minuten Videomaterial definieren 

die  Küche  als  Schauplatz.  Dort  findet  eine  Mahlzeit,  schätzungsweise  das  Frühstück  statt. 

Dieses  wurde  in  der  Einstiegssituation  begründet,  in  der  die  bereits  für  die  Kinder 

vorbereiteten  Schüsseln  mit  Grießbrei  auf  den  Tisch  gestellt  werden.  Die  Küchensituation 

selbst wurde in neun Sequenzen unterteilt.  

Somit ist die videographierte Organisation des Frühstücks Eingangsszene des Filmmaterials. 

Der Einstieg zeigt die Mutter beim Verteilen der Breischüsseln auf dem Esstisch. Obwohl der 

Tisch eine geeignete Größe für ein gemütliches Frühstück hätte, wird lediglich die Hälfte der 

Tischoberfläche genutzt und zusätzlich vom Adventskranz besetzt. Eben dieser scheint den 

älteren  Sohn  Daniel  vom  Geschehen  abzugrenzen  und  unterstreicht  den  bereits  erweckten 

Eindruck,  dass  die  Mutter  sich  von  ihm  abwendet.  Darüber  hinaus  schenkt  die  Mutter  dem 

kleinsten  Kind  Michael  ihre  gesamte  Aufmerksamkeit,  indem  sie  ihn  füttert  und  kein 

Gespräch  zu  den  anderen  Kindern  sucht.  Durch  ihre  inkonsequente  Haltung  gegenüber 

 

 
2 

Mischa  (Spitzname  für  Michael)  und  dem  ständigen  Wechsel  zwischen  Füttern  und  dem 

Aufheben  des  Spielzeugs  bringt  sie  Hektik  in  die  Situation.  Zudem  wirkt das  Geflecht  nicht 

reglementiert.  Ein  dauerndes  Kommen  und  Gehen  stört  einerseits  die  Chance  auf  eine 

gemütliche Atmosphäre, andererseits verdeutlicht sie die desinteressierte Haltung der Mutter 

zu  den  älteren  Kindern.  Vor  allem  die  lustlose  und  geduckte  Körperhaltung  von  Maria 

(mittleres Kind) und Daniel (ältestes Kind) erinnern an eine einseitige Erziehung, in der das 

jüngste  Kind  die  volle  Aufmerksamkeit  bekommt.  Außerdem  findet  überwiegend  eine 

Kommunikation  zwischen  der  Mutter  und  Michael,  sowie  unter  Daniel  und  Maria  statt.  Die 

primäre Kommunikationssprache ist Russisch. Eine prägnante Anfangsszene verdeutlicht die 

Präsenz der Kamera: mit der Ermahnung in russischer Sprache, der Sohn solle Deutsch statt 

Russisch  sprechen,  denn  sie  würden  gefilmt  werden,  wird  vor  allem  die  Zentrierung  der 

Kamera und die Darstellung seiner selbst akzentuiert. 

Der  weitere  Verlauf  der  Mahlzeit  lässt  ebenso  tief  in  die  Verhaltensmuster  und  expliziten 

Erziehungsformen  sowie  auf  die  impliziten Wünsche  blicken.  Eine konstante  Unruhe festigt 

das  Bild  von  einer  kühlen  Familienatmosphäre.  Ebenso  scheint  das  stetige  Kommen  und 

Gehen des älteren Sohnes Daniel und der Tochter Maria symbolisch für undefinierte Regeln 

und  Gleichgültigkeit  zu  stehen.  Der  kommunikative  Anteil  wird  federführend  von  Daniel 

übernommen.  Er  schlüpft  in  eine  Ersatz-Mutter-  und  Erzieher-Rolle  und  übernimmt  neben 

verbalen  Aufgaben,  wie  beispielsweise  das  Aufheitern  des  kleinen  Bruders,  während  die 

Mutter  den  Tisch  verlassen  hatte,  auch  eine  aktive  Rolle  im  Haushalt.  So  sorgt  er  für  das 

Abdecken  des  Tisches.  Jegliche  Versuche  einer  Kommunikation  der  Kinder  mit  der  Mutter 

werden ignoriert. Dieses könnte zum einen Desinteresse darstellen, zum anderen könnte es 

auf  mangelnde  Deutschkenntnisse  und  einem  Vorbeugen  einer  eventuellen  >Blamage< 

hindeuten. 

 

Die genaue Sequenzanalyse nimmt den Roten Faden der Gesamtsituation auf und stellt auf 

eindrucksvolle  Art  in  einem  einzigen  Satz  den  impliziten  Wunsch  der  Tochter  dar.  Minute 

07:38 bis 10:33. Als vorangegangene Situation ist hier zu nennen, dass trotz der Ermahnung 

an  den  Sohn,  er  solle  Deutsch  sprechen,  die  Mutter  in  ihrer  Vorbildfunktion  stets  russisch 

spricht, und das fast ausschließlich mit Michael. 

M.: (Die Tochter ermahnt die Mutter) „Mama, warum isst Mischa mit großem Löffel?“ 

und gestikuliert eine Handbewegung zum Mund. 

 

D.:  „Wadisky“  (russisch  Wasser  –  wird  vom  Bruder  gefragt,  wobei  seine  Intention 

unklar ist). (Die Mutter reagiert nicht) 

 

(Pause)  

M.: „(..) mit großem Löffel nicht.“ (Die Mutter reagiert erneut nicht) „große Münder und 

Mischa kleine (nuschelt) Mund.“ 

 

(Maria lacht und spricht etwas Unverständliches auf Russisch) „(..) Mama, du musst 

auch deutsch reden.“ „Du musst auch deutsch reden.“ 

 

(Das  Baby  klappert  mit  dem  Löffel  auf  den  Tisch  und  eine  Stimme  aus  dem 

Hintergrund ruft „Mischa, Mischa“) 

 

M.: „Mama, das ist mein Drache“ (sie nimmt das Kuscheltier aus der blauen Schüssel 

vom Esstisch und  zeigt  es in die Luft). Unverständliche Kommentierung des Jungen 

aus dem Hintergrund, welche unbeachtet bleibt. 

 

Mutter:  (spricht)  „Mischa  (russisch)  iss,  Mischa…“  (und  fängt  an  ein  russisches 

Kinderlied zum Essen zu singen). 

 

Die  zweite  Szene  (Minuten  14  bis  18)  spielt  im  Wohnzimmer  der  Familie.  Dort  setzt  sich 

Daniel an ein Gesellschaftsspiel, welches auf dem Fußboden platziert ist und baut es auf. Er 

spricht  mit  Mischa  auf  Russisch  und  Deutsch,  der  ebenfalls  im  Wohnzimmer  ist.  Über  die 

Präsenz  Mischas  äußert  Daniel  seinen  Unmut,  sodass  die  Mutter  sich  zum  Ort  des 

Geschehens gesellt. Auch sie spricht Russisch mit Mischa.  Daniel flüstert erneut  etwas auf 

Russisch  und  wird  von  der  Türklingel  unterbrochen.  Mit  dem  Betreten  des  Wohnzimmers 

entwickelt  der  Kumpel  von  Daniel  direkt  ein  Bewusstsein  für  das  Spiel  und  artikuliert  seine 

Kenntnis,  indem  er  sich  äußert  er  spiele  die  grüne  Figur.  Auch  Maria  gesellt  sich  um  das 

Spielbrett  und  steigt  mit  ein.  Sofort  wechseln  die  Kinder  in  die  deutsche  Sprache. 

Währenddessen  zieht  die  Mutter  sich  zurück  auf  das  Sofa  und  beobachtet  die  Situation. 

Nach  einer  Weile  verlässt  sie  zusammen  mit  Michael  den  Raum.  Die  Kinder  spielen  eine 

Weile, bis die Kamera fokussiert wird und Phillip, der Kumpel, sich vor die Linse setzt. Dann 

bricht das Filmmaterial ab. 

 

Aus  Beobachterperspektive  war  schnell  klar,  dass  die  pädagogische  Intention  der  Mutter 

nicht präzise zu erschließen ist. Dennoch empfand die Arbeitsgruppe die Mutter als diejenige 

Person,  die  versucht  eine  „Esskultur“  der  Familie  (ohne  Vater)  darzubieten  und  sich  nach 

außen  hin  als  Einheit  zu  präsentieren.  Ihr  scheint  es  wichtig  zu  sein,  was  andere  von  ihr 

denken.  Diese  Vermutung  entnehmen  wir  ihrem  Verhalten,  dass  sie  den  Jungen  (Daniel) 

aufforderte während der Filmaufnahme Deutsch zu sprechen und sich zugleich der verbalen 

Kommunikation entzog. Explizit wird mit ihrem Verhalten eine Erziehungsform dargestellt, in 

der  die  älteren  Kinder  selbstständig  agieren,  während  die  komplette  Aufmerksamkeit  dem 

kleinen hilfsbedürftigen Sohn zusteht. Als pädagogisch intendiertes Ziel könnte es sein,  die 

Kinder  zu  Eigenverantwortung  und  frühzeitiger  Pflichtenübernahme  zu  erziehen.  Hingegen 

würde eine indirekt intendierte Regulierung Überforderung bedeuten. Darüber hinaus fordert 

die Mutter non-verbal von Daniel einen Teil ihrer Mutter-Rolle zu übernehmen, indem sie sich 

partiell  ihren  Aufgaben  entzieht.  Durch  das  widerkehrende  Reinrufen  der  Tochter  wird  der 

implizite Wunsch  nach  Aufmerksamkeit  deutlich.  Die  entgegengebrachte  Ignoranz  verstärkt 

die  Annahme  einer  Überforderung.  Innerhalb  unserer  Arbeitsgruppe  konnten  wir  uns  nach 

langer  Diskussion  auf  keine  konkreten  pädagogischen  Sinnvorstellungen  der  jeweiligen 

Beteiligten  einigen.  Allgemein  war  ein  indirektes  Verhalten  zu  vernehmen,  dem  keine 

pädagogische Sinngebung zugrunde liegt. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Material: Video- und Fotomaterial der  Familie Antonow 

