Musikalische Sozialisation und 
musikalische Präferenzen

Universität Osnabrück
SoSe 2016
Institut für Musikwissenschaft und Musikpädagogik
Seminar: Einführung in die Musikpsychologie
Dozentin: Judith Zimmermann, M.A.
Referenten: Astrid Heuten, Henning Jansen, Lucia 
Rieländer & Bastian Rabeneck

Inhalt

• Musikalische Sozialisation (Überblick)
• Stadien der musikalischen Sozialisation
• Offenohrigkeit bei Kindern
• Studie zur Offenohrigkeit von Louven

Definition – was ist (musikalische) 
Sozialisation
• Wechselseitige Beeinflussung von Individuum und 

Gesellschaft

• Drei Perspektiven:
1.

subjektiv
Institutionalisierte Prozesse und Strukturen

2.
3. Kulturell
•. Musikalische Sozialisation ist an Präferenzen ablesbar
•. Momentane Präferenzen VS. Aversionen

Definition – was ist (musikalische) 
Sozialisation
● Selbstsozialisation: Mensch ist Subjekt seiner eigenen 

Sozialisation 

● Jugendalter: Die Entscheidung gelernte Aspekte zu 

übernehmen

●  stetige Formung von kultureller Identität

● Sozialisationsinstanzen: Umwelt & Individuum

Brainstorming

Welche Faktoren, denkt ihr, haben bei Euch dazu geführt, dass 
ihr Euch mit einer bestimmten Musikrichtung/einem 
Instrument/einer musikalischen Szene beschäftigt?
- Einfluss der Eltern
- Freundeskreis/Peers
- Schule/ musikalische Angebote
- Individuum
- kulturelles Umfeld

Faktoren Musikalischer 
Sozialisation

• Äußere Einflüsse auf das Individuum, besonders bei Kindern
•
• Eltern kreativer Kinder sind oft „(…) profilierte 

Insbesondere durch Eltern und Lehrer

Persönlichkeiten, die ihren Kindern recht große Freiheiten 
gewähren, (…) und mit den Anregungen, die sie geben, 
nicht einengend wirken“ (Rauchfleisch 1974)

• Uniformer Lebensstil wirkt Kreativität entgegen
•

Junge Instrumentalisten reagieren extrem auf Lob & Kritik

Sozialisation/Extrinsische 

Motivation

• Motivierte Kinder beschreiben ihre Lehrer als: Warmherzig, 

freundlich, lustig

• Dagegen: Kritisch, kalt, unfreundlich
  Ist keine positive extrinsische Motivation vorhanden, kann 

keine intrinsische entwickelt werden. 

Sozialisation/Intrinsische 
Motivation
•

 wenn der Schüler „selbst dem Musiklehrer im Fortschreiten 
der Kunst zuvoreilt, mehr lernt, als ihm aufgegeben war, 
nicht ängstlich in den Schranken bleibt, sondern aus eigener 
Phantasie seine Ideen auf dem Instrument […] entwickelt 
[…] (Michaelis 1805, S.226).“

• Musikalische talentierte Individuen machen auch ohne 

soziale Anerkennung Musik (Dobberstein 1994)

• Wunsch zu Komponieren aus emotionaler 

Unausgeglichenheit

• Erfolge in jungen Jahren führen zu weiterer Motivation 

(Stufenmodell)

• Erwartung: Zufriedenheit durch das Ausführen einer 

bestimmten Tätigkeit

• Reflektion über Lösungswege
à Von-etwas-getrieben-sein & Auf-etwas-gerichtet-sein
• Konsumatorisches/Instrumentelles Verhalten
• Sättigung

Sozialisation durch Peers

Identifikation und Abgrenzung durch Musik

•
• Peer-group-Druck/soziales Ansehen
• Anerkennung steigert den Wert der Arbeit

Stadien der musikalischen 
Sozialisation 
 1. Stadium: Offenohrigkeit 
 2. Stadium: 10/11- Anfang 20: Peers/Medienorientiert 

 →
→
 Lösung von den 
Individualisierung der Musikpräferenzen 
→
 erst Erwerbung neuer Vorlieben, 
Autoritäten der Kindheit 
→
orientiert an Peers+Medien 
 schließlich Herausbildung 
stabiler Präferenzmuster

 Mit Anfang 20 Entwicklung sich festigender dauerhafter 

popmusikalischer Identität (Bersch Buruael 2004) 
 Frage: Popmusik als besonders ergiebiges Feld für 

Sozialisierung – warum? 

 Beispiel: Hip Hop – Kultur

 Stadium 3: Anfang 20 – Ende Berufstätigkeit: Zurücknahme 

musikalischen Engagements aus beruflichen Gründen; 
Partizipation am Musikleben, an Live-Events und an durch 
Medien vermittelter Musik 

 Stadium 4: Ruhestand: Neue Formen des gesellschaftlichen 

Engagements und der Partizipation an Kultur, Aufgreifen 
älterer Vorlieben; Pflege musikalischer Hobbys; Modifikation 
der Präferenzen aufgrund veränderter Lebensumstände

 Zwischen 30 & 40: Entwicklung von Präferenz für Klassische 

Musik; im steigenden Alter Anstieg der Präferenzen der 
"Hochkultur"

Musikalische Präferenzen in der Kindheit
 Entwicklung bereits im frühen Kindesalter: Bevorzugen 

vertrauter Reize bei Säuglingen

 vor dem 8./9./10. Lebensjahr noch nicht vollständig 

ausgeprägt, Fokus liegt auf der Ausbildung grundlegender 
musikalischer Wahrnehmungsfähigkeiten  weniger festgelegt, 
dennoch gewisse Vorlieben

 Studie von Montgomery (1996): je schneller eine Musik, desto 

beliebter (3.-8. Klasse)

 die jüngsten Kinder zeigten eine Präferenz für Opernmusik, 

stetige Abnahme der Begeisterung

 Untersuchung von Walker (1927): Musikerleben der 6- 7-

Jährigen sensomotorisch

 Differenzierung  individuelle Vorlieben (mit 15 Jahren 
reflektierte Urteile, geschlechtsspezifische Unterschiede)

 Walker (1927): 4 Phasen  Kinderlieder – Kunstlieder
 unterschiedliche Sozialisationsbedingungen in Groß- und 

Kleinstadt
Großstadt: Schlager, stärkere Medienverbreitung
Kleinstadt: behütende Elternhäuser

 1. Schuljahr: Bevorzugen erheiternder Texte
 3. Schuljahr: Einfluss von Knabenchören
 4. Schuljahr: Orchester, Konzerte, Radio, Theater beeinflussen 

die musikalische Entwicklung ( Schule verliert an Einfluss)

 mit dem Alter zunehmende Bevorzugung von Schlagern

 Minkenberg (1991): Klassische Musik wurde in größerem 

Umfang von den 7-Jährigen gehört, 8-10-Jährige 
interessieren sich nicht mehr in solchem Maße dafür

 Abnahme der Vorliebe für Kinderlieder zwischen dem 5. und 

10. Lebensjahr

 Zusammenhang zwischen Bewegung, Tanzen und Musik  

gehörte Musik setzt sich bei kleineren Kindern in 
Eigenbewegung um (> Sensomotorik)

 Kinder lernen im Laufe musikalischer Sozialisation ihre 

Bewegungen differenzierter auszuüben

Alter
5 J.
6-7 J.
7-8 J.

Schlager/ Pop
56%
20%
50%

Kinderlieder
10%
20%

Offenohrigkeit (open-earedness)

 Begriff von Hargreaves (1982)
 „Die Offenohrigkeit und ihr Verschwinden bei Kindern im 

Grundschulalter“ (Gembris & Schellberg 2007)
 Entwicklung musikalischer Präferenzen innerhalb der 

ersten Schuljahre
 Musikalische Aufgeschlossenheit: positive Urteile gegenüber 

ungewöhnlicher/ unkonventioneller Musik, mindestens neutrale 
Bewertungen

 „Kern der Kritik war, dass im Fragebogen ein Präferenzurteil erhoben, daraus 
aber auf die Offenheit gegenüber dem Musikstil geschlossen wird. Es ist jedoch 
ein Unterschied, ob ein Musikstück gefällt, oder die Neugier besteht, sich 
damit auseinanderzusetzen, selbst wenn es nicht unmittelbar gefällt. Open-
Earedness sollte sich daher eher in der Bereitschaft zeigen, Musik jeglicher Art 
selbstbestimmt über einen längeren Zeitraum anzuhören.“
(https://www.musik.uni-
osnabrueck.de/forschung/musikpsychologie_und_soziologie/forschungsprojekte/offenohrigkeit_openear.html)

 nimmt bereits im Grundschulalter, spätestens mit Beginn des 

Jugendalters ab

 Musik der Gleichaltrigen gewinnt zunehmend an Bedeutung 
 Verlorengehen der Offenohrigkeit, häufig schon mit 8/ 9 
Jahren Veränderung in der Orientierung

 Wichtig für das Gefallen an (klassischer) Musik ist die 

entsprechende (kindgerechte) Vermittlung

Daten zur Durchführung 

 N = 591, Alter: 5-13J. (Vorschule - 6. Klasse), 517 

Grundschüler

 Mai bis Juli 2001, zwischen 1. und 6. Schulstunde
 Erhebung von Präferenzurteilen (Klassik, Pop, ethnische 

und Kunstmusik), Musikbeispiele in gemischter 
Reihenfolge

Daten zur Durchführung

● Hans Werner Henze, Giacinto Scelsi, bulgarische Chormusik
● Bach und Mendelssohn (sinfonische Instrumentalmusik), Mozart (Opernarie) 

 erwartet wurde das eindeutige Ablehnen von Belcanto-Stimmen durch 
jugendliche Hörer

● Gruppe Marque (2000), Gruppe Propaganda (1990)  Entspringen Vorlieben 
aus der Bekanntheit einer Musik oder besteht eine allgemeine Vorliebe für Pop?
● Polaritätsprofile und/oder Ratingskalen  hier: Smileys (5 
Urteilskategorien)
● Länge der Klangbeispiele: jeweils 80sec., insgesamt 8 Beispiele

Ergebnisse

 Offenohrigkeit müsste sich darin zeigen, dass nicht 
vertraute/ unkonventionelle Musik (= Klassische, 
zeitgenössische und ethnische Musik) nicht abgelehnt 
wird und sich eine Präferenz für viele verschiedene Stile 
abzeichnet
 Pop insgesamt am beliebtesten
 Je jünger, desto begeisterungsfähiger

 Mit zunehmendem Alter stärkeres Orientieren an Charts

 Kinder früh mit verschiedenen Musikstilen vertraut machen!

Ergebnisse

 Popmusik-Interesse steigt während der Grundschulzeit
 Kritische Phase: Grundschule stellt die Weichen für 

zukünftige musikalische Präferenzen

 Geschlechtsspezifische Interessen:

Jungen  Rock, Heavy Metal
Mädchen  Pop und Love-Songs, Ablehnung 

klassischer Musik deutlich geringer als bei den Jungen

Fazit

 Offenohrigkeit hat sich für die Vorschulzeit und die ersten 
beiden Grundschuljahre auch im Hinblick auf ungewohnte 
Musik bestätigt

 Ab 12/13J. Ablehnung jeglicher Musik
 Verbreitung eines Popstimmen-Ideals durch Massenmedien
 Behandlung von Klassischer Musik in der 3. Klasse ideal 

Definition – Was ist (musikalische) 
Sozialisation?
• Wechselseitige Beeinflussung von Individuum und 

Gesellschaft

• Drei Perspektiven:
1.

subjektiv
Institutionalisierte Prozesse und Strukturen

2.
3. Kulturell
•. Musikalische Sozialisation ist an Präferenzen ablesbar
•. Momentane Präferenzen VS. Aversionen

Phasen der musikalischen 
Sozialisierung
 1. Stadium: Geburt–Eintreten der Pubertät 
 2. Stadium: 10/11- Anfang 20 
 3. Stadium: Anfang 20- Ende der Berufstätigkeit
 4. Stadium: Ruhestand

 → Offenohrigkeit 

Phasen der musikalischen 
Sozialisierung
 1. Stadium: Geburt–Eintreten der Pubertät 
 2. Stadium: 10/11- Anfang 20 
 3. Stadium: Anfang 20- Ende der Berufstätigkeit
 4. Stadium: Ruhestand

→
 Offenohrigkeit 

Phasen der musikalischen 
Sozialisierung
 1. Stadium: Geburt–Eintreten der Pubertät 
 2. Stadium: 10/11- Anfang 20

 → Offenohrigkeit 

– Lösung von den Autoritäten der Kindheit 
– Neue Autoritäten Peers+Medien | Wichtig: Coolness
– Individualisierung der Musikpräferenzen 

 

Phasen der musikalischen 
Sozialisierung
 1. Stadium: Geburt–Eintreten der Pubertät 
 2. Stadium: 10/11- Anfang 20

→
 Offenohrigkeit 

– Lösung von den Autoritäten der Kindheit 
– Neue Autoritäten Peers+Medien | Wichtig: Coolness
– Individualisierung der Musikpräferenzen 

 

Erst Erwerbung neuer Vorlieben orientiert an Peers+Medien 
 → schließlich Herausbildung stabiler Präferenzmuster

Bersch Buruael (2004): Mit Anfang 20 Entwicklung sich festigender 
dauerhafter popmusikalischer Identität

Warum Popmusik als Identifikationsstifter?

- Kleidung
- Technik
- Tanz
- Begrüßungsformen
- Sprachgebrauch

Phasen der musikalischen 
Sozialisierung
 1. Stadium: Geburt–Eintreten der Pubertät 
 → Peers+Medien 
 2. Stadium: 10/11- Anfang 20 
 3. Stadium: Anfang 20- Ende der Berufstätigkeit
 4. Stadium: Ruhestand

 → Offenohrigkeit 

Phasen der musikalischen 
Sozialisierung
 1. Stadium: Geburt–Eintreten der Pubertät 
 → Peers+Medien 
 2. Stadium: 10/11- Anfang 20 
 3. Stadium: Anfang 20- Ende der Berufstätigkeit
 4. Stadium: Ruhestand

 → Offenohrigkeit 

Phasen der musikalischen 
Sozialisierung
 1. Stadium: Geburt–Eintreten der Pubertät 
 → Peers+Medien 
 2. Stadium: 10/11- Anfang 20 
 3. Stadium: Anfang 20- Ende der Berufstätigkeit

 → Offenohrigkeit 

– Zurücknahme musikalischen Engagements aus 

beruflichen Gründen 

– Partizipation am Musikleben:

Live-Events und durch Medien vermittelte Musik
– Zwischen 30&40: Entwicklung von Präferenz für 
Klassische Musik; im steigenden Alter Anstieg der 
Präferenzen für "Hochkultur"

Phasen der musikalischen 
Sozialisierung
 1. Stadium: Geburt–Eintreten der Pubertät 
 2. Stadium: 10/11- Anfang 20 
 3. Stadium: Anfang 20- E.d. Berufst. 

 → Peers+Medien 

Partizipation

 4. Stadium: Ruhestand

 → Offenohrigkeit 

 → Rückgang der aktiven 

Phasen der musikalischen 
Sozialisierung
 1. Stadium: Geburt–Eintreten der Pubertät 
 2. Stadium: 10/11- Anfang 20 
 3. Stadium: Anfang 20- E.d. Berufst. 

 → Peers+Medien 

 → Offenohrigkeit 

 → Rückgang der aktiven 

Partizipation

 4. Stadium: Ruhestand:

-  Neue Formen des gesellschaftlichen Engagements 

und der Partizipation an Kultur 

-  Aufgreifen älterer Vorlieben; Pflege musikalischer 
      Hobbys 
-  Modifikation der Präferenzen aufgrund veränderter    

Lebensumstände

Offenohrigkeit  

Von der Notwendigkeit eines 
Paradigmenwechsels bei der 
Erforschung von musikalischer 

Toleranz und Neugier

Hintergrund

 Begriff „Offenohrigkeit“ beschäftigt Musikpsychologie seit den 

letzten Jahren nachhaltig

→
 „auf offene Ohren stoßen“

 positive Assoziation 
 metaphorisch
 gefährlich, da unspezifisch, keine exakte Definition



 →konzeptionelle und methodische Inkonsistenz

Hintergrund

elaborierte Definition muss bisher implizite Bedeutung in 
vorangegangenen Forschungen aufgreifen und 
widerspiegeln.
Offenohrigkeit = musikalische Toleranz des Hörens?
wurde bisher synonym dargestellt

Versuch (!) einer Begriffserklärung

 Kennzeichen der Toleranz: keine positive Beurteilung des 

Tolerierten, sondern konstruktives Akzeptieren dessen, was man 
eigentlich ablehnt!

 
 →Zustimmung und Toleranz schließen sich konzeptionell aus.
  → widersinnig, musikalische Toleranz durch Zustimmung zu 
fremdartiger Musik messen zu wollen!
 
 Ansatz der bisherigen Offenohrigkeitsforschung basiert demnach 

auf der Verwechslung von Bejahung und Toleranz.

Definition und Operationalisierung
 Toleranz ≠ Akzeptanz
 „→ Musikalische Toleranz“ nicht durch bloße Präferenzurteile 
ermittelbar

 „Offenheit“, „Neugier“ und „Aufgeschlossenheit“
 →kein statischen Phänomene, werden erst durch Handeln sichtbar

 Zentrale Frage ist nicht, wie jemand zu einer Musik steht, sondern 

wie er sich verhält.

https://www.youtube.com/watch?v=jyCMi5EtbTM 

Definition und Operationalisierung

 „Offenohrigkeit bezeichnet die Bereitschaft, sich mit 
einer ungewohnten, neuen oder fremdartigen Musik 
auch dann zu beschäftigen, wenn diese nicht 
unmittelbar gefällt.“

 (Louven und Ritter 2012, S. 279)

 
 Reaktion abwehrend, vermeidend oder eine offene, neugierige 

oder interessierte Auseinandersetzung?

Definition und Operationalisierung

 „Offenohrigkeit bezeichnet die Bereitschaft, sich mit einer 

ungewohnten, neuen oder fremdartigen Musik auch dann zu 
beschäftigen, wenn diese nicht unmittelbar gefällt.“

 (Louven und Ritter 2012, S. 279)

 
 Reaktion abwehrend, vermeidend oder eine offen, neugierig oder 

interessierte Auseinandersetzung?

Open Ear

 2012 von Christoph Louven und Aileen Ritter vorgestellt
 „Klingender Fragebogen“



 →softwaregesteuerte Messung von zwei Variablen pro 
Musikbeispiel 

 „Die grundsätzliche Bereitschaft zur Beschäftigung mit Musik...“
 →freiwillige Hördauer, Weiterschalten durch eine Pfeilschaltfläche 
möglich
 „... auch wenn diese nicht unmittelbar gefällt.“
 →Präferenzurteile auf einer Skala von 1 (will ich nicht hören) bis 5 
 
(höre ich sehr gerne)

Open Ear

je größer die Bereitschaft zur Beschäftigung mit spontan 
abgelehnter Musik, desto offenohriger!
Numerisches Maß:
OOI (Osnabrücker Offenohrigkeits Index bzw. Osnabrueck 
Openeardness Index) 

Empirische Ergebnisse zur 
Offenohrigkeit

 Pilotstudie von Aileen Ritter 2011 mit Hilfe von OpenEar, 2012 

weitere Studie

 Studie an Grundschülern
 verschiedene Altersstufen
 unterschiedlicher musikalischer Expertisegrad

Empirische Ergebnisse zur 
Offenohrigkeit
 Grundschulkinder nach einem speziellen Workshop zur 
Avantgarde-Musik (9 bis 11, N=42)

 Schüler eines normalen Gymnasiums und eines Musik-

Gymnasiums in Montabaur (9 bis 20 Jahre, N=343)

 Musik- und Nichtmusikstudierende der Universität Osnabrück 

(17 bis 31 Jahre, N=75) 

 Verwendung der selben 17 Musikbeispiele aus Klassik, Pop, 

Avantgarde und Ethno

 Angabe, ob und inwiefern musikalische Expertise vorliegt 

(Studium, Instrument spielen etc.)

 →Insgesamt 600 Datensätze von Grundschul- bis Erwachsenenalter

Empirische Ergebnisse zur 
Offenohrigkeit
 Veränderung der Offenohrigkeit nur durch Längsschnittstudie 

klärbar!! 

 Jedoch erste Hinweise sichtbar, wie Offenohrigkeit in bestimmten 

Altersstufen ausgeprägt ist

Fazit

 Vorgestellte Überlegungen und Studien können ein erster Schritt 

sein

 Offenohrigkeit als Oberbegriff der Toleranz, Neugier, Offenheit 

und Aufgeschlossenheit umfänglich beinhaltet? - Muss 
konzeptionell offen bleiben

 empirische Validierung steht ebenfalls am Anfang 
 Offen bleibt, ob sich Zusammenhänge mit etablierten 

Persönlichkeitsfaktoren (Big Five) feststellen lassen.

 Altersabhängigkeit kann erst mit einer Längsschnittstudie validiert 

werden

Quellen
 Gembris, Heiner (2009): Grundlagen musikalischer Begabung und 

Entwicklung. Forum Musikpädagogik. Wißner-Lehrbuch Bd. 20. 
Augsburg: Wißner, S. 330-334. 

 Gembris, Heiner und Schellberg, Gabriele (2007): Die Offenohrigkeit 

und ihr Verschwinden bei Kindern im Grundschulalter. 
Musikpsychologie Bd. 19. Göttingen: Hogrefe Verlag, S. 71-92.

 Graumann, Carl Friedrich (1969 [1981]): Motivation, in: Einführung in 

die Psychologie Bd. 1, 6. Auflage, Wiesbaden. 

 Michaelis, Christian (1805): Über die Prüfung musikalischer 
Fähigkeiten, in: Reichard, Johann Friedrich (Hg.): Berlinische 
Musikalische Zeitung, Nr. 56, Berlin, S. 222-230. 

 Rauchfleisch, Udo (1996): Musik schöpfen, Musik hören. Ein 

psychologischer Zugang, Göttingen. 

