UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

Fachbereich 03: Erziehungswissenschaften 

Qualifikationsforschung und Curriculumentwicklung in der beruflichen Bildung 

Dozent: Dr. Bernd Gössling 

SS 2016 

 

 

 

 

 

 

Portfolio 

angefertigt im Fach Berufs- und Wirtschaftspädagogik  

an der Universität Osnabrück 

 

Verfasserin: Ann-Christine Terfehr 

Matrikelnummer: 951178 

Geburtsdatum: 06.07.1987 

Studiengang: Master of Education (Pflegewissenschaft/Germanistik) 

Studiensemester: 2. Master 

e-mail: anterfehr@uos.de 

 

Osnabrück, den 23.August 2016

Inhaltsverzeichnis: 

1.  Vertiefungsstudie „Akademisierungstrend“ .......................................................... 2 

2.  Curriculumanalyse ................................................................................................... 7 

2.1  Präsentationsfolien: Curriculumanalyse ............................................................ 7 

2.2  Ausarbeitung: Curriculumanalyse ................................................................... 15 

2.2.1 

Einleitung .......................................................................................... 16 

2.2.2 

         Theoretischer Hintergrund................................................................ 17 

2.2.2.1    Curriculare Prinzipien ..................................................................... 17 

2.2.2.2    Offene/Geschlossene Curricula....................................................... 19 

2.2.2.3    Sektoranalyse .................................................................................. 20 

2.2.2.4    Curriculumproduktion und –rezeption ............................................ 22 

2.2.2.5    Lernfeldkonzept .............................................................................. 22 

2.2.2.6    Entstehung der Rahmenrichtlinien für den berufsbezogenen 

Lernbereich – Theorie – in der berufsqualifizierenden 
Berufsfachschule – Pflegeassistenz – .............................................. 23 

2.2.3  Kriteriengeleitete Analyse ......................................................................... 24 

2.2.4  Exemplarische Umsetzung eines Lernfeldes ............................................. 28 

2.2.5  Reflexion ................................................................................................... 31 

3.  Individuelle Stellungnahme ................................................................................... 33 

Literaturverzeichnis ............................................................................................... 36 

Anhang ..................................................................................................................... 38 

Eidesstattliche Erklärung ..........................................................................................  

 

1 

1.  Vertiefungsstudie „Akademisierungstrend“ 

 

 

2 

 

 

 

3 

 

 

 

4 

 

 

 

5 

 

 

 

6 

 

2.  Curriculumanalyse 

2.1  Präsentationsfolien: Curriculumanalyse 

CURRICULUMANALYSE

22.06.2016

1

 

 

 

Gliederung

■ Titel des Curriculums

■ Fragestellung

■ Entwicklung 

■ Sektoren-/Arbeitsprozessanalyse 

■ Verbindlichkeit

■ Bildungsziel/Qualifikationsziel

■ beispielhafte Analyse eines Lernfeldes

■ Didaktische Jahresplanung, Umsetzungsmöglichkeiten

■ Literaturverzeichnis

22.06.2016

 

 

2

 

7 

 

 

 

Titel des Curriculums

Rahmenrichtlinien für den berufsbezogenen 

Lernbereich – Theorie – in der berufsqualifizierenden 

Berufsfachschule – Pflegeassistenz –

Herausgeber: Niedersächsisches Kultusministerium 

Stand: September 2013 

22.06.2016

3

 

 

 

 

 

Fragestellung

Inwiefern kann Handlungskompetenz bei der Umsetzung der Rahmenrichtlinien für den 

berufsbezogenen Lernbereich –Theorie– in der berufsqualifizierenden 

Berufsfachschule –Pflegeassistenz– erreicht werden? 

22.06.2016

4

 

 

 

 

 

8 

 

 

 

Entwicklung 

■ Erarbeitung der Rahmenrichtlinien durch verschiedene Lehrkräfte 

■ Schulversuch (Ergebnisse nicht veröffentlicht) 

■ Auswertung des Schulversuchs 

■ Überarbeitung und Weiterentwicklung der Rahmenrichtlinien (Anhörungsfassungen 

August 2008 und März 2013) 

■ Überarbeitung der Rahmenrichtlinien durch eine Arbeitsgruppe des Kultusministeriums 

■ Juli 2013: Entwurf dem Präsidenten des Niedersächsischen Landestages vorgelegt 
durch Ministerin des Niedersächsischen Kultusministeriums (gemäß §122, Abs. 3 
NSchG) 

■ September 2013: Herausgabe der aktuellen Fassung

22.06.2016

5

 

 

 

 

 

Sektoren- und Arbeitsprozessanalyse 

§ recherchierte Studie „Aufgaben von Pflegeassistent/innen im Rahmen abgestufter 

Qualifikationen“ von der Universität Bremen zeigt durchgeführte Sektorenanalyse

à Frage: Existiert solch eine Sektorenanalyse auch für Niedersachsen und das 

analysierte Curriculum?

§ für Niedersachsen konnten keine Informationen in Erfahrung gebracht werden 

bezüglich einer vorausgegangenen Sektorenanalyse

22.06.2016

6

 

 

 

 

 

9 

 

 

 

Verbindlichkeit der Rahmenrichtlinie

■ Rahmenrichtlinien weisen Mindestanforderungen aus

■ Kompetenzen und didaktische Grundsätze sind verbindlich

■ Zeitrichtwerte und Hinweise zum Unterricht, ebenso wie Materialien sind 

unverbindlich und stellen eine Anregung/Orientierung dar

22.06.2016

7

 

 

 

 

 

Bildungsziel/Qualifikationsziel 

■ Berufsschule hat ein Bildungs- sowie ein Qualifikationsziel inne

à Spannungsfeld (Persönlichkeitsentwicklung vs. Qualifikationsentwicklung) 

à gleichzeitig wechselseitige Bedingtheit 

à Anforderungen des Arbeitsmarktes zielen zunehmend auf 
Persönlichkeitsentwicklung ab (soziale und personale Kompetenzen)

à Sicherung des Lebensunterhaltes durch Erwerbstätigkeit ist wiederum 
Voraussetzung für Entfaltung der Persönlichkeit

■ Qualifikations-/Ausbildungsziel: Pflegeassistent/in

■ Ausrichtung der Rahmenrichtlinien nach der DQR-Matrix an der Niveaustufe 4 

■ Niveaustufe 4: „Kompetenzen, die zur selbständigen Planung und Bearbeitung fachlicher 

Aufgabenstellungen in einem umfassenden, sich verändernden Lernbereich oder beruflichen 
Tätigkeitsfeld benötigt werden“ 

(Bundesministerium für Bildung und Forschung, 2016)

■ Fokus der Qualifikation liegt auf eigenständiger Ausführung von Assistenzaufgaben bei der 

selbstständigen Lebensführung

19.08.2016

8

 

 

 

 

 

10 

 

 

 

Beispielhafte Analyse des Lernfeldes 
„Berufliches Selbstverständnis entwickeln“

22.06.2016

9

 

 

 

 

 

Fachsystematik/Situationsbezug

■ Unterrichtsfächer dienen Strukturierung der Lernfelder

■ Lernfelder sind situationsbezogen
– Konkretisierung der Lernfelder anhand von Lernsituationen (im schulinternen 

Curriculum)

– Materialien für den berufsbezogenen Lernbereich in der zweijährigen 

Berufsfachschule –Pflegeassistenz- machen Vorschläge zur Umsetzung des 
Curriculums mithilfe von Lernsituationen

■ Fokus der Gewichtung der curricularen Designprinzipien liegt auf dem 

Situationsprinzip

22.06.2016

 

 

 

 

10

 

11 

 

 

 

Offenheit/Geschlossenheit

Hinweise für offen

Hinweise für geschlossen

Kompetenzvorgaben

didaktische Grundsätze

Zeitrichtwert

Lernfelder müssen konkretisiert werden 
(schulintern)

Raum für regionale Aspekte

Pädagogisches Konzept und
Schwerpunktsetzung durch die Schule

Prüfungen durch Lehrende

22.06.2016

11

 

 

 

 

 

Umsetzungsmöglichkeiten
Didaktische Jahresplanung

Berufliches Selbstverständnis entwickeln 
(60 Unterrichtsstunden)

Selbstpflege (20 
Unterrichtsstunden)

Grundlagen ethischen 
Handelns (20 
Unterrichtsstunden)

Rechtliche Aspekte (20 
Unterrichtsstunden)

eigenes 
Gesundheitsverhalten

Menschenbild-Einstellungen 
und Haltungen

Zur 
Pflegesituation

Zum 
Arbeitsverhältnis

Umgang mit belastenden 
Situationen

22.06.2016

Selbstbestimmte 
und selbstständige 
Lebensführung

 

 

 

 

Verantwortung für das 
eigene Tun

Zur 
Arbeitssicherheit

12

 

12 

 

 

 

Lernsituation

Annas Einsatz im Verein für Körperbehinderte

Seit drei Wochen arbeitet Anna als Auszubildende der Pflegeassistenz beim Verein 
für Körperbehinderte. 

Hier hat sie schon mehrmals Paul, der gerade seinen sechsten Geburtstag gefeiert 
hat, bei der morgendlichen Versorgung unterstützt. Paul ist in seiner seelischen und 
körperlichen Entwicklung verzögert, aufgrund eines schweren Verkehrsunfalls im 
Alter von zwei Jahren. Bei dem Unfall sind seine Eltern noch an der Unfallstelle 
verstorben. Paul hatte damals eine schwere Gehirnblutung. Deshalb hat er auch 
heute noch Lähmungen im linken Arm und linken Bein. Zudem zeigt er ab und zu 
aggressives Verhalten gegenüber den Pflegekräften.

19.08.2016

13

 

 

 

 

 

Erst gestern hat er wieder aggressives Verhalten gezeigt. Beim Transfer vom Bett in 
den Rollstuhl versetzte er Anna einen Schlag in den Bauch, obwohl er vorher dem 
Transfer zugestimmt hatte. Hierbei wollte Schwester Renate Anna zu einem Transfer 
nach dem Bobath-Konzept anleiten. Schwester Renate versuchte später Pauls 
Verhalten gegenüber Anna in einem Gespräch aufzuklären. Es stellte sich heraus, 
dass Paul sehr nervös war, weil er sich große Sorgen bezüglich des bevorstehenden 
operativen Eingriffs machte. Paul soll in den nächsten Tagen eine PEG-Anlage 
erhalten.

Später bemerkt Anna, dass Paul sich während der freien Spielzeit stark aus der 
Gruppe zurückzieht und dabei ein Bild malt. Anna geht zu ihm und schaut sich sein 
Bild an. Paul erklärt ihr, dass er einen Engel gemalt hat, der in einem Auto hinauf 
zum Himmel fährt. Als Anna fragt, warum er ausgerechnet einen Engel male, erklärt 
Paul ihr: „Das ist mein Papa.“ Sein Papa sei bei einem Autounfall gestorben und da 
das Auto auch gestorben sei, fliege es nun mit ihm in den Himmel. Als Paul Anna 
seine Erfahrungen mitteilt, ist diese total geschockt und weiß gar nicht, wie sie 
darauf reagieren soll.

19.08.2016

14

 

 

 

 

 

13 

 

 

 

Literaturangaben

■ Niedersächsisches Kultusministerium (2013): Rahmenrichtlinien für den berufsbezogenen 

Lernbereich – Theorie - in der berufsqualifizierenden Berufsfachschule - Pflegeassistenz -. URL: 
http://nibis.de/nli1/bbs/archiv/rahmenrichtlinien/pflegeassistenz2013.pdf [Stand: 23.05.2016].

■ Niedersächsisches Kultusministerium (2009): Materialien für den berufsbezogenen Lernbereich in 

der zweijährigen Berufsfachschule – Pflegeassistenz -. URL: 
http://www.nibis.de/nli1/bbs/archiv/rahmenrichtlinien/mat_pflegeass.pdf [Stand: 23.05.2016].

■ Muths, S./Darmann-Finck, I. (2013): Aufgaben von Pflegeassistent/innen im Rahmen abgestufter 
Qualifikationen. URL: http://www.bwpat.de/ht2013/ft14/muths_darmann-finck_ft14-ht2013.pdf 
[Stand: 24.05.2016].

■ KMK (2013): Rahmenvereinbarung über die Berufsfachschulen. URL: 

http://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschluesse/2013/2013_10_17-RV-
Berufsfachschulen.pdf [Stand: 12.06.2016].

■ Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz (2016): Gesetz zum Schutz der 

arbeitenden Jugend. URL: http://www.gesetze-im-internet.de/bundesrecht/jarbschg/gesamt.pdf
[Stand: 12.06.2016].

■ Niedersächsisches Kultusministerium (2011): Verordnung über berufsbildende Schulen. URL: 

BbSVO_2011_Lesefassung.pdf [Stand: 12.06.2016].

■ Bundesministerium für Bildung und Forschung (2016): DQR-Niveaus. Niveau 4. URL: 

http://www.dqr.de/content/2334.php [Stand: 14.06.2016]

22.06.2016

15

 

 

 

 

14 

2.2  Ausarbeitung: Curriculumanalyse 

Universität Osnabrück 

Fachbereich 03: Erziehungswissenschaften 

Qualifikationsforschung und Curriculumentwicklung in der beruflichen Bildung 

Dozent: Dr. Bernd Gössling 

SS 2016 

 

 

Analyse der Rahmenrichtlinien für den berufsbezogenen 

Lernbereich – Theorie – in der berufsqualifizierenden 

Berufsfachschule – Pflegeassistenz – 

angefertigt im Fach Berufs- und Wirtschaftspädagogik an der Universität Osnabrück 

 

 

 

 

 

 

Vorgelegt am 23.08.2016 von: 

Deddens, Carmen  
 Matr.Nr.: 951465  

    cdeddens@uos.de   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

            Gozemba, Isabel 
 Matr.Nr.: 950385 
         igozemba@uos.de 

Terfehr, Ann-Christine 

Matr.Nr.: 951178 
     aterfehr@uos.de 

Studiengang: Master Lehramt an berufsbildenden Schulen Pflegewissenschaft 

2. Fachsemester 

15 

2.2.1  Einleitung  

Seit der Einführung des Lernfeldkonzeptes 1996 ergeben sich für Lehrkräfte an berufs-

bildenden Schulen sowohl Chancen als auch Herausforderungen bei der Umsetzung von 

Rahmenrichtlinien.  Diese  resultieren  aus  den  offenen  Beschreibungen  der  Lernfelder, 

die den Lehrkräften ein hohes Maß an Flexibilität zuschreiben. Im Hinblick auf die Um-

setzbarkeit lernfeldbasierter Curricula erfolgt in dieser Arbeit eine Analyse der Rahmen-

richtlinien  für  den  berufsbezogenen  Lernbereich  –Theorie–  in  der  berufsqualifizieren-

den Berufsfachschule –Pflegeassistenz– des Bundeslandes Niedersachsen.  

Der  Schwerpunkt  der  Analyse  liegt  auf  der  Fragestellung:  Inwiefern  kann  Handlungs-

kompetenz bei der Umsetzung der Rahmenrichtlinien für den berufsbezogenen Lernbe-

reich  –Theorie–  in  der  berufsqualifizierenden  Berufsfachschule  –Pflegeassistenz–  er-

reicht werden? Diese Frage ist besonders für angehende Lehrkräfte an berufsbildenden 

Schulen von  großer  Bedeutung, da diese nach dem Prinzip der Handlungsorientierung 

unterrichten  müssen,  um  Handlungskompetenz  bei  den  Schüler*Innen  anzubahnen. 

Diese  schulisch  erworbenen  Handlungskompetenzen  sollten  zudem  immer  mit  den  im 

Berufsfeld geforderten Handlungskompetenzen verglichen und abgestimmt werden. 

Zur Bearbeitung der Fragestellung wird zunächst der theoretische Hintergrund, der sich 

aus dem Analysevorhaben ergibt, dargelegt. Darauf aufbauend erfolgt eine kriterienge-

leitete  Analyse  der  oben  genannten  Rahmenrichtlinien.  Anhand  einer  exemplarischen 

Lernsituation  wird  die  Umsetzbarkeit  im  Hinblick  auf  das  Erreichen  von  Handlungs-

kompetenz überprüft. In einer abschließenden Reflexion erfolgt eine Zusammenführung 

der Ergebnisse aus der kriteriengeleiteten Analyse sowie der exemplarischen Lernsitua-

tion. 

 

 

 

16 

2.2.2  Theoretischer Hintergrund 

Bevor ein Curriculum entstehen kann, müssen grundlegende Prinzipien und Konstruk-

tionskriterien festgelegt bzw. ermittelt werden. Dazu werden im Folgenden Erklärungen 

zu  den  verschiedenen  Strukturierungsmöglichkeiten,  zu  curricularen  Prinzipien,  zu  of-

fen und geschlossen gestalteten Curricula, zur Sektoranalyse zur Curriculumproduktion 

und –rezeption sowie zum Lernfeldkonzept gegeben. Den Abschluss des theoretischen 

Hintergrunds  bilden  Erläuterungen  zur  Entstehung  der  Rahmenrichtlinien  für  den  be-

rufsbezogenen Lernbereich – Theorie – in der berufsqualifizierenden Berufsfachschule 

– Pflegeassistenz –. 

2.2.2.1 Curriculare Prinzipien 

Curriculare Prinzipien liegen Curricula zugrunde und helfen dabei Themen und Kompe-

tenzen  auszuwählen,  zu  legitimieren  und  zu  strukturieren.  Insgesamt  lassen  sich  drei 

dieser  Prinzipien  unterscheiden:  Das  Wissenschaftsprinzip,  das  Persönlichkeitsprinzip 

und das Situationsprinzip (vgl. Wilbers 2012: S. 30ff.). 

Wissenschaftsprinzip: 

Curricula  nach  dem  wissenschaftsorientierten  Ansatz  enthalten  Lehr-/Lerninhalte,  die 

durch  die  Wissenschaft  belegbar  sind.  Disziplinen  werden  dazu  in  ihre  wesentlichen 

Grundstrukturen gegliedert. Zur Begründung einer Wissenschaftsorientierung von Lehr- 

und  Lernprozessen  gelten  die  zunehmende  Verwissenschaftlichung  aller  Lebensberei-

che, die Verbesserung des Lernens durch die Wissenschaftsorientierung und die Chan-

cengleichheit  aller  Lernenden  an  unterschiedlichen  Schulformen  durch  die  allgemeine 

Wissenschaftsausrichtung. Kritisiert wird an diesem Vorgehen, dass nicht erwiesen ist, 

welche  Rolle  die  Wissenschaften  bei  der  Bewältigung  von  verwissenschaftlichen  Le-

benssituationen  spielen  und  ob  die  von  Menschen  benötigten  kognitiven  Strukturen 

wirklich  den  Grundstrukturen  entsprechen,  die  den  Wissenschaften  zugrunde  liegen 

(vgl. ebd.).  

Persönlichkeitsprinzip: 

Die Lehr-/Lerninhalte, die nach diesem Prinzip ausgewählt werden, legen den Fokus auf 

die Entwicklung der Persönlichkeit und die Bedürfnisse des Einzelnen in Anlehnung an 

ein Bildungsideal, um die Heranwachsenden gegenüber den Erwachsenen und der Ge-

sellschaft  handlungsfähig  zu  machen.  Entfaltungsfreiheit  und  Eigenständigkeit  spielen 

tragende  Rollen  bei  diesem  kultur-kritischen  Curriculumansatz.  Das  Persönlichkeits-

17 

 

prinzip spiegelt sich heute oft in offenen Curricula wider, in denen der Fokus wieder auf 

das Individuum mit seinen subjektiven Bedürfnissen gerichtet wird (vgl. Reetz 1984: S. 

93ff.).  Kompetenzen  und  Fähigkeiten,  wie  Kritikfähigkeit,  Entscheidungsfähigkeit, 

Problemlösungsfähigkeit, Kreativität oder Mündigkeit sind typisch. Eine basierte Legi-

timation  dieser  festgelegten  Persönlichkeitsmerkmale  gibt  es  nicht,  lediglich  die  An-

nahme,  dass  diese  in  der  gegenwärtigen  Gesellschaft  defizitär  sind  (vgl.  ebd.:  S.  96). 

Das Persönlichkeitsprinzip spielt im Rahmen der Fachkompetenz eine eher untergeord-

nete Rolle. Bei überfachlichen Kompetenzen wird dieses Prinzip jedoch häufig sichtbar 

(vgl. Wilbers 2012: S. 47). 

Situationsprinzip: 

Bei  dem  Situationsprinzip  erfolgt  die  Auswahl,  Strukturierung  und  Legitimation  von 

Lerninhalten gemäß der Strukturen, die innerhalb der Praxis vorzufinden sind (vgl. ebd.: 

S.  34).  Laut  Reetz  ist  ein  Curriculum  nach  dem  Situationsprinzip  so  aufgebaut,  „dass 

die  Lebenswirklichkeit  der  Lernenden  zum  Bezugspunkt  der  Entwicklungsarbeit  ge-

macht wird, das heißt, dass das Lernangebot sich auf gegenwärtige oder zukünftige Le-

benssituationen bezieht.“ (Reetz 1984: S. 99). Als Lebenssituationen werden dabei Be-

dingungen und Leistungsanforderungen in gegenwärtigen oder zukünftigen Situationen 

verstanden, die der Einzelne zu bewältigen hat (vgl. ebd.: S. 100). Innerhalb der berufli-

chen Bildung werden nach dem Situationsprinzip an Stelle von Lebenssituationen Lern-

situationen entwickelt, die aus Handlungsfeldern eines Berufes abgeleitet werden (vgl. 

Wilbers  2012:  S.  35).  Wichtig  bei  der  Situationsentwicklung  ist,  dass  reale  und  keine 

idealtypischen  Situationen  geschaffen  werden.  Dabei  müssen  sowohl  die  objektiven 

Bedingungen  der  Situation  als  auch  die  subjektiven  Bedingungen  des  Individuums  er-

fasst  werden.  Zudem  muss  ermittelt  werden,  welche  Lerninhalte  das  Individuum  zur 

Bewältigung von Situationen befähigen (vgl. Reetz 1984: S. 101ff.). 

Die  Wissenschaftsorientierung  kann  im  Rahmen  des  Situationsprinzips  nicht  komplett 

außer Acht gelassen werden, da das Individuum über bestimmte Erkenntnisse verfügen 

muss, die durch die Wissenschaft erforscht und belegt wurden, um die Anforderungen 

einer Situation bewältigen zu können (vgl. ebd.: S. 106f.; Sloane: 2003, S. 5f.).. Zudem 

spielen  neben  den  wissenschaftlichen  auch  die  individuellen  Erfahrungen  eine  bedeu-

tende Rolle, die wiederum das Persönlichkeitsprinzip widerspiegeln (vgl. Reetz 1984: S. 

106f.;). 

 

18 

Das  Situationsprinzip  kann  in  Curricula  in  Form  verschiedener  Varianten  umgesetzt 

werden.  Typisch  innerhalb  der  beruflichen  Bildung  ist  der  Lernfeldansatz  (Wilbers 

2012: S. 36), mit dem eine stärkere Vernetzung von Theorie und Praxis erreicht werden 

und der Fokus auf typische berufliche Problemsituationen gelegt werden soll (vgl. Ba-

der  2003:  S.  210).  Ein  immer  wieder  geäußerter  Kritikpunkt  am  Situationsprinzip  ist 

jedoch, dass eine reine Übertragung von schulischen Situationen auf reale Lebenssitua-

tionen nicht möglich ist (vgl. Reetz 1984: S. 101). 

2.2.2.2 Offene/Geschlossene Curricula 

Neben den verschiedenen Prinzipien, die Curricula zugrunde liegen, gilt es eine Unter-

scheidung  zwischen  offenen  und  geschlossenen  Curricula  vorzunehmen.  In  einem  ge-

schlossenen Curriculum sind Methoden, Inhalte und Ziele konkret formuliert (vgl. Ro-

bert  Bosch  Stiftung  2000:  S.  274).  Einerseits  werden  genaue  Vorgaben  zum  Lernvor-

gang gemacht, sodass es für die Lehrenden und Lernenden keine Möglichkeiten für al-

ternative persönliche  Lösungswege  gibt (vgl. Pahl 2014: S. 314). Andererseits ist dies 

aber  auch  mit  einem  geringeren  Aufwand  verbunden,  denn  es  entlastet  die  Lehrenden 

bei  der  Unterrichtsplanung  und  erspart  ihnen  Entscheidungen  und  Begründungen.  Ein 

Vorteil des geschlossenen Curriculums ist, dass die Lehrenden die Lern- und Lehrpro-

zesse einfacher vergleichen können, welches sich in offenen Curricula schwieriger ge-

staltet. Nach den Vorgaben eines geschlossenen Curriculums zu unterrichten, reduziert 

jedoch die Möglichkeit aktuelle Gegebenheiten  zu berücksichtigen  (vgl. Robert Bosch 

Stiftung 2000: S. 36; S. 274). In diesem Zusammenhang ist es problematisch, individu-

ell  auf  die  Bedürfnisse  der  Lernenden  einzugehen.  Dies  ist  im  Rahmen  eines  offenen 

Curriculums  möglich,  denn  hier  erhalten  die  Schülerinteressen  und  deren  Persönlich-

keitsentwicklung  einen  größeren  Stellenwert.  Die  Erfahrungen  der  Lernenden  werden 

berücksichtigt  und  ihnen  sowie  den  Lehrenden  werden  Freiräume  zur  Gestaltung  ge-

währt  (vgl.  Pahl  2014:  S.  314ff.)  Durch  diesen  Spielraum  bestehen  große  Interpreta-

tionsmöglichkeiten, wie  die  Inhalte,  Ziele und Methoden  gestaltet  werden können, so-

dass eine Vergleichbarkeit nicht gewährleistet ist (vgl. Robert Bosch Stiftung 2000: S. 

274). 

Curricula, die weder vollständig offen, noch geschlossen sind, werden als quasi-offenes 

bzw. halboffenes Curriculum bezeichnet. Dabei  wird versucht, das offene und das  ge-

schlossene  Curriculum  zu  vereinen,  die  negativen  Aspekte  zu  vermeiden  und  deren 

 

19 

positive aufzunehmen (vgl. Pahl 2014: S. 316.). Diese Ausrichtung auf den Lernenden 

und  somit  die  Persönlichkeitsentwicklung  des  Einzelnen  ist  beispielsweise  innerhalb 

pflegerischer Ausbildungen von großer Bedeutung (vgl. Robert Bosch Stiftung 2000: S. 

36). Ausbildungen sind innerhalb eines Berufsfeldes durch die Formulierung von Zielen 

(Grob-.  Richt-  und  Leitzielen),  Inhalten  und  Methoden  in  einem  halboffenen  Curricu-

lum vergleichbar (vgl. ebd.: S. 274). Ein quasi-offenes Curriculum berücksichtigt Aus-

bildungsordnungen  und  Rahmenrichtlinien,  es  stellt  einen  Bezug  zur  beruflichen  und 

fachlichen Praxis her und trägt dazu bei, dass die Lernenden selbstständig, kreativ und 

kritikfähig  werden.  Zudem  werden  keine  operationalisierten  Lernziele  formuliert. 

Außerdem erhalten die Schüler*Innen Spielraum den Unterricht mitzugestalten, sodass 

mögliche Alternativen offen bleiben und die  Lernvorgänge nicht bis ins Detail festge-

legt werden (vgl. Pahl 2014: S. 316).  

2.2.2.3 Sektoranalyse  

Vor Entstehung  eines Curriculums innerhalb der beruflichen  Bildung ist zunächst ent-

scheidend,  das  berufliche  Feld,  welches  später  im  Curriculum  abgebildet  werden  soll, 

genau zu definieren, um eine adäquate Vorbereitung der Schüler*Innen auf die Berufs-

wirklichkeit gewährleisten zu können. Eine präcurriculare Methode, das  Berufsfeld zu 

beleuchten, stellt die Sektoranalyse dar.  Diese ist der „Ausgangspunkt für die wesent-

lich  tiefer  gehende  berufswissenschaftliche  Erschließung  der  Arbeitswelt  [...],  weil  sie 

eine  Platzierung  gründlicher  und  weitergehender  Studien  an  den  Stellen  eines  Sektors 

ermöglichen,  an denen neue Erkenntnisse für Qualifizierungsanforderungen  gewonnen 

werden  können"  (Spöttl  2005:  S.  115f.).  Eine  solche  Sektoranalyse  des  Berufsfeldes 

Pflegeassistenz  wurde  in  der  Studie  Aufgaben  von  Pflegeassistent/innen  im  Rahmen 

abgestufter Qualifikationen von Muths/Darmann-Finck in Bremen durchgeführt, da die 

Aufgaben  von  Pflegeassistenzkräften  bisweilen  noch  nicht  exakt  abgegrenzt  und  defi-

niert waren und es zum Zeitpunkt der Studie keine bundeseinheitlichen Beschlüsse be-

züglich  des  Berufsbildes  von  Pflegeassistenzkräften  gab  (vgl.  Muths/Darmann-Finck 

2013: S. 4). Ziel der Studie war es eine Differenzierung der Pflegeberufe vorzunehmen, 

da  aus  Experten-Facharbeiter-Workshops  hervorging,  dass  es  keine  abgesteckten  Auf-

gaben  für  Pflegeassistenten  gäbe  und  sie  für  vielfältige  Aufgaben  zuständig  seien,  die 

sich teilweise nicht von den Aufgaben der examinierten Kräfte unterscheiden. Es herr-

sche  demnach  ein  Mismatch  zwischen  dem,  was  innerhalb  der  Berufswirklichkeit  ge-

fordert werde und den Inhalten, die im Rahmen der Ausbildung vermittelt werden. Des 

 

20 

Weiteren stellte sich eine Hierarchisierungsproblematik heraus, die aus den verschiede-

nen Qualifikationsniveaus resultiere. Bei der Verteilung der Arbeitsaufgaben zwischen 

examinierten Fachkräften und den Assistenzberufen gäbe es ebenfalls Schwierigkeiten 

(vgl. ebd.: S. 7f.), was vermutlich auch eine Folge des im Gesundheitssystem vorherr-

schenden  Fachkräftemangels  darstellt  (vgl.  Bundesministerium  für  Gesundheit  2016; 

Stemmer 2011: S. 293f.).  

Aus der Studie geht zudem hervor, dass bei der Entwicklung eines Curriculums inner-

halb  der  Pflegeassistenz,  die  Differenzierung  von  Grund-  und  Behandlungspflege  im 

Hinblick auf die Arbeit von Pflegeassistenten beachtet werden sollte, da eine grundpfle-

gerische Situation ebenso gefahrenreich sein kann, wie eine einfache behandlungspfle-

gerische Tätigkeit. Demnach sollte die Gesamtsituation und deren Stabilität als Maßstab 

für die Verrichtung von pflegerischen Aufgaben gesehen werden, sodass in einem Cur-

riculum  die  Kompetenz  einer  Entscheidungs-  und  Urteilsfindung  darüber,  wann  eine 

Situation als stabil betrachtet wird, angetrieben werde (vgl. ebd.: S. 7f.). In den Verant-

wortungsbereich der Pflegeassistenzkraft fällt unter anderem die Durchführung der von 

der Fachkraft geplanten Pflegehandlungen sowie die Übernahme einer anhaltenden Be-

obachtung  des  Patienten  mit  einer  sofortigen  Weitergabe  eventueller  Veränderungen 

(vgl. ebd.: S. 9).  

Diese Ergebnisse wurden auch in einem durch die Arbeits- und Sozialminister der Län-

der 2012 verabschiedeten Papier bezüglich der Ausbildung von Helfer- und Assistenz-

berufen in der Pflege veröffentlicht. Darin wurde ebenfalls eine Unterteilung in einfache 

und komplexere pflegerische Maßnahmen vorgenommen, in der die Assistenzkraft eine 

Durchführungsverantwortung  und  die  Fachkraft  eine  Steuerungsverantwortung  über-

nimmt. Bei zu komplexen Aufgaben kann die  Fachkraft unter  Beobachtung der Situa-

tion  delegieren  oder  die  Tätigkeit  selbst  durchführen.  Aus  diesem  Grund  ist  es  in  der 

Ausbildung von Assistenz- und Hilfsberufen in der Pflege besonders wichtig, Kompe-

tenzen im Rahmen von therapeutischen und diagnostischen Aufgaben aber auch inner-

halb der Pflege älterer Menschen anzubahnen (vgl. ebd.: S. 10f.). 

Solche Ergebnisse, wie sie aus der in Bremen durchgeführten Sektoranalyse hervorge-

hen,  können  die  Grundlage  für  die  Entstehung  eines  lernfeldbasierten  Curriculums  in-

nerhalb der beruflichen Bildung sein. Sie bilden die realen Handlungs- und Tätigkeits-

felder  eines  Berufes  ab,  sodass  Rückschlüsse  auf  die  benötigte  Handlungskompetenz 

 

21 

gezogen werden können, um diese bei der Produktion eines Curriculums mit einfließen 

zu lassen.  

2.2.2.4 Curriculumproduktion und –rezeption 

Hinsichtlich  der  Entwicklung  und  Verwendung  von  Curricula  gilt  es  stets  zwei  unter-

schiedliche Perspektiven zu betrachten:  Die des  Produzenten und die des Rezipienten. 

Produzenten eines Curriculums achten auf dessen Legitimierbarkeit, was beispielsweise 

die  Berücksichtigung  des  Bildungsauftrages  umfasst.  Rezipienten  eines  Curriculums 

setzen das Curriculum durch persönliche Ideen und Interessen in die Praxis um. Lehr-

kräfte stellen Rezipienten eines Curriculums dar, die daraus einen schulinternen  Lehr-

plan  entwickeln  müssen.  Es  geht  dabei  um  eine  produktive  Auseinandersetzung,  bei 

dem der Rezipient eine Interpretation der curricularen Vorgaben auf Basis seiner Erfah-

rungen vornimmt. Ein Beispiel für die produktive Auseinandersetzung mit Curricula an 

berufsbildenden  Schulen  ist  der  Lernfeldansatz,  bei  dem  Lehrkräfte  Lernsituationen 

nach den curricularen Vorgaben erstellen müssen (vgl. Sloane: 2003, S. 1ff.).  

2.2.2.5 Lernfeldkonzept 

Das Lernfeld-Konzept, welches seit 1996 umgesetzt wird, hat das traditionelle Fächer-

System  abgelöst.  Es  ist  die  vorherrschende  Curriculumstruktur  innerhalb  der  berufli-

chen Bildung und soll eine stärkere Verflechtung von Theorie und Praxis ermöglichen 

und  den  Fokus  auf  typische  berufliche  Problemsituationen  legen,  welche  aus  berufli-

chen  Handlungsfeldern  entwickelt  und  didaktisch  aufbereitet  werden.  Auf  der  Mikro-

ebene  müssen  Lehrende  zur  Umsetzung  des  Lernfeldkonzeptes  Lehr-Lern-

Arrangements schaffen, in Form von Lernsituationen. Die offene Gestaltung des Lern-

feldkonzeptes soll den Schulen die Möglichkeit geben, Lernsituationen flexibel gestal-

ten zu können. Diese sollen dabei kreativ auf Erfahrung basiert und unter didaktischer 

Reflexion entstehen und nicht eine bloße Ableitung aus Lernfeldern darstellen (vgl. Ba-

der 2003: S. 210). Um dem didaktischen Konzept der Handlungsorientierung folgen zu 

können,  sollten  Unterrichtsinhalte  an  Arbeitsprozessen  orientiert  sein.  Hierzu  ist  es 

sinnvoll, vorab die Handlungsfelder innerhalb eines Ausbildungsberufes zu identifizie-

ren und diese handlungssystematisch zu strukturieren. Eine Möglichkeit dieser Struktu-

rierung  ist  die  in  Kapitel  2.2.2.3  beschriebene  Sektoranalyse.  Zur  Konkretisierung  der 

Lernfelder  in  Lernsituationen  sollten  Lehrkräfte  die  einzelnen  Handlungsfelder  eines 

Berufes kennen und verstehen, warum sie als diese gelten, da sich hieraus wiederum die 

 

22 

Lernfelder ergeben. Eine Lernsituation sollte schlussendlich eine vollständige Handlung 

abbilden, die einzelnen Dimensionen von Handlungskompetenz fördern, eine exempla-

rische  berufliche  Bedeutung  enthalten  sowie  einen  Gegenwarts-  und  Zukunftsbezug 

vorweisen (vgl. ebd.: S. 214ff.).  

Die einzelnen Lernfelder basieren dabei auf Kompetenzen, die die Schüler*Innen nach 

Bearbeitung  des  Lernfeldes  innerhalb  ihres  beruflichen  Handlungsfeldes  als  Outcome 

können sollen (vgl. Sloane: 2003, S. 4f.). „Im Ziel wird die Handlungskompetenz, die 

am  Ende  des  schulischen  Lernprozesses  in  einem  Lernfeld  erwartet  wird,  umfassend 

beschrieben.“ (KMK, 2007: S. 19). Alle Lernfelder eines Curriculums vermitteln dann 

zusammen  den  schulischen  Teil  der  Berufsqualifikation.  Die  Beschreibung  der  einzel-

nen  Lernfelder  gibt  Rückschlüsse  auf  die  zu  erwerbende  berufliche  Handlungskompe-

tenz (vgl. KMK, 2007: S. 17f.). Damit liegt dem Lernfeldkonzept ein zweites, ganzheit-

liches Kompetenzverständnis in Form von Handlungskompetenz zugrunde (vgl. Sloane: 

2003, S. 4f.). 

2.2.2.6 Entstehung der Rahmenrichtlinien für den berufsbezogenen Lernbereich – 
Theorie – in der berufsqualifizierenden Berufsfachschule – Pflegeassistenz 
– 

Die Rahmenrichtlinien für den berufsbezogenen Lernbereich – Theorie – in der berufs-

qualifizierenden  Berufsfachschule  –  Pflegeassistenz  –  sind  ebenfalls  nach  dem  Lern-

feldansatz gestaltet, der an das Situationsprinzip angelehnt ist. 

Die aktuelle Fassung der Rahmenrichtlinien ist im September 2013 veröffentlicht wor-

den.  Die  Erarbeitung  erfolgte  durch  verschiedene  Lehrkräfte,  in  Anlehnung  an  einen 

zuvor durchgeführten Modellversuch mit vier Schulen. Die erste Fassung der Rahmen-

richtlinien entstand 2008. Im Unterschied zu den aktuellen Rahmenrichtlinien enthielten 

diese keine Informationen zur Verbindlichkeit, die Lernfelder durch Lernsituationen zu 

konkretisieren (vgl. Niedersächsisches Kultusministerium 2008: S. 1; vgl. Niedersächsi-

sches Kultusministerium 2013: S. 1).  

Während 2008 von Zielen und Inhalten gesprochen wird, durch die Handlungskompe-

tenz erreicht werden soll (vgl. ebd. 2008: S. 1), sollen nach der aktuellen Fassung der 

Rahmenrichtlinien anhand von Lernsituationen Teilkompetenzen erworben werden, die 

in  der  Summe  zur  Handlungskompetenz  führen  sollen  (vgl.  ebd.  2013:  S.  1).  Unter 

 

23 

Handlungskompetenz wird dabei im Allgemeinen „die Bereitschaft und Befähigung des 

Einzelnen, sich in beruflichen, gesellschaftlichen und privaten Situationen sachgerecht 

durchdacht sowie individuell und sozial verantwortlich zu verhalten“ verstanden (KMK 

2011: S. 14). Handlungskompetenz setzt sich aus Fachkompetenz und personaler Kom-

petenz  zusammen.  Personale  Kompetenz  gliedert  sich  wiederum  in  Selbst-  sowie  So-

zialkompetenz.  Unter  Fachkompetenz  wird  das  Lösen  und  Bewerten  berufstypischer 

Aufgaben  und  Probleme  unter  Anwendung  von  fachlichen  Kenntnissen  verstanden. 

Selbstkompetenz bezieht sich auf die persönlichen Werthaltungen, Einstellungen sowie 

Motivationen  im  privaten,  beruflichen  und  im  gesellschaftlichen  Kontext.  Als  Sozial-

kompetenz wird eine solidarische Haltung sowie  verantwortungsbewusstes Handeln in 

sozialen Gefügen erwartet. Zu der Sozialkompetenz zählt des Weiteren, Spannungen zu 

reflektieren und Beziehungen zu festigen (vgl. ebd.).  

Die „Beurteilung und Bewertung der erworbenen beruflichen Handlungskompetenzen“ 

(Niedersächsischen Kultusministerium 2009: 82) ist Aufgabe der betreuenden Lehrkräf-

te. 

2.2.3  Kriteriengeleitete Analyse 

Auf  Grundlage  des  theoretischen  Hintergrundes  erfolgt  eine  kriteriengeleitete  Analyse 

der Rahmenrichtlinien. Der Schwerpunkt der Analyse liegt auf der eingangs formulier-

ten  Fragestellung:  Inwiefern  kann  Handlungskompetenz  bei  der  Umsetzung  der  Rah-

menrichtlinien für den berufsbezogenen Lernbereich –Theorie– in der berufsqualifizie-

renden Berufsfachschule –Pflegeassistenz– erreicht werden?  

Da  die  curricularen  Prinzipien  als  Hilfsmittel  zur  Strukturierung  von  Lerninhalten  im 

Unterricht dienen  (vgl.  Wilbers 2012: S. 47),  gilt es im Folgenden die  Rahmenrichtli-

nien auf das ihnen zugrunde liegende Prinzip zu untersuchen. Als Ziel wird das Erlan-

gen  von  Handlungskompetenz  festgesetzt  (vgl.  Niedersächsisches  Kultusministerium 

2013: S. 1), sodass den Rahmenrichtlinien nach den oben genannten Vorgaben der Kul-

tusministerkonferenz das Situationsprinzip zugrunde liegen sollte. Da die Rahmenricht-

linien nach dem Lernfeldkonzept gestaltet sind, was sowohl aus der inhaltlichen Struk-

turierung in Lernfelder als auch aus dem didaktischen Konzept der Handlungsorientie-

rung  (vgl.  ebd.:  S.  1ff.),  nach  dem  der  Unterricht  zu  gestalten  ist,  hervorgeht,  ist  das 

Situationsprinzip deutlich sichtbar. Folglich ist eine Ausgestaltung der Lernfelder durch 

 

24 

Lernsituationen vorgesehen, die wie in Kapitel 2.2.2.5 beschrieben, Handlungskompe-

tenz als Ziel haben sollen. 

Gleichzeitig  werden  die  Lernfelder  jedoch  auch  als  Unterrichtsfächer  bezeichnet  (vgl. 

ebd.: S. 4), was vermuten lässt, dass dem Curriculum ebenfalls das Wissenschaftsprin-

zip zugrunde liegt, wie in Kapitel 2.2.2.1 dargelegt. Die Strukturierung der Inhalte wie 

bspw. 

„Vitale Funktionen 
-  Puls, Blutdruck, Atmung, Temperatur 
-  Anatomie und Physiologie des Herz-Kreislauf-Systems 
-  Anatomie und Physiologie des Atmungssystems“ 
(vgl. Niedersächsisches Kultusministerium 2013: S. 11) 

macht  eine  Einteilung  nach  Grundstrukturen  deutlich,  die  dem  Wissenschaftsprinzip 

entspricht.  Das  Vorliegen  beider  Prinzipien  untermauert  die  Annahmen,  dass  man  zur 

Bewältigung von Situationen immer gleichzeitig über Fachwissen verfügen muss. Das 

Persönlichkeitsprinzip spiegelt sich innerhalb der Rahmenrichtlinien in den Zielvorstel-

lungen  der  Selbstkompetenz  in  Form  von  bspw.  Kritikfähigkeit  und  Selbstvertrauen 

wider. 

Obwohl alle Prinzipien in den Rahmenrichtlinien erkennbar sind, dominiert das Situa-

tionsprinzip mit der lernfeldbasierten Gestaltung des Curriculums. Es wird klar formu-

liert,  dass  der  Unterricht  handlungsorientiert  zu  gestalten  ist  (vgl.  Niedersächsisches 

Kultusministerium 2013: S. 1). Mit der Einteilung in Lernfelder geht die Forderung aus 

den  Handreichungen  der  KMK  nach  der  Orientierung  der  Lehr-/Lerninhalte  an  den 

Handlungsfeldern bzw. am Arbeitsprozess einher (vgl. KMK 2007: S. 17). Eine Ausge-

staltung  der  Lernfelder  durch  Lernsituationen,  in  denen  einzelne  Kompetenzen  erwor-

ben werden, die in der Summe zur Handlungskompetenz führen, wäre somit durch das 

dem Curriculum zugrunde liegende Prinzip realisierbar.  

Bereits bei der Analyse der curricularen Prinzipien fällt auf, dass diese Rahmenrichtli-

nien viele Merkmale eines quasi-offenen bzw. halboffenen Curriculums, welche in Ka-

pitel  2.2.2.2  bereits  definiert  wurden,  aufweisen.  Die  Ausrichtung  auf  den  Lernenden 

und damit die Persönlichkeitsentwicklung des Einzelnen ist deutlich erkennbar. Außer-

dem wird der Ablauf der Lernvorgänge nicht detailliert vorgeschrieben. Neben den an-

zubahnenden  Kompetenzen  gilt  jedoch  auch  das  didaktische  Konzept  der  Handlungs-

orientierung  für  den  Unterricht  als  verbindlich.  Dabei  können  die  Rezipienten  an  den 

 

25 

jeweiligen Schulen ihr eigenes pädagogisches Konzept sowie ein schulinternes Curricu-

lum entwickeln, in dem sie eigene Lernsituationen formulieren und somit die Lernfelder 

umsetzen (vgl. Niedersächsisches Kultusministerium 2013: S. 1). Für die Gestaltung der 

Lernsituationen werden in den Rahmenrichtlinien keine ausdrücklichen Hinweise gege-

ben, sodass die Lehrenden selbstständig die Lernfelder durch Lernsituationen konkreti-

sieren  müssen.  Dies  zeigt  den  Gestaltungsspielraum  der  Lehrenden  bei  der  Rezeption 

des  Curriculums,  indem  sie  die  Situationen  individuell  auf  ihre  Lernenden  ausrichten 

können. Für jedes Lernfeld werden Zeitvorgaben genannt, welche nur als Richtwerte für 

die Lehrenden zu verstehen sind. In den Zielformulierungen werden die Kompetenzen 

beschrieben,  die  nach  Abschluss  der  Berufsfachschule  erreicht  werden  müssen.  Diese 

Lernziele  sind  nicht  als  beobachtbare  Verhaltensäußerungen  formuliert,  sondern  als 

Grobziele zu verstehen. Da wie in Kapitel 2.2.2.5 geschildert mittels der jeweils kreier-

ten Lernsituationen durch die Lehrenden die Lernenden verschiedene Teilkompetenzen 

erlangen sollen, die in der Summe zu der, in den Rahmenrichtlinien geforderten berufli-

che Handlungskompetenz führen sollen. Die Inhalte weisen Mindestanforderungen aus 

und dienen als Orientierungsrahmen. Sie sind so aufbaut, dass bspw. regionale Beson-

derheiten oder neue Erkenntnisse beachtet werden können (vgl. ebd.: S. 4). Zur metho-

dischen  Umsetzung  werden  in  diesen  Rahmenrichtlinien  keine  Anweisungen  gegeben. 

Aus den herausgearbeiteten Ergebnissen lässt sich schließen, dass es sich bei den Rah-

menrichtlinien um ein semi-offenes bzw. halb-offenes Curriculum handelt.  

Vor der Entwicklung von Rahmenrichtlinien muss, wie in Kapitel 2.2.2.3 beschrieben, 

das Berufsfeld mittels einer Sektoranalyse oder ähnlicher Verfahren abgesteckt werden, 

um berufsspezifische Aufgaben identifizieren zu können. Für die Rahmenrichtlinien für 

den berufsbezogenen Lernbereich – Theorie – in der berufsqualifizierenden Berufsfach-

schule – Pflegeassistenz – konnte ein solches Analyseverfahren nicht ermittelt werden, 

jedoch finden sich bei genauer Betrachtung des Curriculums Ergebnisse der in Bremen 

durchgeführten Studie wieder.  

Die kritisch angemerkte Unterteilung in grundpflegerische und behandlungspflegerische 

Tätigkeiten ist in den Rahmenrichtlinien getroffen und als didaktischer Grundsatz for-

muliert  worden.  Demzufolge  sollen  Pflegeassistenzkräfte  „grundpflegerische  Maßnah-

men  und  ausgewählte  Aufgaben  der  Behandlungspflege  in  stabilen  Pflegesituationen 

selbstständig  durch[führen]“  (Niedersächsisches  Kultusministerium  2013:  S.  2).  Die 

 

26 

Differenzierung  von  stabilen  und 

instabilen  Pflegesettings  wurde  auch  bei 

Muths/Darmann-Finck  vorgenommen  und  zeigt,  dass  die  vorliegenden  Rahmenrichtli-

nien das eigenständige Handeln in stabilen pflegerischen Kontexten und das Erkennen 

von  instabilen  Pflegesituationen  fördern  möchten  (vgl.  ebd.).  Dies  wird  außerdem  an 

dem Unterrichtsfach  Pflege  von  Menschen deutlich, welches  aus zwei  Lernfeldern be-

steht.  „In  stabilen  Pflegesituationen  pflegen  und  begleiten“  lautet  das  erste  Lernfeld. 

Das Zweite befasst sich mit „Veränderungen im Gesundheitszustand wahrnehmen und 

adäquat reagieren“ (ebd.: S. 4).  

Bezugnehmend  zu  den  zeitlichen  Richtwerten  stellen  diese  Lernfelder  mit  insgesamt 

520 Unterrichtsstunden den größten Block innerhalb der theoretischen Ausbildung von 

Assistenzpflegekräften dar. Innerhalb des einzelnen Lernfeldes In stabilen Pflegesitua-

tionen pflegen und begleiten werden die in den didaktischen Grundsätzen bereits ange-

rissenen  stabilen  pflegerischen  Situationen  als „über  einen  längeren  Zeitraum  […]  be-

ständigen und gleichmäßigen Verlauf […]“ definiert (ebd.: S. 10). Des Weiteren können 

Veränderungen  des  Patienten  hinsichtlich  seines  Krankheitsverlaufs  eingeschätzt  wer-

den und stellen die Pflegeassistenzkraft nicht vor unlösbare Probleme. Schätzt die pfle-

geassistentische  Kraft  die  Situation  als  stabil  ein,  ist  eine  eigenständige  Durchführung 

unter  Voraussetzung  einer  im  Vorfeld  stattgefundenen  anleitenden  und  anweisenden 

Situation durch die Fachkraft, anzustreben (vgl. ebd.). 

Im  Lernfeld  Veränderungen  im  Gesundheitszustand  wahrnehmen  und  adäquat  reagie-

ren steht die Fähigkeit der Assistenzkräfte, stabile von instabilen Situationen differen-

zieren  zu  können,  im  Zentrum.  Ferner  ist  damit  gemeint,  dass  die  berufliche  Hand-

lungskompetenz  verinnerlicht  und  das  Erreichen  der  Grenzen  dieser  Kompetenz  von 

Seiten der Pflegeassistent*Innen wahrgenommen wird. Bei dem Feststellen von Verän-

derungen am Patienten können sie angemessen und der Situation entsprechend handeln 

und Kontakt mit der Fachkraft aufnehmen (vgl. ebd.: S. 11).  

Abschließend  ist  festzuhalten,  dass  die  zum  Teil  deckungsgleichen  Elemente  zur  Bre-

mer  Studie  eine  im  Vorfeld  stattgefundene  Berufsfeldanalyse  für  die  Entwicklung  der 

Rahmenrichtlinien für den berufsbezogenen Lernbereich – Theorie – in der berufsquali-

fizierenden Berufsfachschule – Pflegeassistenz – vermuten lassen. Dass zumindest eine 

Auseinandersetzung  mit  dem  Berufsfeld  Pflegeassistenz  stattgefunden  hat,  kann  auf-

grund der dargestellten Ergebnisse angenommen werden.  

 

27 

Aus den analysierten Ergebnissen gehen die Qualifikationsanforderungen hervor, die an 

Pflegeassistenzkräfte  innerhalb  des  Berufes  gestellt  werden.  Der  Erwerb  beruflicher 

Handlungskompetenz,  wie  sie  durch  die  Rahmenrichtlinien  für  den  berufsbezogenen 

Lernbereich  –  Theorie  –  in  der  berufsqualifizierenden  Berufsfachschule  –  Pflegeassis-

tenz –erreicht werden soll, soll die Schüler*Innen dann zur Bewältigung ihrer berufli-

chen Praxis bewältigen.  

Die Berufsgruppe der Pflegeassistenz war möglicherweise an der Entstehung der Rah-

menrichtlinien  nicht  beteiligt.  Wie  in  Kapitel  2.2.2.6  beschrieben,  entwickelten  ver-

schiedene  Lehrkräfte  die  Rahmenrichtlinien  und  definierten  somit,  welche  Tätigkeiten 

die Pflegeassistenten übernehmen dürfen und welche nicht. Wenn an der Entwicklung 

jedoch keine Pflegeassistenten beteiligt waren, ist zu hinterfragen, ob berufsfremde Per-

sonen in der  Lage sind,  Handlungskompetenz für diese  Ausbildung zu definieren. Ein 

Verständnis von Handlungskompetenz innerhalb der Pflegeassistenz kann somit ledig-

lich  durch  die  Auseinandersetzung  mit  den  beruflichen  Handlungsfeldern  stattfinden. 

Zudem geht aus den beiliegenden Materialien zu den Rahmenrichtlinien hervor, dass die 

Lehrkräfte die  Beurteilung der erworbenen Handlungskompetenz innerhalb der prakti-

schen Prüfung vornehmen. Dies ist insofern als kritisch anzusehen, da die Lehrkräfte als 

Rezipienten des Curriculums immer ein Stück weit ihre eigenen Fähigkeiten bezüglich 

der Umsetzung des Curriculums mitbewerten und die Lehrkräfte als berufsfremde Per-

sonen über das Erreichen von Handlungskompetenz urteilen. 

2.2.4  Exemplarische Umsetzung eines Lernfeldes 

Eine  exemplarische  Lernsituation,  die  aus  dem  dazugehörigen  Lernfeld  abgeleitete 

wird, soll im Folgenden klären, ob eine durch die Lehrkräfte als Rezipienten des Curri-

culums vorgenommene Konkretisierung der einzelnen Lernfelder durch Lernsituationen 

möglich ist und ob hierdurch das Ziel der Handlungskompetenz, wie sie im Berufsfeld 

gefordert ist, erreicht werden kann. 

In  den  Rahmenrichtlinien  für  den  berufsbezogenen  Lernbereich  –Theorie–  in  der  be-

rufsqualifizierenden  Berufsfachschule  –Pflegeassistenz–  werden  folgende  Ziele  zum 

Erlangen von Handlungskompetenz formuliert: 

„Die  Pflegeassistentin  und  der  Pflegeassistent  sind  fachlich  qualifizierte  Assis-
tenzkräfte  für  die  beruflichen  Handlungsfelder  der  Pflege,  Betreuung  und  Ver-
sorgung von Menschen aller Altersstufen. Das eigenständige Handeln in den je-

 

28 

weiligen  Pflege-  und  Assistenzaufgaben  setzt  eine  Einweisung  und  Kontrolle 
durch die im jeweiligen Einsatzgebiet verantwortliche Fachkraft voraus. In die-
sem Rahmen übernehmen die Pflegeassistentin und der Pflegeassistent eigenver-
antwortlich  ihnen  zugewiesene  Aufgaben  bei  der  Durchführung  ärztlich  veran-
lasster therapeutischer und diagnostischer Maßnahmen. 

Vor diesem Hintergrund unterstützen sie pflegebedürftige Menschen insbesonde-
re in der Grundversorgung und bei der Wahrnehmung von Alltagsaktivitäten. Sie 
führen  grundpflegerische  Maßnahmen  und  ausgewählte  Aufgaben  der  Behand-
lungspflege in stabilen Pflegesituationen eigenständig durch. 

Grundlage ihres beruflichen Handelns ist die Wahrnehmung individueller Fähig-
keiten und Bedürfnisse im Kontext der jeweiligen Lebenssituation.“ 

(Niedersächsisches Kultusministerium 2013: S. 2f.) 

Wie in Kapitel 2.2.2.5 geschildert, kann eine Lernsituation immer nur einzelne Dimen-

sionen von Handlungskompetenz abdecken. Inwiefern dieses anhand von Lernsituation 

9 Annas Einsatz im Verein für Körperbehinderte (siehe Anlage 1) erreicht werden kann, 

wird im Folgenden untersucht. 

Die  dargestellte  Lernsituation  wurde  durch  ein  Team  aus  Lehrpersonen  der  berufsbil-

denden Schulen I in Leer entwickelt und wird lernfeldübergreifend verwendet. Im Rah-

men dieser Arbeit erfolgt die Analyse jedoch ausschließlich auf das Lernfeld 2 – Bezie-

hungen gestalten bezogen.  

Inhalte  der  Lernsituation  in  Bezug  auf  das  Lernfeld  2  sind  Aggressionen  und  Gewalt 

sowie Kommunikation und Interaktion, die sich so wörtlich auch in den Rahmenrichtli-

nien  wiederfinden  (vgl.  KMK  2013:  S.  7).  Durch  die  Lernsituation  sollen  die  Schü-

ler*Innen Formen von Gewalt und deren Entstehungsquellen kennenlernen, Wissen im 

Bereich  der  Aspekte  Macht  und  Hilflosigkeit  sowie  im  Umgang  mit  Angst  erwerben 

und  Wissen  über  verschiedene  Formen  und  Methoden  der  Kommunikation  erlangen 

(Fachkompetenz).  Im  Bereich  Sozialkompetenz  lernen  die  Schüler*Innen  Spannungen 

in  sozialen  Beziehungen  wahrzunehmen  und  situationsbezogen  in  Grenzsituationen 

(Tod) auszutarieren (vgl. Anlage 1). 

Die Ziele der Lernsituation, durch die die Schüler*Innen die übergreifenden Kompeten-

zen erreichen sollen, sind wie folgt formuliert: 

„Die  SuS  erfassen  spezifische  Bedürfnisse,  Erwartungen  und  Kompetenzen 
aller  am  Pflege  und  Betreuungsprozess  beteiligten  Personengruppen.  Dabei 
berücksichtigen  sie  die  unterschiedlichen  Lebenssituationen  und  mögliche 
Konfliktpotentiale.  

 

29 

Die  SuS  setzen  situationsgerecht  die  verschiedenen  Formen  und  Methoden 
der Kommunikation und Interaktion ein. Sie kommunizieren angemessen mit 
Menschen,  die  in  ihrer  Kommunikationsfähigkeit  eingeschränkt  sind.“  (vgl. 
Anlage 1).  

Betrachtet man die dazugehörige Lernsituation, so wird sichtbar, dass die oben genann-

ten Ziele, in Form von Teilkompetenzen, dadurch erreichbar sind. Um „spezifische Be-

dürfnisse, Erwartungen und Kompetenzen aller am Pflegeprozess beteiligten Personen-

gruppen“  zu  erfassen,  ist  die  Lernsituation  bewusst  mit  einer  examinierten  Fachkraft, 

einem Patienten und einer Auszubildenden konzipiert. Eine komplexere Personengrup-

pe wäre unter Einbeziehung des rechtlichen Betreuers des Patienten in die pflegerische 

Situation möglich gewesen. Unterschiedliche Lebenssituationen und daraus resultieren-

de  Konfliktpotenziale  bietet  die  Lernsituation  in  dreifacher  Hinsicht:  Als  erstes  die 

Ausgangssituation  des  6-jährigen  Pauls  mit  seiner  körperlichen  Beeinträchtigung,  als 

zweites  die  angespannte  aktuelle  Situation  aufgrund  des  bevorstehenden  operativen 

Eingriffes  und  als  drittes  die  Situation,  in  der  der  Patient  seine  Trauer  in  einem  Bild 

verarbeitet.  Innerhalb  dieser  verschiedenen  Situationen  können  ebenfalls  verschiedene 

Formen  und  Methoden  der  Kommunikation  sowie  Kommunikationseinschränkungen 

thematisiert werden. Die im Fallbeispiel vorgestellte Anna, die Auszubildende der Pfle-

geassistenz  ist,  und  innerhalb  ihres  Einsatzes  beim  Verein  für  Körperbehinderte  Paul 

kennenlernt,  stellt  eine  Identifikationsmöglichkeit  für  die  Schüler*Innen  dar,  sodass 

sowohl ein gegenwärtiger als auch ein lebensweltlicher Bezug der Lernsituation gege-

ben ist. Durch die exemplarische berufliche Handlung sind die Inhalte der Lernsituation 

zudem  an  Arbeitsprozessen  des  Berufes  orientiert  und  bilden  eine  vollständige  Hand-

lung, ausgehend von der problembehafteten Situation, ab. 

Aus der exemplarischen Analyse geht hervor, dass die beschriebenen Teilkompetenzen 

durch die didaktische Umsetzung der Lernsituation im Unterricht erreicht werden kön-

nen und somit als exemplarischer Bezug für weitere Situationen dienen. Eine Themati-

sierung weiterer Inhalte, wie sie in den Rahmenrichtlinien für das Lernfeld 2 vorgese-

hen sind, wäre durch die dargestellte  Lernsituation möglich, kann jedoch  auch bei der 

Erarbeitung anderer lernfeldübergreifender Lernsituationen implementiert werden.  

Es  wird  deutlich,  dass  durch  die  Lernsituation  ein  Teil  der  Handlungskompetenz  er-

reicht werden kann, denn die angehenden Assistenzkräfte lernen durch diese Situation 

eine Grundlage ihres beruflichen Handelns, nämlich die Bedürfnisse der Pflegebedürfti-

gen in ihren individuellen Lebenssituationen wahrzunehmen. Geht man davon aus, dass 

 

30 

die Summe aller Teilkompetenzen, die in den einzelnen Lernfeldern formuliert werden, 

zu einer umfassenden, ganzheitlichen Handlungskompetenz führt, so kann die Hypothe-

se  aufgestellt  werden,  dass  alle  Lernsituationen,  die  im  Rahmen  der  Ausbildung 

zum/zur Pflegeassistent*In bearbeitet werden, zu einer umfassenden Handlungskompe-

tenz, wie sie in den Rahmenrichtlinien formuliert wird, führen können. Um diese Hypo-

these jedoch zu bestätigen, müsste eine umfassende Überprüfung aller Lernsituationen, 

die im Rahmen dieses Curriculums erarbeitet werden, stattfinden. 

 

2.2.5  Reflexion  

Die bisherigen Ausführungen zeigen, dass es zwischen der beruflichen Handlungskom-

petenz, wie sie in den Rahmenrichtlinien beschrieben wird, und der beruflichen Hand-

lungskompetenz,  wie  sie  im  Berufsalltag  von  Pflegeassistent*Innen  mittels  einer  Sek-

toranalyse erfasst wurde, große Unterschiede gibt. Wie in Kapitel 2.2.2.3 beschrieben, 

unterscheiden  sich  die  Aufgaben  von  Pflegeassistenten  teilweise  nicht  von  denen  exa-

minierter Pflegekräfte.  

Es herrscht ein Mismatch zwischen dem in der Praxis vorherrschenden Qualifikations-

bedarf  und  den  institutionell  durch  Rahmenrichtlinien  festgesetzten  Qualifikationsan-

forderungen, die sich in der dort definierten Handlungskompetenz widerspiegeln. Auf-

grund dieses bestehenden Ungleichgewichtes ist die in Kapitel 2.2.4 aufgestellte Hypo-

these zum Erreichen von Handlungskompetenz bezogen auf die berufliche Praxis wie-

derum in Frage zu stellen. Vorgesehen ist, dass Lernsituationen aus beruflichen Hand-

lungsfeldern  abgeleitet  werden,  um  darin  Arbeitsprozessorientierung  und  Berufswirk-

lichkeit  erkennbar  werden  zu  lassen,  wie  in  Kapitel  2.2.2.5  erörtert.  Das  identifizierte 

Mismatch zeigt jedoch, dass auf Handlungsfelder und Tätigkeitsbereiche in der Praxis 

geschlossen wird, die so in der beruflichen Realität nicht vorkommen. Aus einer fehler-

haften Analyse der Handlungsfelder ergebe sich dann automatisch auch eine fehlerhafte 

Ableitung  von  Lernsituationen,  was  wiederum  bedeute,  dass  die  Ausbildung  bzw.  das 

Curriculum  nicht  auf  die  Tätigkeiten  vorbereite,  die  im  Berufsleben  von  Pflegeassis-

tent*Innen gefordert werden. 

Gründe  für  diese  Diskrepanz  sind  unter  anderem  die  Hierarchisierungsproblematik  in-

nerhalb  der  Pflegeberufe  und  der  zunehmende  Fachkräftemangel.  Die  Hierarchisie-

 

31 

rungsproblematik  ergibt  sich  wie  in  Kapitel  2.2.2.3  bereits  angeschnitten  aus  den  ver-

schiedenen Qualifikationsniveaus innerhalb eines interdisziplinären Teams, die zu einer 

neuen  Verteilung  der  Arbeitsaufgaben  führt  (vgl.  Muths/Darmann-Finck  2013:  S.  7). 

Der Fachkräftemangel resultiert aus dem demografischen Wandel der Gesellschaft, der 

mit  einer  zunehmenden  Zahl  an  pflegebedürftigen  Menschen  und  gleichzeitig  abneh-

menden Zahl an Personen, die in das Berufsleben einsteigen, einhergeht (vgl. Bundes-

ministerium für Gesundheit 2016; Stemmer 2011: S. 293f.).  

Ein Ausschalten der für das Mismatch ursächlichen Faktoren könnte dazu führen, dass 

Pflegeassistent*Innen ausschließlich die für sie rechtlich festgesetzten Aufgaben erfül-

len. Nur hierdurch könnten sich dann die bislang unterschiedlich vorherrschenden Ver-

ständnisse von Handlungskompetenz im Curriculum und in der Berufsrealität annähern, 

sodass  eine  Vermittlung  von  Handlungskompetenz  durch  die  Zusammenführung  aller 

Lernsituationen angebahnt werden könnte. 

Aufgrund  der  oben  geschilderten  institutionellen  und  personellen  Entwicklungen  im 

Gesundheitsbereich scheint dies jedoch zur Zeit fast unmöglich. 

 

32 

3.  Individuelle Stellungnahme 

Als Lehrperson sollte man die Zusammenhänge zwischen Qualifikationsforschung, Cur-

riculumentwicklung  und  der  eigenen  berufspädagogischen  Tätigkeit  kennen,  um  diese 

innerhalb  des  Berufes  wahrnehmen,  miteinbeziehen  und  reflektieren  zu  können.  Im 

Rahmen  des  Seminars  Qualifikationsforschung  und  Curriculumentwicklung  in  der  be-

ruflichen Bildung ist deutlich geworden, wie eng die Entwicklung von Curricula inner-

halb  der  beruflichen  Bildung  mit  der  Qualifikationsentwicklung  im  Berufsfeld  zusam-

menhängt. Ergebnisse  aus der Qualifikationsforschung der verschiedenen  Berufe müs-

sen in die Entwicklung von Curricula einfließen, um Auszubildende auf die Arbeitswelt 

vorbereiten  zu  können.  Zur  Analyse  der  geforderten  Qualifikationen  auf  dem  Arbeits-

markt  gibt  es  unterschiedliche  Varianten,  die  bei  verschiedenen  Entwicklungsschritten 

eingesetzt  werden.  Zur  Vorbereitung  der  Entwicklung  eines  Curriculums  sollte  eine 

Sektorenanalyse  stattfinden,  um  quantitative  Erhebungen  zur  Domäne  und  Qualifizie-

rungspraxis  einzuholen.  Die  Erhebung  relevanter  Daten  aus  dem  Arbeitsfeld,  in  Form 

von Kompetenzen in Arbeits- und Geschäftsprozessen, kann durch Expertengespräche, 

Auftragsanalysen oder Arbeitsprozessanalysen erfolgen. Strukturiert werden können die 

Inhalte mit Hilfe von Experteninterviews oder standardisierten Befragungen. Experten-

Facharbeiter-Workshops  dienen  zur  Validierung,  Evaluation  und  Legitimation  bereits 

identifizierter Kompetenzen.  

Grundsätzlich geht es darum, ein Matching auf dem Arbeitsmarkt zwischen Qualifika-

tionsangebot  und  –nachfrage  zu  erreichen.  Die  Qualifikationsvermittlung  wird  anhand 

der Qualifikationsnachfrage bestimmt. Ein Problem, welches diesbezüglich im Seminar 

thematisiert wurde, ist die Halbwertzeit der ermittelten Qualifikationsbedarfe aufgrund 

eines  ständigen  Wandels  auf  dem  Arbeitsmarkt.  Bei  der  Entwicklung  von  Curricula 

kann man sich somit nicht nur an der aktuellen Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt orien-

tieren, sondern muss auch berücksichtigen, dass sich die Gesellschaft nicht einfach re-

produziert.  Dass  ein  Matching  zwischen  der  im  Curriculum  festgeschriebenen  Hand-

lungskompetenz und den tatsächlich zu verrichtenden Tätigkeiten auf dem Arbeitsmarkt 

nicht immer besteht, wurde im Rahmen der Analyse der Rahmenrichtlinien für den be-

rufsbezogenen Lernbereich – Theorie – in der berufsqualifizierenden Berufsfachschule 

– Pflegeassistenz – sichtbar. 

Um als Lehrkraft die geltenden Regeln wie Curricula oder Ausbildungsordnungen ver-

stehen  zu  können,  ist  es  wichtig  die  Entwicklungsprozesse  und  Hintergründe  kennen 

 

33 

und nachvollziehen zu können. Die  curricularen  Vorgaben müssen durch die  Lehrper-

sonen in Form von Lernsituationen umgesetzt werden, sodass ein Nachvollziehen dieser 

Regeln unabdingbar ist. Pädagogen sind außerdem häufig an der Entwicklung und Re-

vision von Curricula mit beteiligt. Diesbezüglich hat das Seminar einen guten Überblick 

über  die  verschiedenen  Möglichkeiten  innerhalb  der  Qualifikationsforschung  geboten, 

um  curriculare  Inhalte  bezüglich  bestehender  Qualifikationsbedarfe  zu  erarbeiten.  Die 

Vermittlung  unterschiedlicher  Methoden  innerhalb  der  Qualifikationsforschung  durch 

Präsentationen boten dabei einen einfachen Zugang zu diesen Inhalten. Mit Hilfe dieses 

Hintergrundwissens  können  angestrebte  Qualifikationen  in  Curricula  zukünftig  besser 

nachvollzogen, aber auch auf Realitätsnähe kontrolliert werden. Im Rahmen der Quali-

fikationsentwicklung  wurde  der  Akademisierungstrend  sichtbar,  der  zu  einer  zuneh-

menden Qualifizierung der Personen auf dem Arbeitsmarkt führt. Diese Erkenntnis ist 

insofern relevant für Lehrkräfte, da sie einerseits zu einer geringeren Schülerzahl führen 

kann,  andererseits  müssen  Lehrkräfte  über  berufliche  Entwicklungen  informiert  sein, 

um  diese  bei  der  Entstehung  und  Revision  von  Curricula  beachten  oder  auch  Schü-

ler*Innen bei der Berufswahl unterstützen zu können. 

Im  Seminar  wurden  des  Weiteren  die  seit  dem  18.  Jhdt  stattgefundenen  Paradigmen-

wechsel  innerhalb  der  Curriculumentwicklung  erläutert.  Zum  Einen  wird  das  Curricu-

lum  heute  als  dynamischer  Prozess  betrachtet  und  nicht  mehr  als  statischer  Lehrplan. 

Zum  Anderen  liegt  der  Fokus  nicht  mehr  auf  dem  Lehren,  sondern  auf  dem  Lernen. 

Anstatt des Bildungsbegriffes wird vom Qualifikationsbegriff gesprochen und die sub-

jektive Kompetenz wird durch objektive Vergleichbarkeit ersetzt. Dabei wurde deutlich, 

dass  die  Entwicklung  weg  vom  Bildungsbegriff,  hin  zum  Qualifikationsbegriff  inner-

halb der beruflichen Bildung kritisch zu betrachten ist, da das Ziel beruflicher Bildung 

die  Vermittlung  von  Bildung  und  Qualifikation  zugleich  ist.  Zentrale  Aspekte  dieses 

Seminarabschnittes waren zudem die Unterscheidung offener und geschlossener Curri-

cula als auch die Entstehung heimlicher Lehrpläne. Durch die Darlegung der wesentli-

chen Unterschiede zwischen offenen und geschlossenen Curricula konnte die Entwick-

lung innerhalb der Curriculumrevision hin zu eher offen gestalteten Curricula nachvoll-

zogen werden. Hierzu zählt auch das für die berufliche Bildung typische Lernfeldkon-

zept, was eine Einteilung der Lerninhalte in Fächer ablöst. Aus den Inhalten geht her-

vor, dass erst durch die  offene  Gestaltung lernfeldorientierter Curricula die für sie  ge-

forderte Situationsorientierung möglich wird. 

 

34 

Durch  die  eigenständige  Analyse  eines  Curriculums  wurden  die  im  Seminar  erlernten 

Grundlagen  zur  Qualifikations-  und  Curriculumentwicklung  verfestigt.  Obwohl  die 

Umsetzung  einer  curricularen  Analyse  anfangs  eine  große  Herausforderung  darstellte, 

führte diese erst zu einer vertieften Auseinandersetzung mit den gelernten Inhalten. Eine 

Annäherung  an  den  rechtlich-institutionellen  Rahmen,  der  hinter  der  Entstehung  und 

Entwicklung von Curricula steckt, konnte so stattfinden. 

Während  der  Analyse  wurde  ebenfalls  der  Aufwand  einer  Curriculumrevision  ersicht-

lich, aber vor allem auch deren Relevanz, da sich bei näherer Betrachtung der Rahmen-

richtlinien für den berufsbezogenen Lernbereich – Theorie – in der berufsqualifizieren-

den Berufsfachschule – Pflegeassistenz – ergab, dass sich die im Curriculum beschrie-

benen  Qualifikationsanforderungen  für  Pflegeassistent*Innen  von  denen  innerhalb  der 

Berufsrealität unterscheiden. 

Aus der Curriculumanalyse ist zudem hervorgegangen, dass es wichtig ist, als Lehrkraft 

die Handlungsfelder eines Berufes zu kennen, um gezielt Lernsituationen für die Unter-

richtsgestaltung ableiten zu können. Nur so kann eine Annäherung der Lernsituationen 

an  exemplarische  berufliche  Situationen  überhaupt  möglich  werden.    Im  Rahmen  des 

Seminars  erwarb  ich  erste  wichtige  Erkenntnisse  über  verschiedene  Verfahren,  mit 

denen Handlungsfelder erfasst werden können. Dass aus der Analyse eines Curriculums 

nicht immer ersichtlich wird, ob vor dessen Entwicklung eine Ermittlung der typischen 

beruflichen Handlungsfelder stattgefunden hat, ist wiederum bei der in diesem Portfolio 

durchgeführten Curriculumanalyse deutlich geworden. 

Abschließend  kann  festgehalten  werden,  dass  das  Seminar  viele  neue  Kenntnisse  zur 

Curriculumentwicklung  und  Qualifikationsforschung  vermittelt  hat.  Durch  die  Aus-

einandersetzung  mit  einem  Curriculum  wurde  der  berufspraktische  Bezug  zu  mir  als 

Lehrpersonen  noch  einmal  deutlich.  Meines  Erachtens  war  die  persönliche  Auseinan-

dersetzung mit einem Curriculum hilfreich, um die Hintergründe einer Curriculumkons-

truktion nachvollziehen zu können. Hieraus geht die Erkenntnis hervor, dass Curricula, 

auch  wenn  sie  von  Experten  konzipiert  wurden,  immer  kritisch  zu  betrachten  sind,  da 

die  in  der  Gesellschaft  und  im  Berufsfeld  stattfindenden  Entwicklung,  stets  zu  einem 

Mismatch zwischen den  bestehenden  curricularen Vorgaben und den zu verrichtenden 

Tätigkeiten in der Arbeitsrealität führen können. Für eine effektivere und konstruktivere 

Curriculumanalyse  wäre  eine  tiefergehende  Thematisierung  im  Seminar  jedoch  wün-

schenswert gewesen. 

 

35 

4.  Literaturverzeichnis 

Bader,  Reinhard  (2003):  Lernfelder  konstruieren  –  Lernsituationen  entwickeln.  Eine 
Handreichung  zur  Erarbeitung  didaktischer  Jahresplanungen  für  die  Berufsschule.  In: 
Die berufsbildende Schule (BbSch), Jg. 55, H. 7-8, 210-217.  

Bundesministerium für Bildung und Forschung (2016): DQR-Niveaus. Niveau 4.  
URL:http://www.dqr.de/content/2334.php [Stand: 14.06.2016].  

Bundesministerium für Gesundheit (BmG) (2016): Pflegefachkräftemangel. 
URL:http://www.bmg.bund.de/themen/pflege/pflegekraefte/pflegefachkraeftemangel.ht
ml [Stand: 12.08.2016]. 

Euler,  Dieter/Severing,  Eckart  (2015):  Berufliche  und  akademische  Bildung  Hinter-
grundpapier  im  Rahmen  der  Initiative  „Chance  Ausbildung-  jeder  wird  gebraucht!“. 
Aktualisierte Version. Bielefeld: Bertelsmann. S. 4-18. 

Kultusministerkonferenz  (KMK)  (2011):  Handreichung  für  die  Erarbeitung  von  Rah-
menlehrplänen der Kultusministerkonferenz für den berufsbezogenen Unterricht in der 
Berufsschule  und  ihre  Abstimmung  mit  Ausbildungsordnungen  des  Bundes  für  an-
erkannte Ausbildungsberufe.  
URL:http://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschluesse/2011/20
11_09_23_GEP-Handreichung.pdf [Stand: 04.07.2016]. 

Kultusministerkonferenz  (KMK)  (2013):  Rahmenvereinbarung  über  die  Berufsfach-
schulen.  
URL:http://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschluesse/2013/20
13_10_17-RV-Berufsfachschulen.pdf [Stand: 12.06.2016]. 

Muths,  S./Darmann-Finck,  I.  (2013):  Aufgaben  von  Pflegeassistent/innen  im  Rahmen 
abgestufter Qualifikationen.  
URL:http://www.bwpat.de/ht2013/ft14/muths_darmann-finck_ft14-ht2013.pdf 
02.08.2016].  

[Stand: 

Niedersächsisches  Kultusministerium  (2008):  Entwurf  (Anhörungsfassung).  Rahmen-
richtlinien  für  den  berufsbezogenen  Lernbereich  –Theorie–  in  der  berufsqualifi-
zierenden Berufsfachschule –Pflegeassistenz–.  

Niedersächsisches  Kultusministerium  (2009):  Materialien  für  den  berufsbezogenen 
Lernbereich in der zweijährigen Berufsfachschule – Pflegeassistenz –.  
URL:  http://www.nibis.de/nli1/bbs/archiv/rahmenrichtlinien/mat_pflegeass.pdf  [Stand 
19.07.2016].  

Niedersächsisches Kultusministerium (2011): Verordnung über berufsbildende Schulen. 
URL: BbSVO_2011_Lesefassung.pdf [Stand: 12.06.2016]. 

 

36 

Niedersächsisches Kultusministerium (2013): Rahmenrichtlinien für den berufsbezoge-
nen  Lernbereich  –Theorie– 
in  der  berufsqualifizierenden  Berufsfachschule  –
Pflegeassistenz–.  
URL:  http://nibis.de/nli1/bbs/archiv/rahmenrichtlinien/pflegeassistenz2013.pdf.  [Stand 
18.06.2016]  

Pahl,  Jörg-Peter  (2014):  Berufsfachschule:  Ausformungen  und  Entwicklungsmöglich-
keiten. 2., erw. und überarb. Auflage. Bielefeld: Bertelsmann.  

Reetz, Lothar (1984): Wirtschaftsdidaktik. Eine Einführung in Theorie und Praxiswirt-
schaftlicher  Curriculumentwicklung  und  Unterrichtsgestaltung,  Bad  Heilbrunn,  Julius 
Klinkhardt Verlag. 

Robert Bosch Stiftung (Hrsg.) (2000): Pflege neu denken: zur Zukunft der Pflegeausbil-
dung. Stuttgart: Schattauer.  

Sekretariat der Kultusministerkonferenz (Hrsg.) (2007): Handreichung für die Erarbei-
tung  von  Rahmenlehrplänen  der  Kultusministerkonferenz  für  den  berufsbezogenen 
Unterricht  in  der  Berufsschule  und  ihre  Abstimmung  mit  Ausbildungsordnungen  des 
Bundes für anerkannte Ausbildungsberufe. Bonn. 
URL:http://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschluesse/2011/20
11_09_23_GEP-Handreichung.pdf [Stand: 25.07.2016]. 
 
Sloane,  Peter  F.  E. 
http://www.bwpat.de/ausgabe4/sloane_bwpat4.pdf [Stand: 23.08.2016]. 

(2003):  Schulnahe  Curriculumentwicklung.  URL: 

Spöttl, G. (2005): Sektoranalysen. In: Rauner, F. (Hrsg.): Handbuch Berufsbildungsfor-

schung. Bielefeld: Bertelsmann. S. 115f. 

Stemmer,  Renate  (2011):  Zur  Situation  der  Pflege  im  Krankenhaus.  In:  Pflege  &  Ge-
sellschaft, Jg. 16, 4, 2011. 

Wilbers, Karl (2012): Wirtschaftsunterricht gestalten. Lehrbuch, Nürnberg, epubli. 

 

 

37 

5.  Anhang 

Anlage 1  

Lernsituation: Annas Einsatz im Verein für Körperbehinderte 

Seit drei Wochen arbeitet Anna als Auszubildende der Pflegeassistenz beim Verein für Körperbehinderte.  

Hier hat sie schon mehrmals Paul, der gerade seinen sechsten Geburtstag gefeiert hat, bei der morgendlichen Versorgung unterstützt. Paul ist in 

seiner seelischen und körperlichen Entwicklung verzögert, aufgrund eines schweren Verkehrsunfalls im Alter von zwei Jahren. Bei dem Unfall 

sind seine Eltern noch an der Unfallstelle verstorben. Paul hatte damals eine schwere Gehirnblutung. Deshalb hat er auch heute noch Lähmun-

gen im linken Arm und linken Bein. Zudem zeigt er ab und zu aggressives Verhalten gegenüber den Pflegekräften. 

Erst gestern hat er wieder aggressives Verhalten gezeigt. Beim Transfer vom Bett in den Rollstuhl versetzte er Anna einen Schlag in den Bauch, 

obwohl er vorher dem Transfer zugestimmt hatte. Hierbei wollte Schwester Renate Anna zu einem Transfer nach dem Bobath-Konzept anleiten. 

Schwester Renate versuchte später Pauls Verhalten gegenüber Anna in einem Gespräch aufzuklären. Es stellte sich heraus, dass Paul sehr ner-

vös  war,  weil  er  sich  große  Sorgen  bezüglich  des  bevorstehenden  operativen  Eingriffs  machte.  Paul  soll  in  den  nächsten  Tagen  eine  PEG-

Anlage erhalten. 

Später bemerkt Anna, dass Paul sich während der freien Spielzeit stark aus der Gruppe zurückzieht und dabei ein Bild malt. Anna geht zu ihm 

und schaut sich sein Bild an. Paul erklärt ihr, dass er einen Engel gemalt hat, der in einem Auto hinauf zum Himmel fährt. Als Anna fragt, wa-

rum er ausgerechnet einen Engel male, erklärt Paul ihr: „Das ist mein Papa.“ Sein Papa sei bei einem Autounfall gestorben und da das Auto 

auch gestorben sei, fliege es nun mit ihm in den Himmel. Als Paul Anna seine Erfahrungen mitteilt, ist diese total geschockt und weiß gar nicht, 

wie sie darauf reagieren soll. 

 

38 

lernfeldübergreifend  
Zeitrichtwert: vgl. Didaktische Jahresplanung  

Berufsfachschule Pflegeassistenz Klasse 2  
Zweijährige Berufsfachschule Pflegeassistenz 

 

Lernsituation 9:  
Annas Einsatz im Verein für Körperbehinderte  
Kompetenzen:  
Fachkompetenz: Die SuS erwerben Wissen im Bereich der Arbeitssicherheit, lernen Formen von Gewalt und deren Entstehungsquellen, er-
werben Wissen im Bereich der Aspekte Macht und Hilflosigkeit sowie Umgang mit Angst, Wissen über verschiedene Formen und Methoden 
der Kommunikation  
Sozialkompetenz: Die SuS lernen im Bereich Sozialkompetenz Spannungen in sozialen Beziehungen wahrzunehmen und situationsbezogen in 
Grenzsituationen (Tod) auszutarieren. 
Ziele laut Rahmenrichtlinien  
Die SuS erfassen spezifische Bedürfnisse, Erwartungen 
und Kompetenzen aller am Pflege- und Betreuungspro-
zess beteiligten Personengruppen. Dabei berücksichti-
gen sie die unterschiedlichen Lebenssituationen und 
mögliche Konfliktpotentiale.  
 
Die SuS setzen situationsgerecht die verschiedenen 
Formen und Methoden der Kommunikation und Interak-
tion ein. Sie kommunizieren angemessen mit Menschen, 
die in ihrer Kommunikationsfähigkeit eingeschränkt 
sind.  
… 

Entstehungsquellen,  
Formen der Gewalt,  
Macht und Hilflosigkeit,  
Umgang mit Gewalt,  
Umgang mit Angst  
Kommunikation mit Menschen in unterschied-
lichen Lebenssituationen,  
Kommunikation mit Menschen, die einge-
schränkt sind durch geistige Behinderungen  

Inhalte laut Rahmenrichtlinien   Schuleigene Konkretisierung  
Lernfeld 2:  
Beziehungen gestalten  
- Aggression und Gewalt  
- Kommunikation und Interaktion  
 

… 

… 

 

 

39 

6.  Eidesstattliche Erklärung 

 

Ich versichere, dass ich die eingereichte Arbeit mit dem Titel „Portfolio“ selbstständig 

und ohne unerlaubte Hilfe verfasst habe. Anderer als der von mir angegebenen Hilfsmit-

tel und Schriften habe ich mich nicht bedient. Alle wörtlich oder sinngemäß den Schrif-

ten anderer Autoren entnommenen Stellen habe ich kenntlich gemacht. 

 

…………………………………. 

Ort, Datum 

 

 

 

 

 

 

 

.…………………………………… 

Unterschrift 

 

