Vertiefungs-Lektüre: 
*Stahl, J., & Rammsayer, T. (2008). Extraversion-related differences in speed of premotor and motor processing 
as revealed by lateralized readiness potentials. Journal of Motor Behavior, 40, 143-154. 
 
 
 
 
Extraversion/Introversion  Unterschiede in psychomotor. Aufgaben, die einfache motor. Reaktion benötigen 
 
Reaction Time (RT): Intervall zwischen Stimulus-Präsentation und Loslassen des Home-Buttons 
= Latenz von Prozessen wie Schnelligkeit der Erkennung u. Evaluation von Stimuli, und Reaktionszeit 

 

Movement Time (MT): Intervall zwischen Loslassen des Home-Buttons und pressen des Target-Buttons 
= Indikator für Schnelligkeit von Ausführung der Reaktion 
 

Bisher, wenn MT und RT getrennt erfasst: MT schneller bei Extraversion, nicht RT 
  Prozess der Reaktionsausführung ist relevant für Unterschied Extraversion/Introversion 

 
 
Event-related Potentials (ERP) (elektrophysiologische Messung der Hirnstromaktivität) 
N1: negativer Ausschlag 100ms nach Stimulus (abhängig von versch. Stimulus-chrakteristika) 
P3: positiver Ausschlag 300ms nach Stimulus (Indikator für Stimulusevaluation und Überlegung zur Reaktion) 

  Keine einheitlichen Ergebnisse zu Unterschieden Extraversion/Introversion bisher 

 
 
Brebner und Cooper:  

Differenzierung zwischen „stimulus analysis“ und „response organization“, beide können exzitatorisch 
und inhibitorisch sein 

 

Introversion: mehr „stimulus analysis“: s-exzitation  mehr Introspektion 
Extraversion: mehr „response organization“: r-exzitation   schnelleres Handeln 

 
 
Lateralized Readiness Potential (LRP) (Bereitschaftspotential: Aktivität in motor cortex und supplementary 
motor cortex): geht willentlichen kontralateralen Handbewegungen voraus 
LRP bei 0, sobald LRP steigt: Anzeige von Vorbereitung auf Bewegung 
 
S-LRP: Intervall zwischen Stimuluspräsentation bis LRP „stimulus-locked LRP“  Dauer der Wahrnehmungs- 
und Kognitionsprozesse vor „response activation“ PREMOTOR-PROCESSING 
LRP-R: Intervall zwischen LRP und Vervollständigung der willentlichen Bewegung - Dauer von „response 
organization“ und Ausführung der Bewegung“ MOTOR PROCESSING 
 
 
Experiment (Stahl & Rammsayer, 2008) 
 
UV:  

1.  Extraversion vs. Introversion 
(Hier: EPQ-R: Fragebogen) 
 

AV: 

1.  RT und  
2.  RF (response force) 
In Go/No-Go Task 
 
1.  S-LRP  
2.  LRP-R  
Während Go/No-Go Task 
 
1.  S-EMG 
2.  EMG-R 

 

Befund: 

S-LRP kürzer bei Introversion  schnelleres „Stimulus processing“ 

-  Mehr No-Go Errors bei Extraversion  motorische Reaktion zurückhalten schwieriger 
-  Kein Unterschied in RT bei Extraversion/Introversion 
-  Extraversion: stärkere RF als bei Introversion 
-  Kein Unterschied in N1 oder P3 
- 
-  LRP-R kürzer bei Extraversion  schnelleres „central and peripheral motor processing“  
- 
-  R-EMG Latenz länger bei Introversion 
- 
-  Positive Korrelation zwischen Extroversion und N1 knapp nicht signifikant 
-  Regressionsanalyse: LRP-R, S-LRP und N1 erklären 40% der Varianz des Extraversionsscores  

S-EMG kein Unterschied 

Positive Korrelation zwischen Extroversionsscore und S-LRP Latenz 

v.a. LRP-R und S-LRP Prädiktorvariablen von Extraversion 

 
 
 
Scheinbarer Widerspruch zu Brebner & Cooper:  
Introversion: mehr Fokussierung auf „stimulus processing“ (B&C) // schnelleres „stimulus processing“ (S&R) 
Extraversion: mehr Fokussierung auf „response organization“ (B&C) // schnelleres „motor processing“ (S&R) 
 
ABER: Unterschied in Instruktion. B&C – keine Zeitvorgabe, S&R – so schnell wie möglich reagieren 
 

  Schnelleres premotor processing bei Introversion, schnelleres motor processing bei Extroversion 

 

