Kapitalmarktrecht 

Teil 2: Marktorganisation und Marktaufsicht 

§ 5 Marktsegmente, Zulassungsvoraussetzungen und 

Emittentenpflichten 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

§ 5 Marktsegmente, Zulassungsvoraussetzungen und 
Emittentenpflichten 

I.  Übersicht über die Marktsegmente 

II.  Regulierter Markt 

III. Teilbereiche des Regulierten Marktes 

IV. Freiverkehr 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

2 

I.  Übersicht über die Marktsegmente (1) 

 Nach BörsG gibt es zwei Marktsegmente, zwischen denen ein 

Emittent wählen kann: 
 Regulierter Markt (§§ 32 ff. BörsG), die bis zum 31. Oktober 

2007 bestehende Unterscheidung zwischen amtlichem und 
geregeltem Markt entfällt. 
 Freiverkehr (§ 48 BörsG) 

 Die Segmente unterscheiden sich durch unterschiedlich strenge 

Regeln, die bei der Zulassung der Wertpapiere zu beachten sind und 
hinsichtlich der Zulassungsfolgepflichten (insbesondere 
Publizitätspflichten, dazu Teil 5 der Vorlesung). 

 Der regulierte Markt ist öffentlich-rechtlich, der Freiverkehr ist 

dagegen privatrechtlich organisiert. 

 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

3 

I.  Übersicht über die Marktsegmente (2) 

Marktsegmente 

Regulierter Markt 

 

 Strenge Zulassungs- 

voraussetzungen 

(§ 32 Abs. 3 BörsG,  

BörsZulV) 

und 

Zulassungsfolge- 

pflichten 

Freiverkehr 

 

Keine Zulassung, nur 

Einbeziehung (auch ohne 
Mitwirkung des Emittenten) 

 

Zulassungsfolgepflichten  

ergeben sich nur aus  
den §§ 12-14 WpHG 

(Insiderrecht). 

öff.-rechtl. organisiert 

privatrechtl. organisiert 

4 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

I.  Übersicht über die Marktsegmente (3) 

 Die Bedeutung der Unterscheidung zwischen reguliertem Markt und 
Freiverkehr für die Zulassungsfolgepflichten ergibt sich vor allem aus 
dem WpHG, das in weiten Teilen nur für solche Emittenten gilt, 
deren Finanzinstrumente an einem „organisierten Markt“ im Sinne 
des § 2 Abs. 5 WpHG zugelassen sind. 

 Organisierter Markt im Sinne des WpHG ist nur der regulierte Markt, 

nicht der Freiverkehr. 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

5 

I.  Übersicht über die Marktsegmente (4) 

 § 2 Abs. 5 WpHG: 

 

„Organisierter Markt im Sinne dieses Gesetzes ist ein im Inland, in 
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem 
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen 
Wirtschaftsraum betriebenes oder verwaltetes, durch staatliche 
Stellen genehmigtes, geregeltes und überwachtes multilaterales 
System, das die Interessen einer Vielzahl von Personen am Kauf und 
Verkauf von dort zum Handel zugelassenen Finanzinstrumenten 
innerhalb des Systems und nach festgelegten Bestimmungen in einer 
Weise zusammenbringt oder das Zusammenbringen fördert, die zu 
einem Vertrag über den Kauf dieser Finanzinstrumente führt.“ 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

6 

I.  Übersicht über die Marktsegmente (5) 

  Der Freiverkehr ist rechtlich ein Teil des außerbörslichen Handels, der 

sich nur faktisch an der Börse vollzieht: 

Primärmarkt 

(außerbörslicher 

Markt) 

Kapitalmarkt 

Sekundärmarkt 

börslicher 

Markt: 

Regulierter Markt,  
§§ 32 ff. BörsG 

außerbörslicher 

Markt 

Freiverkehr: 
§ 48 BörsG 

Multilaterale Handelssysteme: 

§ 2 Abs. 3 Nr. 8 i.V.m. §§ 31f, 31g 

WpHG 

Bilateraler Handel/OTC: 
§ 2 Abs. 3 Nr. 2 i.V.m.  

§ 31h WpHG; 

ggf. § 2 Abs. 10 i.V.m. 

§§ 32 ff. WpHG 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

7 

I.  Übersicht über die Marktsegmente (6) 

 Die von der Deutschen Börse AG berechneten Aktienindizes stellen 

keine Marktsegmente dar; es handelt sich um (willkürlich) festgelegte 
Auswahlindizes, welche die Wertentwicklung bestimmter 
Marktbereiche abbilden sollen. 

 Beispiele (entscheidend sind i.d.R. Marktkapitalisierung und 

Aktienumsatz) 

 DAX: 30 größten Unternehmen an der FWB („Blue Chip“-Index) 

 TecDAX: 30 der 35 größten Werte aus den Technologie-

Branchen (unterhalb des DAX) 

 MDAX: 50 Unternehmen (unterhalb des DAX; „MidCaps“) 

 SDAX: 50 Unternehmen (unterhalb des MDAX; „SmallCaps“) 

 

 

 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

8 

II. Regulierter Markt (1) 

 Zulassung erfolgt durch Verwaltungsakt der Börsengeschäftsführung 

(§ 32 BörsG) => öff.-rechtl. Benutzungsverhältnis. 
 Zulassungsvoraussetzungen: § 32 Abs. 3 BörsG: 

 § 32 Abs. 3 Nr. 1:  

 Einhaltung des Art. 35 der Verordnung (EG) Nr. 1287/2006 (freie 

Übertragbarkeit)  

 Einhaltung der Bestimmungen, die nach § 34 BörsG erlassen 

wurden => BörsZulV, insbesondere: 

 § 2 BörsZulV: Mindestwert oder -stückzahl (bei Aktien: 

Voraussichtlicher Emissionskurswert mindestens 1,25 Mil. €) 

 § 3 BörsZulV: Existenz des Emittenten seit mindestens 3 Jahren 
 § 9 BörsZulV: Ausreichende Streuung 

 § 32 Abs. 3 Nr. 2: Ein nach Prospektrecht (insbes. WpPG) 

gebilligter Prospekt (dazu § 8 VI. der Vorlesung) 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

9 

II. Regulierter Markt (2) 

 Zulassungsfolgepflichten u.a.: 

 Ad-hoc-Publizität, § 15 WpHG, dazu § 15 der Vorlesung 
 Beteiligungspublizität, §§ 21 ff. WpHG, dazu § 16 der 

Vorlesung 

 Finanzberichtspublizität, §§ 37v ff. WpHG (über die 

bilanzrechtliche Publizität hinausgehend), dazu § 17 I der 
Vorlesung 

 Im regulierten Markt gehandelte Wertpapiere sind Insiderpapiere 
(§ 12 S. 1 Nr. 1 WpHG) => Das Insiderhandelsverbot des § 14 
WpHG findet Anwendung. 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

10 

II. Regulierter Markt (3) 

 Gemäß § 33 BörsG können Wertpapiere in den regulierten Markt 
auf Antrag eines Handelsteilnehmers (oder von Amts wegen durch 
die Geschäftsführung), d.h. ohne Mitwirkung des Emittenten, zum 
Börsenhandel in den regulierten Markt einbezogen werden. 

 Voraussetzung, § 33 Abs. 1 BörsG: 

 Die Wertpapiere sind bereits zugelassen an  

 einer anderen inländischen Börse im regulierten Markt, 

 an einem organisierten Markt in EU oder EWR oder 

 an einem Markt in einem Drittstaat mit vergleichbaren 

Zulassungsvoraussetzungen sowie Melde- und 
Transparenzpflichten (Nr. 1). 

 Es sind keine Umstände bekannt, die zu einer Übervorteilung 
des Publikums oder einer Schädigung erheblicher allgemeiner 
Interessen führen (Nr. 2). 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

11 

II. Regulierter Markt (4) 

 Diejenigen kapitalmarktrechtlichen Vorschriften, die eine Zulassung 

von Wertpapieren zum organisierten Markt (§ 2 Abs. 5 WpHG) 
voraussetzen (Zulassungsfolgepflichten), gelten nicht für 
Wertpapiere, die in den regulierten Markt nach § 33 BörsG 
einbezogen wurden. 

 Aber: Die nach § 33 Abs. 1 Nr. 1 BörsG erforderliche anderweitige 

Zulassung bedeutet, dass zumindest vergleichbare Folgepflichten 
gelten. 

 Das Insiderrecht lässt ausdrücklich die Einbeziehung (in den 
regulierten Markt) genügen (§ 12 S. 1 Nr. 1 WpHG) => Das 
Insiderhandelsverbot des § 14 WpHG findet in jedem Fall 
Anwendung. 

 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

12 

II. Regulierter Markt (5) 

 Für staatliche Schuldverschreibungen gelten Sonderregeln, § 37 

BörsG: 

 

„Schuldverschreibungen des Bundes, seiner Sondervermögen oder 
eines Bundeslandes, auch soweit sie in das Bundesschuldbuch oder 
in die Schuldbücher der Bundesländer eingetragen sind, sowie 
Schuldverschreibungen, die von einem anderen Mitgliedstaat der 
Europäischen Union oder von einem anderen Vertragsstaat des 
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum ausgegeben 
werden, sind an jeder inländischen Börse zum Handel im regulierten 
Markt zugelassen.“ 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

13 

II. Regulierter Markt (6) 

 Von der Zulassung der Wertpapiere ist ihre Börseneinführung zu 

unterscheiden, § 38 Abs. 1 BörsG: 

 

„Die Geschäftsführung entscheidet auf Antrag des Emittenten über 
die Aufnahme der Notierung zugelassener Wertpapiere im regulierten 
Markt (Einführung). Der Emittent hat der Geschäftsführung in dem 
Antrag den Zeitpunkt für die Einführung und die Merkmale der 
einzuführenden Wertpapiere mitzuteilen. Das Nähere regelt die 
Börsenordnung.“ 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

14 

III. Teilbereiche des Regulierten Marktes (1) 

 Im Jahr 2002 räumte der Gesetzgeber den Börsen größeren 

Spielraum bei der Ausgestaltung des regulierten Marktes (bis 31. 
Oktober 2007: amtlicher und geregelter Markt) ein. 

 => Möglichkeit, auf öff.-rechtl. Grundlage für Teilbereiche des 

regulierten Marktes über die gesetzlichen Grundlagen hinaus in der 
Börsenordnung weitere Zulassungsfolgepflichten vorzusehen. 

 § 42 Abs. 1 BörsG: „Die Börsenordnung kann für Teilbereiche des 

regulierten Marktes ergänzend zu den vom Unternehmen 
einzureichenden Unterlagen zusätzliche Voraussetzungen für die 
Einführung von Aktien oder Aktien vertretenden Zertifikate und 
weitere Unterrichtungspflichten des Emittenten auf Grund der 
Einführung von Aktien oder Aktien vertretenden Zertifikate zum 
Schutz des Publikums oder für einen ordnungsgemäßen 
Börsenhandel vorsehen.“ 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

15 

III. Teilbereiche des Regulierten Marktes (2) 

 Die FWB hat durch die Einführung des „Prime Standard“ und des 
„General Standard“ von der Möglichkeit, Teilbereiche zu schaffen, 
Gebrauch gemacht. 

 Der Prime Standard ist v.a. für international ausgerichtete 
Unternehmen gedacht. So sind insbesondere vorgesehen: 

 Verpflichtende Quartalsberichterstattung auf Deutsch und 

Englisch 

 Ad-hoc-Mitteilungen auch auf Englisch 

 Veröffentlichung eines Unternehmenskalenders auf Deutsch 

und Englisch 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

16 

IV. Freiverkehr (1) 

 § 48 Abs. 1 S. 1 BörsG: „Für Wertpapiere, die weder zum Handel im 

regulierten Markt zugelassen noch zum Handel in den regulierten 
Markt einbezogen sind, kann die Börse den Betrieb eines 
Freiverkehrs durch den Börsenträger zulassen, wenn durch 
Geschäftsbedingungen, die von der Geschäftsführung gebilligt 
wurden, eine ordnungsmäßige Durchführung des Handels und der 
Geschäftsabwicklung gewährleistet erscheint.“ 

 Betrieb durch den Börsenträger: Privatrechtlich organisierter, 

außerbörslicher Markt. 

 Seit Oktober 2005 von der Deutsche Börse AG als „Open Market“ 

bezeichnet. 

 

 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

17 

IV. Freiverkehr (2) 

 Keine Zulassung, sondern Einbeziehung von Wertpapieren. Der 

Antrag kann von Handelsteilnehmern gestellt werden; der Emittent 
kann die Einbeziehung nicht verhindern. 

 Die Einbeziehung in den Freiverkehr erfordert nicht die Erstellung 

eines Prospekts und begründet keine gesetzlichen Publizitätspflichten 
nach Zulassung. 

 § 48 Abs. 1 S. 4 BörsG: „Emittenten, deren Wertpapiere ohne ihre 

Zustimmung in den Freiverkehr einbezogen worden sind, können 
durch Handelsrichtlinien nicht dazu verpflichtet werden, Informationen 
in Bezug auf diese Wertpapiere zu veröffentlichen.“ 

 Beachte: § 12 S. 1 Nr. 1 WpHG: In den Freiverkehr einbezogene 
Wertpapiere sind Insiderpapiere => Das Insiderhandelsverbot des 
§ 14 WpHG findet Anwendung. 

 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

18 

IV. Freiverkehr (3) 

 Der Freiverkehr dient vor allem dem Handel von Wertpapieren, die 

bereits an einer anderen inländischen oder ausländischen Börse 
notiert sind. So ist es den Handelsteilnehmern möglich, die 
andernorts bereits gehandelten Wertpapiere auch ohne Mitwirkung 
der Emittenten unter dem Dach der jeweiligen Börse handeln zu 
können. 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

19 

IV. Freiverkehr (4) 

 Daneben gibt es auch Segmente des Freiverkehrs, die einen Antrag 

des Emittenten voraussetzen und auf IPOs von Unternehmen 
ausgerichtet sind, die sich nicht den strengeren Anforderungen (und 
höheren Kosten) des regulierten Marktes aussetzen möchten. 

 Beispiele: 

 Der Neue Markt (1997-2003) 

 Seit Oktober 2005: „Entry Standard“ als „Teilbereich“ des 

Freiverkehrs an der FWB 

 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

20 

IV. Freiverkehr (5) 

 Die Unterschiede des Entry Standard zum „normalen“ Freiverkehr 

(rein privatrechtliche Regelung) bestehen primär in erhöhten 
Transparenzanforderungen, u.a. 
 eine § 15 WpHG nachgebildete Ad-hoc-Publizität (auf den 

Internetseiten des Emittenten) 

 Zwischenberichtspublizität (auf den Internetseiten des Emittenten) 

 Sanktionen bei Verstößen: Vertragsstrafe, Kündigung der 

Einbeziehung in den Entry Standard. 

 Erfordernis eines „Listing Partner“. 

 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

21 

IV. Freiverkehr (6) 

 Anzahl gelisteter Unternehmen (FWB): 

 Prime Standard:    

 General Standard:  

 Entry Standard:    

322 

198 

180 

 Open Market:  

 

10254 

Quelle: Deutsche Börse Group, 31.10.2014 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

22 

IV. Freiverkehr (7):  

Der Neue Markt – Ein rechtshistorischer Exkurs 

 1997 bis 2003: Neuer Markt gedacht v.a. für junge Unternehmen 

aus dem Technologiebereich („New Economy“). 

 Nemax50 (Index der 50 umsatzstärksten Werte am Neuen Markt 

stieg bis Mitte 2000 um 500% auf über 9000 Punkte  
(März 2000: 9666 Punkte, September 2001: unter 750 Punkte, 
Oktober 2002: unter 350 Punkte) 

 Hybride Natur: Teil des Freiverkehrs, im Rahmen der 

privatrechtlichen Regelung (Regelwerk Neuer Markt) wurde die 
Zulassung zum geregelten Markt zur Voraussetzung für die 
Einbeziehung in den Neuen Markt gemacht. => privatrechtliche 
Marktveranstaltung, aber auch Zulassungsvoraussetzungen und 
Zulassungsfolgepflichten des öff.-rechtl. organisierten geregelten 
Marktes. 

 Nachaltig bekannt ist der Neue Markt heute insbesondere für 
zahlreiche Betrugsskandale (Infomatec; ComROAD; EM.TV) 

 

 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

23 

IV. Freiverkehr (8):  

Der Neue Markt – Ein rechtshistorischer Exkurs 

Prof. Dr. Andreas Fuchs 

24 

