Anwendungen und Aspekte der 

konfokalen Laserscanning-
mikroskopie (cLSM) und 

Transmissionselektronenmikros-

kopie (TEM) 

Eine methodische Einführung

G. Purschke

Einführung

• Mikroskope werden zur Untersuchung 

mikromorphologischer Strukturen verwendet
• Mikroskopie und Biologie sind eng verknüpft
• Oft führen Fortschritte in der Technologie 

unmittelbar zu wissenschaftlichem Erkenntnisgewinn 
und umgekehrt stimulieren biologische 
Fragestellungen Physiker und Ingenieure zur 
Entwicklung neuer Methoden

• Zuletzt zum Beispiel dokumentiert durch die 
Einführung der konfokalen Laser Scanning 
Mikroskopie (cLSM), die jetzt sehr weit verbreitet ist

• cLSM vereinigt mehrere Vorteile:
- selektives Anfärben biologischer Strukturen
- vergleichsweise hohe Auflösung
- vergleichsweise einfache und schnelle Protokolle

Einführung

• Die Auflösung von Lichtmikroskopen ist jedoch durch 

physikalische Bedingungen begrenzt: die Wellenlänge des 
sichtbaren Lichts

• So ist die Auflösung von Lichtmikroskopen etwa 250 nm 
in Abhängigkeit von der verwendeten Wellenlänge (super 
resolution microscopes: bis zu 170 nm)

• Wenn höhere Auflösung erforderlich ist, müssen 

elektromagnetische Wellen mit kürzerer Wellenlänge 
verwendet werden
In seiner Doktorarbeit hat De Broglie (1924 ) die duale 
Natur des Elektrons gezeigt und beschrieb sich bewegende 
Elektronen als elektromagnetische Welle

•

• Nur einige Jahre später, 1933, wurde das erste 

Elektronenmikroskop  “Super Mikroskop” von  E. Ruska 
vorgestellt, bereits mit einer Auflösung von 50 nm und 
einer Vergrößerung von 12.000 : 1 

Das Auflösungsvermögen des Lichtmikroskops

0,61

Auflösungsvermögen d

d = ___________________________________

n.A. Obj. + n.A. Kond.

 Wellenlänge des Lichtes
n.A.: Numerische Apertur: Brechungsindex x sin α (bester Wert 1,4)

0,61 x 560 nm 

240 nm ~ __________________________________

1,4

Auflösungsvermögen Transmissionselektronenmikroskop

0,2 nm ~ __________________________________

0,0016 nm 

0,008

Einführung

• Die ersten kommerziellen Elektronenmikroskope 

wurden 1939 von Siemens gebaut

• Seitdem und besonders seit den 50iger Jahren war 
ein kontinuierlicher technologischer Fortschritt zu 
verzeichnen

• Heutige TEMs erreichen eine Auflösung von 0.08 
nm (300 KV), die in Biowissenschaften gewöhnlich 
durch Präparationsprobleme auf 1 nm begrenzt ist
• Auflösungsgewinn erscheint bei einem Vergleich 

der Wellenlängen, die um 10-5 kürzer als sichtbares 
Licht sind, relativ gering

• Es ist dennoch ein Gewinn an Auflösung um einen 

Faktor 100 - 1.000fach  erreicht worden

1. cLSM

• Das Prinzip der Fluoreszenzmikroskopie

Konfokale Fluoreszenzmikroskopie

Fluoreszenzmikroskopie mit Antikörpern

Fluorochrom

Antikörper

Antigen

Fluoreszenzmikroskopie mit Antikörpern

Permeabelisierung der Membran

Antigene

Zelle

1. Antikörper aus
Maus/Kaninchen

2. Antikörper aus
Ziege gegen 
Maus/Kaninchen

Anregungs-
licht

Ausgesandtes Licht

Probleme bei Mehrfachmarkierungen

Probleme bei Mehrfachmarkierungen

Probleme bei Mehrfachmarkierungen

Probleme bei Mehrfachmarkierungen

Fluoreszenzmikroskopie 

Präparationsschritte
• Fixierung (4% Paraformaldehyd)
• Auswaschen
• Präinkubation – Permeabelisierung
• Inkubation 1. Antikörper
• Waschen
• Inkubation 2. Antikörper
• Waschen
• Einbetten 

Cerebral eyes in the orbiniid polychaete Scoloplos armiger

Beispiel cLSM

??

Scoloplos armiger juvenile anterior end cLSM 
anti α-acetylated tubulin

2. Elektronenmikroskopie

2.1. Transmissionselektronenmikroskopie

2.2. Rasterelektronenmikroskopie

Eigenschaften von Elektronenmikroskopen

• Elektronen können sich nur im Hochvakuum bewegen, i.e., 

der Druck sollte ≤ 10-5 Pa sein

• Elektronen werden von einer Wolframkathode (oder LaB6-

Kathode) bei einer Hochspannung von 50.000 bis 120.000V 
oder höher (max. 300.000V) erzeugt

• Fokussierung erfolgt indirekt durch Veränderung der 

Brennweite der elektromagnetischen Linsen 

• Die Beobachtung  erfolgt  indirekt auf einem Fluoreszenz-

schirm 

• Bilder werden durch elastische und inelastische Brechung an 

Atomkernen der Probe erzeugt

• Elektronen können nur sehr dünnes Material durchstrahlen
Schlussfolgerung: Es ist unmöglich mit lebenden 
Objekten im TEM oder REM zu arbeiteten

From Plattner et al. 1987

Wechselwirkungen von Elektronen mit Materie im Hochvakuum

SEM

TEM

From Plattner et al. 1987

Zeiss EM 109

Grundsätzliche Voraussetzungen biologischer Materialien 
für die Verwendung in der Elektronenmikroskopie
• Hochvakuum erfordert wasserfreie Objekte
• Der hohe Energieeintrag (103 e-/nm2) erfordert eine Stabilisierung 

biologischer Materialien

• Biologische Proben dürfen nicht dicker als 30-80 nm sein, damit 

diese von Elektronen durchstrahlt werden können

• Epoxidharze ermöglichen Stabilisierung und  ultradünnes 

Schneiden

• Der Kontrast biologischer Materialien ist generell zu gering, 

bedingt durch die biologisch relevanten Elemente (C, H, O, N, …)

• Der Kontrast muss durch Einführung großer bzw. schwerer 
Atomkerne erhöht werden, die idealerweise mit spezifischen 
biologischen Substrukturen assoziieren sollten

•  TEM erfordert eine aufwendige Präparation biologischer 

Proben, die verhältnismäßig zeitaufwendig ist 

Präparation für 
TEM

/Organismen

From Plattner et al. 1987

Ein generalisiertes Präparationsprotokoll 
für Routine Ultrastrukturuntersuchungen

• Lebendes Material  (Zellen, Gewebe, Tiere)
• Fixierung (1. Schritt: Proteine)
• Waschen  
• Fixierung (2. Schritt: Lipide)
• Waschen 
• Entwässerung [ab hier Trennung von Proben für TEM und SEM]
•
•
• Einbettung und Polymerisation          [oder Montage für SEM]
• Trimmen und Ultramikrotomie
• Kontrastierung
• Untersuchung im TEM

Intermedium
Infiltration mit Einbettmittel

[oder Trocknung für SEM]

[Untersuchung im SEM]

Fixierung

• Zell- oder Gewebepräparation 
• Eventuell Narkotisierung
• Chemische Fixierung (Perfusion, Immersion etc.) mit 

funktionellen Dialdehyden:

(CHO-(CH2)3-CHO)

• Oft verwendet: Formaldehyd (CH2O) oder Glutaraldehyd 
• Formaldehyd allein angewendet verursacht Schrumpfungen
• Funktionelle Gruppen reagieren mit Aminogruppen der Proteine
• Präparation sollte unter physiologischen Bedingungen erfolgen: 

physiologischer pH und Osmolarität

• Wir verwenden oft eine Mischung aus Saccharose, Pikrinsäure, 

Formaldehyd und Glutaraldehyd  (SPAFG)

• Puffer können z.B. Phosphatpuffer oder Cacodylatpuffer sein
• Lipide werden mit einer Lösung gepuffertem OsO4  fixiert, das 

mit Doppelbindungen durch Quervernetzung der Lipidketten 
reagiert

Entwässerung/Einbettung
• Entwässerung erfolgt in einer graduellen 

Alkoholreihe: 30% bis 100% Ethanol

• Da Ethanol nicht mit Einbettungsmitteln mischbar ist, 

ist ein Intermedium erforderlich: 
Propylenoxid oder Aceton

• Infiltration des Einbettungsmittels mit Gewebe in 1:3 
Mixtur des Einbettungsmittels mit dem Intermedium, 
Evaporation unter dem Abzug über Nacht

• Einbettungsmittel bestehen meist aus Epon oder 

Araldit

• Polymerisierung bei 60°C oder UV Licht
• Zeitbedarf: etwa 4 d

Ultramikrotomie

• Nach dem Aushärten der Blöcke wird wie folgt verfahren:
• Trimmen der Blöcke auf bearbeitbare Größe: zu schneidende 

Region sollte kleiner als 1mm2 sein

• Anschneiden mit Glasmessern (verhältnismäßig scharf aber nur 

für wenige Schnitte geeignet)

• Serienschnitte erfordern ein Diamantmesser (2 mm Schneide, sehr 
teuer, sind aber für Tausende von Schnitten an ein und derselben 
Stelle geeignet)
Schnittdicke: 50-70 nm

• Serienschnitte sind notwendig, wenn die 3-D-Struktur bestimmter 

Zellen, Gewebe, oder Organe untersucht werden soll

• Schnitte werden auf Cu Blenden aufgenommen; Durchmesser: 3 

mm aber nur 2 mm sind beobachtbar

• Sind Serien erforderlich, sollten Ein-Schlitzblenden (1 x 2 mm) 

verwendet werden

• Netze oder Blenden sollten mit Trägerfilmen versehen sein 

(Formvar oder Pioloform)

Herstellen der Ultradünnschnitte

• Ultramikrotomie ist der zeitaufwendigste Teil der 

Präparation

• Einige Daten:
• Ein Cilium misst etwa 240 nm im Durchmesser; → ist im 

Längsschnitt nur auf 3-4 Schnitten sichtbar!

• Zellkern einer Zelle eines Wirbellosen Tieres misst 

zwischen 3-7 µm, → ist auf 40-100 Schnitten sichtbar 

• Eine Struktur von etwa 100 µm Länge erfordert 100 µm : 

0.70 µm Schnitte, also ca. 1.450 Schnitte!
In Abhängigkeit von der zu untersuchenden Struktur sollte 
also vor dem Schneiden ein genauer Plan gemacht werden, 
um unnötige Schnitte zu vermeiden!!

•

Kontrastierung

• Der letzte Präparationsschritt ist das so genannte 

Kontrastieren, d. h. das Erzeugen des notwendigen 
Kontrastes

• Erfolgt oft in zwei Schritten, in der Regel am Schnitt:
• Zuerst mit Uranylacetat
• Nach dem Waschen mit Wasser folgt ein zweiter Schritt 

mit Bleicitrat

• Nun sind die Schnitte bereit für die Untersuchung im TEM

Axon from nerve 
cord of Petromyzon

From Plattner et al. 1987

Human brain cell 
in cell culture 
grown on coated 
EM-grid, whole 
mount TEM 
preparation!

From Plattner et al. 1987

Modifikationen

• Zahlreiche Anwendungen und Abwandlungen sind in 

Gebrauch:

• Besonders Immun-Elektronenmikroskopie wird sehr breit 

angewendet mit Hilfe von Ferritin oder von mit Gold 
assoziierten sekundären Antikörpern
• Positive und negative Kontrastierung
• Gefrierätzen und Gefrierbruch
• Elementanalyse: EELS = Electron Energy Loss 

Spectroscopy (qualitativ)

• usw.

Double Immune staining of two proteins with gold against 
Mannose-6-phosphate (10 nm) and Asialoglykoprotein 5 
nm

From Plattner et al. 1987

Cerebral eyes in the orbiniid polychaete Scoloplos armiger

Scoloplos armiger juvenile anterior end cLSM 
anti α-acetylated tubulin

Cerebral eyes in the orbiniid polychaete Scoloplos armiger

Cerebral eyes in the orbiniid polychaete Scoloplos armiger
Cerebral eyes in the orbiniid polychaete Scoloplos armiger

 Ciliary 
 Ciliary 
photoreceptors of 
photoreceptors of 
the phaosomous 
the phaosomous 
type (without 
type (without 
supportive cell)
supportive cell)

Rasterelektronenmikroskopie

• Darstellung von Oberflächen mit hoher 

Auflösung

• Notwendigkeit einer leitenden Oberfläche
• Darstellung durch Anzahl der Sekundär-
(und Primär-) elektronen pro Bildpunkt
• Durchmesser der Bildpunkte ergibt das 

Auflösungsvermögen

Beispiel SEM 

72 hpf, SEM

Platynereis 
dumerilii

G. Purschke

Photo: C. Franken

Beispiel SEM: Dorsal Cirrus Organ = Lateralorgan

Eunice pennata

SEM micrographs M. Nesnidal

TEM investigations by Hayashi & 
Yamane 1994, 1997

Unsere Untersuchungsobjekte: 

1.

Prodriloides symbioticus ♀

G. Purschke

Evolution und Phylogenie der Tiere

72

2.

Trilobodrilus axi ♀

G. Purschke

Evolution und Phylogenie der Tiere

75

3.

Hesionides arenaria

G. Purschke

Evolution und Phylogenie der Tiere

75

Ende

