Ursula Bredel, Astrid Müller, Gabriele Hinney 

Einleitung 

Trotz  aller  Differenzen  im  Detail  weisen  die  theoretischen  Grundlagen  zur 
Beschreibung  des  deutschen  Schriftsystems  der  vergangenen  gut  dreißig 
Jahre in dieselbe Richtung: Das Schriftsystem ist ein sprachliches Teilsystem 
mit eigenen Gesetzmäßigkeiten. Die Beschreibung dieses Systems setzt da-
mit  eigene  Beschreibungskategorien  voraus,  die  es  rechtfertigen,  die 
Graphematik  als  eigenständige  Teildisziplin  der  Sprachwissenschaft  zu  be-
trachten. Gleichwohl hat sich diese Betrachtungsweise bislang nur in Ansät-
zen durchsetzen können. Die Gründe hierfür sind vielfältig (Schlieben-Lange 
1994, Stetter 1997). Hier sollen nur zwei Spuren aufgenommen werden: Eine 
davon führt zu den Anfängen der modernen Sprachwissenschaft. In seinem 
Cours schreibt Saussure: „[F]ür uns ist die Befreiung von der Schrift der erste 
Schritt zur Wahrheit.“ (Saussure 1931; 21967: 38). Hintergrund dafür ist die 
Diagnose, dass linguistische Beobachtungen dann, wenn sie auf der Basis der 
verschrifteten  Formen  unternommen  werden,  spezifischen  Verfremdungen 
unterliegen,  und  zwar  deshalb,  weil  die  geschriebene  Sprache  die  gespro-
chene nicht abbilde, „sie ist nicht deren Einkleidung, sondern ihre Verklei-
dung“ (ebd.: 35). In einer gewissen Hinsicht ist mit diesen Aussagen – wenn 
auch  ex  negativo  –  bereits  die  Idee  der  Schrift  als  autonomem  Teilsystem 
vorstrukturiert. Dem Programm Saussures folgend wurde alles Geschriebene 
jedoch zunächst aus dem Kanon der Linguistik ausgesondert. Und so richtig 
diese  Entwicklung  zu  Beginn  des  20. Jahrhunderts  für  die  Etablierung  der 
Sprachwissenschaft als eigenständiger Disziplin gewesen sein mag, so falsch 
ist  sie  zu  Beginn  des  21.,  insbesondere  mit  Blick  auf  die  in  den  Schulen 
kursierenden Schrifttheorien, in denen eine hinter Saussures Beobachtungen 
zurückbleibende  Strukturidentität  zwischen gesprochener  und geschriebener 
Sprache angenommen wird. 

Die zweite Spur führt uns zu dem traditionell schwierigen Verhältnis der 
Sprachwissenschaft  zur  Norm  und  noch  einmal  zu  Saussure:  „Sie  [die 
Schrift, U. B., A. M., G. H.] hat ihre Wörterbücher, ihre Grammatiken; an der 
Schule wird sie nach dem Buch und vermittelst des Buches gelehrt; die Spra-
che scheint wie durch ein Gesetzbuch geregelt zu sein; aber dieses Gesetz ist 
selbst nur eine geschriebene Regel, die einem strengen Brauch unterliegt: der 
Orthographie“  (ebd.:  30).  Die  Auffassung,  die  Schrift  sei  durch  Normen 
festgelegt,  eben  Ortho-Graphie,  blockierte  eine  konstruktive  Beschäftigung 
mit  dem  Schriftsystem  zusätzlich.  Und  sogar  „Orthografietheoretiker  sind 

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 30.03.16 10:02

Ursula Bredel, Astrid Müller, Gabriele Hinney 
2 
fast immer der Ansicht, daß die orthografische Norm eine gesetzte Norm ist 
und daß ihnen die Aufgabe zukommt, zu beurteilen, ob diese Norm neu ge-
setzt  werden  soll“  (Eisenberg  1983:  49).  Deshalb  wird  im  Titel  des  vorlie-
genden Bandes vom Schriftsystem, nicht von Orthographie gesprochen, denn 
es  geht  darum,  die  Lernbarkeit  des  Systems  zu  untersuchen  und  nicht  die 
Mängel der Norm. 

Eine  schwerwiegende  Folge  dieser  hier  nur  skizzierten  Entwicklung  ist 
neben der nunmehr Jahrzehnte anhaltenden Diskussion um den Sollzustand 
des Schriftsystems statt der Rekonstruktion seines Ist-Zustands, wie sie sich 
in  der  Reformdebatte  geltend  macht,  die  Vernachlässigung  einer  sachge-
rechten  Analyse  des  Schriftsystems  und  seines  Einflusses  auf  den  Schrift-
spracherwerb, und damit die Vernachlässigung einer sachgerechten Modellie-
rung entsprechender Lehr-/Lerngänge.  

Noch immer lebt der Fibelmarkt von aus den 1950er und 1960er Jahren 
gespeisten und in Wahrheit wesentlich älteren Diskussionen über analytische 
und/oder  synthetische  Verfahren.  Überall  finden  sich  Ad-hoc-Vorschläge 
darüber,  wie  eine  Schriftvermittlung  aussehen  könnte,  bis  hin  zur  Aufwer-
tung  der  völligen  Systemlosigkeit,  wie  sie  durch  den  Leselehrgang  „Lesen 
durch Schreiben“ (Reichen) initiiert wurde und wie sie sich unter dem falsch 
verstandenen  Paradigma  des  „individualisierten  und  eigenverantwortlichen 
Lernens“  epidemisch  an  den  Schulen  verbreitet  hat.  Bei  Reichen  werden 
Buchstaben  mit  Lautwerten  verknüpft,  wie  sie  in  Wortanfangsrändern  vor-
kommen sollen. Beim Schreiben und Lesen von Wörtern müssen die Schü-
ler/innen  dann  wieder  und  wieder  die  Erfahrung  machen,  dass  Buchstaben 
teilweise  mit  anderen  als  den  angenommenen  Lauten  assoziiert  sind  (vgl. 
<roh> vs. <Ohr>; <an> vs. <Bank>; <eng> vs. <Hase>; <Bad> vs. <dann>), 
und  umgekehrt  dass  manche  Laute  mit  anderen  als  den  angenommenen 
Buchstaben verschriftet werden (<kälter> *<kelter>; <Vater> *<Fater>), dass 
Buchstaben  manchmal  gar  keinen  Lautwert  haben  (<Hahn>,  <gehen>)  und 
umgekehrt  manche  Laute  keinem  Buchstaben  entsprechen  (vgl.  <Nation> 
[(cid:81)(cid:68)(cid:87)(cid:86)(cid:76)(cid:82)(cid:171)(cid:81)]),  dass  gleichklingende  Laute  bzw.  Lautkombinationen  unter-
schiedlich verschriftet  werden  können  (<Bozen>  vs.  <lotsen>;  <Kekse>  vs. 
<Kleckse> vs. <Hexe> vs. <Echse>; <mir> vs. hier), dass manche Buchsta-
ben in Kombination mit anderen andere Lautwerte erhalten (vgl. <ganz> vs. 
<lang>; <Esel> vs. <Euter>; <sehen> vs. <stehen>) usf. 

Tatsächlich ist es überhaupt nicht sinnvoll, solche Fälle aufzuzählen, denn 
die kontextfreie Zuordnung von Lauten zu Buchstaben oder umgekehrt von 
Buchstaben  zu  Lauten  stellt  ganz  prinzipiell  die  falschen  Weichen.  Ein 
Schriftspracherwerbslehrgang, der darauf setzt, dass die Kinder zunächst die 
Laut-Buchstaben-Beziehungen  aufbauen und  festigen,  wird  kaum  zu  einem 
systematischen Orthographieunterricht gelangen können. Und so erweist sich 
auch der auf Laut-Buchstaben-Beziehungen aufsattelnde Orthographieunter-

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 30.03.16 10:02

3 
Einleitung 
richt mit Blick in Schulbücher, Arbeitsmaterialien und Lehr- bzw. Bildungs-
pläne  als  eine  sich  jeder  Systematik  entziehende  Kasuistik,  die  mit  dem 
Credo  der  „Methodenvielfalt“  (Dosen-,  Partner-,  Lauf-,  Eigen-  etc.  -diktat) 
auch den letzten Rest an Konsistenz aufgegeben hat.  

Die Leistungen der Schülerinnen und Schüler im Bereich der Schriftspra-
che  sind  dann  auch  alles  andere  als  ermutigend,  wie  die  großen  Studien 
PISA, IGLU und DESI ans Licht gebracht haben.  

Um zu ermitteln, warum Schüler/innen Schwierigkeiten beim Erwerb der 
Schrift haben, wäre eine angemessene Schriftspracherwerbstheorie erforder-
lich. Die kursierenden Modelle unterscheiden sich nun aber keineswegs von 
den  Lehrgängen,  deren  Korrektiv  sie  sein  müssten:  Spätestens  seit  Frith 
(1985) wird nahezu unisono angenommen, der Schriftspracherwerb vollziehe 
sich  als  ein  Strategiewechsel  von  einer  –  von  Lehrgängen  meist  unberück-
sichtigten  –  logographischen  (die  Symbolik  von  Schriftzeichen  entdecken-
den) über eine alphabetische (den phonologischen Bezug von Schriftzeichen 
entdeckenden)  zu  einer  orthographischen  (den  strukturkodierenden  Bezug 
von Schriftzeichen entdeckenden) Strategie. Mit der Annahme des Wechsels 
von der alphabetischen zur orthographischen Strategie fährt die Erwerbstheo-
rie  also  nach,  was  die  Lehrgänge  ausführen.  Darauf  aufbauende  Diagnose- 
und Förderprogramme bei Lernschwierigkeiten können dann kaum unterstüt-
zend wirken; denn sie bleiben konzeptionell an die Verfahren gebunden, an 
denen die Kinder schon einmal gescheitert sind. 

Aber  auch  Kinder  ohne  besondere  Lernschwierigkeiten  sind  wesentlich 
auf sich gestellt: Denn ein Orthographieunterricht, der meint, die Orthogra-
phie sei „nur eine geschriebene Regel“ (Saussure), vermittelt kaum Strategien 
und  Verfahren  zur  Entdeckung  der  Schriftstruktur,  sondern  beliefert  die 
Schüler/innen mit einzuhaltenden Normen. Nach der Anfangszeit erleben sie 
mit Einsetzen des Orthographieunterrichts also einen doppelten Schock: Zum 
einen  müssen  sie  sich  von  ihrer  gerade  erst  gefestigten  Buchstabentheorie 
(1:1-Beziehung) lösen, zum anderen müssen sie erfahren, dass Schreibungen 
ab jetzt nicht mehr intuitiv gewonnen, sondern nur noch durch das Befolgen 
von – meist über Merksätze gelieferten – externen Regeln gemeistert werden 
können, die es weniger zu verstehen als vielmehr anzuwenden gilt. 

Mit den zweistufigen Lehrgängen, die Laute und Buchstaben von der Or-
thographie trennen, mit Schriftspracherwerbstheorien, die für den Erwerb der 
Orthographie einen Strategiewechsel veranschlagen, und schließlich mit einer 
Orthographietheorie, die sich als Norm versteht, haben wir es mit Modellbil-
dungen zu tun, die sich mehrfach aneinander nähren und deren wechselsei-
tige Selbstverstärkung eine neue Perspektivierung des Gegenstands erheblich 
erschwert.  

In  der  jüngeren  Geschichte  der  Sprachwissenschaft  und  der  Sprachdi-
daktik  ist  dennoch  eine  Menge  an  produktiven  Neuorientierungen  sichtbar. 

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 30.03.16 10:02

Ursula Bredel, Astrid Müller, Gabriele Hinney 
4 
Immer deutlicher wird die Systematik der Schrift jenseits der Laut-Buchsta-
ben-Beziehungen erkannt, immer deutlicher zeichnen sich Lernwege ab, die 
zeigen, wie strukturiert sich die Kinder, die erfolgreich sind, die Schrift auch 
bei unterrichtlich fehlgehenden Instruktionen aneignen.  

In der schulischen Praxis und in den Schulbüchern und Arbeitsmaterialien 
ist  von  einer  Veränderung  in  Richtung  eines  systematischen  Zugangs  zur 
Schrift im Lernprozess derzeit jedoch noch nicht viel zu spüren. Der vorlie-
gende  Sammelband  hat  auch  die  Absicht,  die  Diskussion  über  Schrift  und 
ihre Aneignung so voranzutreiben, dass künftige Lehrerinnen und Lehrer eine 
Vorstellung davon gewinnen, welches praktische Potential eine angemessene 
Schrifttheorie und damit auch eine angemessene Lehr- und Lerntheorie hat. 
Gemessen an der derzeitigen schulischen Praxis und an den Misserfolgen, die 
der Rechtschreibunterricht produziert, müssen nämlich in fast jeder Hinsicht 
neue Wege beschritten werden. 

Leitend  für  alle  Beiträge  des  vorliegenden  Bandes  ist  die  Annahme  der 
Autonomie der Schrift: Buchstaben sind nicht Abbilder von Lauten, sondern 
kodieren  phonologische,  prosodische,  morphologische  und  syntaktische  Ei-
genschaften  von  Wörtern  und  Syntagmen.  Darüber  hinaus  gehen  die  Au-
tor/innen des vorliegenden Bandes davon aus, dass der Erwerb des Schrift-
systems ein eigenaktiver Konstruktionsprozess ist, bei dem die Lernenden – 
ähnlich  wie  beim  Erstspracherwerb  –  die  schriftstrukturellen  Gesetzmäßig-
keiten sukzessive entdecken. Im Unterschied zum Erstspracherwerb können 
sie bei der Aneignung des Schriftsystems jedoch auf eine bereits angeeignete 
sprachliche  Wissensbasis  zurückgreifen,  die  unter  den  Bedingungen  des 
Schriftspracherwerbs  neu  sortiert  wird.  Dabei  gehen  die  Lerner/innen  we-
sentlich bottom-up-gesteuert vor: Die schriftsprachlichen Daten werden mit 
mental  verfügbaren  Eigenschaften  des  Sprachsystems  verglichen  und  –  im 
Fall  des  gelingenden  Erwerbs  –  so  mit  ihnen  verknüpft,  dass  zunächst  un-
systematisch  erscheinende  graphische  Phänomene  zu  orthographischen 
Mustern  werden,  die  auf  weitere  Fälle  desselben  Typs  angewendet  werden 
können. Schon diese Dynamik spricht gegen eine vom Schriftkundigen aus 
gedachte Regelaufschichtung, wie sie die traditionellen Verfahren vorsehen. 
Vielmehr  kommt  alles  darauf  an,  die  Schriftbegegnung  so  zu  modellieren, 
dass  die  Lerner/innen  ihrem  Lernstand  entsprechend  angemessene,  zielfüh-
rende Hypothesen in Bezug auf orthographische Muster entwickeln können. 
Voraussetzung dafür ist eine sachadäquate Rekonstruktion des Schriftsystems 
und seiner Aneignungsmechanismen unter den Bedingungen unterrichtlicher 
Instruktionen und damit eine enge Interdisziplinarität zwischen der Sprach-
wissenschaft, die die Strukturen des Systems rekonstruiert, der Sprachdidak-
tik,  die  die  lern- bzw.  erwerbstheoretischen  Grundlagen  legt  und  empirisch 
prüft, und der Praxis, die den Unterricht für Schülerinnen und Schüler struk-
turiert und so die konkreten Lernprozesse anregt und begleitet. 

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 30.03.16 10:02

Einleitung 

5 
Im  vorliegenden  Sammelband  sind  Arbeiten  von  Sprachwissenschaft-
ler/innen,  Sprachdidaktiker/innen  und  Schulpraktiker/innen  vereint.  Dies  ist 
durchaus programmatisch zu verstehen: Ohne eine enge Zusammenarbeit der 
genannten Akteure wird die oben skizzierte, unbefriedigende Situation kaum 
behoben werden können.  

Der  sprachwissenschaftliche  Beitrag  von  BEATRICE  PRIMUS  liefert  einen 
umfassenden Einblick in die strukturellen Grundlagen des Schriftsystems auf 
allen  relevanten  Ebenen  des  Systems  (Buchstabe/Graphem,  graphematische 
Silbe, Morphem, Syntax), die zugleich im Hinblick auf ihre didaktische Re-
levanz konturiert werden. 

GABRIELE HINNEY modelliert aus fachdidaktischer Perspektive den derzeit 
in  der  didaktischen  Diskussion  weit  ausgreifenden  Kompetenzbegriff.  Sie 
dokumentiert zum einen, dass und wie das Konstrukt der Rechtschreibkom-
petenz von den zugrundeliegenden Schriftauffassungen dominiert ist, ebenso 
wie  Konstrukte  über  den  Orthographieerwerb.  HINNEY  kontrastiert  die  her-
kömmlichen  Modelle  (Laut-Buchstaben-Beziehung  und  darauf  aufsetzend 
morphologische  Schreibungen)  mit  dem  zweischrittigen  Konstruktionsprin-
zip (Entdecken von Silben-, darauf aufbauend von Morphemstrukturen). An 
Beispielen  aus  der  Praxis  zeigt  sie,  welche  Lernpotentiale  eine  in  diesem 
Sinne  auf  Strukturen  zugreifende  Schriftdidaktik  hat,  die  es  den  Schü-
ler/innen  auch  durch  eine  klare  Trennung  von  Kern-  und  Peripheriebereich 
der Wortschreibung erlaubt, ein stabiles orthographisches Fundament aufzu-
bauen. 

INGE  BLATT  analysiert  für  den  Unterricht  relevante  Lern-  und  Testma-
terialien  in  Bezug  auf  ihren  sprachsystematischen  Gehalt.  Sie  weist  nach, 
dass Schulbüchern,  aber  auch  Rechtschreibtests  häufig  weder  klare  Schrift-
theorien noch klare Schrifterwerbstheorien zugrundeliegen. Alternativ zu den 
herkömmlichen Modellen wird in Anlehnung an Hinney ein sprachsystemati-
sches  Curriculum  vorgestellt.  Es  beruht  auf  einem  empirisch  abgesicherten 
Kompetenzmodell und wurde in unterschiedlichen Lerngruppen erprobt. 

In einer Einzelfallstudie zeigt ANDREA KRAUSS, auf welche Weise Kinder 
von strukturierten Rechtschreibhilfen profitieren. Zentral bei KRAUSS ist der 
Trochäus,  der  Schüler/innen  von  Beginn  an  als  basales  orthographisches 
Muster in einer visualisierten Stützform angeboten wird, in das die Buchsta-
ben  eingetragen  werden.  Am  Beispiel  der  Schriftentwicklung  eines  lese-
schwachen Schülers dokumentiert sie, wie dieser in kurzer Zeit vom Schrei-
ben von Konsonantengerüsten weg und hin zu einer expliziten Verschriftung 
orthographischer Strukturen gelangt. 

Eine in der traditionellen Didaktik vertretene Auffassung ist, dass Ortho-
graphieunterricht Schreibunterricht, Orthographiekompetenz mithin Schreib-
kompetenz  sei.  In  dem  Beitrag  von  CHRISTINA  NOACK  und  dem  von  INGE 
BLATT, ASTRID MÜLLER und ANDREAS VOSS wird die Orthographie demge-

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 30.03.16 10:02

Ursula Bredel, Astrid Müller, Gabriele Hinney 
6 
genüber als Lesehilfe profiliert. NOACK zeigt am Beispiel von Schreibungen 
gleichlautender Ausdrücke („hellt“, „hält“, „Held“), dass und wie kompetente 
Leser/innen  neben  phonologischen  und  prosodischen  morphologische,  lexi-
kalische  und  syntaktische  Kodierungen  beim  Wortlesen  nutzen.  Für  Le-
ser/innen, die gelernt haben, dass ein Laut einem Buchstaben entspricht, sind 
solche  Schreibungen  eines  der  vielen  Mysterien,  die  die  Schrift  bereithält. 
BLATT, MÜLLER und VOSS stellen eine Längsschnittuntersuchung zur Förde-
rung des Lesens vor, in der unter anderem die Bedeutung sprachverarbeiten-
der  Prozesse  für  die  Entwicklung  der  Leseflüssigkeit  und  der  Leseverste-
hensleistung untersucht wurden. Die Lernentwicklung besonders schwacher 
Leser  nach  einer  Förderung,  die  vor  allem  auf  das  Entdecken  von  Schrift-
strukturen und die Erschließung von Bedeutungen ausgerichtet war, verdeut-
licht,  dass  Lesenlernen  –  neben  anderen  Faktoren  –  Struktureinsichten 
voraussetzt  und  befördert.  Lesen  heißt  immer  Auseinandersetzung  mit  der 
von der gesprochenen Sprache deutlich abweichenden Struktur und Funktion 
von Schrift.  

Den Einsatz des Lernspiels Schule im Rahmen der von Blatt, Müller und 
Voss  vorgestellten  Längsschnittstudie  stellt  LARISSA  HOITZ  vor.  Sie  doku-
mentiert  auf  der  Grundlage von  Protokollen  konkreter  Spielabläufe  die  Po-
tentiale  dieser  Lernform  in  Bezug  auf  die  Lernmotivation,  die  Verbalisie-
rungskompetenzen und relevante Übungseffekte. 

Mit syntaktischen Schreibungen und ihrem Erwerb befassen sich NANNA 
FUHRHOP und URSULA BREDEL. FUHRHOP stellt die zugrundeliegenden Prin-
zipien der Getrennt- und Zusammenschreibung – das Wortbildungs- und das 
Relationsprinzip – dar, die potentielle und reale Wortgrenzen definieren. Im 
Kernbereich,  so  FUHRHOP,  ist  die  Getrennt-  und  Zusammenschreibung  so 
einfach, dass sie kaum je zum expliziten Lerngegenstand wird. Thematisiert 
wird im Unterricht, das zeigt FUHRHOP exemplarisch an Schulbuchanalysen, 
ausschließlich die orthographische Peripherie, die jedoch ohne ein sprachbe-
wusstes Verfügen über den Kernbereich nicht zu verstehen ist. Die Autorin 
plädiert  auf  dieser  Grundlage  für  eine  systematische  Bearbeitung  der  Ge-
trennt- und Zusammenschreibung von Beginn an. Bei BREDEL geht es um die 
Rekonstruktion der satzinternen Großschreibung und ihren Erwerb. Es wer-
den zwei derzeit diskutierte Modellfamilien, die lexikalische und die syntak-
tische,  dargestellt  und  aufeinander  bezogen.  Ein  wichtiger  Befund  ist,  dass 
das semantische Kriterium, das in der Grundschule zur Initiation der Groß-
schreibung zentral gesetzt wird (Substantive, definiert als Wörter für Sichtba-
res/Anfassbares), genau dasjenige ist, das für die Großschreibung keine Rolle 
spielt. Wie FUHRHOP plädiert BREDEL für eine curriculare Entwicklung, bei 
der die Kinder von Beginn an mit zielführenden, das heißt hier: syntaktischen 
Operationen den orthographischen Kernbereich erschließen und von dort aus 
zur Peripherie fortschreiten.  

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 30.03.16 10:02

Einleitung 

7 
Mit der Rekonstruktion des Ausrufezeichens und seines Erwerbs liegt ein 
Modell zu satzübergreifenden Eigenschaften schriftsprachlicher Zeichen vor. 
Ausgehend von der Annahme, dass mit dem Ausrufezeichen das leserseitige 
Wissen  reguliert  wird,  entwickelt  BREDEL  auf  der  Grundlage  empirischer 
Beobachtungen  erste  Überlegungen  zur  Rekonstruktion  einer  Erwerbsse-
quenz des Ausrufezeichens, das eng mit textuell etablierten Instanzen (expli-
ziter/impliziter Leser, Figur) koinzidiert. 

Folgt man den Befunden der vorliegenden Beiträge, wird in Zukunft alles 
darauf ankommen, den Schüler/innen in strukturierter Form am Schriftsystem 
orientierte Lerngelegenheiten anzubieten, die es ihnen erlauben, die Struktu-
ren der Schrift eigenaktiv zu entdecken. 

Literaturverzeichnis 

Eisenberg,  Peter  (1983):  Orthografie  und  Schriftsystem.  –  In:  Klaus B.  Günther, 
Hartmut Günther (Hg.): Schrift, Schreiben, Schriftlichkeit. Arbeiten zur Struktur, 
Funktion  und  Entwicklung  schriftlicher  Sprache.  –  Tübingen:  Niemeyer  (Reihe 
Germanistische Linguistik 49) 41–68. 

Frith,  Uta  (1985): Beneath  the  surface  of  developmental  dyslexia.  –  In:  Karalyn  E. 
Patterson,  John C.  Marshall,  Max  Coltheart  (eds.):  Surface  Dyslexia,  Neuropsy-
chological  and  Cognitive  Studies  of  Phonological  Reading.  –  London:  Erlbaum, 
301–330.

Saussure, Ferdinand de (1931;  21967): Grundfragen der Allgemeinen Sprachwissen-

schaft. Hg. von Charles Bally, Albert Sechehaye. – Berlin: de Gruyter. 

Schlieben-Lange, Brigitte (1994): Geschichte der Reflexion über Schrift und Schrift-
lichkeit. – In: Hartmut Günther, Otto Ludwig (Hgg.): Schrift und Schriftlichkeit. 
Writing  and  Its  Use.  Ein  interdisziplinäres  Handbuch  internationaler  Forschung. 
An Interdisciplinary Handbook of International Research. 1. Halbband, 102–121. – 
Berlin, New York: de Gruyter. 

Stetter, Christian (1997): Schrift und Sprache. – Frankfurt/M.: Suhrkamp. 

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 30.03.16 10:02

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 30.03.16 10:02

