Quelle: IGES

Die Krankenkassen müssen das Geld für die 
vertragsärztliche Versorgung bereitstellen. Dies erfolgt 
über die sogenannte Gesamtvergütung. Dabei handelt es 
sich um einen festen Geldbetrag, den die Krankenkasse 
"mit befreiender Wirkung" an die zuständige 
Kassenärztliche Vereinigung (KV) zahlt. 

Mit dieser Gesamtvergütung sind für den betreffenden 
Zeitraum alle vertragsärztlichen Leistungen für die 
Versicherten dieser Krankenkasse abgegolten. "Mit 
befreiender Wirkung" bedeutet, dass sich darüber hinaus 
für die Krankenkassen keine Pflichten zur Vergütung 
vertragsärztlicher Leistungen ergeben. 

Quelle: IGES

Mit anderen Worten: Die KVs erhalten von den 
Krankenkassen ein festes Budget für die Versorgung der 
Versicherten, mit dem sie beziehungsweise die 
Vertragsärztinnen und -ärzte sowie die Psychologischen 
Psychotherapeutinnen und -therapeuten auskommen 
müssen. Auch wenn die Ärztinnen und Ärzte in dem 
betreffenden Zeitraum mehr Leistungen erbringen, als 
ursprünglich erwartet wurde, bleibt es bei der vereinbarten 
Gesamtvergütung. Man spricht daher auch von einer 
"Deckelung" der vertragsärztlichen Vergütung. 

Um Verwerfungen und Fehlsteuerungen in der 
vertragsärztlichen Vergütung zu vermindern, hat der 
Gesetzgeber bestimmte Forderungen an die Verteilung der 
Gesamtvergütung formuliert. 

Die wichtigste ist die Vorgabe, dass die KVs die 
Gesamtvergütung vor der Verteilung in einen hausärztlichen 
und einen fachärztlichen Teil trennen müssen, die 
anschließend jeweils getrennt weiterverteilt werden. Im 
Übrigen müssen die KVs und die Verbände der 
Krankenkassen einen Verteilungsmaßstab vertraglich 
vereinbaren, der eine Reihe von weiteren gesetzlichen 
Kriterien Genüge tun muss. 

Ziel des Verteilungsmaßstabes ist es, angesichts eines 
durch die Gesamtvergütung fest vorgegebenen Budgets, 
allen Ärztinnen und Ärzten beziehungsweise für alle 
Leistungen eine angemessene Vergütung sicherzustellen. 

Um dies zu erreichen, sind Regelungen erforderlich, die 
steuernd auf die erbrachten Leistungsmengen einwirken. In 
den zurückliegenden Jahren sind von den KVs zahlreiche 
Verfahren angewandt worden, die dies leisten sollten. Durch 
das GKV-Modernisierungsgesetz ist ein bestimmtes 
Verfahren vorgegeben worden, nämlich die 
Regelleistungsvolumina. 

Die Regelleistungsvolumina (RLV) sind ein Konzept zur 
Mengensteuerung, das auch Grundlage des nach dem 
Gesetz ab 2007 geltenden Vergütungssystem ist. 

Für jede Arztgruppe – also beispielsweise die Hautärztinnen 
und Hautärzte oder die Orthopädinnen und Orthopäden – wird 
eine bestimmte Punktmenge festgelegt, die in etwa dem 
Behandlungsbedarf der Patientinnen und Patienten 
entsprechen soll, die in den Praxen der betreffenden 
Arztgruppe versorgt werden. Für diese Punktmenge – das 
arztgruppenspezifische Regelleistungsvolumen – wird ein 
fester Punktwert zwischen der KV und den Krankenkassen 
vereinbart. Für zusätzlich erbrachte Leistungen, die über das 
RLV hinausgehen, wird nur ein deutlich geringerer Punktwert 
vergütet. 

Das arztgruppenspezifische RLV wird dann über ein spezielles 
Verfahren auf die einzelnen Arztpraxen verteilt, sodass 
schließlich für jede Ärztin und für jeden Arzt ein arztbezogenes 
RLV resultiert. 

Das heißt für die einzelne Ärztin/den einzelnen Arzt: Bis zu dem 
durch den RLV vorgegebenen Grenzwert an Punkten erhält 
sie/er für ihre/seine Leistungen eine feste Vergütung und damit 
Kalkulationssicherheit. Ferner wird der Anreiz deutlich 
vermindert, durch Steigerung der Leistungsmenge zu 
versuchen, das eigene Einkommen zu erhöhen (und dadurch 
für alle Ärztinnen und Ärzte den Punktwert zu verschlechtern). 

Ende EBM 

