Prof. Christian Nimtz // Lehrstuhl Theoretische Philosophie, Universität Erlangen  
www.nimtz.net // christian.nimtz@phil.uni-erlangen.de  
–mit Korrekturen von Roland Bluhm, Oktober 2011–  

EIN PAAR HINWEISE ZUM ZITIEREN 

im Text  
in den Fußnoten  
im Literaturverzeichnis  

A.  ALLGEMEINES 
Es gibt verschiedene Arten und Weisen, Literatur anzuführen. Verschiedene 
Fächer  haben  in  dieser  Frage  unterschiedliche  –  und  auch  unterschiedlich 
engstirnige – Vorstellungen. Das Folgende orientiert sich weitgehend an der 
im englischen Sprachraum gängigen Praxis. Diese ist platzsparend, einfach 
und unkompliziert. 
 
In Ihrer Arbeit kommen Literaturangaben an drei Stellen vor:  
 
 
 
 
Im  Literaturverzeichnis  müssen  Sie  die  kompletten  Literaturangaben  auflis-
ten. Dazu später mehr (siehe unten D).  
 
Im Text bzw. in den Fußnoten sollten Sie sich mit Kurzverweisen begnügen. 
Kurzverweise  bestehen  aus  dem  Nachnamen  des  Autors,  dem  Jahr  der 
Veröffentlichung  (evtl.  mit  einem  b,  c  usw.  nach  dem  Jahr,  damit  man  ver-
schiedene  Veröffentlichungen  aus  ein-  und  demselben  Jahr  unterscheiden 
kann) und den Seitenzahlen (bzw. den Kapitelangaben). Stellen Sie sicher, 
dass  Ihre  Kurzverweise  im  Text  mit  Ihren  Angaben  im  Literaturverzeichnis 
übereinstimmen. 

Beispiele: Perler 1998: 223 
 

Strawson 1999b: 310  
Lyons 1977: Kap. 7 

 

B.  LITERATURVERWEISE IM TEXT 
Sie  können  die  meisten  Literaturangaben  direkt  im  Text  geben.  Gehen  Sie 
dabei wie folgt vor.  

Zitatnachweise im Text 

1. 
Zitate – d.h.: wörtlich aus der Literatur übernommene Stellen – müssen Sie in 
Anführungszeichen  einschließen.  Es  empfiehlt  sich,  den  Literaturnachweis 
gleich nach dem Zitat in runden Klammer zu geben. Beispiel: 

 

Beispiel:  Genau diese Konzentration auf Existenzannahmen hat schon Cottingham diag-
nostiziert: „But the whole thrust of the Meditation is against existential propositi-

1 

ons; its whole target is to establish what, if anything, exists“(Cottingham 1976: 
133).  Damit  sollte  klar  sein,  dass  die  traditionellen  Annahmen  über  die  Rolle 
des Dämons nicht richtig sein können; der Dämon spielt gerade nicht …        

Auslassungen im zitierten Text sind durch ‚[…]‘ zu kennzeichnen. Beispiel: 

Beispiel:   Quine formuliert dies so: „A manual of […] translation constitutes a recursive, or 
inductive,  definition  of  a  translation  relation“  (Quine  1992:  48).  Ein  Überset-
zungshandbuch konstruiert also auf systematische Weise eine … 

Wenn Sie einen Satzanfang im Zitat abschneiden, machen Sie dies kenntlich, 
indem Sie den ersten Buchstaben des zitierten Textes groß schreiben und in 
eckige Klammern einschließen. Beispiel:    

Beispiel:  Wie Quine betont: „[T]he inscrutability of reference is not the inscrutability of a 
fact; there is no fact of the matter“ (Quine 1968: 47). Ganz im Sinne Fields (s.o. 
3.3) fasst Quine … 

Längere Zitate sollten Sie im Text absetzen. Machen Sie vorher und hinterher 
einen Absatz und heben Sie den zitierten Absatz hervor, indem Sie eine deut-
lich kleinere Schriftgröße wählen. In diesem Fall können Sie auf Anführungs-
zeichen verzichten.  

Beispiel:  Allem Anschein zum Trotz sagt er nichts über den Bezug von ‚Kaninchen‘. Im 
Gegensatz  dazu  hat  man  innersprachliche  Bezugssätze  wie  z.B.  „,Kaninchen‘ 
trifft auf Kaninchen zu“ rein disquotational zu verstehen. Quine fasst dies so:  

[I]f we choose as our manual of translation the identity transformation, thus taking the home language at 
face value, the relativity is resolved. Reference is then explicated in paradigms analogous to Tarski’s truth 
paradigm; thus ‘rabbit’ denotes rabbits, whatever they are, and ‘Boston’ designates Boston. (Quine 1990: 
6) 

Mehr als „,Kaninchen‘ trifft auf Kaninchen zu“ lässt sich demnach über den Be-
zug des Ausdrucks ,Kaninchen‘ nicht sagen. Über … 

Literaturverweise im Text 

2. 
Wenn Sie sich im Text auf Literatur beziehen, müssen Sie diese auch dann 
angeben, wenn sie nicht direkt zitieren. Dazu können Sie wieder die Angaben 
in runden Klammern anführen. Mehrere Angaben trennen Sie durch Komma-
ta. 

Beispiel:  Bei diesem als ‚Radikale Übersetzung‘ bezeichneten Projekt befindet sich der 
Linguist, der ein Übersetzungshandbuch anfertigen will, in einer misslichen La-
ge.  Weder  versteht  er  die  betreffende  Sprache,  die  dazu  den  ihm  bekannten 
Sprachen nicht ähnlich ist, noch hat er einen Dolmetscher an der Hand, der ihm 
aushelfen könnte (Quine 1992: 38, Quine 1960: Kap. 2). 

Um hervorzuheben, dass es sich hier um einen Verweis und nicht um ein Zi-
tat handelt, können Sie vor die Angabe ein ‚vgl.‘ einfügen.  

2 

Beispiel:  Weder versteht er die betreffende Sprache, die dazu den ihm bekannten Spra-
chen  nicht  ähnlich  ist,  noch  hat  er  einen  Dolmetscher  an  der  Hand,  der  ihm 
aushelfen könnte (vgl. Quine 1992: 38, Quine 1960: Kap. 2). 

C.  LITERATURVERWEISE IN DEN FUSSNOTEN 
Wenn Sie sämtliche Literaturangaben in die Fußnoten verbannen wollen, ge-
hen Sie bitte wie folgt vor. 

Zitatnachweis in den Fußnoten 

1. 
Wenn Sie im Text eine Stelle wörtlich zitiert haben, setzen Sie nach den Ab-
führungszeichen  eine  Fußnote  und  geben  in  dieser  den  Kurznachweis  der 
Stelle.  

Beispiel:  Genau diese Konzentration auf Existenzannahmen hat schon Cottingham diag-
nostiziert: „But the whole thrust of the Meditation is against existential propositi-
ons; its whole target is to establish what, if anything, exists.“1 Damit sollte klar 
sein, dass die traditionellen Annahmen über die Rolle des Dämons nicht richtig 
sein können; der Dämon spielt gerade nicht … 

Fußnoten:  

1 Cottingham 1976: 133. 

Bei Auslassungen, längeren Zitaten etc. gehen Sie so vor wie unter B1 be-
schrieben. 

Literaturverweis in den Fußnoten 

2. 
Wenn Sie auf Literatur verweisen wollen, geben Sie in der Fußnote den Kurz-
titel mit einem ‚vgl.‘ davor an. 

Beispiel:  Bei diesem als ‚Radikale Übersetzung‘ bezeichneten Projekt befindet sich der 
Linguist, der ein Übersetzungshandbuch anfertigen will, in einer misslichen La-
ge.  Weder  versteht  er  die  betreffende  Sprache,  die  dazu  den  ihm  bekannten 
Sprachen nicht ähnlich ist, noch hat er einen Dolmetscher an der Hand, der ihm 
aushelfen könnte.1 

Fußnoten:  

1 Vgl. Quine 1992: 38, Quine 1960: Kap. 2. 

SO SOLLTEN SIE ES MACHEN 

TIPP  
1.  Geben Sie Zitatnachweise im Text wie unter B1. 
2.  Geben Sie Literaturverweise im Text, wie unter B2 wenn dies nur ei-

 

nige wenige sind. 
Längere Literaturverweise verbannen Sie in die Fußnoten. 

3. 

Beispiel:  Die  These  der  Unbestimmtheit  der  Übersetzung  ist  nun  kurz  gesagt  die  Be-
hauptung, es gäbe für jede natürliche Sprache viele miteinander unverträgliche 
und gleichwohl korrekte Übersetzungen.1 

3 

Fußnoten: 1  Vgl.  v.a.  Quine  (1960),  Kap.  2,  Quine  (1968),  Quine  (1968b),  Quine  (1970), 
Quine (1987), Quine (1992), 37ff, insbes. 47ff. Vgl. v.a. Kirk (1986), Ravnkilde 
(1980), Hookway (1988), Kap. 8, sowie Thomason (1971), Field (1973), Fried-
man (1975), Bradley (1976), Davidson (1979c), Tuana (1983), Bar-On (1986), 
Bar-On (1987), Wilburn (1992), Bar-On (1993).     

4.  Wenn Sie Literatur diskutieren, die nicht direkt zum behandelten Thema 

gehört, tun Sie dies ebenfalls in den Fußnoten. 

Beispiel:  Ein Anhänger dieser Position versteht unsere Intuitionen über Bedeutung, Not-
wendigkeit  und  Bezug  als  Daten,  die  eine  korrekte  semantische  Theorie  be-
rücksichtigen muss. Quine hält dies für grundlegend falsch.1 

Fußnoten: 1 Damit weist Quine sowohl die traditionelle linguistische Theoriebildung in der 
Tradition  Chomskys  –  vgl.  Quine  (1972)  –  als  auch  die  sprachphilosophische 
Argumentationsweise zurück, die sich z.B. bei Putnam (1975b), Kaplan (1977) 
und Kripke (1980) findet. 

 

D.  DAS LITERATURVERZEICHNIS 
In Ihrem Literaturverzeichnis müssen Sie sämtliche verwendete Literatur voll-
ständig  nachweisen.  Das  Literaturverzeichnis  muss  alphabetisch  geordnete 
sein. Bei Arbeiten zu einem Klassiker ist es jedoch üblich, zuerst die verwen-
deten Ausgaben seiner Schriften anzuführen, und dann erst den Rest der Li-
teraturnachweise alphabetisch geordnet anzuschließen. Ihr Kurzverweise im 
Text müssen mit den Angaben im Literaturverzeichnis übereinstimmen. 
 
Unterschiedliche  Arten  von  Publikationen  werden  auf  unterschiedliche  Wei-
sen angeführt. Hier ist eine Auswahl der wichtigsten Fälle. 
 
1.  Monographien werden nach dem folgenden Schema zitiert: 
 

Autor(en) (Jahr = Erscheinungsjahr der Ausgabe): Titel, Ort: Verlag 

Beispiel:  Perler, Dominik (1998): René Descartes, München: Beck. 

Es sieht einfach merkwürdig aus, wenn die Kurzverweise von Klassikern mo-
derne Daten tragen, z.B. Kant (1992) oder Hume (1978). Daher variiert man 
die  Literaturangaben  für  Klassiker  leicht  und  zitiert  nach  dem  folgenden 
Schema: 
 

Autor (Jahreszahl des originalen Erscheinens): Titel, [evtl. Herausgeber 
der Ausgabe], Ort: Verlag Jahreszahl der modernen Ausgabe. 

Beispiel:   Hume, David (1739/40): A Treatise of Human Nature, ed. by L.A. Selby-Bigge, 

second edition by P.H. Nidditch, Oxford: Clarendon Press 1978. 

4 

 

Frege, Gottlob (1884): Die Grundlagen der Arithmetik. Eine logisch mathemati-
sche Untersuchung über den Begriff der Zahl, Jena, hrsg. von Christian Thiel, 
Hamburg: Meiner 1988. 

Sammelbände  haben  keinen  Autoren,  sondern  einen  Herausgeber. 
2. 
Dies  müssen  Sie  durch  ein  ‚(Hrsg.)‘  bzw.  ‚(ed.)‘  kenntlich  machen.  Das 
Schema hier ist: 
 

Autor (Hrsg.) oder (ed.)(Jahr): Titel, Ort: Verlag  

Beispiel:  Cottingham, John (ed.)(1992): The Cambridge Companion to Descartes, Cam-

bridge: Cambridge University Press. 

3. 

Lexika geben Sie wie Sammelbände auch unter dem Herausgeber an. 

Beispiel:  Craig,  Edward  (ed.)(1998):  Routledge  Encyclopedia  of  Philosophy,  London: 

Routledge.  

 

4. 
 

Aufsätze in Zeitschriften weisen Sie wie folgt nach: 
Autor (Jahr): Titel, in: Zeitschrift Bandnummer, Seitenzahlen. 

Beispiel:  Chomsky, Noam/Scheffler, Israel (1958): What is said to be, in: Proceedings of 

the Aristotelian Society 59, 71–82. 

5. 
 

Aufsätze in Sammelbänden oder Lexika weisen Sie wie folgt nach: 
Autor (Jahr): Titel, in: [Nachweis des Sammelbandes], Seitenzahlen. 

Beispiel:  Dummett, Michael (1993): The Context Principle: Centre of Frege’s Philosophy, 
in:  Ingolf,  Max  (ed.)(1995):  Logik  und  Mathematik.  Frege-Kolloquium  Jena 
1993, Berlin: de Gruyter, 3–19. 

 

6.  Wenn  ein  Autor  in  einem  Jahr  mehrere  Schriften  veröffentlicht  hat, 
müssen Sie diese durch nach der Jahreszahl eingefügte Buchstaben ‚a‘‚ ,b‘, 
‚c‘ … unterscheiden, damit die Kurzverweise unterschiedliche ausfallen. 

Beispiel:  Strawson,  Galen  (1999a):  The  Self  and 

in:  Gallagher, 
Shaun/Shear,  Jonathan  (eds.)(1999):  Models  of  the  Self,  Exeter:  Imprint  Aca-
demic, 483–518. 

the  SESMET, 

 

Strawson, Galen (1999b): Self and Body, in: Proceedings of the Aristotelian So-
ciety, Special Volume 73: 307–332. 

Kurzverweise: 
 
 
 

 

Strawson (1999a) 
Strawson (1999b)  

5 

