 
 
 
 

Ergebnisprotokoll 
Seminar: 
Dozent:   
Protokollantin: 
Datum:   
 
Die Fachinterpretationen Jeßlings (2006) und Schumachers (1991) 
 
1 Die Ermittlung als Dokumenttheater  

Peter Weiss: Die Ermittlung (1965) 
apl. Prof. Dr. phil. Dr. habil. Rolf Düsterberg 
Lisa Vogel 
26.05.2016 

 

In  ihren  behandelten  Inhalten  und  ihren  Argumentationsstrukturen  ähneln  sich  die 
Fachinterpretationen  von  Benedikt  Jeßling  („Auschwitz  im  Drama.  Zum  Umgang  mit 
einem nationalen Trauma“) und Ernst Schumacher („‘Die Ermittlung’ von Peter Weiss – 
Über  die  szenische  Darstellbarkeit  der  Hölle  auf  Erden“)  in einigen  Punkten.  Eines  der 
zentralen  Motive,  mit  dem  sich  beide  intensiv  auseinandersetzen,  ist  die  Besonderheit 
der  Umsetzung  der  Geschehnisse  in Auschwitz  als  mögliches Theaterstück  bei Weiss. 
Diese kommt insbesondere im Kontext der Unmöglichkeit der Darstellung von Auschwitz 
zum  Tragen.  Schumacher  verweist  diesbezüglich  vor  allem  auf  die  Normalität  der 
Massenvernichtung,  die  innerhalb  eines  Theaterstücks  in  ihrer  Darlegung  ein  Problem 
und  eine  große  Herausforderung  darstellt.  Er kritisiert,  dass  die meisten Theaterstücke 
in ihrer Präsentation von Einzelfällen zu speziell sind, als dass sie das System hinter der 
Vernichtung  verständlich  machen  könnten.  Des  Weiteren  fehle  ihnen  häufig  der 
Gegenwartsbezug,  der  bei  einer  Auseinandersetzung  mit  Auschwitz  gemäß  Adorno 
notwendig ist, damit Auschwitz sich nicht wiederhole.  

In  seiner  Form  des  dokumentarischen  Theaters,  die  jegliche  Katharsis  vermeidet  und 
ohne  Umschweife bei  der Wiedergabe der Fakten und  Tatsachen  bleibt,  scheint Weiss 
die einzige Möglichkeit gefunden zu haben, den Zuschauern nicht nur die für Auschwitz 
typische  Gefühlskälte  zum  Ausdruck  zu  bringen,  sondern  auch  die  Normalität  der 
Entmenschlichung  und  der  Vernichtung  im  Lager  darzustellen.  Mit  jener  wird  auch  ein 
Aspekt  der  Entstehung  von  Auschwitz  näher  beleuchtet,  sodass  den  Rezipienten  die 
Ursachen  der  grauenhaften  Taten  bewusst  werden. 
In  der  Einfachheit  der 
Tatsachenberichte gelingt es Weiss, so Schumacher, das Grauen und die Erinnerungen 
an die sinnlosen Tode zu bewahren. Die auf jegliche Kommentierung verzichtende Form 
der  Berichterstattung  scheint  beiden  Interpretationen  zufolge  deswegen  die  einzige 
Möglichkeit  zu  sein,  den  Holocaust  mit  einem Theaterstück  zu  thematisieren,  da sie  in 
ihrer  bloßen  Darlegung  des  Sachverhalts  die  Realität  am  ehesten  wiedergeben  kann. 
Durch  die  nüchterne  Konfrontation  des  Zuschauers  mit  den  bloßen  Tatsachen  wirkt 
diese  Umsetzung 
unmittelbare 
Auseinandersetzung  des  Zuschauers mit  den  Grausamkeiten  des  KZ-Alltags sowie  mit 
der Absurdität des Verlaufs der anschließenden Gerichtsverfahren. 

erschütterndsten 

fordert 

am 

und 

eine 

In beiden Fachinterpretationen wird dem Argumentationsstrang Adornos gefolgt, wonach 
jegliche Legitimierung einer künstlerischen Darstellung des Holocausts, angesichts des 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

60 

65 

70 

Versagens  der  Kultur  infrage  gestellt  werden  muss,  da  sie  das  Barbarische  nicht  zu 
verhindern  vermochte.  Mit  der  Beschreibung  der  einfachen  Tatsachen  schafft  Weiss 
jedoch  einen  Zugang,  der  das  Besondere aber Abscheuliche,  das  bürokratische,  kalte, 
industrielle Töten begreiflich macht und sich gleichzeitig dem empathischen Verständnis 
entzieht.  Damit  entgeht  er  der  Gefahr  einer  emotionalen  Versöhnung,  auf  die  das 
aristotelische  Theater  abzielt  und  sich  damit  kontraproduktiv  auf  das  rationale 
Verständnis  der  Rezipienten  auswirkt,  sowie  die  Schrecken  des  Dargestellten  mildert. 
Des Weiteren  ist  seine  Form  ein  Versuch,  die Absurdität  zu  verdeutlichen,  die  in  ihrer 
Begrifflichkeit  durch  Auschwitz  neu  geprägt  wurde  und  sich  in  den  Gerichtsprozessen 
unter  anderem  in  den  unverhältnismäßigen  Urteilen  der  Täter  zeigt.  Auch  in  der 
Tatsache, dass die Überlebenden sich rechtfertigen mussten, während die Angeklagten 
auf  ihre  Schilderungen  mit  lachender  oder  empörter  Ablehnung  reagierten,  wird  das 
widergespiegelt.  Die  Reaktionen  der  Angeklagten  als  Chöre  des  Oratoriums 
repräsentieren,  Jeßling  zufolge,  in  ihrer  Zufriedenheit  mit  dem  Verdrängen  der 
Ereignisse das Bewusstsein der Zeit.  

 

2 Die Auschwitz-Prozesse 

Jeßling verweist in seiner Interpretation darauf, dass unser Rechtssystem, das sich, wie 
es sich in „Die Ermittlung“ zeige, mit seinem individuell orientierten Strafrecht, nicht zur 
Aufarbeitung  der  Geschehnisse  in  Auschwitz  eigne.  Zum  einen  kapituliere  es  seiner 
Argumentation zufolge vor dem System des Nationalsozialismus, auf das sich die Täter 
berufen konnten, zum anderen sei der Mord als Tatbestand nicht mehr ausreichend, um 
die Taten von Auschwitz fassen zu können.  
Dass  jedoch  heute,  auf  der  Grundlage  desselben  Rechtssystems,  die  nachweisliche 
Beteiligung  in Auschwitz  eine  Verurteilung  legitimiert,  während  in  den  60er  Jahren  nur 
angemaßt  wurde,  wer  den  Mord  in Auftrag  gegeben  hatte,  falsifiziert  eine  Kapitulation 
unseres Rechtssystems. Die Angeklagten sind aus dem einfachen Grund nicht verurteilt 
worden,  weil  eine  breite Aufbereitung  zur  damaligen  Zeit  als  nicht  erstrebenswert  galt. 
Auf der Basis des Naturrechts, dem menschlichen Gerechtigkeitsgefühl, welches greift, 
wenn ein hilfloser Mensch getötet wird, hätten die Angeklagten der Auschwitz-Prozesse 
auch  nach  dem  Rechtssystem  des  3.  Reichs  die  Straftat  eines  Mordes  begangen, 
sodass man sie durchaus im Nachhinein dafür zur Verantwortung hätte ziehen können 
und müssen. Da jedoch zu dieser Zeit dieselben Staatsanwälte tätig gewesen sind, die 
auch  schon  um  1933  tätig  waren  und  eine  adäquate  Aufbereitung  außerdem  die 
innerpolitische Verwerfung  einer gesamten Nation bedeutet hätte, ist diesen Prozessen 
weder  die  aus  heutiger  Sicht  notwendige  Bedeutung  beigemessen,  noch  die 
erforderliche Sorgfalt entgegengebracht worden. 

