 

Fall 19 (angelehnt an Originalabschlussklausur aus dem SS 2005): 

Karsten  Korn  (K)  möchte  in  Erwartung  eines  heißen  Sommers  ein  individuelles  Schwimmbad  auf  dem 

Grundstück seines Wochenendhauses bauen lassen. Er beauftragt die Pool (P) – GmbH, welche für das 

Schwimmbad  nebst  Zubehör  10.000 Euro  erhalten  soll  (objektiver  Verkehrswert  8.000 Euro).  Nach 

Beendigung der Arbeiten begutachtet K das Schwimmbad und ist begeistert. Er bittet die P-GmbH daher 

um Übersendung der Rechnung.  

Als  K  am  nächsten  Tag  schwimmen  geht,  fällt  ihm  auf,  dass  der  von  ihm  gewählte  Handtuchhalter 

(Modell „Versailles“) eines Lieferanten aus Frankreich, für die P-GmbH exklusiv den Vertrieb übernimmt, 

fehlt (objektiver Wert des Schwimmbads ohne Halter 7.900 Euro). Er ruft sofort bei der P-GmbH an, und 

sagt, dass er „erschüttert“ über den Zustand des Schwimmbads sei, denn der  Handtuchhalter fehle. Er 

fordert die P-GmbH auf, ihn binnen dreier Tage einzubauen. Die P-GmbH sichert dies zu. 

Es  geschieht  jedoch  nichts,  weil  der  französische  Lieferant  wegen  eines  Generalstreiks  in  Frankreich 

plötzlich  Lieferschwierigkeiten  hat  und  erst  in  etwa  elf  Wochen  liefern  kann.  Die  P-GmbH  meint,  mit 

dieser Information müsse sich K zufriedengeben. Er solle nun die Rechnung bezahlen oder binnen einer 

Woche etwaige andere Mängel benennen. Die Frist verstreicht, ohne dass irgendetwas geschieht.  

Welche Rechte hat K? 

Abwandlung 1: 

Angenommen,  die  P-GmbH  führt  die  Arbeiten  aus,  unterlässt  es  aber,  Fliesen  im  Schwimmbad 

anzubringen.  Der  Pool  kann  somit  nicht  genutzt  werden.  K  weist  die  P-GmbH  daraufhin  und  bittet  um 

vertragsgemäße, vollständige Ausführung der Arbeiten. Die P-GmbH sichert dies zu, verlangt aber, dass 

K vorher die Rechnung in voller Höhe begleicht. Hat die P-GmbH einen Anspruch auf die Vergütung?  

Abwandlung 2:  

K möchte zusätzlich zu dem Schwimmbad auch eine Saunahütte bauen lassen. Die P-GmbH baut auch 

Saunahütten, allerdings ohne Ofen. Für den Einbau eines Saunaofens engagiert K den Unternehmer U. 

Als nur noch das Dach der Sauna fehlt, kommt U dazu, um den Saunaofen einzubauen. Aus Versehen 

schaltet U während des Einbaus die noch auf dem Saunaboden liegenden Heizstäbe ein. Der gesamte 

Sauna-Rohbau brennt ab.  

Kann die P-GmbH für die bisher geleistete Arbeit Vergütung von K verlangen? 

