5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

2. SYNTAX ALS DOMINANTE 
Es  war  bereits  zur  Sprache  gekommen,  dass  einige  Interpretationsversuche  der 
Zeichensetzung des Deutschen versuchen, die gesamte Interpunktion auf die Syntax 
zu beziehen. Sowill BEHRENS die „offenkundig vorhandenen Gesetzmäßigkeiten der 
Interpunktion“  (1989b:  14)  als  reine  Markierungen  syntaktischer  Konstruktionen 
nachweisen. Den Prinzipienbegriff weist sie dabei als wenig hilfreich zurück (1989: 
9). Insbesondere kritisiert BEHRENS die Bezugnahme anderer Ansätze, so namentlich 
von BAUDUSCH (1981) auf die Semantik des Satzes. BAUDUSCH (1981: 210f) hatte in 
ihrem  Ansatz  die  Entsprechung  von  „Sinneinheiten“  mit  syntaktischen  Einheiten 
hervorgehoben  und  aus  diesem  Grunde  vom  semantisch-syntaktischen  Prinzip 
gesprochen.  Für  BEHRENS  ist  der  Begriff  der  „Sinneinheit“  nicht  angemessen 
definierbar,  derjenige  der  syntaktischen  Einheit  hingegen  sehr  wohl.  Aus  diesem 
Grund lehnt sie alle Rekonstruktion der Zeichensetzungsregeln ab, die über die reine 
syntaktische  Beschreibung  hinausgehen.  Einen  Großteil  der  Arbeit  von  BEHRENS 
(1989:  34-85)  macht  eine  Reanalyse  der  bestehenden  Kommaregeln  in  einer  rein 
syntaktischen  Begrifflichkeit  aus.  Die  Konsequenz  ist  ein  insgesamt  wohl  definiert 
wirkender Regelkomplex, der alle Bereiche der Kommasetzung abzudecken vermag. 
Dennoch täuscht der Ansatz nur bei oberflächlicher Betrachtung eine Abstinenz von 
semantischen  Einflüssen  vor.  Ein  Beispiel  soll  dies  verdeutlichen.  Bekannt  ist  das 
Problem  der  Gleichrangigkeit  von  attributiv  gebrauchten  Adjektiven  in  der 
Nominalphrase.  Die  Richtlinien  zur  Rechtschreibung  und  Zeichensetzung  des 
DUDEN (1996: 43) nennen etwa das folgende Beispiel: 
 

Die höher liegenden, unbewaldeten Hänge vs. 
Die höher liegenden unbewaldeten Hänge 

liegen 

damit 

liegend 

sind.  Beiden  Aussagen 

 
Die erste Beispielphrase kennzeichnet die Hänge, auf welche referiert wird, mit den 
liegend  und  unbewaldet.1  Die  zweite  Phrase 
beiden  Eigenschaften  höher 
unterscheidet  sich  von  der  ersten  genau  darin,  dass  hier  von  einer  Menge 
unbewaldeter  Hänge  die  Referenz  auf  jene  eingeschränkt  wird,  welche  überdies 
unterschiedliche 
höher 
Wahrheitsbedingungen  zugrunde.  BEHRENS  (1989:  37)  kann  Probleme  mit  der 
Beschreibung  solcher  Unterschiede  in  wenigen  Worten  abtun,  indem  sie  die 
Adjektivgruppen  als  [+/–  koordiniert]  einstuft  und  damit  die  umständliche 
semantische  Differenzierung  umgeht.  Eine  Strukturbaumanalyse  könnte  den 
,syntaktischen Unterschied zwischen beiden Phrasen ohne Weiteres deutlich machen, 
die entsprechende Kommaregel ist also gänzlich syntaktisch formulierbar.  
Freilich  liegt  dem  syntaktischen  Unterschied  zwischen  den  beiden  Konstruktionen 
ein realer semantischer Unterschied zwischen den Sachverhalten der Welt zugrunde, 
auf  die  beide  Phrasen  Bezug  nehmen  können.  Es  ist  nicht  zu  bestreiten,  dass  diese 
semantische Differenz die syntaktische erst bedingt, dass also über die syntaktische 
Struktur  nur  aufgrund  einer  bestimmten  Referenz  entschieden  werden  kann.  Das 
Problem  ist  daher  nur  scheinbar  abgetan,  wenn  man  den  Unterschied  zwischen 

                                                            
1
 Die darüber hinausgehende Interpretation der Duden-Redaktion 

45 

50 

55 

60 

65 

70 

75 

80 

85 

beiden Phrasen syntaktisch beschreiben kann, da vor der strukturellen Entscheidung 
die inhaltliche stehen muss, die jener erst einen Sinn verleiht. Adjektivgruppen sind 
nicht  von  sich  aus  koordiniert  oder  nicht  koordiniert,  sondern  ihnen  wächst  dieses 
Attribut aufgrund ihrer spezifischen Bezugnahme auf einen Sachverhalt der Welt zu. 
Eine  Theorie,  die  diesen  Bezug  zur  Semantik  ausklammert,  kann  sehr  wohl 
beschreibungsadäquat sein, sie kann die Zeichensetzung in scharf definierte Regeln 
fassen,  sie  ist  aber  nicht  benutzbar  in  dem  Sinne,  dass  sie  in  der  Schreibsituation 
nicht  darauf  antworten  kann,  wann  wo  ein  Komma  stehen  muss.  Dazu  nämlich 
müssten  Kriterien  formuliert  werden,  wann  eine  Adjektivgruppe  als  koordiniert 
anzusehen ist und wann nicht, was nolens volens einen Bezug auf die Inhaltsseite des 
Satzes und damit auf seine semantische Funktion einschließt. Klammert man solche 
Fragen  als  nicht  zur  Regelung  der  Kommasetzung  gehörig  aus,  nimmt  man  dem 
Regelkomplex  die  praktische  Anwendbarkeit.  Zur  Entscheidung  „Setze  ich  ein 
Komma  oder  nicht?“  gehört  die  Beachtung  des  semantischen  Prinzips  im  oben 
genannten  Sinne,  da  sonst  über  die  syntaktische  Struktur  gar  nicht  entschieden 
werden  kann.  Wäre  dies  anders,  die  Kommasetzung  rein  syntaktisch  fundiert  und 
ohne  Bezug  auf  die  Semantik  denkbar,  dann  hieße  das  schlussendlich,  dass  das 
Komma  im  Kern  ein  redundantes  Zeichen  wäre.  Da  die  syntaktische  Struktur  der 
formulierten  Äußerungseinheit  inhärent  ist,  würde  ihre  Markierung  an  all  jenen 
Stellen  überflüssig,  an  denen  keine  Ambiguitäten  auftreten,  was  den  absolut 
überwiegenden  Teil  der  Sprache  beträfe. 
Insbesondere  Kernbereiche  der 
Kommasetzung wie etwa Satzgefüge sind nicht oder nur mit ausgesprochener Mühe 
überhaupt ambig zu konstruieren (sofern es sich um Ambiguitäten handelt, die durch 
Kommas  vermeidbar  sind!).  In  anderen  europäischen  Sprachen,  etwa  dem 
Englischen,  werden  solche  Satzgefüge  auch  nur  unter  bestimmten  topologischen 
Bedingungen  kommatiert.2
  Es  verwundert  deshalb  um  so  mehr,  dass  sich  BEHRENS 
gegen  den  Charakter  des  Kommas  als  weitgehend  redundant  und  lediglich  dem 
Lesekomfort  dienend  so  lebhaft  zur  Wehr  setzt  (1989b:  13).  Unterschiedliche 
syntaktische  Strukturen,  die  durch  unterschiedliche  Kommasetzung  verdeutlicht 
werden und damit das Komma als nicht redundant ausweisen würden, könnten dem 
Schreibenden  wie  dem  Lesenden  aber  herzlich  egal  sein,  stünde  nicht  hinter 
unterschiedlichen  Strukturen  auch  ein  unterschiedlicher  Inhalt!  Auch  ohne 
eigentliche  Ambiguitäten  werden  durch  unterschiedliche  Kommasetzungen 
unterschiedliche  Bedeutungen  codiert.  Das  folgende  illustrierende  Beispiel  ist  den 
amtlichen Regelungen entnommen. 
 

Er lief außer sich vor Freude auf sie zu... 
Er lief, außer sich vor Freude, auf sie zu... 

 
Der  Unterschied  zwischen  beiden  Beispielsätzen  ist  relativ  schwer  präzise  zu 
formulieren,  dürfte  aber  von  den  meisten  Muttersprachlern  intuitiv  erfassbar  sein. 
Die  adverbiale  Phrase  gewinnt,  sofern  sie  mit  paarigem  Komma  ausgegrenzt  wird, 

2

                                                            
  Einen guten und knappen Überblick über die Kommasetzung des Englischen findet man unter 
http://owl.english.purdue.edu/handouts/grammar/g_comma.html, Recherchedatum: 20.7.05.  

eine stärkere inhaltliche Eigenständigkeit und damit die Potenz, etwa als zusätzlicher 
Kommentar  aufgefasst  zu  werden  oder  als  Information,  die  womöglich  gegen  die 
angenommene  Erwartung  des  Hörers  steht.3
  In  jedem  Falle  ist  der  Unterschied 
zwischen  beiden  Sätzen  mit  der  o.g.  weiten  Definition  des  semantischen  Prinzips 
besser kompatibel als mit einer Begründung durch das syntaktische Prinzip. Es wäre 
sogar  zu  fragen,  ob  beiden  Sätzen  zwingend  eine  unterschiedliche  syntaktische 
Struktur  unterlegt  werden  müsste.  Bejaht  man  dies,  müsste  die  adverbiale  Phrase 
wohl als eine Art von Einschub, eventuell als eine elliptische Parenthese interpretiert 
werden. In welcher Weise man sich auch entschiede – als wirksam müsste man nach 
der  oben  getroffenen  Definition  nicht  das  syntaktische,  sondern  das  semantische 
Prinzip  annehmen:  Der  Grund  der  Kommatierung  ist  nicht  eine  bestimmte 
strukturelle  Komplexität, 
inhaltlich-funktionale 
Eigenständigkeit.  Die  syntaktische  Struktur  ist  nicht  die  Ursache,  sondern  die 
Oberfläche  zugrundeliegender  Unterschiede,  quasi  das  Spielfeld,  auf  dem  die 
unterschiedlichen  Bedeutungen  Aufstellung  nehmen  können.  Kann  also  ein  rein 
syntaktischer Ansatz die Kommasetzung des Deutschen hinreichend beschreiben? – 
Ja!  Aber  er  kann  die  Bedeutung  der  Kommasetzung  für  den  Sprachgebrauch  nicht 
erfassen.  Gerade  an  den  nicht  redundanten  Bereichen  der  Kommasetzung  erkennt 
man  hinter  den  möglichen  syntaktischen  Strukturen  fest  zugeordnete  semantisch-
pragmatische  Unterschiede.  Eine  rein  syntaktisch  ausgelegte  Kommasetzung  kann 
daher  zwar  zu  klaren  Regelformulierungen  führen,  kommt  aber  nur  scheinbar  ohne 
Bezug auf die Inhaltsseite der abgegrenzten Strukturen aus. Die Syntax ist damit als 
die  Beschreibungsebene  der  Sprache  zu  kennzeichnen,  auf  welcher  sich  die 
Regularitäten der Kommasetzung des Deutschen explizieren lassen. Das heißt nicht, 
dass es auch die sprachliche Ebene ist, um derentwillen Kommasetzung existiert. 
 

bestimmte 

sondern 

eine 

90 

95 

100 

105 

110 

Aus:  Hans-Georg  Müller 
IST  KOMMASETZUNG  SO  SCHWER  ZU 
BEHERRSCHEN?  VERSUCH  EINER  ANTWORT  AUF  EINE  SELTEN  GESTELLTE  FRAGE.  In: 
http://www2.hu-berlin.de/linguistik/institut/syntax/liwo/2005/beitraege/htm/mueller2005.htm 

(2005):  WARUM 

115 

 

3

                                                            
  GALLMANN  (1985:  142f)  bezeichnet  Phrasen,  die  der  Beispielphrase  ähnlich  sind,  als 
„nichtrestriktive Attribute“. 
 

