Umsetzung der Hochschulreform in verschiedenen Bundesländern - eine Analyse der 
Organisationsstruktur an Universitäten 
 

Im Zuge der neueren Reformen des New Public Managements, die sich durch mehr Deregu-
lierung, hierarchisch-managerielle Selbststeuerung, Außensteuerung, Wettbewerb und weni-
ger akademische Selbstorganisation auszeichnen, kommt es auch zu neuen Organisationsfor-
men und -strukturen. Die Hochschulleitungen, also Dekane/innen und Präsidenten/innen, sind 
mit gestiegenen Anforderungen konfrontiert.  
Um herauszufinden, wie Universitäten mit diesem Veränderungsdruck umgehen, sollen empi-
risch Organisationsstrukturen erfasst und in Abhängigkeit verschiedener Rahmenbedingungen 
mittels Dimensionen der Organisationsstruktur interpretiert werden. 
 
Einführende Literatur (z.B.): 
Epping, Volker: Der Dekan: Vom „Primus inter pares“ zum „CEO“, in: Forschung und Lehre 14 (8/2007), S. 

456-457 

Lange, Nikolas/Horch, Felix/Berthold, Christian: Fakultätsmanagement, in: Berthold, Christian u. a. (Hrsg.): 

Handbuch Praxis Wissenschaftsfinanzierung, Berlin 2006, A 1.5 

Lanzendorf, Ute/Pasternack, Peer: Hochschulpolitik im Ländervergleich, in: Bogumil, Jörg/Heinze, Rolf G. 

(Hrsg.): Neue Steuerung von Hochschulen, Berlin 2009, S. 13-28 

Leichsenring, Hannah: Die Professionalisierung des Fakultätsmanagements – Bericht zur Befragung 2006, CHE 

Centrum für Hochschulentwicklung, Gütersloh 2007 

Kieser, Alfred/Ebers, Mark (Hrsg.): Organisationstheorien, 7. Aufl., Stuttgart 2014 
 
 
 

