VerwR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

„MODEM“ – Lösungsvorschlag 

 
Frage 1: Gewerbeuntersagung als VA? 
 

I. 

Hoheitliche Maßnahme  
(+), Verwaltung bewegt sich im Über-/Unterordnungsverhältnis 

II.  Einer Behörde  

(+), nämlich der Stadt Osnabrück 

III.  Auf dem Gebiet des öffentlichen Rechts 

(+), § 35 GewO berechtigt nur Träger öffentlicher Gewalt 

IV.  Zur Regelung 

(+), Maßnahme ist auf Verbot der Gewerbeausübung gerichtet 

V.  Eines Einzelfalls  

(+), da individueller Adressat (Manfred Miethai) + konkreter Sachver-
halt (Schließung des Betriebs) 

VI.  Mit Außenwirkung  

(+), da an Miethai als Rechtsträger außerhalb der Verwaltung gerichtet 

VII.  Ergebnis: VA (+) 

 

 

Frage 2: RMK der Gewerbeuntersagung 
Der  VA  ist  rechtmäßig,  wenn  er  auf  einer  (verfassungsgemäßen)  Ermächti-
gungsgrundlage beruht sowie formell und materiell rechtmäßig ist.  
 

I. 

II. 

Ermächtigungsgrundlage  
Als Ermächtigungsgrundlage kommt § 35 I 1 GewO in Betracht.  
 
Formelle Rechtmäßigkeit 
(+), wenn Gewerbeuntersagung von zuständiger Behörde in fehlerfrei-
em Verfahren und vorgeschriebener Form erlassen wurde1  
 
1.  Zuständigkeit der handelnden Behörde (= Stadt Osnabrück) 

  Sachliche Zuständigkeit:  

 Gem. § 155 II GewO durch Landesregierung zu bestimmen. 
 Dies  ist  in  §  1  I    i.V.m.  Anlage  1  ZustVO-Wirtschaft  ge-

schehen. 

 Sachliche Zuständigkeit der Stadt Osnabrück (+) 

                                                           
1 Formelle Rechtmäßigkeitsvoraussetzungen ergeben sich aus dem jew. Fachrecht (= Gesetz, 
aus dem EGL stammt) sowie (i.S.e. lex generalis) aus dem VwVfG (i.V.m. § 1 NVwVfG). 

1 

 

VerwR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

  Örtliche Zuständigkeit:  

 Gem.  §  35  VII  GewO  abhängig  von  Ort  der  gewerblichen 

Niederlassung – hier: Osnabrück 

 Somit Stadt Osnabrück örtlich zuständig. 

 

2.  Verfahren 

a)  Mitwirkung einer befangenen Person am Verfahren 

Möglicherweise liegt darin ein Verfahrensfehler, dass Besser als 
Befangener  am  Verfahren  mitgewirkt  hat.  Dies  bestimmt  sich 
nach §§ 20 f. VwVfG i.V.m. § 1 NVwVfG2. 
  Teilnahme einer Person i.S.d. § 20 VwVfG (-) 
  Besorgnis der Befangenheit nach § 21 I 1 VwVfG? 

 (+),  wenn  Amtswalter  nicht  unparteiisch  sachlich  ent-
scheidet,  sondern  sich  von  persönlichen  Vorurteilen 
oder sonstigen sachfremden Erwägungen leiten lässt  

 Hier:  (-),  Besser  handelt  aufgrund  seiner  Rechtsauffas-

sung und nicht, um Miethai zu schaden. 

 Damit Besorgnis der Befangenheit (-) 

 

b)  Fehlende Anhörung nach § 28 I VwVfG 

  Voraussetzungen: 

 Vorliegen eines belastenden VAs (+) 
 Keine  Anhörung  vor  Erlass  (+),  Besser  hat  Miethai  zu-

nächst keine Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben. 

  Rechtsfolge: 

 Grundsätzlich formelle RWK 
 Aber:  später  Heilung  gem.  §  45  I  Nr.  3  VwVfG  durch 

das Gespräch mit Besser 

 

3.  Form 

  Schriftform gem. § 37 II 1 VwVfG (+) 
  Begründung gem. § 39 VwVfG (+) 

 

4.  Zwischenergebnis 

Formelle RMK damit (+) 
 

                                                           
2 Auf diesen Zusatz wird im Folgenden verzichtet.  

 

2 

VerwR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

III.  Materielle Rechtmäßigkeit 

(+), wenn VA in Tatbestand und Rechtsfolge  der EGL entspricht und 
auch nicht im Widerspruch zu sonstigem Recht steht. 
 
1.  Tatbestandsvoraussetzungen von § 35 I GewO 

a)  Gewerbeeigenschaft MODEMs 

  Def.: jede erlaubte, auf Gewinnerzielung gerichtete und auf 
Dauer  angelegte  Tätigkeit,  ausgenommen  Urproduktion, 
freie Berufe und die bloße Verwaltung eigenen Vermögens 

  Hier: (+) 

 

b)  Spezifische Unzuverlässigkeit Miethais 

  Def.:  (+),  wenn  der  Gewerbetreibende  nach  dem  Gesamt-
eindruck  seines  (gewerberelevanten)  Verhaltens  nicht  die 
Gewähr  dafür  bietet,  dass  er  sein  Gewerbe  künftig  ord-
nungsgemäß betreiben wird (Prognoseentscheidung). 

  Besser  argumentierte  hier  ausschließlich  mit  Miethais  Ver-

halten ggü. Leitz (Missachtung des Standes der Ehe) 

  Daraus sind aber keine Rückschlüsse auf Art und Weise, in 
der  Miethai  sein  Gewerbe  betreibt,  möglich.  Sonstige  rele-
vante Tatsachen sind nicht ersichtlich. 
 

c)  Zwischenergebnis 

Somit ist der Tatbestand der EGL nicht erfüllt. 
 

2.  Ergebnis 

Wegen materieller RWK ist die Gewerbeuntersagung rechtswidrig. 
 

Abwandlung: 
Die Klage des Miethai hat Erfolgt, wenn sie zulässig und begründet ist. 
 

A. Zulässigkeit der Klage 

I. 

Eröffnung des Verwaltungsrechtswegs 
1.  Aufdrängende Sonderzuweisung (-), also § 40 I 1 VwGO 
2.  Öffentl.-rechtl. Streitigkeit 

  Streitentscheidende Norm ist § 35 GewO 
  Diese  berechtigt  einen  Träger  hoheitlicher  Gewalt  einseitig 

und ist daher als öffentl.-rechtl. zu qualifizieren.  

3 

 

VerwR-AG 

Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

3.  Streitigkeit nicht verfassungsrechtlicher Art (+) 
4.  Keine abdrängende Sonderzuweisung (+) 

 

II. 

Statthafte Klageart 
  Miethai begehrt die Aufhebung der Untersagungsverfügung. 
  In Betracht kommt damit eine AK gem. § 42 I Alt. 1 VwGO. 

 Untersagungsverfügung als VA gem. § 35 VwVfG (+), s.o. 
 Untersagungsverfügung als belastende Maßnahme (+) 
 Keine Erledigung gem. § 43 II VwVfG (+) 
 Unwirksamkeit gem. § 43 III VwVfG wg. Nichtigkeit? 

  § 44 II oder III VwVfG (-) 
  § 44 I VwVfG (-), da der VA zwar an einen materiellen 
Fehler leidet (s.o.), der jedoch  – unabhängig von seiner 
Schwere – jedenfalls nicht offensichtlich ist (Nichtigkeit 
steht nicht „auf die Stirn geschrieben“). 

  § 43 III VwVfG damit (-) 

  Die AK ist somit statthafte Klageart.  

 

III.  Klagebefugnis, § 42 II VwGO 

(+), da M Adressat eines belastenden VA ist (Adressatengedanke) 
 

IV.  Vorverfahren, §§ 68 ff. VwGO 

unstatthaft, § 68 I 2 Alt. 1 iVm § 8a I NAGVwGO 
 

V.  Klagefrist 

  Fristbeginn gem. § 74 I 2 VwGO: 02.02.2007 
  Fristende  gem.  §  57  II  VwGO,  §  222  I  ZPO,  §  188  II  BGB: 

01.03.2007 

  Klageerhebung aber erst am 27.08.2007 – Klage damit verfristet 

 
B.  Ergebnis 

Die Klage des Miethai ist folglich unzulässig und hat keinen Erfolg.  

 

4 

