 

Universität Osnabrück 

Institut 3:  

Erziehungs- und Kulturwissenschaften 

Einrichtung:  Berufs- und Wirtschaftspädagogik 

 

 

 

 

 

 

 

Studienleistung 

Vorlesung: M2.1 – Kompetenzentwicklung in der beruflichen Bildung 

Art der Arbeit: 

Mini-Portfolio 

Dozent:  

Semester: 

Verfasser: 

 

 

 

Dr. Gössling 

Sommersemester 2016 

Timo Beerwerth 

Matrikel: 

Anschrift: 

 

 

944208 

Stettiner Str.3, 59199 Bönen 

Studiengang:   

Lehramt an berufsbildenden Schulen – Metall

 

 

Inhalt 

Miniportfolie-Aufgabe 1: Kompetenzverständnisse .......................................................................... 1 

Miniportfolio-Aufgabe 2: Kompetenzorientierte Curricula ............................................................ 2 

Miniportfolio-Aufgabe 3: Konzeption einer kompetenzförderlichen Lernsituation............. 3 

Miniportfolie-Aufgabe4: Kompetenzentwicklung und lebenslanges Lernen .......................... 5 

Literaturverzeichnis ....................................................................................................................................... 6 

 

 

 

 

 

 

Miniportfolie-Aufgabe 1: Kompetenzverständnisse 

 

Kognitionstheoretischer Ansatz 

Handlungstheoretischer Ansatz 

Kompetenzmodelle 

Kriterium 

Besonderheiten 

Gemeinsamkeiten 

Handlungstheoretischer Ansatz 

Strukturalistisches 

Grundverständnis 

Hat  das  Verständnis,  das 

Strukturalistisches Grundverständnis:  

Hat  das  Verständnis,  dass  Kompetenzen 

Kompetenzen 

Kognitionen 

Eine  Tiefenstruktur,  die  mit  der 

vollständige  Handlungen  sind,  die  eine 

sind.  

Oberflächenstruktur verbunden wird 

innerliche und äußerliche Ebene haben 

Sichtbarmachung 

Situative  Aufgaben  aus  dem 

Die Kompetenz des Subjektes zeigt sich 

Situative  Aufgaben  aus  dem  beruflichen 

von Kompetenzen 

Fach heraus entwickelt 

immer in Aktionen 

Handlungsfeld 

Überprüfbarkeit 

von Kompetenzen 

Fachsystematisch gedacht 

Es 

sind 

unterschiedliche 

Niveaustufen, 

die 

den 

Indirekte  Operationalisierung  durch 

Performanz 

Handlungssystematisch gedacht 

Der Erkundungsprozess ist subjektiv. Man 

kann  nicht  sagen,  dass  Niveaustufen 

Kompentenz-

Kompetenzerwerb  abbilden, 

Menschen 

haben 

grundsätzlich 

nacheinander 

durchlaufen  werden. 

entwicklung 

möglich.  Wer  eine  höhere 

Kompetenzen inne. 

(Ansatz  vom  Novizen  zum  Experten; 

Stufe  beherrscht,  beherrscht 

damit auch die vorherigen. 

Ideengeber  

Piaget, Weinert 

Chomsky 

Curriculare 

Anwendung 

in  nationalen 

Anwendung 

Bildungsstandards 

 

 

Querdachte  Kompetenzentwicklungslinie 

haben) 

Aebli;  

KMK  Unterlagen  beziehen  sich  auf 

handlungstheoretischen Ansätze 

1 

 

Miniportfolio-Aufgabe 2: Kompetenzorientierte Curricula 

In  den  Rahmenlehrplänen  der  dualen  Ausbildungen  werden  zwei,  bzw.  nach  der 

KMK-Handreichung  von  2011  drei,  unterschiedliche  Kompetenzverständnisse 

verwendet. Die Leitziele der beruflichen Handlungskompetenz werden im Rahmen 

des 

kognitionstheoretischen  Ansatzes 

verstanden.  Das 

Zweite, 

das 

handlungstheoretische  Kompetenzverständnis,  findet  sich  in  den  Beschreibungen 

der  Lernfelder  wieder.  Neu  hinzugefügt  wurden  die  Handlungsanforderungen  in 

Titel  und  Zielbeschreibungen.  Hierbei  werden  Kernkompetenzen  als  „niveau- 

angemessene Beschreibung von beruflicher Handlungen bezeichnet (vgl. Dilger und 

Sloane 2012, S. 34). 

Für  die  Lehrenden  ergeben  sich  aufgrund  der  Kompetenzorientierung 

Konsequenzen  bezüglich  der  curricularen  Analyse, 

in  der  makro-  und 

mikrodidaktischen 

Planung, 

bei 

der 

Unterrichtsdurchführung 

von 

Lernerfolgskontrollen  und  Prüfungen.  Im  Rahmen  der  curricularen  Analyse 

durchbrechen Handlungsvoraussetzungen den Horizont eines Einzelfaches, sodass 

Lehrer, neben ihrem Fach, auch andere in Betracht ziehen müssen. Ebenso ergeben 

sich  Konsequenzen  im  makrodidaktischen  Bereich.  Hierbei  ist  insbesondere 

hervorzuheben,  dass  die  Lehrenden  bei  der  Makroplanung  zwischen  der 

gemeinsamen  Förderung  des  Klassenverbands  und  der  erforderlichen 

Binnendifferenzierung  auszuloten  haben.  Für  den  mikrodidaktischen  Bereich 

bedeutet  es,  dass  der  Ausgangspunkt  die  Problemstellung  und  nicht  die 

Wissensstruktur ist. Damit ist auch die zentrale Herausforderung verbunden, den 

Zusammenhang  zwischen  Handlungs-  und  Wissensstruktur,  welche  über  die 

Methode adressiert wird, zu inszenieren. Im Rahmen der Unterrichtsdurchführung 

verstärkt  die  Kompetenzorientierung,  aufgrund  ihrer  Problemorientierung,  den 

Stellenwert  der Unterrichtsgestaltung und  fordert die Lehrkraft  mit  komplexeren 

ergebnisoffeneren  Aufgabenstellungen.  Lernerfolgskontrollen  im  Kontext  der 

Kompetenzorientierung  möchte  nicht  nur  einzelne  Wissensstrukturen  sichtbar 

machen,  sondern  auch  deren  Nutzung  zur  Problemlösung.  Kompetenzen  können 

nur  über  sichtbare  Handlungen  erschlossen  werden,  also  über  Performanz.  Dies 

bedeutet  für  die  Lehrkraft,  dass  wie  bei  den  Unterrichtsdurchführungen 

Aufgabensets 

entwickelt  werden, 

die 

Situationen 

auf 

divergenten 

Kompetenzniveaus widerspiegeln. (vgl. Dilger 2015, 3f) 

2 

 
Miniportfolio-Aufgabe 3: Konzeption einer kompetenzförderlichen Lernsituation 

Lernfeld Nr.: 2 
Lernsituation Nr.: 3 

Kurzbeschreibung der 
Lernsituation: 

Lernfeldtitel: „Fertigen von Bauelementen mit Maschinen“  
Lernsituationsname: Fertigen eines Gewindelochs 
Die  Schülerinnen  und  Schüler  werden  mit  folgendem  Problem  konfrontiert.  Sie  sollen  in  den  Deckel  eines  Extruders  ein  Gewinde 
schneiden.  Der  Werkstoff  des  Deckels  ist  unbekannt.  Hierbei  bricht  mehrmals  der  Gewindebohrer  (Thematik  grundlegend  bereits 
behandelt) ab. Die Lernenden sollen sich über die Thematiken informieren, das Problem analysieren, mögliche Ursachen sowie deren 
Lösungsmöglichkeiten herausfinden, sich für die wahrscheinlichste Ursache (dem zu harten Werkstückwerkstoff entscheiden) und einen 
geeigneten Gewindebohrer aus einem Herstellerkatalog bestellen. 

Kompetenzen 

Der Schwerpunkt der Lernsituation liegt auf der Problemlösekompetenz, welche  der elementare Bestandteil der Handlungskompetenz für diesen Ausbildungsberuf ist. 
Daneben wird die Selbstkompetenz und die Fachkompetenz gefördert, indem sie sich selbstständig über die Thematik Gewindeschneiden, Werkstück-, Werkzeugwerkstoff 
informieren  und  die  Erkenntnisse  auf  das  Ermitteln  möglicher  Störgrößen  anwenden.  Die  Sozialkompetenz  wird  gefördert,  indem  sie  in  Partnerarbeit  sich  auf  die 
wahrscheinlichste Ursache und die zugehörige Lösung einigen. 

Lernstrategien 
Spiralcurriculum 

Zeiten / Handlungsphasen 
(Nach Roth) 

Lernerhaltung 

Umsetzung und Zeitbedarf 

Unterrichtsmethoden 
Frontalunterricht 
 

Partnerarbeit 

Handlungsablauf 

Lehrerhandlung 

Zeitbedarf [Unterrichtsstunden] 
Präsenzzeit:        4  
Selbstlernzeit:    3 

Medien / Materialien / 
Produkte 

Stufe der Motivation 

Diskutieren/ Teilen Erfahrungen mit 

Stellt Frage im Bezug auf berufl. Realität / Fordert 
zur Diskussion auf 

 

Stufe der Schwierigkeit 

Schüler informieren sich über die Thematik 

L. ggf. beratend 

Arbeitsblatt; Fachkundebuch; 
Internet; Tabellenbuch 

Stufe der Lösung 

Stufe des Tuns 

Stufe des Übens 

Stufe des Transfers 

Schüler ermitteln mögliche Ursachen / 
entscheiden sich für die Wahrscheinlichste und 
diskutieren diese Entscheidung 
Schüler wählen aus einem Herstellerkatalog ein 
geeignetes Alternativwerkzeug und präsentieren 
dies den anderen Lernenden 
Schüler reflektieren und bewerten gegenseitig ihre 
Lösungen 
Schüler erörtern, wo diese Probleme noch 
auftreten können 

L. ggf. beratend; fragend; zusammenfassend; 
klärend; korrigierend 

Arbeitsblatt; Fachkundebuch; 
Internet; Tabellenbuch; Tafel 

L. fragend; zusammenfassend; klärend; 
korrigierend 

Arbeitsblatt; Tafel;  

beratend; fragend; korrigierend 

Arbeitsblatt; 

Lehrer fragend 

Tafel 

3 

 

Der  Handlungsprozess  stellt  eine  alltäglich  wiederkehrende  berufliche  Tätigkeit  dar.  Die 

Lernenden  werden  zum  selbstständigen  Handeln  im  Sinne  einer  vollständigen  Handlung 

aufgefordert.  Sie  erkennen  das  Problem,  entwickeln  Lösungswege  und  überprüfen  den 

gewählten Weg (vgl. Riedl 2004, S. 58). Die zu Unterrichtenden haben bereits die Thematik 

kontextfrei, also unabhängig von besonderen Tatbeständen, behandelt. Demnach wird hier 

das  Spiralcurriculum  angewendet,  indem  das  bereits  Erlernte  auf  einem  neuen,  höheren 

Niveau angewendet wird. Zuvor war nach die Lernsituation nach Dreyfus / Markowitsch auf 

der Niveaustufe Novize zu sehen. Die dargelegte Lernsituation befindet sich zwischen der 

Niveaustufe  des  fortgeschrittenen  Anfängers  und  dem  des  kompetenten  Akteurs.  Die 

Schülerinnen und Schüler werden mit einer wirklichkeitsnahen Situation konfrontiert, bei 

der sie ihre  praktischen  Erfahrungen mit  einbeziehen, ihre  Problemlösungsmöglichkeiten 

strukturieren  und  die  Wahrscheinlichste  wählen  müssen.  Für  die  Problemlösung  ist  ein 

reflektierendes Verstehen vorausgesetzt. Durch die Erhöhung der Anforderung, in der sie 

auf ihr erlerntes Wissen nicht nur innerhalb der Thematik zurückgreifen, sondern dieses mit 

anderen  Bereichen  verknüpfen,  wird  eine  Kompetenzentwicklung,  hauptsächlich 

hinsichtlich der beruflichen Handlungskompetenz, gefördert. Die Sozialkompetenz sowie die 

Selbstkompetenz  werden  durch  die  kooperativen  Arbeitsformen  gefördert,  wobei  diese 

Kompetenzen nicht im Mittelpunkt dieser Lernsituation stehen. Dies geschieht, indem die 

Gruppe selbstverantwortlich die Aufgabenteilung übernehmen.  

 

 

 

 

 

 

4 

 

Miniportfolie-Aufgabe4:  Kompetenzentwicklung  und 

lebenslanges 

Lernen 

Das Europäische Kreditpunktesystem für berufliche Bildung / Lebenslanges Lernen (ECVET) 

zergliedert eine Berufsausbildung auf eine Ansammlung von Teilbereichen bzw. Modulen. 

Dieses  System  könnte  es  ermöglichen,  dass  die  non-formal  und  informal  erlernten 

Fähigkeiten übertragen bzw. angerechnet werden und somit der DQR auch für informelles 

Lernen umgesetzt würde. Am Beispiel von Markus könnte ein Ergebnis sein, dass er bereits 

alle Module einer Ausbildung erworben hat oder das ihm bestimmte Module noch fehlen. Es 

entsteht  ein 

individuelles  Kompetenzprofil.  Hierzu  wird  der  Kompetenzerwerb 

dokumentiert, bewertet  und anerkannt. Ziel ist  es  das  lebenslange Lernen  transparent zu 

machen  und  so  auch  die  Mobilität  und  die  Durchlässigkeit  national  und  international  zu 

erhöhen.  

In  Deutschland  gibt  es  bisher  keinen  generellen  Anspruch  auf  Validierung  ihrer 

Kompetenzen. Unter anderem hat sich auch Deutschland bis 2018 verpflichtet „Regelungen 

für die Validierung des nichtformalen und informellen Lernens“ einzuführen (Europäischer 

Rat 2012). Jedoch muss hierbei beachtet werden, dass dies in den Bereich der Bildung fällt 

und das Harmonisierungsverbot innerhalb der Europäischen Union gilt. Das bedeutet, dass 

Deutschland  mit  keinerlei  Sanktionen  zu  rechnen  hat,  wenn  es  diese  freiwillige 

Verpflichtung  nicht  einhält.  Das  oben  genannte  Verfahren  ECVET  wurde  in  Deutschland 

eingestellt und daher ist anzunehmen, dass Deutschland in naher Zukunft keine verbindliche 

Regelung  auf  Validierung  des  nichtformalen  und  informellen  Lernens  einführen  wird. 

Lediglich für Berufe, die unter das BBiG oder die HwO fallen, gibt es die Möglichkeit einer 

Zulassung  zur  Externenprüfung.  Dies 

ist 

jedoch  nicht  gleichzusetzen  mit  einem 

verbindlichen  Validierungssystem,  da  Lernen  außerhalb  des  dualen  Systems  lediglich  die 

Möglichkeit eröffnet direkt an der jeweiligen Gesellenprüfung teilzunehmen.  

5 

 

Literaturverzeichnis 

Dilger, Bernadette (2015): Kompetenzorientierung. Konsequenzen für die 

Unterrichtsgestaltung in curricularer, methodisch-didaktischer und 

prüfungsgestalterischer Hinsicht. In: berufsbildung (155), S. 2–5. 

Dilger, Bernadette; Sloane, Peter (2012): Kompetenzorientierung in der Berufsschule. 

Handlungskompetenz in den Versionen der Handreichungen der KMK zur 

Entwicklung lernfeldorientierter Lehrpläne. In: BWP - Berufsbildung in Wissenschaft 

und Praxis (4), S. 32–35. Online verfügbar unter 

https://www.bibb.de/veroeffentlichungen/de/bwp/show/id/6911, zuletzt geprüft 

am 06.08.2016. 

Europäischer Rat (2012): Empfehlung des Rates vom 20. Dezember 2012 zur Validierung 

nichtformalen und informellen Lernens. 

Riedl, Alfred (2004): Grundlagen der Didaktik. Stuttgart: Steiner (Pädagogik). 

6 

