Quellen im Geschichtsbuch 

Seminar: Quellen im Geschichtsunterricht 

5. Sitzung  

19.11.2014 

Was erwartet Sie heute? 

1. Fragen zum Text? 

2. Arbeitsphase 1: Sichtung der Geschichtsbücher 

3. Arbeitsphase 2: Schulbuchvergleich 

4. Austausch im Plenum 

 

 

 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 5 / 19. November 2014 

Fragen zum Text? 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 5 / 19. November 2014 

Arbeitsphase 1: Sichtung der Schulbücher 





Finden Sie sich in Gruppen von maximal vier Personen und zusammen und 
verschaffen Sie sich einen ersten Überblick über das Schulbuch.  

Inwieweit passt das Ihnen vorliegende Geschichtsbuch in die von Schönemann 
und Thünemann vorgeschlagene Typisierung?  

 Halten Sie Fragen fest, die sich hinsichtlich der Verwendung von Quellen stellen 

und bearbeiten lassen.  



Zeitvorgabe: 15min 

 

Austausch im Plenum 

Ihre Fragen an die Schulbücher… 



 

 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 5 / 19. November 2014 

Arbeitsphase 2: Analyse der Schulbücher 

 Arbeiten Sie weiter in Ihrer Gruppe und gehen Sie Ihren Fragen nach.  
 Bereiten Sie sich darauf vor, ihr Schulbuch vor dem Hintergrund Ihrer Fragen 

kurz zu präsentieren und die wichtigsten Informationen digital festzuhalten. 

 Beachten Sie die in der vorherigen Sitzung formulierten Leitfragen: Inwiefern 

unterscheiden sich Schulbücher in Bezug auch Quellen? Wie sind die 
Aufgabenstellungen im Schulbuch formuliert? Wie ist das Verhältnis zwischen 
Quellen und Darstellungen? 

 



Zeitvorgabe: bis 11:30 Uhr 

 

Austausch im Plenum 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 5 / 19. November 2014 

Ihre Leitfragen 

 Wie kann bzw. sollte man ein abwechslungsreichen quellenbasierten 

Unterricht gestalten?   

 Welche Quellen sind für welches Alter geeignet?  
 Wie viele Quellen sollte man innerhalb einer Einheit (einer Stunde?) nutzen? 
 Welcher Umfang ist bei Textquellen zumutbar? 
 Welche Unterrichtsmethoden eignen sich? 
 Nach welchen Kriterien suche ich Quellen aus?  
 Wo finde ich sie?  
 Wie kann man in der Grundschule sinnvoll mit Quellen arbeiten? 
 Wofür eignen sich jeweils unterschiedliche Quellengattungen? 
 Wie gelingt ein angemessener, kritischer Umgang mit Quellen in der 

Unterrichtspraxis? 



Inwiefern unterscheiden sich Schulbücher in Bezug auch Quellen? 

 Wie sind die Aufgabenstellungen im Schulbuch formuliert? 
 Wie ist das Verhältnis zwischen Quellen und Darstellungen? 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 5 / 19. November 2014 

 

Aufgabe für die nächste Sitzung 



Lesen Sie die ersten Kapitel der Expertise „Zur Entwicklung nationaler 
Bildungsstandards“ (S. 1-30), siehe: 
www.bmbf.de/pub/zur_entwicklung_nationaler_bildungsstandards.pdf 

 Notieren Sie, was die Autoren unter Bildungsstandards und 

Kompetenz(en) verstehen.  

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 5 / 19. November 2014 

