Maria del Mar Julián Fernández

Matrikel- Nr. 965315

Vorlesung: Einführung in die politische Philosophie, Sommersemester 2016

Fragen zum Utilitarismus

1. Was ist das Grundprinzip des Utilitarismus und worin besteht laut Kymlicka die Attraktivität

dieser These?

Für den Utilitarismus sind moralisch jene Handlungen, die für die Mitglieder der Gesellschaft das
größte Glück erzeugen.

Laut Kymlicka besteht die Attraktivität in der These darin, dass der Utilitarismus ein Ziel
verfolgt , dass nicht von der Existenz Gottes, der Seele oder sonst einer zweifelhaften Instanz
abhängt. Der Utilitarismus hängt zudem eng mit dem „Konsequentialismus“ zusammen.
Wenn etwas für moralisch schlecht erklärt werden soll, muss erst gezeigt werden, wem
dadurch geschadet wird. Und wenn etwas für moralisch gut erklärt werden soll, dann muss
es etwas nützen. Der Utilitarismus enthält ein Kriterium nachdem Regelungen aufgestellt
werden müssen, nämlich dem, dass sie dem Wohle der Gemeinschaft nützen müssen.

2. Welche vier Typen von Utilitarismus nennt Kymlicka und wie unterscheiden sich diese? 

1. die hedonistische Bestimmung des Wohls

Bei diesem Typ  ist das größte menschliche Gut das angenehme Erlebnis. 

Einwand   Robert   Nozick:   wir   könnten   uns   an   einer   Maschine   anschließen   lassen,   die   uns
Substanzen verabreicht, die die angenehmsten Bewusstseinszustände hervorruft. Wenn das
angenehme   Erlebnis   unser   höchstes   Gut   ist,   dann   würden   wir   uns   alle   mit   Begeisterung
lebenslang an die Maschine anschließen lassen. Dies ist aber eigentlich überhaupt kein Leben
mehr   und   einige   wären   sicherlich   lieber   tot,   als   lebenslang   an   einer   solchen   Maschine
angeschlossen zu sein.

2. Nichthedonistische Bewusstseinszustände als Bestimmung des Wohls

Im Gegensatz zum ersten Typ möchten wir hier nicht nur ein Gefühl von etwas besitzen, sondern
es auch tatsächlich erleben. Wir möchten das Gefühl haben, etwas  geleistet haben.

3. Wunscherfüllung als Bestimmung des Wohls

Hier liegt die Bestimmung des Wohls in der Erfüllung von Wünschen.Während aber die ersten
beiden   Typen   die   Bestimmung   des   Nutzens   zu   weit   gefasst   haben,   fasst   dieser   hier   die
Bestimmung zu eng. Problematisch wird es hier, da es zu der Situation kommen kann, dass für
uns etwas anderes gut sein kann, als das was wir uns gerade wünschen. Mein Wohl wird also
nicht durch die Bestimmung aller meiner Wünsche gefördert, sondern nur durch die Erfüllung
der Wünsche, die nicht auf den falschen Vorstellungen beruhen.

Maria del Mar Julián Fernández

Matrikel- Nr. 965315

Vorlesung: Einführung in die politische Philosophie, Sommersemester 2016

4. Wohlinformierte Wünsche als Bestimmung des Wohls

Hier ist das höchste menschliche Gut die Erfüllung von Wünschen, die nicht vernunftwidrig sind.
Gegen dieses Gut lässt sich nichts einwenden, allerdings ist es viel zu ungenau. Denn woher
sollen wir wissen, welche Wünsche die Menschen hätten, wenn sie informiert und vernünftig
wären.   Bei   diesem   Typ   kann   man   nicht   genau   erkennen,   welche   Handlung   den   Nutzen
maximiert.

3. Kymlicka unterscheidet 2 Argumente für die Herleitung der Nutzenmaximierung. Wie sehen

diese aus und was ist von ihnen zu halten?

1.Gleiche Berücksichtigung der Interessen

Die Interessen der Menschen sollen gleiche Berücksichtigung finden. Das Leben jedes einzelnen
zählt  moralisch  gleich,  daher sollten  alle mit  ihren  Interessen  die gleiche  Berücksichtigung
erfahren. Hier sind die moralisch richtigen Handlungen die nutzenmaximierenden.

Argument:

Die Menschen sind etwas wert, und zwar gleich viel; deshalb

sollten die Interessen aller gleiches Gewicht haben; deshalb

maximieren die moralisch richtigen Handlungen den Nutzen.

2.Der teleologische Utilitarismus

Hier zählen die Menschen nur deshalb gleich, weil das den Wert maximiert. Die richtige
Handlung   ist   durch   die   Maximierung   des   Guten   bestimmt   und   nicht   durch   die
Gleichbehandlung   der   einzelnen.   Deshalb   besteht   unsere   Pflicht   nicht   in   der
Gleichbehandlung der einzelnen, sondern in der  Herbeiführung wertvoller Zustände.

Die erste Theorie ist viel zu ungenau, sie gibt keinen klaren moralischen Maßstab ab. In der
zweiten Theorie sind die Menschen nur Mittel zum Zweck. Hier sind nicht die Menschen
wichtig, sondern nur die Erzeugung von Gutem. Den   Menschen an sich wird hier keine
Achtung geschenkt. Die Stärke des Utilitarismus besteht in der Zusammenführung dieser
beiden Theorien. Doch ist es schwierig gleichzeitig zu sagen, dass es um die Beachtung der
Gleichbehandlung der Menschen  und um die Maximierung des Guten geht.

Maria del Mar Julián Fernández

Matrikel- Nr. 965315

Vorlesung: Einführung in die politische Philosophie, Sommersemester 2016

4. Welche Argumente kann man gegen den Utilitarismus anbringen? Sind diese Eurer Meinung

nach überzeugend?

1. Der Utilitarismus berücksichtigt besondere persönliche Beziehungen nicht. Wenn ich zum
Beispiel  einer Person gegenüber ein Versprechen gegeben habe etwas zu tun, dann würde ich
wahrscheinlich intuitiv davon ausgehen, dass ich dieser Person gegenüber das Versprechen auch
einhalten muss. Als Befolger der Utilitarismus muss ich dieses versprechen aber nicht unbedingt
einhalten. Wenn eine andere Handlung einen größeren Nutzen für das ganze System hat, dann
sollte ich diese Handlungsmöglichkeit auch wählen.  So muss ich, wenn ich mir von jemandem
Geld geliehen habe, selbigen Person das Geld nur wieder geben, wenn ich keine andere Person
kenne, die das Geld besser gebrauchen könnte.

2.Im Utilitarismus geht es immer um den Gesamtnutzen. Hier kann das Leid einiger in kauf
genommen werden, um das Glück vieler zu fördern. Es kann sogar zur Benachteiligung von
Minderheiten kommen, wenn diese das Wohl der Mehrheit begünstigt. Denn diese würde
wieder zur Steigerung des Gesamtnutzen führen.

3. Es ist schwer zwischen den verschiedenen Formen der Gleichbehandlung zu unterscheiden. So
meint zum Beispiel Mackie, dass wenn jeder einen fairen Anteil hat, dann gehören die mir
anfänglich zugeteilten Güter auch wirklich mir und kein anderer darf einen gerechten Anspruch
auf sie erheben. Hare dagegen ist der Ansicht, dass die Güter nur so lange mir gehören, wie es
keinen anderen gibt, der mehr Nutzen an den Gütern besitzt.

Die Argumente wirken überzeugend, wenn man davon ausgeht, dass im Utilitarismus nur die
unmittelbaren Handlungsfolgen berücksichtigt werden. Das Brechen eines Versprechens kann
im ersten Moment nützlich erscheinen, wenn man dadurch das Wohl mehrerer Menschen
fördert. Langfristig kann dies aber dazu führen, dass sich immer mehr Menschen gegenseitig
misstrauen. Dies würde vermutlich einige unangenehme Konsequenzen mit sich ziehen und
letztendlich das Wohl aller minimieren. Ebenso kann es sich verhalten, wenn Minderheiten
benachteiligt werden. Je größer der Teil an Benachteiligten wird, desto wahrscheinlicher ist es,
dass sie sich Gehör verschaffen werden und gegen die herrschende Ordnung ankämpfen. Wenn
im   Utilitarismus   allerdings   auch   weitreichendere   Handlungsfolgen   beachtet   werden,   dann
verlieren diese Argumente an Gewicht. Schwer wird es aber, wirklich alle Handlungsfolgen
abzuwägen, die sich erst in ferner Zukunft zutragen werden.

