Universität Osnabrück 
Fachbereich FB 08
Veranstaltung: Einführung in das Studium der Philosophie
Tutorium
Kathrin Schuster, Marco Molitor

Aufgabenblatt

0. Druckt dieses Aufgabenblatt.

1. Findet das Buch: 
1.1 „Einführung in die Sprechakttheorie: Ein Leitfaden für den akademischen 
Unterricht“ von Sven Staffeldt, 2. Auflage, 2009
1.2 „101 ethical dilemmas“ von Martin Cohen 
1.3 „Was ist ein Tonsystem?“ von Wilfried Neumaier

2. Findet das Buch: „Animal Liberation“ von Peter Singer

3. Wo befindet sich das Buch “Die große Wallfahrt des Mittelalters” von Vera und 
Helmut Hell?

4. Wo finde ich den Aufsatz „Famine, Affluence and Morality“ von Peter Singer?

5. Was ist das B-Magazin?

6. Findet das Buch “Der Deutsche Frauenrat” von Angela Icken.

7. Wo befindet sich die Zeitschrift „Erkenntnis: an international journal of scientific 
philosophy“? 
--> Scanner erklären 

Sonst noch Fragen zur Bibliothek? Zum Recherchieren? Zum Tutorium?

