UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 
SPRACHWISSENSCHAFT DES DEUTSCHEN 
DIDAKTIK DER DEUTSCHEN SPRACHE 
 
 
DIE ÄUSSERE FORM SCHRIFTLICHER HAUSARBEITEN 
Stand März 2011 
 
0 Vorbemerkung 
 
Mit  einer  Hausarbeit  sollen  Sie  nachweisen,  dass  Sie  in  einer  vorgegebenen  Zeit  ein 
wissenschaftliches Thema empirischer oder theoretischer Art eigenständig bearbeiten können. 
Die  folgenden  Hinweise  zur  Verfertigung  schriftlicher  Hausarbeiten  orientieren  sich  an  den 
Standards, die gegenwärtig für die formale Gestaltung von Texten im Rahmen der neueren 
Linguistik  gelten.  In  verschiedenen  anderen  Wissenschaftsbereichen  (Literaturwissenschaft, 
Mediävistik, historische Sprachwissenschaft usw.) sind z.T. ganz andere Standards üblich. 
 
 
1 Der Aufbau der schriftlichen Arbeit 
 
1.1 Allgemeines 
 
Verwendet wird unliniertes Papier des Formats DIN A 4. Es wird einseitig beschrieben. Der 
Rand beträgt links, oben und unten ca. 2 cm, rechts ca. 4 cm. Als Schrift wird "Times Roman" 
gewählt,  für  die  Zeichengröße  Schriftgrad  12,  für  die  Ausrichtung  Blocksatz,  der 
Zeilenabstand beträgt 1,5.  
  Die Seitenzahlen stehen auf der jeweiligen Seite oben in der Mitte oder rechtsbündig; dies 
gilt  auch  für  die  Seiten,  die  mit  einer  Überschrift  beginnen.  Die  Seitenzählung  beginnt  mit 
dem Inhaltsverzeichnis; das Titelblatt bekommt keine Seitenzahl. 
  Es ist darauf zu achten, dass zwischen den Seitenzahlen und dem Textanfang ein gewisser 
Abstand  gehalten  wird.  Wichtig  ist,  die  gewählte  Form  über  die  gesamte  Hausarbeit  hin 
beizubehalten.  
  Geben  Sie  die  Arbeit  nicht  in  Form  loser  Blätter  ab,  sondern  heften  Sie  die  Seiten  mit 
einem  Heftstreifen  oder  einer  Klemmschiene  zusammen.  Verwenden  Sie  keine  Mappen,  da 
die Arbeiten archiviert und nicht zurückgegeben werden. 
 
 
1.2 Aufbau der Arbeit 
 
Die schriftliche Arbeit besteht aus fünf Teilen: a) dem Titelblatt, b) dem Inhaltsverzeichnis, c) 
dem Text, d) dem Literaturverzeichnis, e) der Plagiatserklärung. Der Text wiederum besteht 
aus einer Einleitung, einem Hauptteil und einer Schlussbetrachtung (bzw. Zusammenfassung, 
Fazit o.ä.). 
 
 
2 Zu den einzelnen Teilen 
 
2.1 Das Titelblatt 
 

2 

Das  Titelblatt  enthält  die  folgenden  Angaben  (s.  Musterseite  1):  a)  Art  der  Veranstal-
tung (Seminar im Grundstudium, Seminar im Hauptstudium, BA-Seminar des Moduls X, etc.) 
und deren Titel, b) Semester, in dem die Arbeit geschrieben wurde (z.B. SS 2011), c) Namen 
des/der Seminarleiters/in, d) Titel der Arbeit, e) Namen und Vornamen des Verfassers, f) An-
schrift  mit  Telefonnummer,  g)  E-Mail-Adresse,  h)  Semesterzahl  (z.B.  6.  Fachsemester)  und 
Studiengang (z.B. BA Deutsch/Germanistik Gym), i) Matrikelnummer, j) Ablieferungstermin 
der Arbeit. 
 
 
2.2 Das Inhaltsverzeichnis 
 
Das Inhaltsverzeichnis legt dar, wie die Arbeit im Einzelnen gegliedert ist. Es sollte nach dem 
Dezimalsystem aufgebaut sein, also: 

1 
1.1 
1.1.1 
1.1.2 
1.2 
2 

 
 
 
 

Bibliographie 

(d.h. 

ihrer  Seitenangabe 

einbezogen  werden: 

usw. 
 
Dabei ist zu beachten: Wer "2.1" sagt, muss auch "2.2" sagen, d.h., auf einen Unterabschnitt 
"2.1" muss mindestens noch ein Abschnitt "2.2" folgen, nicht "3"! Verwenden Sie höchstens 
drei  Gliederungsebenen,  also  1.1.1,  nicht  aber  1.1.1.1.  usw.  Neben  den  einzelnen 
Gliederungspunkten,  rechts,  steht  die  Seitenzahl  derjenigen  Seite,  auf  der  der  betreffende 
Abschnitt beginnt (s. Musterseite 2). Überschriften in Text und Inhaltsverzeichnis müs-
sen  exakt  übereinstimmen.  Überschriften  dürfen  nur  einmal  vergeben  werden.  Nicht  in  die 
Literaturverzeichnis), 
Nummerierung 
Abkürzungsverzeichnis,  Anhang.  Diese  müssen  aber  mit 
im 
Inhaltsverzeichnis genannt werden. 
  Nach  dem  Inhaltsverzeichnis  kann  ein  etwaiges  Abkürzungsverzeichnis  folgen.  Es  kann 
aber auch vor dem Literaturverzeichnis stehen. 
 
 
2.3 Der Text 
 
2.3.1 Allgemeines 
 
Der Text wird mit 1 1/2-zeiligem Abstand geschrieben (18 pt). Nur in Ausnahmefällen (mehr-
zeilige  Zitate)  wird 1-zeilig (12 pt) geschrieben. Dabei wird dieser besondere Text durch 2-
zeiligen Abstand und durchgängige Einrückung vom vorherigen und folgenden Text getrennt 
(s. 3.2.2 und Musterseite 3). 
  Die  Absätze  sollten  klar  und  deutlich  erkennbar  voneinander  abgesetzt  werden.  Dies  er-
reicht man, indem man bei der ersten Zeile des neuen Absatzes den Textanfang um ca. 0,5 bis 
0,7 cm einrückt. 
 
 
2.3.2 Orthographie und Interpunktion 
 

3 

im 
Orthographie  und  Interpunktion  folgen  der  Amtlichen  Regelung,  wie  sie  z.B. 
Rechtschreib–Duden  (25.  Auflage  2009)  kodifiziert  (darin  auch:  „Textverarbeitung, 
Maschinenschreiben  und  E-Mails“)  oder  auf  der  Seite  http://rechtschreibrat.ids-
mannheim.de/rechtschreibung/regelwerk.html  nachzulesen  ist.  Achten  Sie  insbesondere  auf 
Leserfreundlichkeit:  
-  Korrekte Setzung bzw. Nicht-Setzung von Leerzeichen 
-  Verwendung von Silbentrennung 
-  Korrekte  Kommasetzung  (Relativsätze  werden  auch  nach  der  neuen  Rechtschreibung 
durch Kommasetzung abgegrenzt. Nach einer PP oder NP im Vorfeld steht kein Komma.) 
-  Vernünftige  Kommasetzung  (Die  Abgrenzung  von  erweiterten  Infinitiven  durch 
  Kommasetzung  ist  nach  der  neuen  Rechtschreibung  nicht  verboten  und  erleichtert  das 
Verständnis!  Bei  Verweiswörtern,  Korrelaten, 
Infinitivsätzen  als  Attributen  und 
Infinitivsätzen, die mit Subjunktion eingeleitet werden, muss ein Komma gesetzt werden.) 
 
 
2.3.3 Hervorhebungen 
 
Üblicherweise werden Hervorhebungen  g e s p e r r t  oder  fett geschrieben. Objektsprachli-
che Ausdrücke, d.h. Beispielwörter/-sätze im Text, werden kursiv geschrieben. Übersetzungen 
bzw. Erläuterungen von objektsprachlichen Ausdrücken erscheinen in einfachen Anführungs-
strichen. Dazu drei Beispiele: 
 
 

 
(1)  Fähe bedeutet ‘Füchsin’. 
 
(2)  Die etymologischen Anmerkungen machen deutlich, dass das Verb tun in seiner 
Genesis  auf  kausative  Grundbedeutungen  wie  'setzen,  stellen,  legen'  zurückzu-
führen ist. 

 
(3)  Für Hildebrand entsteht eine bewusste Tragödie konkurrierender 'Pflichten'... 

 
 
Achten Sie auf eine einheitliche Vorgehensweise. Zu Hervorhebungen in Zitaten s. 3.2.3. 
 
 
2.3.4 Die Präsentation von Beispielen 
 
Längere sprachliche Beispiele (Textteile, Sätze, Syntagmen etc.) werden innerhalb von lingui-
stischen Arbeiten so präsentiert, dass vor das Beispiel jeweils eine Ziffer in Klammern gesetzt 
wird.  (Die  Beispiele  werden  auf  diese  Weise  durchgezählt,  damit  im  Text  der  Arbeit  durch 
Nennung der entsprechenden Ziffer leicht auf die Beispiele Bezug genommen werden kann.) 
Diese Beispiele werden dann vom Haupttext genauso abgesetzt wie längere Zitate (vgl. dazu 
3.2.2).  In  diesem  Fall  werden  die  Beispiele  nicht  –  wie  im  laufenden  Text  –  durch 
Kursivdruck graphisch hervorgehoben. 
  Beispielsätze, die ein und denselben Sachverhalt illustrieren oder miteinander kontrastiert 
werden  sollen,  können  unter  einer  Ziffer  aufgeführt  und  mit  „a.“,  „b.“  usw.  voneinander 
abgehoben werden; vgl.: 
 
 

(4) a. Man gedachte der Opfer 

b. Man beschuldigte den jungen Mann des Diebstahls 
c. Die Bande wurde des Einbruchs angeklagt 

 

4 

aita 
öffnen(VGH) 

(6)  *Die Hunde bellt. 

 
(5)  Doa   ga    
Tür   SUBJ 
 
 
'Die Tür öffnete sich' 

  Werden fremdsprachliche Beispiele mit Glossen versehen, werden diese unter das Beispiel 
gesetzt,  wobei  die  genaue  Zuordnung  zu  den  Wörtern/Morphemen  des  Beispiels  deutlich 
werden muss. Angaben zu grammatischen Merkmalen werden in Kapitälchen gesetzt. Unter 
die  Glosse  schreibt  man  eine  verständliche  deutsche  Übersetzung,  die  in  einfache  Anfüh-
rungszeichen gesetzt wird. Vgl. das folgende Beispiel aus dem Japanischen: 
 
 
 
 
 
(Viele  weitere  Beispiele  für  Glossen  können  Sie  in  linguistischen  Arbeiten  finden,  z.B.  in: 
Shopen,  Timothy  (ed.)  (1985):  Language  typology  and  syntactic  description.  Vol.  III. 
Grammatical categories and the lexicon. Cambridge: Cambridge University Press.) 
  Ungrammatische  Beispiele  werden  durch  einen  Asterisk  (“Sternchen”)  gekennzeichnet. 
Der  Asterisk  steht  vor  dem  entsprechenden  Ausdruck  (ohne  Leeranschlag  und  ohne  Klam-
mer): 
 
 
 
Werden Dialoge als Beispiele vorgestellt, so muss zusätzlich kenntlich gemacht werden, wel-
cher der Dialogteilnehmer die jeweilige Äußerung getan hat. Die Möglichkeiten, die sich hier 
ergeben, sollten anhand der Lektüre linguistischer Arbeiten erkundet werden (vgl. ansonsten  
Musterseite 3). 
 
 
2.4 Anmerkungen 
 
Zusätzliche Hinweise und Erörterungen, die für das Verstehen des fortlaufenden Texts nicht 
unbedingt  notwendig  sind,  werden  in Form von Anmerkungen gemacht. Alle Anmerkungen 
erscheinen als Fußnoten unten auf der betreffenden Textseite. 
  Der  Bezug  zwischen  Text  und  Fußnoten  wird  durch  Zahlen  hergestellt.  Hinter  dem  ent-
sprechenden Wort oder Textteil im Haupttext steht (ohne Leeranschlag und ohne Klammer) 
eine  hochgestellte  arabische  Ziffer.  Im  Satzinneren  stehen  die  betreffenden  Zahlen  vor  dem 
Komma bzw. Semikolon; ansonsten stehen sie nach den Satzschlusszeichen (Punkt, Ausrufe-
zeichen, Fragezeichen). 
  Die Ziffern mit dem dazugehörigen Text der Anmerkung stehen unten auf der Seite, dem 
Begriff  ‘Fußnote’  entsprechend.  Grundsätzlich  gilt:  Bloße  Zitatbelege  gehören  nicht  in  die 
Anmerkungen, sondern sind in den Haupttext zu integrieren (vgl. Abschnitt 3). 
  Es empfiehlt sich, die Fußnoten der gesamten Arbeit fortlaufend durchzuzählen, also nicht 
jedes  Kapitel  mit  einer  Fußnote/Anmerkung  ‘1’  zu  beginnen.  Die  Anmerkungen  werden 
1-zeilig  geschrieben  (12  pt)  und  durch  einen  1  1/2-zeiligen  Abstand  (18  pt)  voneinander 
abgesetzt (vgl. Musterseite 3). 
 
 
2.5 Literaturverzeichnis 
 

5 

Genauere  Hinweise  zur  Gestaltung  des  Literaturverzeichnisses  finden  sich  gesondert  im 
Abschnitt 4 unten. 
 
 
3 Inhaltliche Übernahme und Zitate 
 
Alle wesentlichen inhaltlichen Übernahmen des Gedankenguts anderer sind explizit zu kenn-
zeichnen, und dies insbesondere dann, wenn auch der Wortlaut übernommen wird (wenn also 
richtiggehend zitiert wird). 
 
 
3.1 Inhaltliche Übernahmen 
 
Steht  das  Ausgeführte  nur  in  eher  lockerer  Verbindung  mit  dem,  was  in  der  vorherigen 
wissenschaftlichen Literatur geschrieben steht, so genügt ein einfacher Verweis mittels “vgl. 
Quellenangabe”,  „cf.  Quellenangabe“  oder  “s.  Quellenangabe”;  nach  Zitaten  reicht 
„Quellenangabe“. 1  (Zur Quellenangabe vgl. 3.2.1 unten). Auch dazu ein Beispiel: 
 

Die vorliegende Analyse erstreckt sich über das gleiche Teilgebiet des Wortschatzes, das 
Nieselpriem  bereits  untersucht  hat  (s.  Nieselpriem  1966:310ff.);  sie  geht  jedoch  über 
Nieselpriems methodischen Ansatz hinaus, indem hier das Beschreibungsmodell zugrunde 
gelegt wird, das Knorzel entwickelt hat (s. Knorzel 1970 und Knorzel 1972). 

 
 
3.2 Zitate 
 
Übernimmt man die Formulierungen von anderen, so müssen solche wörtlichen Übernahmen 
deutlich  als  Zitate  ausgewiesen  sein  (s.u.).  Dies  gilt  ausdrücklich  nicht  nur  für  ganze  Sätze, 
sondern  gleichermaßen  für  charakteristische  Satzbestandteile!  Alle  Zitate  sind  durch  präzise 
Quellenangaben zu belegen. 
 
 
3.2.1 Kurze Zitate 
 
Kurze Zitate, die innerhalb des Haupttexts stehen, werden durch doppelte Anführungsstriche 
von diesem abgehoben. Die Quelle wird durch die Kurzform „Nachname des Autors, Erschei-
nungsjahr, Doppelpunkt, Seitenzahl“ angegeben; sie muss dann über das Literaturverzeichnis 
eindeutig erschließbar sein; vgl. dazu Abschnitt 4 sowie die folgenden Beispiele: 
 

Im  Bereich  der  Deixis  setzt  Bühler  (1933:79ff.)  ein  ganzes  “Zeigfeld”  an  und 
unterscheidet dabei “vier Zeigarten” (Bühler 1933:83). 

 
Es  lässt  sich  also  feststellen:  “Die  Sprache, vom Sprechen unterschieden, ist ein Objekt, 
das man gesondert erforschen kann” (de Saussure 1931:17). 

 
                                                 
1  Die  Abkürzungen  bedeuten:  "vgl."  –  'vergleiche',  "cf."  von  lat.  confer,  Imperativ  von 

conferre – 'vergleiche', "s." – 'siehe'. 

6 

 
3.2.2 Längere Zitate 
 
Längere  Zitate,  deren  Anführung  drei  oder  mehr  Zeilen  in  Anspruch  nimmt,  werden  durch 
einen  2-zeiligen  Durchschuss  (24  pt)  und  durch  Einrücken  des  gesamten  Zitattexts  vom 
Haupttext  abgehoben;  zudem  werden  sie  einzeilig  geschrieben  (12  pt).  (Zur  Quellenangabe 
vgl. 3.2.1). 
  Da  durch  diese  besondere  Textgestaltung  und  die  Quellenangabe  das  Zitat  bereits  genü-
gend als Zitat gekennzeichnet ist, können in diesem Fall die An- und Ausführungsstriche weg-
gelassen werden (vgl. Musterseite 3). 
 
 
3.2.3 Zusätze und Auslassungen 
 
Eigene  Hinzufügungen  zu  Beginn,  innerhalb  eines  Zitats  oder  an  dessen  Ende  sind  durch 
eckige Klammern als Zusätze des Verfassers der Arbeit zu kennzeichnen. Auch Auslassungs-
punkte  müssen,  sofern  sie  nicht  Teil  des  Originaltexts  sind,  in  eckige  Klammern  einge-
schlossen werden: 
 

“Sie  [die  Sprache,  X.X.]  ist  ein  genau  umschriebenes  Objekt  in  der  Gesamtheit  der 
verschieden gearteten Tatsachen menschlicher Rede” (de Saussure 1931:17). 
 
“Illokutionäre  und  propositionale  Akte  sind  [...]  dadurch  charakterisiert,  dass  Wörter  im 
Satzzusammenhang  in  bestimmten  Kontexten,  unter  bestimmten  Bedingungen  und  mit 
bestimmten Intentionen geäußert werden” (Searle 1971:41). 

 
Wird  vom  Verfasser  der  Hausarbeit  im  Zitat  ein  wesentlicher  Punkt  beispielsweise  durch 
Fettdruck  hervorgehoben,  so  ist  dies  durch  einen  Hinweis  wie  “meine  Hervorhebung”  oder 
“Hervorhebung X.X." (X.X. - Initialen des Verfassers) zu vermerken. 
 
 
3.2.4 Besonderheiten des Zitierens 
 
Anführungsstriche, die in einer zitierten Quelle stehen, werden jeweils durch einfache Anfüh-
rungsstriche ersetzt.  
  Kursiv und fett Gedrucktes, Sperrungen und Unterstreichungen im Original sind auch im 
Zitat  in  eben  dieser  Form  wiederzugeben.  Enthält  das  Zitat  einen  Fehler,  so  wird  dieser 
ebenfalls genau wiedergegeben, aber durch ein nachgestelltes „[sic!]” markiert. 
  Die  im  Original  verwendete  (‚alte‘  oder  ‚neue‘)  Rechtschreibung  ist  beizubehalten. Dies 
gilt u.a. auch für Eigennamen (z.B. Bußmann, Hadumod und nicht Bussmann, Hadumod)! 
  Entnimmt  man  ein  Zitat  nicht  dem  Originaltext,  sondern  einer  sekundären  Quelle,  fügt 
man  an  die  Quellenangabe  an:  "zit.  nach  Nachname  des  Autors,  Erscheinungsjahr, 
Doppelpunkt,  Seitenangabe",  z.B.:  Bühler  1933:83,  zit.  nach  Ehrich  1985:110.  In  dem  Fall 
müssen dann sowohl Bühler (1933) als auch Ehrich (1985) im Literaturverzeichnis aufgeführt 
werden. 
  Bezieht man sich mehrfach hintereinander auf dasselbe Werk, so kann dies mit „ebd.“ (bei 
gleicher Seitenzahl) oder „op.cit.“ – mit entsprechender Seitenzahl – gekennzeichnet werden. 
 

7 

 
4 Literaturverzeichnis 
 
Im  Literaturverzeichnis  werden  alle  im  Text  erwähnten  Arbeiten  alphabetisch,  nach  den 
Nachnamen  der  Autoren  bzw.  Herausgeber  geordnet,  aufgeführt  (vgl.  Musterseite  4). 
Werke  wie  etwa  die  Duden-Grammatik,  die  nicht  von  Einzelpersonen,  sondern  von  einer 
Personengruppe (z.B. einer Redaktion) herausgegeben werden, führt man nach ihrem Titel auf 
(s.u.  Beispiel  c)).  Andere  Arbeiten,  auf  die  im  Text  nicht  eigens  verwiesen  wird,  bleiben 
ungenannt. 
 
  Bei  mehreren  Arbeiten  desselben  Autors  werden  diese  jeweils  chronologisch  geordnet, 
beginnend  mit  der  frühesten  Arbeit  des  betreffenden  Verfassers.  Sofern  dieselbe  Person  in 
einem Jahr mehrere Arbeiten veröffentlicht hat, werden diese durch einen Kleinbuchstaben im 
Anschluss an die Jahreszahl unterschieden (s. Beispiele unten). 
  Das Literaturverzeichnis wird 1-zeilig (12 pt) geschrieben. Geht eine Literaturangabe über 
eine Zeile hinaus, wird hängender Einzug verwendet. 
  Es ist weiterhin zu beachten, dass in das Literaturverzeichnis grundsätzlich die Angaben 
übernommen werden, die sich auf dem Titelblatt im Buch finden, nicht gekürzte oder abgeän-
derte Titel/Untertitel vom Umschlag oder Schutzumschlag. 
 
-  Monographien  (selbständig  erschienene  Literatur):  (a)  alle  Verfasser  mit  Zu-  und 
Vornamen,  (b) Erscheinungsjahr in Klammern,  (c) Titel des Buches (mitsamt Untertitel, 
sofern  vorhanden),  (d)  Auflage  (nicht  bei  der  ersten  Auflage!),  (f)  Verlagsort(e)  und 
Verlag,  (f)  ggf.  –  in  Klammern  –  Titel  der  Reihe  oder  Serie,  mit  Nummer  in  arabischen 
Ziffern.  Wenn  bei  einem  Buch  mehr  als  drei  Verlagsorte  genannt  werden,  so  genügt  die 
Anführung des zuerst genannten Verlagsorts, gefolgt von “etc.” oder “usw.”. 

Folgende Zitiernormen sind zu beachten: 

-  Zeitschriftenaufsätze:    (a)  alle  Verfasser  des  Aufsatzes  mit  Zu-  und  Vornamen,  (b) 
Erscheinungsjahr in Klammern, (c) Titel des Aufsatzes,  (d) "In:" Name der Zeitschrift, die 
Bandnummer,  der  Jahrgang,  (e)  die  Seitenangaben  (erste  –  letzte  Seite  des  Aufsatzes). 
Heftnummern sind nur dann (zusätzlich) anzugeben, wenn sie innerhalb des Jahrgangs der 
Zeitschrift eine eigene Paginierung haben.  

-   Beiträge aus Sammelwerken: (a) alle Verfasser des Beitrags mit Zu- und Vornamen, (b) 
Erscheinungsjahr  in  Klammern,  (c)  Titel  des  Aufsatzes,  (d)  "In:"  Zu-  und  Vorname  des 
Herausgebers;  hinter  dem  Namen  des  Herausgebers  steht  “(Hg.)”,  bei  mehreren 
Herausgebern "(Hgg.)", (e) Titel des Sammelbandes, ggf. Zahl der Bände, ggf. Auflage, (f) 
Verlagsort und Verlag, (g) Seitenangaben (erste – letzte Seite des Beitrags), (h) ggf. – in 
Klammern – Titel der Reihe oder Serie, mit Nummer in arabischen Ziffern. 

 
  Beispiele (Die Aufteilung (a-e) dient nur zur systematischen Illustration der unterschiedli-

chen Fälle): 

 

 

a) Verfasserschriften 

Fleischer,  Wolfgang  &  Barz, 

Irmhild 

(1992).  Wortbildung  der  deutschen 

Gegenwartssprache. Unter Mitarbeit von Marianne Schröder. Tübingen: Niemeyer. 

Matthews, Peter Hugoe (1991). Morphology. Second edition. Cambridge etc.: Cambridge 

University Press. [1. Auflage 1974] 

8 

 
 

 
 

 
 

 
 

b) Herausgeberschriften 

Winter, Werner (Hg.) (1984). Anredeverhalten. Tübingen: Narr. (Ars Linguistica 13) 
Jacobs, Joachim, von Stechow, Arnim, Sternefeld, Wolfgang & Vennemann, Theo (Hgg.) 
(1993).  Syntax.  Ein  internationales  Handbuch  zeitgenössischer  Forschung.  An 
international  handbook  of  contemporary  research.  1.  Halbband.  Berlin,  New  York: 
de Gruyter. (Handbücher zur Sprach- und Kommunikationswissenschaft 9.1) 

c) Schriften, die nicht unter a) bzw. b) eingeordnet werden können 

Duden  (2005).  Die  Grammatik.  Unentbehrlich  für  richtiges  Deutsch.  7.,  völlig  neu 

erarbeitete und erweiterte Auflage. Mannheim etc.: Dudenverlag. (Duden Band 4) 

Funk-Kolleg  Sprache  (1973).  Eine  Einführung  in  die  moderne  Linguistik.  Bd.  1. 

Frankfurt/M.: Fischer. (Fischer Taschenbücher 6111) 

d) Beiträge in Sammelwerken 

Eisenberg, Peter (1993). Linguistische Fundierung orthographischer Regeln. Umrisse einer 
Wortgraphematik  des  Deutschen.  In:  Baurmann,  Jürgen,  Günther,  Hartmut  & 
Knoop,  Ulrich  (Hgg.):  homo  scribens.  Perspektiven  der  Schriftlichkeitsforschung. 
Tübingen: Niemeyer. 68-93. (Reihe Germanistische Linguistik 134) 

Moravcsik,  Edith  A.  (1993).  Why  is  Syntax  Complicated?  In:  Eid,  Mushira  &  Iverson, 
Gregory  (Hgg.).  Principles  and  Prediction:  The  Analysis  of  Natural  Language. 
Amsterdam,  Philadelphia:  Benjamins.  73-92.  (Current  Issues  in  Linguistic  Theory 
98)  

e) Zeitschriftenaufsätze 

Hall,  Tracy  Alan  (1989a).  Lexical  Phonology  and  the  Distribution  of  [ç]  and  [x].  In: 

Phonology 6. 1-17. 

Hall, Tracy Alan (1989b). German Syllabification, the Velar Nasal, and the Representation 

of Schwa. In: Linguistics 27. 807-842. 

Lenz, Barbara (1994). Probleme der Kategorisierung deutscher Partizipien. In: Zeitschrift 

für Sprachwissenschaft 12. 39-76. 

 
Die  Zitiernormen  lassen  gewisse  Spielräume  offen.  So  ist  es  möglich,  jeweils  den  Titel  der 
Monographie/den  Titel  des  Sammelwerks/den  Namen  der  Zeitschrift  in  Kursivdruck  zu 
setzen. Dies muss dann einheitlich über alle genannten Arbeiten hinweg erfolgen. Auch kann 
jeweils der Titel eines Beitrags zu einem Sammelband/der Titel eines Zeitschriftenaufsatzes in 
Anführungszeichen gesetzt werden, wobei ebenfalls einheitlich vorzugehen ist.   
 
 
5 Typographisches 
 
Für  das  Setzen/Nicht-Setzen  von  Spatien  (Sg.  Spatium,  engl.  space,  auch  Abstand,  Leer-
zeichen, Leertaste) gelten die folgenden Konventionen: 
 

9 

- Faustregel: 
Vor einem Satzzeichen: kein Spatium! 
Hinter einem Satzzeichen: Spatium! 
 
- Abweichend von der Faustregel kein Spatium: 
a) nach Bindestrichen: 
richtig:  Morphem-Typen-Unterscheidung 
falsch:  Morphem - Typen - Unterscheidung 
b) nach anführenden Anführungsstrichen, nach öffnenden Klammern und nach dem Schräg-
strich: 
richtig:  “Frucht” — (Frucht) — Frucht/Früchte 
falsch:  “ Frucht ” — ( Frucht ) — Frucht / Früchte 
 
- Abweichend von der Faustregel Spatium vor Gedankenstrichen: 
richtig:  Das Phonem – nicht das Phon – ist die kleinste bedeutungsunterscheidende Einheit. 
falsch:  Das Phonem– nicht das Phon– ist die kleinste bedeutungsunterscheidende Einheit. 
 
- Für Auslassungsstriche gilt die Faustregel: 
richtig:  Eine Morphem- und nicht eine Phonemtypenunterscheidung. 
falsch:  Eine Morphem - und nicht eine Phonemtypenunterscheidung. 
 
6 Linguistische Notationsweisen 
 
Phonetische Notationen werden in eckige Klammern gesetzt: […] 
Phonologische Notationen stehen zwischen Schrägstrichen: /…/ 
Graphematische Beispiele erscheinen in spitzen Klammern: <…> 
 
Bei phonetischer Umschrift verwenden Sie das Internationale Phonetische Alphabet (IPA). 
  
7 Abschließend 
 
Auch  ausführliche  Hinweise,  wie  sie  oben  gegeben  werden,  können  nicht  verhindern,  dass 
immer noch gewisse Zweifelsfälle bleiben. In solchen Fällen können Sie sich an den gängigen 
sprachwissenschaftlichen Publikationsorganen orientieren (z.B. Zeitschrift für Sprachwissen-
schaft,  Linguistische  Berichte).  Genauere  Informationen  zur  Lösung  von  Problemen  finden 
Sie auch in: 
 

Eco,  Umberto  (2002).  Wie  man  eine  wissenschaftliche  Hausarbeit  schreibt.  9.  Auflage. 

Heidelberg: C. F. Müller. (UTB 1512) 

Esselborn-Krumbiegel,  Helga  (2002).  Von  der  Idee  zum  Text.  Eine  Anleitung  zum 

wissenschaftlichen Schreiben. Paderborn: Schöningh. (UTB 2334) 

Niederhaus, Jürg (2000). Die schriftliche Arbeit. 3., völlig neu erarbeitete Auflage. Mann-

heim: Dudenverlag.  

 

Links mit weiteren Tipps, u.a. zum Zitieren aus dem Internet, hat der Linguistik-Server 

der Uni Essen gesammelt: http://www.linse.uni-essen.de/ 

10 

 

Musterseite 1: Titelblatt 
 
 
 
Hauptseminar: “Neue Aspekte der formalen Semantik” 
SS 2005 
 
Leiter: Prof. Dr. Erwin Backenhörnchen 
 
 
 
 
 
 
 
ZUR SEMANTIK VON VERGLEICHSADJEKTIVEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barbarella Schnuppenwusel 
Lotterlebener Landstraße 815 
49011 Osnabrück 
T. 0541/1122121 
schnuppe@uni-osnabrueck.de 
Matr.-Nr. 123456 
6. Fachsemester, Deutsch GHR 
Abgabetermin: 12.3.05 

Musterseite 2: Inhaltsverzeichnis 

 

 

Inhaltsverzeichnis 

 

 

0 

1 

Vorbemerkung 

Zum Status des Begriffs 'Vergleichsadjektiv' 

1.1 
 

Die Herleitung des Begriffs 'Vergleichsadjektiv' aus einer Analyse des 
Sprechakts VERGLEICHEN  

1.1.1  VERGLEICHEN als 'In-Beziehung-Setzen zweier Eigenschaften' 

1.1.2   Art und Umfang möglicher Eigenschaftsbereiche 

1.2 

'Vergleichsadjektiv' - eine semantische oder eine pragmatische Kategorie? 

2 

3 

3.1 

3.2 

 

 

 

 

 

 

 

6 

 

Zur Materiallage  

Methodische Ansätze 

Inhaltsbezogene Wortanalyse 

Prototypentheorie 

… 

… 

… 

… 

… 

… 

… 

Zusammenfassung der Ergebnisse 

Literaturverzeichnis 

11 

1 

1 

2 

2 

4 

6 

8 

9 

9 

10 

21 

22 

12 

Musterseite 3: Text 

 
 
dass in fast allen Grammatiken des Deutschen die Verben in zwei (semantische) Hauptklassen 
unterteilt  werden,  die  die  einzelnen  Verfasser  oftmals  auf  ganz  unterschiedliche  Weise  be-
zeichnen. Trotz dieser Vielzahl von Begriffen ist die Beschreibung der beiden Verbklassen in 
den meisten Grammatiken sehr ähnlich. Ich gebe hier zunächst eine grundlegende Definition 
dieser Verbklassen wieder (Paul 1920:65; Hervorhebungen von mir): 
 

Imperfektivisch  ist  ein  Verbum,  wenn  es  einen  Vorgang  in  seiner  Dauer,  in  seinem 
Verlauf bezeichnet, perfektivisch, wenn es sich auf einen Moment bezieht, entweder auf 
den Abschluss eines Vorgangs oder auf den Eintritt eines Zustandes. 

 
Brinkmann (1971) hingegen stellt das "Infinit II" dem Infinitiv ("Infinit I") gegenüber und ver-
tritt  die  Ansicht,  dass  zwischen  beiden  "ein  Unterschied  des  Aspekts"  bestehe  (Brinkmann 
1971:270).2 
  Dass das Perfekt im Deutschen nicht notwendig Abgeschlossenheit impliziert, lässt sich an 
dem folgenden Beispiel für das Verb schneien verdeutlichen: 
 

(1)  A. – Es hat geschneit! 
 

B: – Ja, und es schneit immer noch. 

 
Während in (1) die Äußerung von A die Implikatur zulässt, dass es zur Sprechzeit nicht mehr 
schneit, wird diese Implikatur durch die Äußerung von B aufgehoben. Auf diese Tatsache hat 
früher schon Schnipp-Lawipp (1887) aufmerksam gemacht, und zwar im Rahmen der damals 
verbreiteten Theorie einer temporären Postabduktion3, die manche Anklänge an die später von 
Grice (1975) vertretene Theorie der konversationellen Implikaturen aufweist, die auf verschie-
denen  Konversationsmaximen  und  letztlich  auf  einem  allgemeinen  Kooperationsprinzip  be-
ruhen. 
  Gesondert zu diskutieren sind Beispiele wie die folgenden: 
 

(2) a. Jetzt hat er sein Werk vollendet 

 b. Eben ist der Schnellzug eingetroffen 

(Duden 2005:514) 
 

Es ist darauf hinzuweisen, dass in fast allen Grammatiken des Deutschen die Verben in zwei 
(semantische)  Hauptklassen  unterteilt  werden,  die  die  einzelnen  Verfasser  oftmals  auf  ganz 
unterschiedliche Weise bezeichnen. Trotz dieser Vielzahl von Begriffen ist die Beschreibung  
                                                 
2  Diese aspektuelle Bedeutung wird jedoch einzig und allein für diese beiden infiniten For-

men behauptet, nicht für die mit diesen zusammengesetzten Tempusformen. 

 
3  Dieser Ansatz (vgl. Knubbelwitz 1883) ist erst neuerdings wieder bekannt geworden, und 

zwar vor allem durch die kritische Arbeit von Pipifax (1992). 

13 

Musterseite 4: Literaturverzeichnis 

 
 
 
Literaturverzeichnis 
 
 
Duden (2009). Die Grammatik. Unentbehrlich für richtiges Deutsch. 8., völlig neu bearbeitete 

und erweiterte Auflage. Mannheim etc.: Dudenverlag. (Duden Band 4) 

 
Eisenberg,  Peter  (1993).  Linguistische  Fundierung  orthographischer  Regeln.  Umrisse  einer 
Wortgraphematik  des  Deutschen.  In:  Baurmann,  Jürgen,  Günther,  Hartmut  &  Knoop, 
Ulrich  (Hgg.):  homo  scribens.  Perspektiven  der  Schriftlichkeitsforschung.  Tübingen: 
Niemeyer. 68-93. (Reihe Germanistische Linguistik, 134) 

 
Fleischer, Wolfgang & Barz, Irmhild (1992). Wortbildung der deutschen Gegenwartssprache. 

Unter Mitarbeit von Marianne Schröder. Tübingen: Niemeyer. 

 
Funk-Kolleg  Sprache  (1973).  Eine  Einführung 

in  die  moderne  Linguistik.  Bd.  1. 

Frankfurt/M.: Fischer. (Fischer Taschenbücher 6111). 

 
Hall,  Tracy  Alan  (1989a).  Lexical  Phonology  and  the  Distribution  of  [ç]  and  [x].  In: 

Phonology 6. 1-17. 

 
Hall, Tracy Alan (1989b). German Syllabification, the Velar Nasal, and the Representation of 

Schwa. In: Linguistics 27. 807-842. 

 
Jacobs,  Joachim,  von  Stechow,  Arnim,  Sternefeld,  Wolfgang  &  Vennemann,  Theo  (Hgg.) 
(1993).  Syntax.  Ein  internationales  Handbuch  zeitgenössischer  Forschung.  An  inter-
national  handbook  of  contemporary  research.  1.  Halbband.  Berlin,  New  York:  de 
Gruyter. (Handbücher zur Sprach- und Kommunikationswissenschaft 9.1) 

 
Lenz, Barbara (1994). Probleme der Kategorisierung deutscher Partizipien. In: Zeitschrift für 

Sprachwissenschaft 12. 39-76. 

 
Matthews,  Peter  Hugoe  (1991).  Morphology.  Second  edition.  Cambridge  etc.:  Cambridge 

University Press. [1. Auflage 1974] 

 
Moravcsik,  Edith  A.  (1993).  Why  is  Syntax  Complicated?  In:  Eid,  Mushira  &  Iverson, 
Gregory  (Hgg.).  Principles  and  Prediction:  The  Analysis  of  Natural  Language. 
Amsterdam, Philadelphia: Benjamins. 73-92. (Current Issues in Linguistic Theory 98) 

 
Winter, Werner (Hg.) (1984). Anredeverhalten. Tübingen: Narr. (Ars Linguistica 13) 

