Vorbereitung  

der Untersuchungen 

Thomas Fartmann 

Wie finde ich Literatur? 

 Web of Science 
 Google Scholar 

 

1 

Wie finde ich Literatur? 

 Web of Science 

Welche Literatur ist wichtig und wie komme ich auf 
gute Ideen? 

 aktuelle internationale (engl.) Veröffentlichungen, 

hochrangige ISI-Artikel 

 neue Dissertationen 

 regionale Angaben, die die behandelten Arten betreffen 

 

Generell:  

 bei der Suche immer beim Thema bleiben;  

ansonsten geht zu viel Zeit verloren! 

 eigne Ideen sind wichtig! 

2 

Was ist wichtig beim Versuchsdesign? 

 Untersuchungsgebiet 

- Auswahl nach abiot./biotischen Kriterien 

(naturräumliche Grenzen) und nicht politischen 

 Stichprobengröße 

- viele Stichproben = hohe Aussage-Wahrscheinlichkeit 

 neben Standardprogramm auch sonstige ökologische 

Beobachtungen notieren 

 flexibel sein: Plan B bereithalten (z.B. schlechtes 

Wetter) 

Thema? 

 Modellorganismen 

 Klimawandel 

 Methodenvergleiche 

 Naturschutzrelevante Arten und Lebensräume 

(insbesondere FFH) 

 Managementrelevanz 

 Zönosen 

 Untersuchung von Gesetzmäßigkeiten 

 Review 

 

 

3 

Fragestellung? 

 Lieber weniger Versuchsansätze/Fragestellungen und 

dafür eine größere Stichprobe 

 

Was ist wichtig beim Versuchsdesign? 

 
 Welche Parameter will ich erheben und welches 

Analyseverfahren will ich wählen? 

 

Machen die gewählten Parameter Sinn und ist deren 
Skalierung/Genauigkeit (metrische Skalierung!) 
hinreichend? 

Ist die Stichprobe groß genug? 

4 

Was ist wichtig beim Versuchsdesign? 

 
 Stichproben? 
 

So genau wie nötig, so viele wie möglich! 

Faustwert: > 30 Stichproben 

Was ist wichtig beim Versuchsdesign? 

Konzeptpapier 

 Arbeitstitel 

 Motivation: Derzeitiger Wissensstand, was ist neu? 

 Hypothesen: Welche Fragen habe ich? 

 Methoden: Wie will ich die Fragen beantworten? 

 Prioritätenkatalog: Welche Fragen sind besonders oder 

weniger wichtig? 

 Zeitplan 

 Aufnahmebögen 

5 

Was ist wichtig beim Versuchsdesign? 

Zeitplan 

 sind alle Methoden in der vorgegebenen Zeit realistisch 

zu bearbeiten? 

 Logistik berücksichtigen (z.B. Fahrtzeiten) 

 eventuell Probeaufnahmen 

 

Was ist wichtig beim Versuchsdesign? 

Aufnahmebögen 

 ansonsten werden häufig Parameter vergessen 

 Klemmbrett mit festgebundenem Bleistift oder Heft aus 

Kopien 

 

6 

Was ist wichtig beim Versuchsdesign? 

Kombination aus Freiland- und Laboruntersuchungen 

 

Statistische Grundsätze 

Ceteris-paribus-Prinzip 
 lat. „wobei die Übrigen gleich sind“ 
 Labor, „über-Zaun-Vergleiche“ 

 

Statistische Wiederholungen (Replikationen) 
 Stichproben: > 30 
 Flächen: >3 bis 5)  

 

Statistische Kontrollen 
 Mindestens zwei „treatments“ (z.B. Brache vs. Weide) 

 

 

 

Was ist wichtig beim Versuchsdesign? 

Vollerhebung/Kompletterfassung? 

 meist nicht möglich 

Erfassung repräsentativer Teilflächen/repräsentativer 
Stichproben 

 

 

 

Repräsentativ? 

 Stichprobe spiegelt die Merkmalsverhältnisse der 

Population/Zönose wider 

Strukturgleichheit zwischen Stichprobe und Grundgesamtheit 

7 

Was ist wichtig beim Versuchsdesign? 

 Gezielte Auswahl von Stichproben nach dem Kriterium Homogenität 

(z.B. Pflanzensoziologie) oder Antreffwahrscheinlichkeit 
(erfolgsorientierte Suche) 

- Vorteile 

• seltene Typen können gezielt untersucht werden 

• die Vielzahl der Parameter ist minimiert > nur noch eine 

Einflussgröße 

- Nachteile 

• statistisch nur begrenzt auswertbar > Nullproben  

(z. B. Larvalhabitate von Arten, sollen das Angebot an 
potentiellen Habitaten widerspiegeln)  

 

Was ist wichtig beim Versuchsdesign? 

 Zufallsstichproben 

 

- Vorteile 

• für statistische Tests geeignet 

- Nachteile 

• seltene Typen werden 

unterrepräsentiert 

 

 

 

8 

Was ist wichtig beim Versuchsdesign? 

 Geschichtete (stratifizierte) 

Zufallsstichproben 
 
gewichtet nach Flächenanteil 

 
 

 

- Vorteile 

• für statistische Tests geeignet 

 

 

Was ist wichtig beim Versuchsdesign? 

 Systematische Stichproben 

 

 

- Vorteile 

• für statistische Tests geeignet 

 

- Nachteile 

• Seltene Typen können 

unterrepräsentiert sein 

 

 

 

9 

Was ist wichtig beim Versuchsdesign? 

 Geschichtete (stratifizierte) 

systematische Stichproben 

 

- Vorteile 

• für statistische Tests geeignet 

 

Was ist wichtig beim Versuchsdesign? 

 Rasternetze 

- Vorteile 

• für statistische Tests 

geeignet 

 

- Vergleich besiedelt und 

nicht besiedelt ist machbar! 

 

- Geht auch bei vielen gezielt 
ausgewählten Probeflächen! 

 

10 

Was ist wichtig beim Versuchsdesign? 

 Stratifizierte Nullproben (gewichtet nach Flächenanteil) 

zufällig 

systematisch 

Wichtige Literatur? 

Köhler, W., Schachtel, G. & Voleske, P. (2007): Biostatistik. Eine 

Einführung für Biologen und Agrarwissenschaftler. 4. Aufl. Berlin, 

Heidelberg, New York. Springer. 

http://www.springerlink.com/content/v453k1/ PDF zum 

kostenlosen Herunterladen aus dem Uni-Netz 

Quinn, G.P. & Keough, M. J. (2003): Experimental design and data 

analysis for biologists. Cambridge, Cambridge Univ. Press. 

Rudolf, M. & W. Kuhlisch (2008): Biostatistik: eine Einführung für 

Biowissenschaftler. München, Pearson Studium. 

11 

