Universität Osnabrück  
FB 1: Kultur- und Sozialwissenschaften  
Historisches Seminar  
2.215 PS: Aufklärung  
Dozentin: Dr. Stefanie Freyer  
SomSe 2016 
 

Portfolio II: Quellenanalyse 

Zu bearbeitende Quellen:  
 
1)  Friedrich II. von Brandenburg-Preußen: Fürstenspiegel oder Unterweisung des Königs für 

den jungen Herzog Karl Eugen von Württemberg (1744), in: Antimachiavell und 
Testamente. Hrsg. von Gustav Berthold Volz. Mit Illustrationen von Adolph von Menzel. 
(= Friedrich der Große. Ausgewählte Schriften, Bd. 7), Berlin 1913, S. 200-204. 
 

2)  Immanuel Kant: Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung? In: Berlinische 

Monatsschrift (1784), S. 481-494. 

 

 
 

 

 
 
Aufgabenstellung: 
 
Friedrich II. von Brandenburg-Preußen gilt als „aufgeklärter Herrscher“. Prüfen Sie, ob Sie 
diese  These  mit  dem  von  Friedrich  II.  selbst  verfassten  Fürstenspiegel  bestätigen  oder 
entkräften bzw. widerlegen können. Klären Sie zuvor, ob die Quelle überhaupt geeignet ist, 
um zu dieser Forschungsthese quellenfundiert Stellung zu nehmen. Lesen Sie dazu noch ein-
mal  gründlich  und  quellenkritisch  (!)  Kants  Aufsatz  in  der  Berlinischen  Monatsschrift  und 
nutzen Sie die darin präsentierte Definition als eine Art Maßstab, um Friedrichs Weisungen 
an Karl Eugen von Württemberg einzuschätzen. 
Bitte verfassen Sie einen Fließtext von ca. 2 DIN A4-Seiten oder in 4.000 Zeichen (gezählt 
ohne Leerzeichen & ohne Fußnoten) und führen Sie Ihre konsultierte Forschungsliteratur in 
den Fußnoten und abschließendem Literaturverzeichnis in bibliographisch korrekter Form an. 
 
 
Tipps 
Führen Sie bei beiden Texten eine gründliche Quellenkritik durch, achten Sie dabei genau auf 
die Datierung und den sozialen und politischen Kontext. Recherchieren Sie alle Personen und 
zeitgenössischen  Begriffe, die  Ihnen zunächst unklar  geblieben sind. Erstellen Sie Quellen-
regeste als Zwischenschritte, wenn Sie dies als hilfreich empfinden, und prüfen Sie daran den 
Aussagewert  der  Quellen.  Lassen  Sie  die  Ergebnisse  Ihrer  Quellenkritik  bitte  in  die 
Thesendiskussion  einfließen  (nicht  einfach  auflisten!).  Im  besten  Falle  konstruieren  Sie 
daraus Argumente, um zur These bzw. der dahinter stehenden Frage Stellung zu nehmen. 

 

 

 

Abgabedatum ist der 2. Juni 2016, bitte VOR (!) dem Seminar an mich per E-Mail. 

 

1 

