Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Lösung Fall 36:  

 
A) Anspruch S gegen C aus § 985 
S könnte gegen C einen Anspruch auf Herausgabe des Buches aus § 985 haben. Dazu müsste 
S Eigentümer und C Besitzer des Buches ohne Besitzrecht gegenüber S sein. 
 
I. S = Eigentümer? 
1. Ursprünglich war S Eigentümer des Buches. Er hat sein Eigentum auch nicht verloren, als 
er das Buch an G verliehen hat, denn der Entleiher erwirbt kein Eigentum an den entliehenen 
Gegenständen, § 598. 
 
a) Denkbar wäre jedoch, dass S das Buch durch Übereignung des G an C verloren hat, § 929 
S. 1. G und C, vertreten durch K, haben sich dinglich geeinigt. Eine Übergabe des Buches an 
C hat, vermittelt durch K als Besitzdiener, § 855, ebenfalls stattgefunden. 
G war jedoch nicht zur Übereignung des Buches berechtigt, weil er weder Eigentümer war, 
noch vom Eigentümer S nach § 185 zur Übereignung des Buches ermächtigt worden ist. 
 
b) In Betracht kommt jedoch möglicherweise ein Eigentumserwerb vom Nichtberechtigten, § 
932 I. Ein solcher Erwerb ist möglich, es sei denn der Erwerber ist bösgläubig bezüglich der 
Eigentümerstellung  des  Veräußerers.  Der  Erwerber  ist  gutgläubig,  es  sei  denn  ihm  war 
bekannt oder infolge grober Fahrlässigkeit unbekannt, dass die Sache nicht dem Veräußerer 
gehört, § 932 II. 
 
Fraglich  ist  allerdings,  auf  wessen  guten  Glauben  es  auf  Erwerberseite  ankommt,  denn  K 
durfte mangels entgegenstehender Anzeichen davon ausgehen, dass G Eigentümer des Buches 
ist; C hingegen wusste, dass G nicht Eigentümer ist. § 166 I BGB bestimmt, dass es für die 
Frage  der  Kenntnis  oder  des  Kennenmüssens  gewisser  Umstände  auf  die  Person  des 
Vertreters  ankomme.  Hiernach  wäre  also  ein  Eigentumserwerb  des  C  möglich,  weil  sein 
Stellvertreter gutgläubig war.  
 
Etwas  anderes  gilt 
jedoch,  wenn  der  Vertreter  nach  bestimmten  Weisungen  des 
Vollmachtgebers  gehandelt  hat,  §  166  II.  Dann  kommt  es  auf  den  Kenntnisstand  des 
Vertretenen  an.  Der  Begriff  der  Weisung  ist  sehr  weit  auszulegen,  weil  verhindert  werden 
soll, dass ein Bösgläubiger einfach einen gutgläubigen Stellvertreter vorschieben und so die 

Seite 1 von 2 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Regelungen der §§ 932 ff BGB umgehen kann. Von einer „Weisung“ ist nach überwiegender 
Auffassung  deshalb  schon  immer  dann  auszugehen,  wenn  der  Geschäftsherr  von  dem 
vorzunehmenden Geschäft weiß, also jedenfalls bei sämtlichen Einzelvollmachten. So ist es 
im vorliegenden Fall: K hat nach den Weisungen des C gehandelt; dieser hatte Kenntnis über 
die wahre Eigentümerstellung an dem Buch. Folglich kommt es auf seinen Kenntnisstand an; 
C war nicht gutgläubig hinsichtlich der Eigentümerstellung des G. 
 
2. Mangels Gutgläubigkeit konnte C also kein Eigentum an dem Buch erwerben. 
 
II. S ist Eigentümer des Buches geblieben.  
 
III. C hat kein Recht zum Besitz i.S.v. § 986. 
 
B. Ergebnis: 
S kann das Buch von dem Besitzer C gem. § 985 heraus verlangen. 

Seite 2 von 2 

