228

© Lucius & Lucius Verlag Stuttgart

Zeitschrift für Soziologie, Jg. 33, Heft 3, Juni 2004, S. 228–244

Kinderbetreuung und Fertilität in Deutschland
Child Care and Fertility in Germany
Karsten Hank*
Mannheimer Forschungsinstitut Ökonomie und demographischer Wandel (MEA), Universität Mannheim, L 13, 17,
D-68131 Mannheim
Michaela Kreyenfeld
Max-Planck-Institut für demografische Forschung, Konrad-Zuse-Str. 1, D-18057 Rostock
C. Katharina Spieß
DIW Berlin, Königin-Luise-Str. 5, D-14195 Berlin

Zusammenfassung: Eine zentrale Rolle in der Diskussion um eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf spielt die
Versorgung mit bedarfsgerechter Kinderbetreuung. Eine umfassendes Angebot an Betreuungsplätzen fördert jedoch
nicht nur die Müttererwerbstätigkeit, sondern könnte sich auch positiv auf Fertilitätsentscheidungen auswirken. Im vor-
liegenden Beitrag untersuchen wir auf Basis von Daten des Sozio-oekonomischen Panels (SOEP) und der amtlichen Kin-
der- und Jugendhilfestatistik den Einfluss der regionalen Verfügbarkeit von Kinderbetreuung auf das Geburtenverhalten
west- und ostdeutscher Frauen in den Jahren 1996 bis 2000. Zentrales Ergebnis unserer Analyse ist, dass in den öst-
lichen Bundesländern die Verfügbarkeit institutioneller Kinderbetreuung den Übergang zum ersten Kind positiv beein-
flusst, während sich in den westlichen Bundesländern allein die Verfügbarkeit informeller Betreuung durch Großmütter
als statistisch signifikant erweist. Verantwortlich hierfür dürfte in erster Linie das unterschiedliche Niveau der öffent-
lichen Betreuungsinfrastruktur in Ost und West sein, was sich insbesondere bei der Versorgung im Krippen- und Hort-
bereich sowie bei der Verfügbarkeit von Ganztagsplätzen zeigt.

1. Einleitung

Die Förderung von Familien und insbesondere die
Frage, wie sich Kinder und weibliche Berufskarrie-
ren besser miteinander vereinbaren lassen, sind in
Deutschland Thema eines intensiven gesellschafts-
politischen Diskurses. Eine zentrale Rolle in dieser
Debatte spielt die Versorgung mit bedarfsgerechter
Kinderbetreuung. Strukturelle Mängel im derzeiti-
gen System öffentlicher bzw. öffentlich finanzierter
Kinderbetreuung ermöglichen es zumindest west-
deutschen Frauen oft nicht, gleichzeitig Mutter und
erwerbstätig zu sein. Insbesondere das Fehlen von
Betreuungsmöglichkeiten für Kinder im Krippen-
und Hortalter, sowie die mangelnde Flexibilität der
Öffnungszeiten von Kindergärten, gelten als we-
sentliche Ursachen für die mangelnde Kompatibili-
tät von Beruf und Familie in den alten Bundeslän-
dern (z. B. Beckmannn/Kurtz 2001, Kreyenfeld et
al. 2001,2002).
Im Allgemeinen geht man davon aus, dass ein um-
fassendes Angebot an Betreuungsplätzen die Er-

0* Wir danken zwei anonymen Gutachtern und den He-
rausgebern für konstruktive Hinweise zur Überarbeitung
des Manuskriptes.

werbstätigkeit von Frauen fördert. Empirische Un-
tersuchen aus dem anglo-amerikanischen Raum
bestätigen einen Zusammenhang zwischen den
Kosten sowie der Verfügbarkeit von Kinderbetreu-
ung und dem Erwerbsverhalten von Müttern (z. B.
Anderson/Levine 2000, Hofferth/Collins 2000,
Stolzenberg/Waite 1984). Die wenigen deutschen
Studien zu diesem Thema kommen zu unterschied-
lichen Ergebnissen: Während Kreyenfeld und Hank
(2000) keinen Effekt der Verfügbarkeit von Kinder-
betreuungsplätzen auf das Erwerbsverhalten west-
deutscher Frauen nachweisen können, zeigen diffe-
renziertere Analysen von Büchel und Spieß (2002a,
2002b) einen positiven Einfluss von Ganztags-
betreuungsmöglichkeiten auf die Wahrscheinlich-
keit, dass eine westdeutsche Mutter erwerbstätig ist
(vgl. auch Spieß/Büchel 2003).
In international vergleichenden Studien wird außer-
dem darauf hingewiesen, dass das Kinderbetreu-
ungssystem eines Landes nicht nur für die För-
derung der Frauen- bzw. Müttererwerbstätigkeit
relevant ist, sondern dass auch eine positive Korre-
lation mit dem allgemeinen Fertilitätsniveau ange-
nommen werden kann (z. B. McDonald 2000,
Rindfuss/Brewster 1996, Strohmeier 2003). Empiri-
sche Studien zur Rolle der Kinderbetreuung für das

Karsten Hank, M. Kreyenfeld und C. K. Spieß: Kinderbetreuung und Fertilität in Deutschland

229

individuelle Geburtenverhalten sind jedoch selten
und liefern darüber hinaus wenig eindeutige Ergeb-
nisse (vgl. Abschnitt 2).
Im vorliegenden Beitrag analysieren wir die Bedeu-
tung der regionalen Verfügbarkeit von Kinder-
betreuungsplätzen für den Übergang zum ersten
Kind in West- und Ostdeutschland in den Jahren
1996 bis 2000.1 Dabei werden verschiedene Di-
mensionen der Kinderbetreuung berücksichtigt,
nämlich das allgemeine Versorgungsniveau mit
Plätzen in Tageseinrichtungen für Kinder unter-
schiedlicher Altersgruppen, die Art des Angebots
(Halbtags- oder Ganztagsplätze), sowie der Zugang
zu informeller Betreuung durch soziale Netzwerke.
Damit gehen wir in zweifacher Hinsicht über eine
frühere Arbeit von Hank und Kreyenfeld (2003)
zum selben Thema hinaus. Während diese ihre Un-
tersuchung auf Westdeutschland und auf die Ver-
fügbarkeit von Kindergartenplätzen beschränken
mussten, können wir nicht nur erstmals auch ost-
deutsche Kreisdaten zur Kinderbetreuung in eine
Fertilitätsanalyse aufnehmen, sondern können au-
ßerdem differenziertere Indikatoren der Betreu-
ungsinfrastruktur in unsere Modelle einbeziehen.
In Abschnitt 2 werden zunächst in allgemeiner
Form die notwendigen gesellschaftlichen Rahmen-
bedingungen für die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf diskutiert. Hierbei stehen demografische Im-
plikationen sowie die zentrale Bedeutung der Kin-
derbetreuung mit ihren unterschiedlichen Dimen-
sionen im Vordergrund. In Abschnitt 3 wird diese
Diskussion in den bundesdeutschen Kontext der
1990er Jahre eingebunden. Die Datenbasis der em-
pirischen Analyse und das methodische Vorgehen
werden in Abschnitt 4 beschrieben, gefolgt von den
multivariaten Regressionsergebnissen in Abschnitt
5. Die Resultate werden mit Blick auf ihre familien-
politische und demografische Bedeutung in Ab-
schnitt 6 abschließend zusammengefasst und dis-
kutiert.

1 Die regionale Betreuungsinfrastruktur wird hier als Teil
der lokalen Opportunitätsstruktur verstanden, die zusam-
men mit sozialen Interaktionsprozessen und kulturellen
Milieus auf räumlicher Ebene den sozialen Kontext bildet,
in dem die individuelle Entscheidung für oder gegen eine
Familiengründung stattfindet. Eine ausführliche theoreti-
sche und empirische Diskussion dieser Zusammenhänge
findet sich bei Hank 2003.

2. Müttererwerbstätigkeit, Fertilität und
Kinderbetreuung im gesellschaftlichen
Kontext

Seit etwa Mitte der 1960er Jahre können in den
meisten westlichen Ländern sehr niedrige Gebur-
tenraten bei gleichzeitig zunehmendem Bildungs-
niveau und einer wachsenden Erwerbsorientierung
von Frauen beobachtet werden. Dieses Phänomen
wird vielfach mit den hohen Opportunitätskosten
eines durch die Familiengründung erzwungenen
Rückzugs der Frau aus dem Arbeitsmarkt erklärt
(z. B. Becker 1993, Lesthaeghe 1995).2 Entspre-
chend argumentieren Brewster und Rindfuss
(2000), dass die inverse Beziehung zwischen Fertili-
tät und Frauenerwerbstätigkeit die Unvereinbarkeit
von Kind und Beruf in modernen Industriegesell-
schaften widerspiegelt.
Unter bestimmten gesellschaftlichen Rahmenbedin-
gungen ist es für Frauen jedoch durchaus möglich,
Berufskarriere und Mutterschaft miteinander zu
vereinbaren, was u. U. sogar zu einer Umkehrung
der bislang bekannten negativen Korrelation zwi-
schen Frauenerwerbsbeteiligung und allgemeiner Ge-
burtenziffer führen kann (z. B. Ahn/Mira 2002, En-
gelhardt/Prskawetz 2004, Kögel 2004). Notwendige
Voraussetzungen hierfür sind gleichberechtigte Ge-
schlechterrollen,
flexible Arbeitsbedingungen und
insbesondere eine ausreichende Versorgung mit
Möglichkeiten zur außerhäuslichen Kinderbetreuung
(vgl. Ellingsæter/Rønsen 1996, McDonald 2000).
Je mehr die traditionelle Arbeitsteilung zwischen
Mann und Frau abgelöst wird und Anreize geschaf-
fen werden, dass auch Väter Betreuungsaufgaben
übernehmen (z. B. Aldous et al. 1998, Sundström/
Duvander 2002), desto schwächer sollte die negati-
ve Korrelation zwischen Fertilität und der Arbeits-
marktbeteiligung von Frauen ausfallen. Eine große
Rolle spielen dabei neben der sozialen Akzeptanz
einer Erwerbstätigkeit von Müttern (z. B. Knudsen/
Wærness 2001) vor allem steuer- und familienpoli-
tische Maßnahmen, die entweder den Fortbestand
eines ‚male-breadwinner‘ Modells fördern oder
aber auf die Einbindung von Frauen in den Arbeits-
markt zielen (z. B. Dingeldey 2002, Sainsbury
1999). Darüber hinaus spielt die Familienkompati-
bilität von Arbeitsplätzen eine wichtige Rolle, die
z. B. durch flexible Arbeitszeiten und flexible Wie-

2 Eine weitergehende Diskussion ökonomischer und/oder
soziologischer Theorien der Fertilität übersteigt den Rah-
men dieses Beitrags bei weitem. Für einen aktuellen Über-
blick verweisen wir auf die Arbeiten von Braun (2000)
und Huinink (2000).

230

Zeitschrift für Soziologie, Jg. 33, Heft 3, Juni 2004, S. 228–244

Abb. 1 Formen und Dimensionen
von Kinderbetreuung
Quelle: Eigene Darstellung.

dereinstiegsregelungen für Eltern gestärkt werden
könnte (vgl. Glass/Estes 1997). Als wichtigste
strukturelle Voraussetzung für die Lösung des Ver-
einbarkeitsproblems gilt jedoch eine bedarfsgerech-
te Versorgung mit Kinderbetreuung (z. B. Meyers et
al. 1999, Rindfuss/Brewster 1996).
Während eine relativ umfangreiche, meist US-ame-
rikanische, Literatur zeigt, dass die Verfügbarkeit
von Betreuungseinrichtungen für Kinder tatsächlich
zu einer größeren Erwerbsbeteiligung von Müttern
führt (vgl. für einen Überblick Merkle 1994, Spieß/
Büchel 2003), ist bisher nur selten explizit unter-
sucht worden, inwieweit sich ein ähnlicher Effekt
auch für Fertilitätsentscheidungen nachweisen lässt.
Die wenigen europäischen Studien zu diesem The-
ma erlauben, soweit sie miteinander vergleichbar
sind, bislang keine systematischen Schlussfolgerun-
gen. Während Kravdal (1996) in Norwegen und
Del Boca (2002) in Italien einen schwach positiven
Einfluss des Vorhandenseins von Kinderbetreuungs-
möglichkeiten auf die Wahrscheinlichkeit der Ge-
burt eines (weiteren) Kindes feststellen, finden sich
weder in den schwedischen Daten von Andersson et
al. (2004), noch bei Hank und Kreyenfeld (2003),
die den Zusammenhang zwischen der Verfüg-
barkeit von Kindergartenplätzen und dem Gebur-
tenverhalten westdeutscher Frauen analysieren,
Hinweise auf einen solchen Effekt der Betreuungs-
infrastruktur.
Dass es nur wenige fundierte Mikroanalysen zum
Zusammenhang zwischen Kinderbetreuungsange-
boten und Fertilitätsentscheidungen gibt, dürfte
u. a. an den hohen Anforderungen an die Daten
für eine solche Untersuchung liegen. Da in erster
Linie die Infrastruktur des näheren Wohnumfeldes
relevant ist, bedarf es eines Datensatzes, der neben
der individuellen Fertilitätsbiographie auch Infor-
mationen zur kleinräumigen Versorgung mit Kin-

derbetreuung beinhaltet. Darüber hinaus ist es
notwendig, die Betreuungsangebote in ihrer Mehr-
dimensionalität zu erfassen (siehe Abbildung 1;
vgl. auch Andersson et al. 2004). Im Wesentlichen
können drei grundlegende Betreuungsarten unter-
schieden werden: die elterliche Betreuung, die in-
formelle Betreuung durch soziale Netzwerke und
die institutionelle Betreuung. Die elterliche Betreu-
ung wird durch den Vater und, hauptsächlich, die
Mutter geleistet. Die Betreuung in sozialen Netz-
werken umfasst die Betreuung durch Nachbarn,
Freunde oder Verwandte (insbesondere die Groß-
eltern; vgl. Vandell et al. 2003). Als institutionelle
Kinderbetreuung wird die Betreuung in (öffentlich
oder privat finanzierten) Tageseinrichtungen be-
zeichnet, wobei wir Krippen, Kindergärten und
Horte unterscheiden. Schließlich kann noch eine
Reihe anderer Betreuungsformen genannt werden,
deren quantitative Bedeutung jedoch vergleichs-
weise gering ist. Hierzu zählen z. B. die Tagespfle-
ge oder die Betreuung durch Au-pairs.
Um die umfassende Betreuung eines Kindes sicher-
zustellen, bedarf es häufig einer Kombination dieser
Betreuungsarten (z. B. Smith 2000, Tietze/Roßbach
1991), die sich alle hinsichtlich ihrer regionalen
Verfügbarkeit,
ihrer
Kosten, ihrer Qualität und ihrer sozialen Akzeptanz
unterscheiden. Der folgende Abschnitt diskutiert
dies ausführlicher mit Bezug auf die konkrete Situa-
tion der Bundesrepublik in den 1990er Jahren.

ihrer zeitlichen Flexibilität,

3. Kinderbetreuung im vereinten

Deutschland

Ähnlich wie in anderen europäischen Ländern stel-
len in Deutschland öffentliche bzw. öffentlich geför-
derte Tageseinrichtungen die wichtigste Form au-

Karsten Hank, M. Kreyenfeld und C. K. Spieß: Kinderbetreuung und Fertilität in Deutschland

231

Tabelle 1 Zeitliche Entwicklung des Angebots von Kinderbetreuungsplätzen in West- und Ostdeutschland, 1990 bis
1998

Westdeutschland

Ostdeutschland

1990

1994

1998

1990

1994

1998

Versorgungsquoten (Plätze je 100 Kinder der jeweiligen Altersgruppe)
Krippe
Kindergarten
Hort

2
73
5

3
87
6

2
78
6

Anteil der Ganztagsplätze (an allen Betreuungsplätzen in %)
85
Krippe
19
Kindergarten
Hort
79
Quelle: DJI (2002: 34, 56).

–
–
–

–
–
–

54
114
51

–
–
–

42
96
60

–
–
–

36
112
68

86
98
96

ßerhäuslicher Kinderbetreuung dar, während der
Tagespflege oder privat-gewerblichen Betreuungs-
einrichtungen nur eine untergeordnete Rolle zu-
kommt (vgl. OECD 2001, Spieß 1998). Die von
den privaten Haushalten zu tragenden Kosten der
Inanspruchnahme institutioneller Kinderbetreuung
sind vergleichsweise niedrig. In Nordrhein-West-
falen betragen z. B. die monatlichen Elternbeiträge
für Kinder aus Haushalten in mittlerer Ein-
kommenslage (d. h. mit einem Jahreseinkommen
zwischen 25.000 und 35.000 E) für den Krippen-
besuch ca. 140 E, für den ganztägigen Kindergarten
ca. 70 E und für die Nachmittagsbetreuung im
Hort ca. 60 E (vgl. § 17 (3), Gesetz über Tagesein-
richtungen für Kinder 2002; verfügbar unter
http://www.tageseinrichtungen.nrw.de). Eine Ana-
lyse auf Basis des Sozio-oekonomischen Panels aus
dem Jahr 1996 zeigt, dass Eltern in Deutschland im
Durchschnitt drei Prozent des Haushaltsnettoein-
kommens für Elternbeiträge aufwenden (Kreyen-
feld et al. 2001), was deutlich unter der entspre-
chenden finanziellen Belastung US-amerikanischer
Haushalte liegt (z. B. Smith 2000).
Kindertageseinrichtungen in Deutschland werden
weitgehend über das kommunale Budget gefördert
(z. B. Kreyenfeld et al. 2002). Die Versorgung mit
Betreuungsplätzen hängt dabei nicht nur von den
vorhandenen Finanzmitteln, sondern auch von der
politischen Prioritätensetzung in den jeweiligen
Kommunen ab. Dies führt zu einer z. T. erheblichen
regionalen Variation der Versorgungsdichte im
Krippen-, Kindergarten- und Hortbereich. Beson-
ders deutliche, historisch gewachsene Unterschiede
lassen sich vor allem zwischen den neuen und den
alten Bundesländern feststellen.

3.1 Regionale Unterschiede zwischen Ost- und

Westdeutschland

Während die Versorgungsunterschiede bei Halb-
tags-Kindergartenplätzen in Ost und West noch
relativ gering ausfallen, sind im Krippen- und
Hortbereich erhebliche Differenzen zwischen den
beiden Landesteilen zu erkennen (siehe Tab. 1; vgl.
auch Hank et al. 2001, Kreyenfeld 2003a). In
Westdeutschland lag die Versorgungsquote im
Hortbereich 1998 bei nur 6 Prozent,
in Ost-
deutschland jedoch bei fast 70 Prozent. Ein ähn-
liches Bild ergibt sich für den Krippenbereich, wo
die ostdeutsche Versorgungsquote – trotz stetigen
Kapazitätsabbaus – im Jahr 1998 mit 36 Prozent
immer noch mehr als 10 mal so hoch war wie in
Westdeutschland. Darüber hinaus zeigt sich, dass
in den westlichen Bundesländern nur ein Fünftel
aller Kindergartenplätze ganztägig verfügbar sind,
während dies auf fast alle Plätze in Ostdeutsch-
land zutrifft. Eine Hauptursache für dieses Betreu-
ungsgefälle zwischen Ost und West sind die diver-
gierenden Ziele, mit denen in der ehemaligen
DDR und der alten Bundesrepublik Kindertages-
einrichtungen gefördert wurden, und z. T. hieraus
resultierende Unterschiede in der sozialen Akzep-
tanz von außerhäuslicher Betreuung und Mütter-
erwerbstätigkeit.
In Westdeutschland führten in den 1960er Jahren
pädagogische Bemühungen um die Chancengleich-
heit von Kindern zu einer Expansion des staatlichen
Engagements im Kindergartenbereich (z. B. Kreyen-
feld et al. 2001). Vor diesem Hintergrund setzte
sich der Halbtagskindergarten als Regelinstitution
für fast alle Vorschulkinder durch. Der seit 1996
bestehende Rechtsanspruch auf einen Kindergar-

232

Zeitschrift für Soziologie, Jg. 33, Heft 3, Juni 2004, S. 228–244

tenplatz bezieht sich in der Regel jedoch nur auf ei-
ne vormittägliche Betreuung von vier Stunden, was
die Vereinbarkeit von weiblicher Berufskarriere
und Familie kaum verbessert, da unter solchen zeit-
lichen Restriktionen selbst eine qualifizierte Teil-
zeiterwerbsarbeit praktisch unmöglich ist (vgl. Bü-
chel/Spieß 2002b). Darüber hinaus sind Schulhorte
oder Ganztagsschulen in Westdeutschland bis heute
eine Ausnahme (z. B. Gottschall/Hagemann 2002)
und Kinderkrippen eine gesellschaftlich immer
noch kaum akzeptierte Alternative zur elterlichen
Betreuung. So stimmten im Jahr 2000 zwei Drittel
der 30- bis 40-jährigen westdeutschen Befragten
des ALLBUS der Aussage zu, „ein Kleinkind wird
sicherlich darunter leiden, wenn seine Mutter be-
rufstätig ist“ (vgl. Kreyenfeld 2003b). Hierin doku-
mentieren sich grundlegende subjektive Zweifel
von Teilen der Bevölkerung an der Qualität außer-
häuslicher Betreuung (z. B. Blau/Hagy 1998, Spieß/
Tietze 2002) sowie Vorbehalte gegenüber der Be-
rufstätigkeit von Müttern.
In Ostdeutschland wurde hingegen zu DDR-Zeiten
ein flächendeckendes System an Betreuungsplätzen
für Kinder aller Altersklassen aufgebaut, das aus-
drücklich die Frauenerwerbstätigkeit fördern sollte
(z. B. Trappe 1995). Die Kindertageseinrichtungen
waren in der Regel ganztägig geöffnet. Entgegen
früheren Erwartungen konnte bislang nicht nur ein
relativ umfassendes Angebot mit Ganztagsplätzen
in Krippe, Kindergarten und Hort aufrechterhalten
werden; darüber hinaus blieb auch die Erwerbsnei-
gung ostdeutscher Frauen nach der Wiedervereini-
gung hoch. Entsprechend zeigt sich in den oben zi-
tierten ALLBUS-Daten eine deutlich geringere
Zustimmung (33 %) zu der Aussage, dass eine Er-
werbstätigkeit von Müttern schädlich für Kleinkin-
der sei. Es ist jedoch fraglich, inwieweit die umfas-
senden institutionellen Betreuungsangebote in den
neuen Bundesländern – insbesondere vor dem Hin-
tergrund der Finanzschwäche der ostdeutschen
Kommunen – zukünftig bestand haben werden. Be-
reits in den 1990er Jahren wurde die Anzahl der
Plätze in Kindertageseinrichtungen erheblich redu-
ziert, was sich nur aufgrund des noch deutlicheren
Geburtenrückgangs kaum negativ auf die Versor-
gungsquoten ausgewirkt hat (Hank et al. 2001,
Sternitzky/Putzing 1996).

3.2 Kleinräumige regionale Unterschiede auf der

Kreisebene

Neben den Unterschieden zwischen West- und Ost-
deutschland zeigt sich – aufgrund der kommunalen
Zuständigkeiten – auch auf kleinräumiger Ebene
eine z. T. erhebliche Variation in den Betreuungs-
angeboten. Die kleinste regionale Einheit, für die
Informationen über Betreuungsangebote in Kinder-
tageseinrichtungen für die gesamte Bundesrepublik
zur Verfügung stehen, sind die Stadt- und Land-
kreise.
Auf Grundlage einer eigenen Zusammenstellung von
Daten aus dem Jahr 1998 veranschaulicht Abbil-
dung 2 die Verteilung der Versorgungsquoten in den
west- und ostdeutschen Kreisen.3 Hierbei zeigt sich
für Ostdeutschland auf einem insgesamt deutlich hö-
heren Niveau eine stärkere regionale Heterogenität
in der Versorgung mit Betreuungsplätzen als in West-
deutschland. Während die ostdeutschen Versor-
gungsquoten im Krippenbereich etwa zwischen 10
und 65 Prozent und bei Horten im Kern zwischen 25
und 75 Prozent variieren, liegt die Versorgung mit
Krippen und Horten in fast allen westdeutschen
Kreisen bei unter 10 Prozent. Ein höheres Angebot
findet sich lediglich in Hamburg und Berlin. In West-
deutschland gibt es allein im Kindergartenbereich ei-
ne größere und dem Osten vergleichbare Variation.
Hinsichtlich der Verteilung von Ganztagsplätzen las-
sen sich zwischen den westdeutschen Kreisen regio-
nale Unterschiede im Bereich unterhalb der 50-Pro-
zent-Versorgungsquote
feststellen, während die
Variation in Ostdeutschland allgemein geringer aus-
fällt und ausschließlich im oberen Versorgungs-
bereich (über 80 Prozent) stattfindet, da die meisten
Betreuungsplätze ganztägig verfügbar sind.
in
Zusammenfassend bleibt
Westdeutschland insbesondere regionale Unter-

festzuhalten, dass

3 Zu den in Tabelle 1 ausgewiesenen Versorgungsquoten
des Deutschen Jugendinstituts ergeben sich auf Grund un-
terschiedlicher Abgrenzungen der Altersklassen gering-
fügige Abweichungen (vgl. DJI, 2002: 35). Außerdem
schließen die Daten des DJI Schulhorte ein, über die uns
leider keine Informationen vorliegen. Dies bedeutet, dass
wir die Versorgung im Hortbereich in Ostdeutschland ten-
denziell unterschätzen. So liegt in etwa 30 Prozent der ost-
deutschen Kreise die Versorgungsquote bei Horten unter
10 Prozent, was wahrscheinlich darauf zurückzuführen
ist, dass in diesen Kommunen die Betreuung von Kindern
im Schulalter in erster Linie über Schulhorte erfolgt, die in
unserer Statistik nicht erscheinen. – Da es heute nicht
mehr möglich ist, getrennte Versorgungsquoten für Berlin-
Ost und Berlin-West zu berechnen, wird in den folgenden
Analysen Berlin zu Westdeutschland gezählt.

Karsten Hank, M. Kreyenfeld und C. K. Spieß: Kinderbetreuung und Fertilität in Deutschland

233

schiede der Versorgungsquoten im Kindergarten-
bereich und im Anteil der Ganztagsplätze beobach-
tet werden können, während in Ostdeutschland die
Verfügbarkeit von Krippen-, Kindergarten- und
Hortplätzen regional erheblich variiert.

3.3 Soziale Netzwerke und andere

Betreuungsformen

Angesichts des niedrigen westdeutschen Versor-
gungsniveaus im Krippen-, Hort- und Ganztags-
bereich liegt es nahe, dass Eltern in den alten Bun-

desländern auf zusätzliche Betreuungsarrangements
angewiesen sind. Bemerkenswert ist hierbei, dass
weniger als 5 Prozent aller Eltern bezahlte Betreu-
ungspersonen (wie die Tagespflege) als zusätzliche
Betreuungsform nutzen (siehe Tab. 2). Selbst für er-
werbstätige Mütter spielt die Tagespflege mit weni-
ger als 10 Prozent nur eine untergeordnete Rolle im
Betreuungsarrangement (vgl. Engelbrech/Jungkunst
1998, Hank/Kreyenfeld 2003: Tabelle 2).
Eine zentrale Rolle nehmen hingegen soziale Netz-
werke ein. Ein Drittel aller Kinder in Deutschland
wird zumindest teilweise durch Verwandte betreut

Abb. 2a–b Verteilung der Versorgungsquoten im Krippen-, Kindergarten- und Hortbereich, sowie Anteil der Ganztags-
plätze in west- und ostdeutschen Stadt- und Landkreisen, 1998.
(Fortsetzung nächste Seite)

234

Zeitschrift für Soziologie, Jg. 33, Heft 3, Juni 2004, S. 228–244

Abb. 2c–d Verteilung der Versorgungsquoten im Krippen-, Kindergarten- und Hortbereich, sowie Anteil der Ganztags-
plätze in west- und ostdeutschen Stadt- und Landkreisen, 1998.

Anmerkungen:
(1) Der ehemalige Kreis Eisenach wurde wegen Zuordnungsproblemen nach der ostdeutschen Kreisreform aus der Analyse ausgeschlos-

sen.

(2) Versorgungsquoten von über 100 % sind nicht in erster Linie auf Überkapazitäten zurückzuführen, sondern darauf, dass die in der Be-

völkerungs- sowie der Kinder- und Jugendhilfestatistik verwendeten Altersklassen nicht vollständig kompatibel sind.

Quelle: Eigene Zusammenstellung auf Basis der Kinder- und Jugendhilfestatistik sowie Statistik regional.

(vgl. Tabelle 2). Dass dieser Anteil in Ostdeutsch-
land ebenso hoch ist wie in den alten Bundeslän-
dern, dürfte u. a. dadurch zu erklären sein, dass
auch hier Betreuungslücken (z. B. während der Feri-
en) überbrückt werden müssen, oder Kinder auf
dem Weg zu oder von der Tageseinrichtung beglei-

tet werden müssen. Eine herausragende Rolle
kommt dabei den Großeltern zu (z. B. Büchel/Spieß
2002b, Engelbrech/Jungkunst 1998).

Karsten Hank, M. Kreyenfeld und C. K. Spieß: Kinderbetreuung und Fertilität in Deutschland

235

Tabelle 2 Regelmäßige Betreuung von Kindern in West- und Ostdeutschland durch Personen außerhalb des Haushalts
im Jahr 2000 (Spaltenprozente)

Westdeutschland

Ostdeutschland

Krippenalter Kindergartenalter Schulalter

Krippenalter Kindergartenalter Schulalter

Verwandte
Freunde
Bezahlte Betreuung

32
8
2

Fallzahlen
Anmerkungen:
(1) Mehrfachnennungen für jedes Kind möglich.
Quelle: SOEP 2000 in Spieß et al. (2002).

507

36
7
3

23
4
3

1.023

1.557

31
6
1

121

36
7
2

218

30
3
2

436

4. Datenbasis, Variablen und methodisches

Vorgehen

(SOEP)

Datenbasis unserer Untersuchung, die sich auf den
Zeitraum 1996 bis 2000 bezieht, ist das Sozio-oe-
konomische Panel
(vgl. SOEP-Gruppe
2001). Das SOEP ist eine seit 1984 in Westdeutsch-
land und seit 1990 in Ostdeutschland jährlich
durchgeführte Längsschnittuntersuchung von in-
zwischen über 20.000 Personen. Den Individual-
daten des SOEP können unter strengen Daten-
schutzauflagen Informationen über den Stadt- bzw.
Landkreis des jeweils aktuellen Wohnorts zuge-
spielt werden.
Die Analyse bezieht sich auf die Determinanten des
Übergangs zum ersten Kind für Frauen im Alter
von 18 bis 45 Jahren, wobei für West- und Ost-
deutschland separate zeitdiskrete logistische Mehr-
ebenenmodelle geschätzt werden (vgl. Barber et al.
2000; siehe auch Hank 2003).4 Bei dem von uns ge-
wählten Verfahren kann die Regressionskonstante
mit dem jeweiligen Kontext (hier: Kreis) variieren,
d. h. sie besteht aus einer fixen und einer zufälligen
Komponente (‚random intercept model‘). Neben
zeitabhängigen und zeitunabhängigen Individual-
variablen sowie zeitkonstanten Kontextvariablen
findet sich auf der rechten Seite der Regressions-
gleichung ein normalverteilter regionaler Zufalls-
koeffizient (σu). Er beschreibt die Abweichung jedes
einzelnen Kontexts vom fixen Teil der Regressions-
konstante. Damit wird nicht nur für die Korrelation
zwischen Individuen innerhalb desselben Kontexts
kontrolliert, sondern es werden auch sonst unbe-

4 Synonym zum Begriff des statistischen Mehrebenenmo-
dells werden in der Literatur auch die Bezeichnungen ‚ran-
dom coefficient model‘ und ‚hierarchical (linear) model‘
verwandt. Vgl. Engel 1998 und Snijders/Bosker 1999 für
ausführliche Einführungen in die Mehrebenenanalyse.

obachtete regionale Effekte erfasst. Alle Modelle
wurden unter Verwendung der Funktion ‚xtlogit‘
mit STATA 7.0 geschätzt.
Als zeitveränderliche sozio-demografische Kon-
trollvariablen verwenden wir das Alter der Frau, ih-
ren höchsten (beruflichen) Ausbildungsabschluss,
sowie die Information darüber, ob sie mit einem
Partner zusammenlebt. Zusätzlich gehen als zeit-
konstante Individualmerkmale die Nationalität
(nur für Westdeutschland) und die Zugehörigkeit
zu einer Religionsgemeinschaft (gemessen im Jahr
1997) in die Regression ein. Darüber hinaus enthält
das SOEP auch Informationen zum Einkommen
und zum Erwerbsstatus. Da wir jedoch zeitdiskrete
Modelle schätzen, denen nur jahresgenaue Informa-
tionen zu Grunde liegen, ist es nicht möglich, die
zeitliche Ordnung von Erwerbstätigkeit vor Geburt
und Rückzug aus dem Arbeitsmarkt aufgrund von
Schwangerschaft bzw. Geburt hinreichend genau zu
identifizieren. Aus diesem Grund verwenden wir
das Bildungsniveau als Indikator für die Erwerbs-
orientierung und das Einkommenspotenzial der
Frau (vgl. hierzu auch Brauns et al. 1999, Konietz-
ka 1999).
Als unabhängige Kontextvariablen verwenden wir
neben einem binären Stadt-Land-Indikator (‚kreis-
freie Stadt‘ vs. ‚Landkreis‘) zunächst die folgenden
metrischen regionalen Informationen aus dem Jahr
1998: (1) die Versorgungsquoten für den Krippen-,
Kindergarten- und Hortbereich, und (2) den Anteil
der Ganztagsplätze an allen Plätzen. Diese Indika-
toren wurden von uns auf der Grundlage von Daten
der Kinder- und Jugendhilfestatistik 1998 sowie der
‚Statistik regional‘ Datenbank (Statistische Ämter
der Länder und des Bundes 2000) berechnet. Da
die Kinder- und Jugendhilfe bundesweit nur alle
vier Jahre erhoben wird, ist es nicht möglich, Ver-
sorgungsquoten für jedes Jahr unseres Beobach-
tungszeitraums (1996 bis 2000) zu berechnen. Wir

236

Zeitschrift für Soziologie, Jg. 33, Heft 3, Juni 2004, S. 228–244

können jedoch davon ausgehen, dass zumindest die
relativen Unterschiede in der Versorgung mit Kin-
dertageseinrichtungen zwischen den Kreisen wäh-
rend der in Frage stehenden fünf Jahre stabil geblie-
ben sind5; die entsprechenden Variablen werden
deshalb als zeitkonstante Kovariaten behandelt.
Schließlich berücksichtigen wir außerdem die Mög-
lichkeit der Kinderbetreuung durch Personen aus
dem familiären Netzwerk der Befragten. Hierfür
haben wir eine (zeitkonstante) binäre Variable aus
den Informationen der 1996er Welle des SOEP ge-
neriert, die den Wert 1 annimmt, wenn die Befragte
angibt, dass ihre Mutter (d. h. die potenzielle Groß-
mutter) ‚im gleichen Haus‘, ‚in der Nachbarschaft‘
oder ‚im selben Ort, aber weiter als 15 Minuten
Fußweg entfernt‘ wohnt, und die auf 0 gesetzt wird,
wenn die Mutter bereits verstorben ist, ‚in einem
anderen Ort, aber innerhalb 1 Stunde erreichbar‘,
‚weiter entfernt (Deutschland)‘ oder ‚im Ausland‘
lebt.6
Unser Datensatz umfasst 1.519 in Westdeutschland
lebende Frauen aus 296 Kreisen sowie 545 Ost-
deutsche in 101 Kreisen. Da jede Befragte mehrfach
beobachtet werden kann, führt dies zu 4.963 Beob-
achtungen und 263 Ereignissen für Westdeutsch-
land-, sowie zu 1.644 Beobachtungen und 69 Ereig-
nissen für Ostdeutschland (siehe Tabelle 3 für
weitere deskriptive Statistiken).

5. Ergebnisse der multivariaten Analysen

Die wichtigsten Ergebnisse der multivariaten Ana-
lysen sind in Tabelle 4 dargestellt und werden im
Folgenden ausführlicher diskutiert.
Kontrollvariablen. Zwischen dem Alter der Frau
und der Geburt des ersten Kindes ergibt sich die er-
wartete glockenförmige Beziehung. Für in West-
deutschland lebende Frauen mit beruflichem Aus-
bildungs- oder Hochschulabschluss reduziert sich
die Übergangsrate zum ersten Kind im Vergleich zu
Frauen ohne Berufsabschluss um etwa 50 Prozent.

5 Wegen der ostdeutschen Kreisreform Mitte der 1990er
Jahre ist ein Vergleich der Daten des Jahres 1998 mit den
regionalen Informationen aus der Kinder- und Jugendhil-
festatistik 1994 ebenso wenig möglich wie eine Berück-
sichtigung weiter zurück liegender Wellen des SOEP.
6 Obwohl die Antizipation der Familiengründung dazu
führen mag, dass eine Person in der Nähe des elterlichen
Haushalts wohnen bleibt, sind wir in unserer Analyse da-
von ausgegangen, dass derartige Überlegungen von unter-
geordneter Bedeutung sind und Migrationsentscheidungen
in erster Linie von anderen Faktoren abhängen; vgl. hierzu
z. B. Huinink/Wagner 1989.

Tabelle 3 Deskriptive Statistiken

West-

Ost-

deutschland

deutschland

Alter der Befragten

Alter 18–20
Alter 21–25
Alter 26–30
Alter 31–45

Bildung

In Ausbildung
Kein Abschluss
Ausbildungsabschluss
Hochschulabschluss
Fehlende Angaben

Nationalität

Deutsch
Andere

Konfessionszugehörigkeit

Konfessionslos
Konfessionszugehörig
Fehlende Angaben
Partnerschaftsstatus
Partner im Haushalt
Kein Partner im Haushalt

Stadt-Land-Indikator

Landkreis
Kreisfreie Stadt

Soziales Netzwerk

„Großmutter“ im Ort
„Großmutter“ nicht im Ort
Fehlende Angaben
Versorgungsquoten

Krippe
Kindergarten
Hort

Angebotsart

12 %
22 %
27 %
33 %

13 %
20 %
53 %
14 %
4 %

75 %
25 %

12 %
74 %
14 %

47 %
53 %

65 %
35 %

22 %
57 %
21 %

19 %
31 %
25 %
16 %

21 %
15 %
47 %
18 %
6 %

–
–

57 %
24 %
19 %

37 %
63 %

86 %
14 %

23 %
48 %
29 %

2 %
100 %
6 %

38 %
126 %
39 %

Anteil Ganztagsplätze

25 %

93 %

Fallzahlen

Beobachtungen
Personen
Anzahl Kreise
Ereignisse

4.963
1.519
296
263

1.644
545
101
69

Anmerkungen:
(1) Bei den Ausländerinnen handelt es sich um Befragte der SOEP-
Stichprobe B, d. h. Griechinnen, Italienerinnen, Spanierinnen, Tür-
kinnen und Frauen aus Ex-Jugoslawien, die bereits 1984 in der
Bundesrepublik gelebt haben. Quelle: SOEP 1996– 2000 (eigene
Berechnungen).

Karsten Hank, M. Kreyenfeld und C. K. Spieß: Kinderbetreuung und Fertilität in Deutschland

237

Tabelle 4 Zeitdiskretes logistisches Mehrebenenmodell für den Übergang zum ersten Kind – Institutionelle Kinder-
betreuung als metrische Variable

Westdeutschland

Ostdeutschland

b

exp(b)

t

b

exp(b)

t

–1.66*
0.38

–0.92

–3.44***

–3.59***
–2.98***

1.72*

–1.84*

–0.88
–0.37

0

–0.82

–0.79

0

–0.35
–0.42

–0.32

0

10.46***

1.95

0

0

–1.10

–1.43

1.81*

–0.62
0.26
0.55

–1.24

0.12

0

0.65
1.42
1.04

1.99
–7.56
0.001

0.42
0.69

1

0.44

0.46

1

0.70
0.66

–

0.73

1

7.02

1

1

0.24

1.13

1

1.91
4.13
2.82

7.31
0.00

–1.19
–1.22

–2.07**

–1.22

–0.68
–0.68

–1.03

5.55***

–2.30**

0.41

0.67
2.39**
1.65*

1.17

Alter der Befragten

Alter 18 bis 20
Alter 21 bis 25
Alter 26 bis 30
Alter 31 bis 45

Bildung

In Ausbildung
Kein Abschluss
Ausbildungsabschluss
Hochschulabschluss

Nationalität

Deutsch
Andere

Konfessionszugehörigkeit

Konfessionslos
Konfessionszugehörig

Partnerschaftsstatus
Partner im Haushalt
Kein Partner im Haushalt

Stadt-Land-Indikator

Landkreis
Kreisfreie Stadt

Soziales Netzwerk

„Großmutter“ im Ort
„Großmutter“ nicht im Ort

Versorgungsquoten

Krippe
Kindergarten
Hort

Angebotsart

Anteil Ganztagsplätze

–0.92
0.07

0

–0.14

–1.82

0

–0.62
–0.77

0

0.27

–0.40

0

2.14

0

0

–0.22

0.28

0

–2.11
0.14
1.42

0.40
1.07

1

0.87

0.16

1

0.54
0.46

1

1.31

0.67

1

8.48

1

1

0.80

1.32

1

0.12
1.15
4.13

–1.01
–3.64
0.001

0.37
0.03

–5.82***

Konstante
συ
Log likelihood
Pseudo R2
Anmerkungen:
(1) Signifikanz: *<.10, **<.05, ***<.01.
(2) Für fehlende Angaben zu Bildungsstatus, sozialem Netzwerk und Konfessionszugehörigkeit wurde durch Einbeziehung entsprechen-

–934
0.14

–284
0.13

–3.62***

der Indikatorvariablen in die Regression kontrolliert.

(3) Die Versorgungsquoten und der Anteil an Ganztagsbetreuungsplätzen wurden durch 100 dividiert.
Quelle: SOEP 1996– 2000 (eigene Berechnungen).

238

Zeitschrift für Soziologie, Jg. 33, Heft 3, Juni 2004, S. 228–244

Analog zu anderen Studien finden wir hier ebenfalls
einen deutlichen „Institutioneneffekt“ der Bildung,
d. h. die Wahrscheinlichkeit einer Mutterschaft ist
am geringsten, wenn die Befragte sich noch in Aus-
bildung befindet (vgl. Blossfeld/Huinink 1991). In
Ostdeutschland zeigt sich ein ähnlicher Zusammen-
hang, jedoch sind hier die Effekte der Bildungs-
variablen nicht statistisch signifikant. Die Zugehö-
rigkeit zu einer Religionsgemeinschaft hat im Osten
keinen und im Westen nur einen schwach signifi-
kanten positiven Einfluss auf den Übergang zum
ersten Kind. Ferner weisen in Westdeutschland le-
bende Ausländerinnen eine höhere Wahrscheinlich-
keit auf, im Beobachtungszeitraum Mutter zu wer-
den, als deutsche Befragte. Frauen, die mit einem
Partner zusammenleben, haben erwartungsgemäß
eine mehrfach höhere Erstgeburtswahrscheinlich-
keit als allein lebende Frauen. Der Stadt-Land-Indi-
kator zeigt für Ostdeutschland eine deutlich nied-
rigere Übergangsrate zum ersten Kind, wenn die
Frau in einer kreisfreien Stadt lebt. In Westdeutsch-
land ist dieser Zusammenhang deutlich schwächer
und statistisch nicht signifikant (vgl. hierzu aus-
führlicher Hank 2003).
Kinderbetreuungsvariablen. In den östlichen Bun-
desländern beschleunigt eine hohe Versorgung mit
Plätzen im Kindergarten- und Hortbereich die Ge-
burt eines ersten Kindes. Zwar korreliert auch die
Verfügbarkeit von Krippen- und Ganztagsplätzen
positiv mit dem Übergang zur Elternschaft, der je-
weilige Effekt ist jedoch statistisch nicht signifikant.
In Westdeutschland übt weder die quantitative Ver-
sorgung, noch die Art des Angebots (d. h. der Anteil
an Ganztagsbetreuungsplätzen) einen signifikanten
Effekt auf die Fertilitätsentscheidung der Frau aus.
Im Gegensatz zu Ostdeutschland erweist sich hier
jedoch der Koeffizient der Variablen für eine mögli-
che Betreuung durch die Großmutter als positiv
und statistisch signifikant (auf dem 10-Prozent-Ni-
veau). Wohnt die Mutter der Befragten im selben
Ort, erhöht sich die Übergangsrate zum ersten Kind
ceteris paribus um etwa 30 Prozent (vgl. auch
Hank/Kreyenfeld 2003).
In den in Tabelle 4 dargestellten Modellen wurden
die Versorgungsquoten als metrische Variablen ab-
gebildet. Um die Koeffizienten besser interpretieren
zu können, haben wir in einem nächsten Schritt die
gleichen Modelle mit kategorialen Kinderbetreu-
ungsvariablen geschätzt. Dieser Modellspezifika-
tion entspricht auch die Hypothese, dass zwischen
institutioneller Kinderbetreuung und den Fertili-
tätsentscheidungen keine lineare Beziehung besteht,
sondern dass von bestimmten Schwellenwerten aus-
zugehen ist, die erreicht werden müssen, bevor die

ist, wurde hier die

Versorgung mit Kinderbetreuung verhaltensrele-
vant wird und das individuelle Geburtenverhalten
beeinflussen kann (z. B. Kravdal 1996).
Für die vorliegende Analyse haben wir verschiedene
Schwellenwerte basierend auf der tatsächlichen
Verteilung der Versorgungsquoten und der Verfüg-
barkeit von Ganztagsplätzen abgeleitet. Getrennt
für Ost- und Westdeutschland werden unterschied-
liche Werte für die Bereiche Krippe, Kindergarten
und Hort verwendet, wobei für Westdeutschland
der Schwellenwert jeweils bei der Hälfte der Vertei-
lung angesetzt wird. Da die Streuung der Betreu-
ungsquoten im Allgemeinen in Ostdeutschland grö-
ßer
jeweilige Verteilung
gedrittelt; entsprechend wurden zwei Schwellen-
werte konstruiert. Die Schwellenwerte und die zu-
gehörigen Regressionsergebnisse sind in Tabelle 5
zusammengefasst; da sich die Koeffizienten der
Kontrollvariablen nicht von jenen in Tabelle 4 un-
terscheiden, werden sie nicht nochmals aufgeführt.
Auch bei der Verwendung kategorialer Variablen
für die Versorgung mit Kinderbetreuung zeigen sich
für Westdeutschland keine signifikanten Effekte.
Für Ostdeutschland gilt ebenfalls der bereits oben
gezeigte Zusammenhang: Je besser die Versorgung
mit Kindergarten- und Hortplätzen, desto höher
die Übergangsrate zum ersten Kind. Für den Hort-
bereich gilt, dass sich ab einer Versorgungsquote
von über 60 Prozent die Übergangsrate im Ver-
gleich zu den anderen Kategorien verdoppelt. Ein
hoher Anteil an Ganztagsplätzen (über 80 Prozent)
wirkt gleichfalls positiv auf die Übergangsrate zum
ersten Kind, allerdings ist der Effekt hier nicht sta-
tistisch signifikant.
In einem letzten Schritt wird eine mögliche Korrela-
tion zwischen den verschiedenen Versorgungsquo-
ten berücksichtigt. Besteht eine enge Beziehung
zwischen den einzelnen Kontrollvariablen, können
sich die einzelnen Effekte überlagern. Daher haben
wir eine Modellspezifikation getestet, bei der nur
für jeweils eine der drei Betreuungsformen kontrol-
liert wird. Die Ergebnisse sind in Tabelle 6 wieder-
gegeben. Es ergeben sich keine wesentlichen Abwei-
chungen zu den vorhergehenden Befunden:7 In
Ostdeutschland zeigt sich ein positiver – allerdings
nicht durchgehend signifikanter – Zusammenhang
zwischen einer hohen Versorgung mit institutionel-
ler Kinderbetreuung und dem Übergang zum ersten

7 Es sei auch darauf hingewiesen, dass die verschiedenen
Spezifikationen der Kinderbetreuungsvariablen nicht zu
signifikanten Unterschieden hinsichtlich der Modellgüte
führen. Mit einem Pseudo-R2 zwischen 0.11 und 0.14 fin-
det sich überall eine mittlere Modell-Anpassung.

Karsten Hank, M. Kreyenfeld und C. K. Spieß: Kinderbetreuung und Fertilität in Deutschland

239

Tabelle 5 Zeitdiskretes logistisches Mehrebenenmodell für den Übergang zum ersten Kind – Institutionelle Kinder-
betreuung als kategoriale Variable

Versorgungsquote Krippe

0 bis unter 5 %
5 bis unter 20 %
20 bis unter 50 %
Über 50 %

Versorgungsquote Kindergarten

0 bis unter 100 %
100 bis unter 130 %
130 bis unter 140 %
Über 140 %

Versorgungsquote Hort

0 bis unter 5 %
5 bis unter 20 %
20 bis unter 60 %
Über 60 %

Anteil Ganztagsbetreuung

0 bis unter 20 %
20 bis unter 80 %
80 bis unter 90 %
Über 90 %

Westdeutschland

b

exp(b)

t

–0.20

0.81

–1.15

0
0
0

1
1
1

–0.09

0.91

–0.66

0
0
0

1
1
1

–0.09

0.91

–0.47

0
0
0

1
1
1

0.08

1.08

0.44

0
0
0

1
1
1

Ostdeutschland

exp(b)

t

1
1

1.61
1.61

1
1

1.61
2.13

1
1

1.21
2.15

1
1

1.80
2.29

0.62
0.59

1.38
2.00**

0.49
1.83*

0.73
1.04

b

0
0

0.48
0.48

0
0

0.47
0.76

0
0

0.19
0.77

0
0

0.59
0.83

Log likelihood
Pseudo R2
Anmerkungen:
(1) Signifikanz: *<.10, **<.05, ***<.01.
(2) Weitere Kovariaten sind Alter, Bildung, Konfessionszugehörigkeit, Partnerschaftsstatus, sowie der Stadt-Land-Indikator. Außerdem
wurde für unbeobachtete regionale Heterogenität sowie für fehlende Angaben zu Bildungsstatus, sozialem Netzwerk und Konfes-
sionszugehörigkeit kontrolliert.

–962
0.11

–281
0.14

(3) Versorgungsquoten von über 100 % sind nicht in erster Linie auf Überkapazitäten zurückzuführen, sondern darauf, dass die in der

Bevölkerungs- sowie der Kinder- und Jugendhilfestatistik verwendeten Altersklassen nicht vollständig kompatibel sind.

Quelle: SOEP 1996– 2000 (eigene Berechnungen).

Effekte der Verfügbarkeit institutioneller oder in-
formeller Betreuungsarrangements gezeigt. Wir in-
terpretieren dieses Ergebnis dahingehend, dass in
ganz Deutschland mit Blick auf die Berufskarriere
der Frau die Entscheidung für oder gegen ein erstes
Kind die wesentliche Weichenstellung darstellt (vgl.
Huinink 2002).

Kind; in Westdeutschland lässt sich ein solcher Zu-
sammenhang nicht feststellen. Es gibt dort aber
Hinweise darauf, dass die Verfügbarkeit eines fami-
lialen Netzwerks sich positiv auf das Geburtenver-
halten auswirkt. Bereits die Untersuchung von
Hank und Kreyenfeld (2003: Tabelle A2) hat ge-
zeigt, dass Interaktionen, etwa zwischen den Bil-
dungsmerkmalen der Frau und den Betreuungs-
variablen, zu keinen zusätzlichen Erkenntnissen
führen.
Schließlich haben wir ebenfalls Analysen für den
Übergang zum zweiten Kind durchgeführt. Dabei
haben sich jedoch weder für West-, noch für
Ostdeutschland stabile und statistisch signifikante

240

Zeitschrift für Soziologie, Jg. 33, Heft 3, Juni 2004, S. 228–244

Tabelle 6 Zeitdiskretes logistisches Mehrebenenmodell für den Übergang zum ersten Kind – Separate Modelle für jede
Betreuungsform

Westdeutschland

b

exp(b)

t

–0.22

0.80

–1.28

0
0
–

1
1

–965
0.11

–0.10

0.90

–0.76

0
0
–

1
1

–964
0.11

–0.09

0.92

–0.53

0
0
–

1
1

–963
0.11

(a) Versorgungsquote Krippe

0 bis unter 5 %
5 bis unter 20 %
20 bis unter 50 %
Über 50 %
Log likelihood
Pseudo R2

(b) Versorgungsquote Kindergarten

0 bis unter 100 %
100 bis unter 130 %
130 bis unter 140 %
Über 140 %
Log likelihood
Pseudo R2

(c) Versorgungsquote Hort

0 bis unter 5 %
5 bis unter 20 %
20 bis unter 60 %
Über 60 %
Log likelihood
Pseudo R2

(d) Anteil Ganztagsbetreuung

b

0
0

0.59
0.63

–
0

0.65
0.70

0
0

–0.21
0.42

Ostdeutschland

exp(b)

t

1
1

1.80
1.88
–284
0.13

1

1.92
2.01
–283
0.13

1
1

0.81
1.53
–284
0.13

0.78
0.81

2.00**
2.22**

–0.65
1.31

0.22

1
1

0.91
0.73

0
0
–

1
1

0.03

1.03

0 bis unter 20 %
20 bis unter 80 %
80 bis unter 90 %
Über 90 %
Log likelihood
Pseudo R2
Anmerkungen:
(1) Signifikanz: *<.10, **<.05, ***<.01.
(2) Weitere Kovariaten sind Alter, Bildung, Konfessionszugehörigkeit, Partnerschaftsstatus, sowie der Stadt-Land-Indikator. Außerdem
wurde für unbeobachtete regionale Heterogenität sowie für fehlende Angaben zu Bildungsstatus, sozialem Netzwerk und Konfessi-
onszugehörigkeit kontrolliert.

2.02
1.74
–283
0.13

–964
0.11

0
0

0.71
0.55

(3) Versorgungsquoten von über 100 % sind nicht in erster Linie auf Überkapazitäten zurückzuführen, sondern darauf, dass die in der Be-

völkerungs- sowie der Kinder- und Jugendhilfestatistik verwendeten Altersklassen nicht vollständig kompatibel sind.

Quelle: SOEP 1996– 2000 (eigene Berechnungen).

Karsten Hank, M. Kreyenfeld und C. K. Spieß: Kinderbetreuung und Fertilität in Deutschland

241

6. Zusammenfassung und Fazit

Ausgangspunkt der vorliegenden Untersuchung
war die Hypothese, dass sich Frauen in Regionen
mit einem höheren Versorgungsniveau an Kinder-
tageseinrichtungen und Ganztagsbetreuungsplätzen
eher für eine Elternschaft entscheiden als Frauen in
Regionen mit einer schlechteren Betreuungsinfra-
struktur, d. h. mit schlechteren Voraussetzungen für
die Vereinbarkeit von Kind und Beruf.8 Auf der
Grundlage von Daten des SOEP für die Jahre 1996
bis 2000 und regionalen Informationen zur institu-
tionellen Betreuungssituation auf der Ebene von
Stadt- und Landkreisen wurden zeitdiskrete logisti-
sche Mehrebenenmodelle für den Übergang zum
ersten Kind in West- und Ostdeutschland geschätzt.
Als wesentlichstes Ergebnis zeigt sich, dass in den
östlichen Bundesländern eine hohe Versorgung mit
Plätzen im Kindergarten- und Hortbereich den
Übergang zum ersten Kind statistisch signifikant
positiv beeinflusst, während dies in den westlichen
Bundesländern allein für die Verfügbarkeit infor-
meller Betreuungsformen zutrifft (vgl. auch Hank/
Kreyenfeld 2003).
Die wichtigsten Gründe für diesen Befund dürften,
soweit es den Westen betrifft, im insgesamt zu nied-
rigen Niveau der Versorgung mit Krippen-, Hort-,
und Ganztagsplätzen, sowie in der z. T. sehr gerin-
gen regionalen Variation liegen. Das Fehlen von
Ganztagsbetreuungsmöglichkeiten im Kindergar-
tenbereich dürfte Hauptursache für die mangelnden
Signifikanz der Versorgungsquote für die 3- bis
6-jährigen Kinder sein. In einer solchen Situation
erscheint es plausibel, dass Frauen (bzw. Paare) bei
der Familienplanung den Parameter ,institutionelle
Kinderbetreuung’ unabhängig
vom jeweiligen
Wohnort als irrelevant betrachten, denn sie müssen
davon ausgehen, dass das öffentlich finanzierte
Kinderbetreuungssystem in den alten Bundeslän-
dern insgesamt keine ausreichenden Rahmenbedin-
gungen für die Vereinbarkeit von Familie und Er-

8 Leider konnten wir mit unseren Daten nicht unter-
suchen, wie die objektive Versorgung mit Kinderbetreu-
ungsmöglichkeiten und die Chancen zur Lösung des Ver-
einbarkeitsproblems subjektiv wahrgenommen werden.
Möglicherweise treffen Frauen ihre Entscheidungen auf
der Grundlage falscher oder unvollständiger Informatio-
nen. So könnte z. B. insbesondere in Ostdeutschland die
heutige Betreuungssituation schlechter eingeschätzt wer-
den, als sie tatsächlich ist. Gleichzeitig schließen niedrige
Versorgungsquoten in einem bestimmten Stadt- oder
Landkreis natürlich nicht aus, dass es auch dort individu-
ell durchaus möglich sein kann, Erwerbs- und Erziehungs-
arbeit miteinander zu verknüpfen.

werbstätigkeit bietet. Es überrascht daher nicht,
dass sich das soziale, bzw. familiäre Netzwerk als
bedeutsam erweist. Die Nähe einer ,Großmutter’
hat in Westdeutschland einen signifikant positiven
Einfluss auf die Geburt des ersten Kindes. Die zu-
nehmende Erwerbsbeteiligung der Großmütterge-
neration und eine mögliche Verlängerung der Le-
bensarbeitszeit könnten jedoch dazu führen, dass
dieser Pool potenzieller Betreuungspersonen zu-
künftig nur noch in geringerem Ausmaß zur Ver-
fügung steht (vgl. Büchel/Spieß 2002b).
In Ostdeutschland, wo eine deutlichere regionale
Variation der Versorgungsquoten auf einem ins-
gesamt hohen Niveau vorliegt, zeigt sich eine posi-
tive Korrelation zwischen der Verfügbarkeit institu-
tioneller Kinderbetreuung und dem Übergang zum
ersten Kind. Bei der Versorgung mit Krippenplätzen
erweist sich der entsprechende Koeffizient jedoch
nicht als statistisch signifikant. Das könnte darauf
zurückzuführen sein, dass trotz der hohen Erwerbs-
orientierung von Frauen in den neuen Bundeslän-
dern auch hier die Elternzeit häufig in Anspruch ge-
nommen wird (z. B. Engelbrech/Jungkunst 1998).
Das relativ gut ausgebaute Angebot an Ganztags-
betreuungsmöglichkeiten erlaubt danach jedoch ei-
nen relativ problemlosen Wiedereinstieg von Müt-
tern in den Arbeitsmarkt.
In den ostdeutschen
Bundesländern war also in den 1990er Jahren die
Vereinbarkeit von Kind und Beruf weitgehend gege-
ben. Dies hat sich nicht nur in der hohen Erwerbs-
beteiligung von Müttern widergespiegelt, sondern
ostdeutsche Frauen bekamen darüber hinaus ihr
erstes Kind immer noch in einem jüngeren Alter als
Westdeutsche (vgl. Kreyenfeld 2003b). Aufgrund
des Rückgangs der periodenspezifischen Geburten-
ziffern ist dieser Aspekt meist übersehen worden.
Es ist zu befürchten, dass die ostdeutschen Kom-
munen nicht in der Lage sein werden, die bislang
gute Betreuungsinfrastruktur auch zukünftig zu er-
halten, was sich langfristig negativ auf die Fertili-
tätsentwicklung in den neuen Bundesländern aus-
wirken könnte.
Würde ein Ausbau der Kinderbetreuungsinfrastruk-
tur einen positiven Effekt auf das Geburtenverhal-
ten westdeutscher Frauen haben? In diesem Artikel
haben wir uns auf den Übergang zum ersten Kind
konzentriert, der u.E. angesichts des hohen Alters
bei Erstgeburt und des hohen Anteils kinderloser
Frauen in Westdeutschland das ‚kritische‘ biogra-
fische Ereignis darstellt (z. B. Dorbritz 2001). Unse-
re empirischen Ergebnisse deuten darauf hin, dass
nur geringfügige Änderungen im westdeutschen Be-
treuungssystem keinen Effekt auf das Familiengrün-
dungsverhalten haben dürften. Vielmehr bedürfte

242

Zeitschrift für Soziologie, Jg. 33, Heft 3, Juni 2004, S. 228–244

es einer durch parallele Änderungen in anderen fa-
milienpolitisch relevanten Bereichen (z. B. dem Ein-
kommensteuersystem) flankierten, deutlichen Aus-
weitung des Angebots an Krippenplätzen und
Ganztagsbetreuungsmöglichkeiten, um erwerbsori-
entierten Frauen zu signalisieren, dass Kind und Be-
ruf miteinander vereinbar sind – und dass dies auch
gesellschaftlich gewünscht wird.

Literatur

Ahn, N. / Mira, P., 2002: A note on the changing relati-
onship between fertility and female employment rates
in developed countries. Journal of Population Econo-
mics 15: 667–682.

Aldous, J. / Mulligan, G.M. / Bjarnason, T., 1998: Fathe-
ring over Time: What Makes the Difference? Journal of
Marriage and the Family 60: 809–820.

Anderson, P.M. / Levine, P.B., 2000: Child Care and Mot-
hers’ Employment Decisions. S. 420–462 in: D. Card /
R. Blank (Hrsg.), Finding Jobs: Work and Welfare Re-
form. New York: Russel Sage.

Andersson, G. / Duvander, A.-Z. / Hank, K., 2004: Do
Child Care Characteristics Influence Continued Child-
bearing in Sweden? An Analysis of the Quantity, Quali-
ty, and Price Dimension. Journal of European Social
Policy 14: im Druck.

Barber, J.S. / Murphy, S.A. / Axinn, W.A. / Marples, J.,
2000: Discrete-time multilevel hazard analysis. S. 201–
235 in: M.E. Sobel / M.P. Becker (Hrsg.), Sociological
Methodology 30. Washington: Blackwell Publishers.

Becker, G.S., 1993: A Treatise on the Family (Erweiterte

Auflage). Cambridge: Harvard University Press.

Beckmann, P. / Kurtz, B., 2001: Die Betreuung der Kinder

ist der Schlüssel. IAB-Kurzbericht, Heft 10: 1–7.

Blau, D.M. / Hagy, A.P., 1998: The Demand for Quality
in Child Care. Journal of Political Economy 106: 104–
146.

Blossfeld, H.-P. / Huinink, J., 1991: Human capital invest-
ments or norms of role transition? How women’s
schooling and career affect the process of family forma-
tion. American Journal of Sociology 97: 143–168.

Braun, N., 2000: Ökonomische Theorien in der Bevölke-
rungswissenschaft. S. 298–338 in: U. Müller et al.
(Hrsg.), Handbuch der Demographie, Bd. 1: Modelle
und Methoden. Berlin u. a.: Springer.

Brauns, H. / Steinmann, S. / Kieffer, A. / Marry, C., 1999:
Does education matter? France and Germany in com-
parative perspective. European Sociological Review 15:
61–89.

Brewster, K.L. / Rindfuss, R.R., 2000: Fertility and wo-
men’s employment in industrialized nations. Annual
Review of Sociology 26: 271–296.

Büchel, F. / Spieß, C.K., 2002a: Kindertageseinrichtungen
und Müttererwerbstätigkeit – Neue Ergebnisse zu ei-
nem bekannten Zusammenhang. Vierteljahrshefte zur
Wirtschaftsforschung 71: 96–114.

Büchel, F. / Spieß, C.K., 2002b: Form der Kinderbetreu-
ung und Arbeitsmarktverhalten von Müttern in West-
und Ostdeutschland. Schriftenreihe des Bundesministe-
riums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, Band
220. Stuttgart: Kohlhammer.

Del Boca, D., 2002: The effect of child care and part time
opportunities on participation and fertility decisions in
Italy. Journal of Population Economics 15: 549–573.

Deutsches Jugendinstitut (DJI), 2002: Zahlenspiegel. Ta-
geseinrichtungen für Kinder. München: Deutsches Ju-
gendinstitut.

Dingeldey, I., 2002: Das deutsche System der Ehegatten-
besteuerung im europäischen Vergleich. WSI-Mittei-
lungen 3/2002: 154–160.

Dorbritz, J., 2001: Familienbildungsverläufe der Genera-
tionen 1950 und 1965 im Vergleich. BiB-Mitteilungen
1/2001: 10–14.

Engel, U., 1998: Einführung in die Mehrebenenanalyse.

Opladen: Westdeutscher Verlag.

Engelbrech, G. / Jungkunst, M., 1998: Erwerbsbeteiligung
von Frauen und Kinderbetreuung in ost- und westdeut-
schen Familien. IAB Werkstattbericht 2/98. Nürnberg:
Institut für Arbeitsmarkt und Berufsforschung.

Engelhardt, H. / Prskawetz, A., 2004: On the changing
correlation between fertility and female employment
over space and time. European Journal of Population
20: 35–62.

Ellingsæter, A.L. / Rønsen, M., 1996: The dual strategy:
motherhood and the work contract in Scandinavia. Eu-
ropean Journal of Population 12 : 239–260.

Glass, J.L.

/ Estes, S.B., 1997: The family responsive
workplace. Annual Review of Sociology 23: 289–313.
Gottschall, K. / Hagemann, K., 2002: Die Halbtagsschule
in Deutschland: Ein Sonderfall in Europa? Aus Politik
und Zeitgeschichte, Nr. 41–42: 12–22.

Hank, K., 2003: Eine Mehrebenenanalyse regionaler Ein-
flüsse auf die Familiengründung westdeutscher Frauen
in den Jahren 1984 bis 1999. Kölner Zeitschrift für So-
ziologie und Sozialpsychologie 55: 79–98.

Hank, K. / Kreyenfeld, M., 2003: A Multilevel Analysis of
Child Care and Women’s Fertility Decisions in Western
Germany. Journal of Marriage and Family 65: 584–596.
Hank, K. / Tillmann, K. / Wagner, G.G., 2001: Außer-
häusliche Kinderbetreuung in Ostdeutschland vor und
nach der Wiedervereinigung. Ein Vergleich mit West-
deutschland in den Jahren 1990– 1999. Zeitschrift für
Bevölkerungswissenschaft 26: 55–65.

Hofferth, S. / Collins, N., 2000: Child care and employ-
ment turnover. Population Research and Policy Review
19: 357–395.

Huinink, J., 2000: Soziologische Ansätze zur Bevölke-
rungsentwicklung. S. 339–386 in: U. Müller et al.
(Hrsg.), Handbuch der Demographie, Bd. 1: Modelle
und Methoden. Berlin u. a.: Springer.

Huinink, J., 2002: Polarisierung der Familienentwicklung
in europäischen Ländern im Vergleich. S. 47–73 in: N.
Schneider / H. Matthias-Bleck (Hrsg.), Elternschaft
heute. Gesellschaftliche Rahmenbedingungen und indi-
viduelle Gestaltungsaufgaben. Zeitschrift für Familien-
forschung (Sonderheft 2). Opladen: Leske + Budrich.

Karsten Hank, M. Kreyenfeld und C. K. Spieß: Kinderbetreuung und Fertilität in Deutschland

243

Huinink, J. / Wagner, M., 1989: Regionale Lebensbedingun-
gen, Migration und Familienbildung. Kölner Zeitschrift
für Soziologie und Sozialpsychologie 41: 669– 689.

Knudsen, K. / Wærness, K., 2001: National Context, Indi-
vidual Characteristics and Attitudes on Mothers' Em-
ployment: A Comparative Analysis of Great Britain,
Sweden and Norway. Acta Sociologica 44: 67–79.

Kögel, T., 2004: Did the association between fertility and
female employment in OECD countries really change
its sign? Journal of Population Economics 17: 45–65.

Konietzka, D., 1999: Die Verberuflichung von Markt-
chancen. Die Bedeutung des Ausbildungsberufs für die
Platzierung im Arbeitsmarkt. Zeitschrift für Soziologie
28: 379–400.

Kravdal, Ø., 1996: How the local supply of day-care centers
influences fertility in Norway: A parity-specific ap-
proach. Population Research and Policy Review 15,
201–218.

Kreyenfeld, M., 2003a: Kinderbetreuung und soziale Un-
gleichheit. In: R. Becker / W. Lauterbach (Hrsg.), Bildung
als Privileg? Ursachen von Bildungsungleichheit aus so-
ziologischer Sicht. Opladen: Lesek + Budrich, im Druck.
Kreyenfeld, M., 2003b: Crisis or adaptation reconsidered:
A comparison of East and West German fertility pat-
terns in the first six years after the ,Wende’. European
Journal of Population 19: 303–329.

Kreyenfeld, M. / Hank, K., 2000: Does the availability of
child care influence the employment of mothers? Fin-
dings from western Germany. Population Research and
Policy Review 19: 317–337.

Kreyenfeld, M. / Spieß, C.K. / Wagner, G.G., 2001: Finan-
zierungs- und Organisationsmodelle institutioneller
Kinderbetreuung. Neuwied: Luchterhand.

Kreyenfeld, M. / Spieß, C.K. / Wagner, G.G., 2002: Kin-
derbetreuungspolitik in Deutschland: Möglichkeiten
nachfrageorientierter Steuerungs- und Finanzierungs-
instrumente. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 5:
201–221.

Lesthaeghe, R., 1995: The second demographic transition in
Western countries: an interpretation. S. 17–62 in: K.O.
Mason / A.-M. Jensen (Hrsg.), Gender and family change
in industrialized countries. Oxford: Clarendon Press.

McDonald, P., 2000: Gender Equity, Social Institutions
and the Future of Fertility. Journal of Population Re-
search 17: 1–16.

Merkle, L.E., 1994: Frauenerwerbstätigkeit und Kinder-

betreuung, Heidelberg: Physica-Verlag.

Meyers, M.K. / Gornick, J.C. / Ross, K.E., 1999: Public
Childcare, Parental Leave, and Employment. S. 117–
146 in: D. Sainsbury (Hrsg.), Gender and Welfare State
Regimes. Oxford: Oxford University Press.

OECD, 2001: Starting Strong. Early Childhood Education

and Care Policy. Paris: OECD.

Rindfuss, R.R. / Brewster, K.L. (1996): Childrearing and
fertility. Population and Development Review 22 (Sup-
plement): 258–289.

Sainsbury, D., 1999: Taxation, Family Responsibilities,
and Employment. S. 185–209 in: D. Sainsbury (Hg.),
Gender and Welfare State Regimes. Oxford: Oxford
University Press.

Smith, K., 2000: Who’s Minding the Kids? Child Care Ar-
rangements: Fall 1995. Current Population Reports, P
70–70. Washington, DC: U.S. Census Bureau.

Snijders, T.A.B. / R.J. Bosker, 1999: Multilevel analysis:
An introduction to basic and advanced multilevel mo-
deling. London: Sage.

SOEP-Gruppe, 2001: The German Socio-Economic Panel
(GSOEP) after more than 15 years – Overview. S. 7–14
in: E. Holst et al. (Hrsg.), Proceedings of the Fourth In-
ternational Conference of German Socio-Economic Pa-
nel Study Users (GSOEP2000), Vierteljahrshefte zur
Wirtschaftsforschung 70.

Spieß, C.K., 1998: Staatliche Eingriffe in Märkte für Kin-
derbetreuung. Analysen im deutsch-amerikanischen
Vergleich. Frankfurt a. M. und New York: Campus.

Spieß, C.K. / Büchel, F., 2003: Effekte der regionalen Kin-
dergarteninfrastruktur auf das Arbeitsangebot von
Müttern. S. 95–126 in: W. Schmähl (Hrsg.), Wechsel-
wirkungen zwischen Arbeitsmarkt und sozialer Siche-
rung II, Reihe „Schriften des Vereins für Socialpolitik“.
Berlin: Duncker & Humblot.

Spieß, C.K. / Büchel, F. / Frick, J.R., 2002: Kinderbetreu-
ung in West- und Ostdeutschland: Sozioökonomischer
Hintergrund entscheidend. DIW-Wochenbericht 31/02:
518–524.

Spieß, C.K. / Tietze, W., 2002: Qualitätssicherung in Kin-
dertageseinrichtungen – Gründe, Anforderungen und
Umsetzungsüberlegungen für ein Gütesiegel. Zeitschrift
für Erziehungswissenschaft 5: 139–162.

Statistische Ämter der Länder und des Bundes, 2000: Sta-
tistik regional (CD-ROM), Ausgabe 2000. Wiesbaden
u. a.

Sternitzky, A. / Putzing, M., 1996: Kollabiert die Kinder-
versorgung? – Soziale Einrichtungen im Wandel. S. 17–
39 in: H. Bertram (Hrsg.), Regionen im Vergleich: ge-
sellschaftlicher Wandel in Ostdeutschland am Beispiel
ausgewählter Regionen. Opladen: Leske + Budrich.

Stolzenberg, R.M. / Waite, L.J., 1984: Local labor mar-
kets, children and labor force participation of wives.
Demography 21: 157–170.

Strohmeier, K.-P., 2003: Familienpolitik und Familien-
leben in Europa. S. 109–120 in: J. Dorbritz / J. Otto
(Hrsg.), Familienpolitik und Familienstrukturen. Mate-
rialien zur Bevölkerungswissenschaft, Heft 108. Wies-
baden: Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung.

Sundström, M. / Duvander, A.–Z., 2002: Family division
of childcare and the sharing of parental leave among
new parents in Sweden. European Sociological Review
18: 433–447.

Tietze, W. / Roßbach, H.G., 1991: Die Betreuung von
Kindern im vorschulischen Alter. Zeitschrift für Päda-
gogik 37: 555–579.

Trappe, H., 1995: Emanzipation oder Zwang? Frauen in
der DDR zwischen Beruf, Familie und Sozialpolitik.
Berlin: Akademie Verlag.

Vandell, D.L. / McCartney, K. / Owen, M.T. / Booth, C. /
Clarke-Stewart, A., 2003: Variations in Child Care by
Grandparents During the First Three Years. Journal of
Marriage and Family 65: 375–381.

244

Zeitschrift für Soziologie, Jg. 33, Heft 3, Juni 2004, S. 228–244

Summary: The provision of child care plays a crucial role in the current discussion about higher compatibility of family
with employment. The availability of day-care for children may not only support the employment of mothers, but may
also have a positive effect on fertility decisions. In this paper, we use data from the German Socio-Economic Panel
(SOEP) as well as official statistics to investigate the influence of the regional supply of child care on East vs. West Ger-
man women’s childbearing behavior in the years 1996 to 2000. The main result of our analysis is that the availability of
public day-care has a positive impact on the transition to the first child in the East, while only the availability of infor-
mal care by grandmothers has a statistically significant effect in the West. The primary reason for this is likely to be the
very different levels of child care provision in East and West, particularly as regards the day-care infrastructure for todd-
lers and school-age children and the availability of full-time care.

