AG Grundrechte – SS 16 
Übersichten von Till Meickmann    
 
Fall 11 

 

 

 

 

 

Fall 1 
Sachverhalt 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Der  Ministerpräsident  des  wirtschaftlich  aufstrebenden,  aber  diktatorisch  regierten 
afrikanischen  Staates  S  wird  mit  einer  hochrangigen  Wirtschaftsdelegation  zu 
offiziellen Gesprächen mit der Regierung des Bundeslandes L erwartet; dabei soll es 
insbesondere  um  eine  Beteiligung  an  dem  in  L  ansässigen,  vor  dem  Konkurs 
stehenden Autozulieferer Schrott AG gehen, bei dem mehrere tausend Arbeitsplätze 
auf dem Spiel stehen. Da in der Bundesrepublik zahlreiche politisch Verfolgte aus S 
Aufnahme  gefunden  haben,  befürchtet  die  Landesregierung  Kundgebungen  gegen 
den Besuch, die die Gesprächsatmosphäre stören könnten. Sie beschließt deshalb, 
den  Besuch  nicht  vorab  bekanntzugeben.  Die  Polizei  wird  angewiesen,  etwaige 
gleichwohl stattfindende Kundgebungen im Rahmen ihres Ermessens zu beenden. 

Tatsächlich  gelingt  es,  den  Besuch  der  Delegation  bis  wenige  Stunden  vor  deren 
Ankunft auf dem Hauptbahnhof der Landeshauptstadt geheim zu halten. Dann aber 
begeben sich dort im Exil lebende Staatsbürger von S zusammen mit Angehörigen 
deutscher Menschenrechtsgruppen spontan zum Bahnhof, um gegen den Besuch zu 
demonstrieren. Sie halten Transparente hoch, auf denen der Ministerpräsident von S 
als  "unerwünscht"  bezeichnet  und  die  "Unterdrückung  Andersdenkender"  und 
"Korruption" in S angeprangert und Portraits "verschwundener" Dissidenten gezeigt 
werden.  Die  anwesende  Polizei  löst  die  Versammlung  auf.  Sie  stützt  sich  auf  die 
Befugnis  nach  §  8  II  1  LVersG.  Die  Auflösung  der  Versammlung  wird  mit  diesen 
Erwägungen begründet: 

-  Die  auf  den  Transparenten  verbreiteten  Parolen  seien  zwar  nicht  strafbar, 
aber  doch  geeignet  gewesen,  die 
internationalen  Beziehungen  der 
Bundesrepublik  und  die  Interessen  des  Landes  L  erheblich  zu  stören;  die 
öffentliche  Ordnung  erfordere  es,  dass  ausländische  Staatsmänner  sich  nicht 
beleidigen lassen müssten; 

-  schließlich  hätten  zur  Begrüßung  angereiste  Mitarbeiter  der  Schrott  AG, 
darunter  zahlreiche  arbeitskampfgestählte  Stahlarbeiter,  bereits  drohende 
Haltung  gegenüber  den  Demonstranten  eingenommen.  Die  öffentliche 
Sicherheit sei also gefährdet gewesen. 

Nach  Erschöpfung  des  Rechtsweges  erhebt  die  Menschenrechtsaktivistin  Wanda  
W., eine deutsche Staatsangehörige, die an der Versammlung teilgenommen hatte, 
Verfassungsbeschwerde. 

Wie wird das Bundesverfassungsgericht entscheiden? 

§ 8 LVersG - Beschränkung, Verbot, Auflösung 

(1)  Die  zuständige  Behörde  kann  eine  Versammlung  unter  freiem  Himmel  beschränken,  um  eine  unmittelbare 
Gefahr für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung abzuwehren. 

(2)  1Die  zuständige  Behörde  kann  eine  Versammlung  verbieten  oder  auflösen,  wenn  ihre  Durchführung  die 
öffentliche Sicherheit oder Ordnung unmittelbar gefährdet und die Gefahr nicht anders abgewehrt werden kann. 
2Eine  verbotene  Versammlung  ist  aufzulösen.  3Nach  der  Auflösung  haben  sich  die  teilnehmenden  Personen 
unverzüglich zu entfernen. 

1 Fall nach Degenhart, Christoph, Klausurenkurs im Staatsrecht I. Ein Fall- und Repetitionsbuch für Anfänger, 
2009, Rdnr. 660 ff. 

Seite 1 von 1 

