40

40   Depressive Störungen:  
 

 Major  Depression und Dysthymie

 

 

K. Beesdo-Baum, H.-U. Wittchen

40.1 

  Was sind depressive Störungen?  – 880

  Klassifikation und Diagnostik  – 881

40.2 
40.2.1   
40.2.2    Diagnostisches Vorgehen  – 881
40.2.3    Diagnostik  – 884

Klassifikation  – 881

 
40.3 
40.3.1   
40.3.2   
40.3.3    Assoziierte Merkmale  – 888

Epidemiologie  – 885
Prävalenz  – 885
Epidemiologische Risikofaktoren  – 886

40.4 

 

Störungsverlauf  – 889

 

40.5 
40.5.1    Distale Faktoren  – 891
40.5.2   
40.5.3   

Entstehungsbedingungen  – 890

Proximale Faktoren  – 892
Psychologische Depressionstheorien  – 893

40.6 
 
40.6.1   
40.6.2   
40.6.3   

Interventionsansätze  – 898
Prinzipien  – 898
Verfahren  – 900
Effektivität   – 908

40.7 

  Resümee  – 910

 

 

 

Literatur  – 911

H.-U. Wittchen, Jürgen Hoyer et al, Klinische Psychologie & Psychotherapie, DOI 10.1007/978-3-642-13018-2_40,
© Springer-Verlag Berlin Heidelberg  2011

 n

880

Kapitel 40 · Depressive Störungen: Major Depression und Dysthymie

40

Klinisch betrachtet

Fallbeispiel Frau M.
Frau M., eine 57-jährige Geschäftsfrau in leitender Posi-
tion, stellt sich aus eigener Initiative zur Behandlung vor, 
weil sie seit einigen Wochen ihren Alltag nicht mehr be-
wältigen könne. Sie berichtet, dass sie bereits in den frü-
hen Morgenstunden aufwache und dann innerlich ange-
spannt und unruhig im Zimmer ständig auf und ab laufe. 
Sie fühle sich den ganzen Tag über schlecht, aber am 
 frühen Morgen ginge es ihr am schlimmsten – sie denke 
dann sogar zeitweise daran, sich das Leben zu nehmen. 
Frau M. gibt an, 8–10 kg abgenommen zu haben. Ihre 
 Mimik ist starr. Sie wirkt interessen- und freudlos. Sie klagt 
auch darüber, dass sie ihren Humor verloren habe, der in 
ihrem Leben normalerweise eine Stütze gewesen sei. 
Wenn ihre Enkelkinder sie besuchen, müsse sie sich regel-
recht zu einem Lächeln zwingen. Sie fühle sich innerlich 
leer und energielos und schaffe es nicht mehr wie früher, 
mit den Kindern zu spielen. Frau M. schildert darüber 
 hinaus starke Schuldgefühle, die nicht bizarrer oder wahn-
hafter Natur sind. Sie fühle sich als totale Versagerin in 
 allen Bereichen – in der Arbeit, als Ehefrau und Großmut-
ter. Sie glaubt, ihre Firma und ihre Familie im Stich zu las-
sen und entschuldigt sich ständig dafür, dass es ihr immer 
noch nicht besser gehe.

Auf die Frage nach ihrer allgemeinen Stimmung be-

Aus der Vorgeschichte geht hervor, dass Frau M. mehre-

 
schreibt sich Frau M. als »innerlich tot«. Obwohl sie schon 
viele depressive Episoden erlebt habe, sei es zuvor niemals 
so schlimm gewesen. Selbst nach dem Tod ihres Vaters, zu 
dem sie ein sehr enges Verhältnis hatte, sei es ihr nicht so 
schlecht gegangen. Frau M. falle es sehr schwer, ihre Ge-
fühle zu beschreiben, und sie leide unter einem schreck-
lichen emotionalen Schmerz, den sie mit Worten kaum 
ausdrücken könne.
 
re depressive Episoden hatte, die von relativ kurzer Dauer 
waren und maximal nach 3–6 Wochen wieder vollständig 
ohne Medikation oder Hospitalisierung remittierten. Als 
Auslöser für diese Episoden konnte Frau M. jeweils psycho-
soziale Stressereignisse benennen. Ähnlich entwickelte sich 
auch die aktuelle depressive Episode nach einer geschäft-
lichen Niederlage. Allerdings trat diesmal keine Besserung 
nach der Stabilisierung der geschäftlichen Situation ein, 
sondern eine zunehmende Verschlechterung, die das ge-
samte Leben von Frau M. überschattete. Innerhalb von 
6 Wochen war es Frau M. nicht mehr möglich, ihren Berufs- 
und Freizeitaktivitäten nachzugehen. Sie lag den ganzen 
Tag teilnahmslos im Bett.

40.1  Was sind depressive Störungen?

Fast jeder Mensch erlebt hin und wieder vereinzelte depres-
sive Symptome wie Traurigkeit, Niedergeschlagenheit oder 
Antriebslosigkeit, z. B. im Zusammenhang mit belastenden 
Ereignissen, Erkrankungen oder sozialen Stresssituationen. 
Von  einer behandlungsbedürftigen  depressiven  Störung 
spricht man allerdings erst, wenn die Symptome eine be-

stimmte Zeitdauer, Persistenz und Intensität überschreiten. 
Als Kernmerkmale einer Major Depression, als häufigste 
Form depressiver Störungen, gelten über mindestens 2 Wo-
chen andauernde, d. h. durchgängig bzw. an den meisten 
Tagen auftretende typische Symptome des depressiven Syn-
droms. Hierzu gehören eine niedergeschlagene, depressive 
oder traurige Stimmungslage sowie der Verlust an Freude 
und Interesse an nahezu allen Tätigkeiten und Aktivitäten, 

Gut zu wissen

Die vielen Gesichter der Depression
Emotionale Symptome
Gefühle von Traurigkeit, Niedergeschlagenheit, Ängstlich-
keit, Verzweiflung, Schuld, Schwermut, Reizbarkeit, Leere, 
Gefühllosigkeit.

Kognitive Symptome
Grübeln, Pessimismus, negative Gedanken, Einstellungen 
und Zweifel gegenüber sich selbst (»Ich bin ein Versager«), 
den eigenen Fähigkeiten, seinem Äußeren, der Umgebung 
und der Zukunft, Suizidgedanken, Konzentrations- und 
Gedächtnisschwierigkeiten, schwerfälliges Denken, über-
mäßige Besorgnis um die körperliche Gesundheit.

Physiologisch-vegetative Symptome
Energielosigkeit, Müdigkeit, Antriebslosigkeit, Weinen, 
Schlafstörungen, Morgentief, Appetitlosigkeit, Gewichts-
verlust, Libidoverlust, innere Unruhe, Spannung, Reizbar-
keit, Wetterfühligkeit, allgemeine vegetative Beschwerden 
(u. a. Magenbeschwerden und Kopfdruck).

Behaviorale/motorische Symptome
Verlangsamte Sprache und Motorik, geringe Aktivitätsrate, 
Vermeidung von Blickkontakt, Suizidhandlungen, kraftlose, 
gebeugte, spannungslose Körperhaltung oder nervöse, 
zappelige Unruhe, starre, maskenhafte, traurige Mimik, wei-
nerlich besorgter Gesichtsausdruck.

40.2 · Klassifikation und Diagnostik

die der Person üblicherweise Freude bereiten. Gleichzeitig 
treten bei einer Major Depression eine kritische Anzahl 
(s. unten) weiterer, von Person zu Person variabler typischer 
Symptome  auf,  wie  Appetit-  und/oder  Gewichtsverlust, 
Schlafstörungen, Energieverlust, Konzentrationsstörungen, 
Verlust des Selbstwertgefühls oder Selbstvertrauens, Sui-
zidgedanken oder -handlungen. Treten mindestens 5 der-
artige Symptome durchgängig über mindestens 2 Wochen 
auf, sprechen wir von einer depressiven Episode oder einem 
depressiven Syndrom. Beim depressiven Syndrom und bei 
depressiven Störungen handelt es sich also nicht einfach um 
eine ausgeprägte Traurigkeit, sondern um Störungen des 
gesamten Organismus; sie sind durch ein typisches Cluster 
von Symptomen auf der emotionalen, kognitiven, physio-
logischen,  motorischen,  sozial-interaktiven  und  verhal-
tensbezogenen (behavioralen) Ebene charakterisiert (7 Kas-
ten »Gut zu wissen«).

40.2 

  Klassifikation und Diagnostik

881

40

Wichtig

Zu beachten ist, dass bipolare Störungen aus klinisch-
therapeutischen Gesichtspunkten den depressiven 
Störungsdiagnosen übergeordnet sind; d. h., wann im-
mer manische Episoden irgendwann im Störungsver-
lauf aufgetreten sind, ist die Diagnose »bipolare Stö-
rung« – ungeachtet der Form der aktuellen Sympto-
matik – zu stellen. Daran wird deutlich, dass für die 
Differenzialdiagnose affektiver Störungen eine lebens-
zeitbezogene Erfassung der Beschwerden des Patien-
ten immer unerlässlich ist.

in den moderneren deskriptiv-orientierten Klassifikations-
systemen seit der Einführung des DSM-III (APA, 1980) 
bzw. der ICD-10 (WHO, 1993) aus verschiedenen inhalt-
lichen  und  methodischen  Gründen  keine  Verwendung 
mehr (7 Kap. 2), werden aber durchaus noch von vielen 
Praktikern angewandt.  

40.2.1   Klassifikation

40.2.2   Diagnostisches Vorgehen

Depressive  Störungen werden im DSM-IV (APA, 1994, 
2000)  unter  der  diagnostischen  Hauptgruppe  »affektive 
Störungen« (»mood disorders«) geführt und beinhalten die 
Major Depression, die dysthyme Störung und die nicht nä-
her bezeichnete depressive Störung. Neben den depressiven 
Störungen (auch mono- oder unipolare Depressionen ge-
nannt) umfassen affektive Störungen auch die bipolaren 
Störungen  (früher  manisch-depressives  Kranksein  ge-
nannt, heute Bipolar-I-Störung, Bipolar-II-Störung, zyklo-
thyme Störung), die zusätzlich durch das Auftreten ma-
nischer, hypomaner oder gemischter [= gleichzeitiges Vor-
liegen depressiver wie auch (hypo-)manischer Symptome] 
Episoden charakterisiert sind (7 Kap. 39). Ferner gehören 
zu den affektiven Störungen affektive Syndrome, deren Be-
ginn und Verlauf entweder auf einen medizinischen Krank-
heitsfaktor oder den Einfluss einer psychotrop wirksamen 
Substanz (Medikamente, Drogen) eindeutig zurückgeführt 
werden kann. 

Bei  der  diagnostischen  Verschlüsselung  depressiver 
und bipolarer Störungen sind eine Vielzahl von weiteren 
diagnostischen Zusatzkodierungen zu berücksichtigen, die 
sich auf den aktuellen Schweregrad (Anzahl und Ausprä-
gungsgrad der Symptome: leicht, mittel und schwer), das 
Auftreten weiterer psychopathologischer Symptome (z. B. 
Vorliegen psychotischer Symptome) sowie den Krankheits-
verlauf (z. B. einzelne oder wiederkehrende [rezidivierende] 
Episoden; chronische Symptomatik) beziehen. 

Traditionelle  Begriffe wie »neurotische Depression«, 
»reaktive Depression« oder »endogene Depression« finden 

Die Diagnose affektiver Störungen beginnt immer mit der 
Beurteilung  des  Vorliegens  affektiver  Episoden.  Hierzu 
gehören die Episode einer Major Depression, die hypomane 
Episode, die manische Episode und die gemischte Episode. 
Affektive Episoden stellen aber selbst keine kodierbaren 
Störungen dar. Erst ihre typische Kombination mit weiteren 
Merkmalen  des  Verlaufs  sowie  differenzialdiagnostische 
Abgrenzungen unter Beachtung des bisherigen Lebensver-
laufs erlauben die Diagnosestellung (. Abb. 40.1). 

Eine depressive Störung wird nur dann diagnostiziert, 
wenn  im  bisherigen  Lebensverlauf  entweder  depressive 
Episoden (Episode einer Major Depression) oder jahrelang 

. Abb. 40.1.  Überblick – Affektive Störungen im DSM-IV

882

Kapitel 40 · Depressive Störungen: Major Depression und Dysthymie

40

persistierende dysthyme, depressionsähnliche Symptome 
(dysthmye Störung) aufgetreten sind, ohne dass die Krite-
rien für eine hypomane, manische oder gemischte Episode 
erfüllt wurden bzw. andere Störungen für das Beschwer-
denbild verantwortlich gemacht werden können (z. B. de-
pressive Beschwerden bei einer Schizophrenie oder körper-
liche Erkrankungen, die ein depressives Störungsbild ver-
ursachen und aufrechterhalten können). Die Kriterien der 
Episode einer Major Depression und der kodierbaren Dia-
gnosen Major Depression und dysthyme Störung sind dem 
7 Kasten auf S. 883 zu entnehmen.

Wichtig

Wird es in der Revision von DSM, dem DSM-V, bedeut-
same Änderungen geben? Die Antwort lautet Nein für 
die Major Depression. Allerdings werden möglicherwei-
se dimensionale Zusatzkodierungen (sog. »specifiers«) 
aufgenommen, bei der die Diagnostiker u. a. das Vorlie-
gen therapeutisch und prognostisch bedeutsamer Phä-
nomene kodieren können. Hierzu gehören möglicher-
weise Suizidalität und Angstsymptome. Tiefgreifendere 
Änderungen werden dagegen für die dysthyme Störung 
erwogen: Diskutiert wird, ob depressive Störungen mit 
einer Dauer von länger als 2 Jahren, d.h. die Dysthymie 
und die Major Depression mit der Zusatzkodierung 
»chronisch« (vollständige Kriterien für mindestens 2 Jah-
re durchgehend erfüllt), gemeinsam in einer neuen dia-
gnostischen Kategorie »chronische depressive Störung« 
zusammengefasst werden. Studien zeigten, dass sich 
beide Störungen in Bezug auf Symptommuster, demo-
graphische Variablen, familiäre Psychopathologie oder 
Ansprechen auf Behandlung nicht wesentlich voneinan-
der unterscheiden (z. B. McCullough et al. 2008), aber in 
derartigen Variablen in negativer Hinsicht von depres-
siven Störungen kürzerer Dauer zu differenzieren sind. 
 
Interessiert an Details des aktuellen Diskussions-
stands? Dann gehen Sie einfach auf die Website http: 
//www.dsm5.org. Dort finden Sie alle aktuellen In-
formationen über mögliche Änderungen und ihre Be-
gründung. 

Major Depression
Die Diagnose Major Depression ist gekennzeichnet durch 
eine oder mehrere Episoden einer Major Depression, d. h. 
einer depressiven Verstimmung oder dem Verlust des Inte-
resses bzw. der Freude an fast allen Aktivitäten über einen 
Zeitraum von mindestens 2 Wochen. Zudem müssen min-
destens vier der folgenden Symptome vorliegen: Gewichts-
veränderungen,  Schlafstörungen,  Unruhe  oder  Verlang-
samung,  Müdigkeit  oder  Energieverlust,  Gefühle  der 
 Wertlosigkeit  oder  Schuldgefühle,  Konzentrations-/Ent-

scheidungsschwierigkeiten sowie Suizidgedanken, -pläne 
oder -versuche. In Abhängigkeit von der Anzahl im bishe-
rigen  Lebensverlauf  aufgetretener  Episoden  einer  Major 
Depression wird unterschieden zwischen einer einzelnen 
und einer rezidivierenden Major Depression (7 Kasten). 
Ferner wird die Major Depression noch weiter diagnostisch 
differenziert nach 

4

4

4

Schweregrad (leicht, mittel, schwer), 
Vorliegen weiterer kritischer Symptome (wie z. B. psy-
chotischen oder melancholischen Merkmalen) sowie 
bestimmten vermeintlichen Ursachen (z. B. Post-par-
tum-Beginn).

Dysthyme Störung
Kernmerkmal der dysthymen Störung ist eine über mindes-
tens 2 Jahre an der Mehrzahl der Tage auftretende depres-
sive  Verstimmung,  ohne  dass  die  vollen  Kriterien  einer 
Episode einer Major Depression erfüllt sind. Die für die 
Diagnose erforderlichen dysthymen Symptome sind oft we-
niger persistierend und können stärker fluktuieren; sie um-
fassen zusätzlich zumindest zwei der folgenden Symptome: 
Appetitveränderungen,  Schlafstörungen,  Energiemangel, 
geringes Selbstwertgefühl, Konzentrationsschwierigkeiten 
sowie Gefühle der Hoffnungslosigkeit. Die depressive Symp-
tomatik  bei  der  dysthymen  Störung  erscheint  im  Quer-
schnitt weniger akut schwer ausgeprägt als bei der Major 
Depression, besteht aber langjährig. Tritt nach einer min-
destens 2-jährigen dysthymen Symptomatik eine Episode 
einer Major Depression auf, so spricht man von »Double 
Depression«.

Nicht näher bezeichnete depressive Störung
In dieser Diagnosekategorie werden alle Störungen kodiert, 
die depressive Merkmale aufweisen, welche aber nicht die 
Kriterien einer Major Depression, dysthymen Störung, An-
passungsstörung (mit depressiver Verstimmung oder mit 
gemischter Angst und depressiven Symptomen) erfüllen. 
Hier sind u. a. zu nennen: 

prämenstruelle dysphorische Störung, 
leichte  depressive  Störungen  (2 Wochen  Dauer,  aber 
weniger als fünf der definierten Kriterien) oder 
eine rezidivierende kurze depressive Störung.

4

4

4

Im DSM-IV sind Zusatzkodierungen vorgesehen, um die 
diagnostische Genauigkeit zu erhöhen und damit auch die 
Prognose und die Wahl der Behandlungsmethode zu er-
leichtern. So kann die aktuelle bzw. letzte depressive Episo-
de  bezüglich  ihres  klinischen  Zustandes  (leicht,  mittel-
schwer,  schwer  mit  oder  ohne  psychotische  Merkmale, 
teilremittiert, vollremittiert) und anderer Merkmale (chro-
nisch,  mit  katatonen,  melancholischen  oder  atypischen 
Merkmalen, mit postpartalem Beginn) charakterisiert wer-

40.2 · Klassifikation und Diagnostik

883

40

Diagnostische Kriterien depressiver Störungen nach DSM-IV
Schlüsselsyndrom: Episode einer Major Depression
A.  Mindestens fünf der folgenden Symptome sind über 

2 Wochen aufgetreten und mindestens eines ist  
(1) depressive Verstimmung oder (2) Verlust an Interesse 
oder Freude:
1.  depressive Verstimmung an fast allen Tagen, für die 

meiste Zeit des Tages,

2.  deutlich vermindertes Interesse oder Freude an 

(fast) allen Aktivitäten, an fast allen Tagen,

3.  deutlicher Gewichts-/Appetitverlust oder Gewichts-

zunahme/Appetitsteigerung,

4.  Schlaflosigkeit/vermehrter Schlaf an fast allen  

Tagen,

5.  psychomotorische Unruhe/Verlangsamung an  

fast allen Tagen,

6.  Müdigkeit/Energieverlust an fast allen Tagen,
7.  Gefühle von Wertlosigkeit/Schuld an fast allen Tagen,
8.  Konzentrations- und Entscheidungsprobleme an 

fast allen Tagen,

9.  wiederkehrende Gedanken an den Tod, wiederkeh-
rende Suizidvorstellungen ohne genauen Plan, tat-
sächlicher Suizidversuch oder genaue Planung des 
Suizids.

B.  Die Symptome erfüllen nicht die Kriterien der ge-

mischten Episode.

C.  Die Symptome verursachen in klinisch bedeutsamer 

Weise Leiden oder Einschränkungen.

D.  Die Symptome gehen nicht auf die direkte körperliche 

Wirkung von Substanzen (z. B. Kokainentzug) oder  
medizinische Faktoren (z. B. Hypothyreose) zurück.

E.  Symptome sind nicht besser durch einfache Trauer er-
klärbar (d. h., nach dem Verlust einer geliebten Person 
dauern die Symptome länger als 2 Monate an oder sie 
sind durch deutliche Funktionsbeeinträchtigungen, 
krankhafte Wertlosigkeitsvorstellungen, Suizidgedan-
ken, psychotische Symptome oder psychomotorische 
Verlangsamung charakterisiert).

 
Kodierbare Diagnose: Major Depression, einzelne 
 Episode (ICD-10: F32.x)
A.  Vorhandensein einer einzelnen Episode einer Major 

 Depression.

B.  Die Episode kann nicht besser durch eine schizoaffekti-

ve Störung erklärt werden und überlagert nicht eine 
Schizophrenie, schizophreniforme Störung, wahnhafte 
Störung oder psychotische Störung.

C.  Es trat niemals eine manische Episode, eine gemischte 

Episode oder eine hypomane Episode auf.

Kodierbare Diagnose: Major Depression, rezidivierend 
(ICD-10: F33.x)
A.  Vorhandensein von zwei oder mehreren Episoden einer 

Major Depression. (Episoden werden als getrennt ge-
wertet, wenn in einem mindestens 2-monatigen Inter-
vall die Kriterien für eine Episode einer Major Depres-
sion nicht erfüllt sind.)

C. 

B.  Die Episode kann nicht besser durch eine schizoaffek-
tive Störung erklärt werden und überlagert nicht eine 
Schizophrenie, schizophreniforme Störung, wahnhafte 
Störung oder nicht näher bezeichnete psychotische 
Störung.
In der Anamnese gab es niemals eine manische Epi-
sode, eine gemischte Episode oder eine hypomane 
 Episode. 
Beachte: Dieser Ausschluss gilt nicht, wenn alle einer 
manischen, gemischten oder hypomanen Episode ähn-
lichen Symptombilder substanz- oder behandlungs-
induziert oder die direkte Folge eines medizinischen 
Krankheitsfaktors waren.

Kodierbare Diagnose: Dysthyme Störung  
(ICD-10: F34.x)
A.  Depressive Verstimmung, die die meiste Zeit des Tages 
an mehr als der Hälfte aller Tage über einen 2-jährigen 
Zeitraum andauert.

B.  Dabei treten mindestens zwei der folgenden Symp-

tome auf:
1.  Appetitlosigkeit oder übermäßiges Bedürfnis zu 

C. 

D. 

 essen,

2.  Schlaflosigkeit oder übermäßiges Schlafbedürfnis,
3.  Energiemangel oder Erschöpfung,
4.  geringes Selbstwertgefühl,
5.  Konzentrationsstörungen oder Entscheidungser-

schwernis,

6.  Gefühl der Hoffnungslosigkeit.
In der betreffenden 2-Jahres-Periode gab es keinen 
Zeitraum von mehr als 2 Monaten ohne Symptome.
In den ersten 2 Jahren der Störung bestand keine Epi-
sode einer Major Depression, d. h. das Störungsbild 
wird nicht besser durch eine chronische oder teilremit-
tierte Major Depression erklärt. 
Beachte: Eine Episode einer Major Depression kann 
vor einer dysthymen Störung aufgetreten sein, voraus-
gesetzt, dass eine vollständige Remission erfolgt ist 
(d. h. für mindestens 2 Monate keine bedeutsamen 
Symptome). Nach den ersten 2 Jahren einer dysthymen 
Störung können sich Episoden einer Major Depression 
6

884

Kapitel 40 · Depressive Störungen: Major Depression und Dysthymie

6

40

und dysthymen Störung überlagern (»Double Depres-
sion«). 

F.  Tritt nicht ausschließlich im Verlauf einer chronischen 

psychotischen Störung auf. 

E.  Zu keinem Zeitpunkt ist eine manische Episode, eine 
gemischte Episode oder eine hypomane Episode auf-
getreten, die Kriterien für eine zyklothyme Störung 
waren niemals erfüllt. 

G.  Die Symptome gehen nicht auf die direkte körperliche 
Wirkung von Substanzen oder medizinische Faktoren 
zurück. 

H.  Symptome verursachen in klinisch bedeutsamer Weise 

Leiden und Einschränkungen.

den. Bei rezidivierenden depressiven Episoden besteht dar-
über hinaus die Möglichkeit, den Langzeitverlauf (mit oder 
ohne Vollremission im Intervall, mit saisonalem Muster) 
genauer zu beschreiben.

40.2.3   Diagnostik

Die Diagnosestellung einer depressiven Störung erfordert 
zunächst die zuverlässige und valide Erfassung der entspre-
chenden Symptome inklusive ihrer zeitlichen Auftretens-
muster und Intensität. Hierfür sind dimensionale Depres-
sionsskalen  wie  das  »Beck  Depressions-Inventar«  (BDI, 
Beck,  Hautzinger,  Bailer,  Worall  &  Keller,  1995;  BDI-II, 
Beck, Hautzinger, Keller & Kühner, 2006) oder die »Hamil-
ton  Depression Scale«  (HAM-D;  Hamilton,  1960)  allein 
kein  geeignetes  Mittel,  da  sie  lediglich  den  aktuellen 
Schweregrad des depressiven Syndroms abbilden. 

Da aber für Diagnosen depressiver Störungen kom-
plexe  Entscheidungen  zu  treffen  sind,  empfiehlt  es  sich  
in  der  Regel  strukturierte  (z. B.  »Strukturiertes  Kli-
nisches Interview für DSM-IV«, SKID; Wittchen, Zaudig 
& Fydrich, 1997) oder standardisierte (z. B. DIA-X; Witt-
chen & Pfister, 1997) diagnostische Interviews zur Dia-
gnostik einzusetzen (7 Kap. 16). Diese erlauben es auch, 
umfassend die zahleichen differenzialdiagnostischen Er-

Klinisch betrachtet

Fallbeispiel Frau M. – Diagnosendiskussion
Mit Frau M. wurde nach dem Erstgespräch ein vollstan-
dardisiertes diagnostisches Interview (CIDI/DIA-X) durch-
geführt. Die Auswertung erbrachte die Diagnose Major 
Depression, rezidivierend, schwer, ohne psychotische 
Merkmale (ICD-10: F33.2).

Frau M. erfüllte gegenwärtig die Kriterien einer Episo-

de einer Major Depression. Manische oder hypomane 
Symptome berichtete sie nicht, sodass die Diagnose einer 
bipolaren Störung ausgeschlossen werden konnte. Da 
Frau M. in der Vorgeschichte unter einer Vielzahl von de-

wägungen  sowohl  auf  der  Symptom-  als  auch  auf  der 
Diagnoseebene adäquat abzubilden. Beispielsweise muss 
für die Diagnose der Major Depression und der dysthymen 
Störung ausgeschlossen werden, dass es sich um die patho-
physiologischen Folgen von somatischen Erkrankungen 
oder medizinischen Krankheitsfaktoren (z. B. Hyperthy-
reose, Schlaganfall, multiple Sklerose) bzw. von Substan-
zen (z. B. Alkohol, Drogen), Medikamenten (z. B. Steroide) 
oder Toxinen handelt. Ferner müssen bipolare Störungen 
ausgeschlossen  werden:  So  führt  das  Vorliegen  einer 
 manischen, gemischten oder hypomanen Episode in der 
Lebensgeschichte zur Diagnose einer bipolaren Störung. 
Bei zeitgleich zur depressiven Verstimmung bestehenden 
schizophrenen  Symptomen  und  vorausgehenden  bzw. 
nachfolgenden Wahnphänomenen bzw. Halluzinationen 
ohne  vorherrschende  depressive  Symptomatik  ist  diffe-
renzialdiagnostisch eine schizoaffektive Störung heranzu-
ziehen.

Es wird deutlich, dass die Diagnosestellung einer de-
pressiven Störung nur durch die Anwendung einer umfas-
senden Fragestruktur nach Symptomen, deren Ausprägung 
und zeitlichem Auftretensmuster und unter Berücksichti-
gung von Ein- und Ausschlusskriterien sowie differenzial-
diagnostischen Aspekten möglich ist. Diagnostische Kern-
fragen stellen in diesem Kontext lediglich einen ersten Ein-
stieg in den diagnostischen Prozess dar.

pressiven Episoden litt, zwischen denen die Kriterien für 
eine Major Depression für mindestens 2 Monate nicht er-
füllt waren, ist die Zusatzkodierung »rezidivierend« zu ver-
geben. Zur Beurteilung des Schweregrades der aktuellen 
depressiven Symptomatik sind die Symptomanzahl, ihr 
Ausprägungsgrad und das Ausmaß der Beeinträchtigung 
heranzuziehen. Bei Frau M. bestehen deutlich mehr Symp-
tome, als für die Diagnosestellung erforderlich wären. Dar-
über hinaus führen die Symptome zu einer deutlichen Be-
einträchtigung der beruflichen Leistungsfähigkeit und der 
üblichen sozialen Aktivitäten und Beziehungen. Da auch 

6

40.3 · Epidemiologie

885

40

6
keine Hinweise auf psychotische Merkmale vorliegen, ist 
die Zusatzkodierung »schwer, ohne psychotische Merk-
male« zu vergeben.

Darüber hinaus kann die Diagnose bei Frau M. durch 
weitere Zusatzkodierungen näher beschrieben werden:
So erfüllt Frau M. für die aktuelle depressive Episode 
sämtliche Kriterien für die Zusatzkodierung »mit melan-
cholischen Merkmalen«. Sie verlor die Freude und das 
 Interesse an sämtlichen Aktivitäten (Kriterium A1 in den 
diagnostischen Kriterien für die Zusatzkodierung »mit 
melancholischen Merkmalen«). Selbst der Besuch ihrer 
Enkelkinder, die ihr normalerweise viel Freude bereiten, 
konnte sie nicht aufheitern (A2). Zudem würde sich die ak-
tuelle Episode qualitativ von allen anderen bisherigen de-
pressiven Phasen unterscheiden; sie fühle sich »innerlich 
wie tot«, und sogar nach dem Tod des geliebten Vaters 

habe sie nicht annähernd solche Empfindungen gehabt 
(B1). Am frühen Morgen ist die Depressivität besonders 
schlimm (B2). Frau M. wacht sehr früh morgens auf (B3) und 
es zeigt sich eine deutliche psychomotorische Agitation 
(B4). Sie leidet unter Appetitlosigkeit, Gewichtsverlust (B5) 
und ständigen Schuldgefühlen darüber, dass sie in sämt-
lichen Lebensbereichen eine »Versagerin« sei (B6). Bei Be-
trachtung des Langzeitverlaufs der rezidivierenden Major 
Depression bei Frau M. ist auch die Zusatzkodierung »mit 
Vollremission im Intervall« angebracht. Hierfür ist aus-
schlaggebend, dass zwischen den beiden zuletzt aufge-
tretenen depressiven Episoden eine vollständige Remission 
der depressiven Symptomatik erreicht war.

Eine ergänzende störungsspezifische Testuntersuchung 
mittels BDI erbrachte einen Punktwert von 32, was dem Be-
reich einer schweren Depression zuzuordnen ist.

Klinisch betrachtet

Diagnostische Kernfragen:  
Symptomatik einer Major Depression
5  »Gab es in Ihrem Leben einmal eine Zeitspanne von 

2 Wochen oder länger, in der Sie sich fast täglich, 
die meiste Zeit über traurig, niedergeschlagen oder 
deprimiert fühlten?«

5  »Gab es (jemals) eine Zeitspanne von 2 Wochen 

oder länger in der Sie Ihr Interesse an fast allen Din-
gen verloren haben? Ich meine damit z. B. Hobbys, 
Freizeit, Zusammensein mit Freunden, also Dinge, 
die Ihnen gewöhnlich Freude bereiten?«

40.3 

  Epidemiologie

40.3.1   Prävalenz

Depressionen im Sinne einer Major Depression und/oder 
Dysthymie gehören weltweit zu den häufigsten psychischen 
Erkrankungen überhaupt (Alonso et al. 2004; Andrade et al. 
2003; Wittchen & Jacobi, 2005, 7 Studienbox S. 886); das Le-
benszeitrisiko, an einer Depression irgendwann im Lebens-
verlauf zu erkranken, wird nach neueren Studien bei Er-
wachsenen auf über 20% geschätzt (z. B. Kessler, Berglund, 
Demler et al. 2005; Kessler, Birnbaum, Bromet et al. 2010). 
Darüber hinaus liegen aus epidemiologischen Studien Hin-
weise darauf vor, dass das Erkrankungsrisiko in den ver-
gangenen Jahrzehnten stetig angestiegen ist. Hierfür wird 
verantwortlich gemacht, dass insbesondere jüngere Geburts-
kohorten ein substanziell höheres Risiko aufweisen früher 

und häufiger als ältere Geburtskohorten eine Depression zu 
entwickeln  (Kessler et  al.  2003; Wittchen  &  Jacobi,  2006; 
Wittchen & Uhmann, 2010). In jedem Jahr sind ungefähr 
6–8% der Durchschnittsbevölkerung von einer depressiven 
Störung betroffen. Dabei überwiegt die Major Depression 
(Lebenszeitprävalenz: 15%, Punktprävalenz: 3,5%), während 
die  dysthyme  Störung  seltener  ist  (Lebenszeitprävalenz: 
4,5%). In einigen Fällen tritt vor dem Beginn einer Major 
Depression bereits eine dysthyme Störung auf (in ca. 10% der 
Fälle mit Major Depression). Es liegen Hinweise darauf vor, 
dass bei dieser sog. »Double Depression« die Wahrscheinlich-
keit für weitere Episoden einer Major Depression erhöht ist. 
Die Major Depression ist zumeist eine episodische Er-
krankung (. Abb. 40.3); Das heißt, auch ohne professio-
nelle  Behandlung  klingen  bei  erstmals  Erkrankten  die 
Symptome  nach  8–12 Wochen  zumeist  spontan  ab.  Bei  
neuerlichen Episoden steigt jedoch die Episodendauer und 
das Chronizitätsrisiko deutlich an. Bei ca. einem Drittel al-
ler von einer Major Depression Betroffenen tritt nur einmal 
eine  Episode im  Lebensverlauf  auf;  bei  einem  weiteren 
Drittel finden sich rezidivierende Episoden und bei einem 
Drittel kann die Depression auch trotz Therapie in eine 
chronische Erkrankung einmünden (keine Remission oder 
nur Teilremission). 

Depressive Störungen sind nahezu immer mit ausge-
prägten akuten Einschränkungen der sozialen und beruf-
lichen Rollenaufgaben verbunden sowie mit zumeist gra-
vierenden Belastungen für das unmittelbare familiäre und 
Beziehungsnetzwerk.  Nach  Untersuchungen  von  Witt-
chen und Zerssen (1987) persistieren die psychosozialen 
Einschränkungen häufig über das Abklingen einer akuten 
depressiven Phase hinaus und können einen Rückfallfaktor 

40

886

Kapitel 40 · Depressive Störungen: Major Depression und Dysthymie

Gut zu wissen

Studienbox

Ist eine Trauerreaktion eine Depression?
Nach dem Tod einer geliebten Person treten bei nahe-
zu allen Menschen Symptome wie Schlafstörungen, 
Appetitminderung und Gewichtsverlust auf. Wie lan-
ge und in welcher Form eine Person trauert, ist häufig 
vom kulturellen Hintergrund abhängig. Auch kommt 
es durchaus vor, dass die Symptome wochenlang 
durchgängig bestehen und so auch die Kriterien einer 
depressiven Episode erfüllen. Trotzdem sprechen wir 
auch bei schwersten Trauerreaktionen im klinischen 
Kontext in der Regel nicht gleich von einer Major  
Depression, selbst dann nicht, wenn die trauernde 
Person aufgrund der Symptome professionelle Hilfe 
aufsucht.

Die diagnostischen Regeln im DSM-IV spezifizie-
ren, dass man mit dieser Diagnose auch bei Erfüllen 
aller Kriterien ca. 2 Monate nach dem Verlust einer 
geliebten Person warten sollte, ob die depressiven 
Symptome spontan remittieren (einfache Trauerreak-
tion; ICD: Z63.4). Erst danach sollte von einer Major 
Depression im Sinne einer komplizierten Trauerreak-
tion ausgegangen und eine depressionsspezifische 
Behandlung erwogen werden. Diese besonderen 
 diagnostischen Regeln sollen sicherstellen, dass man 
nicht voreilig den gesellschaftlich normierten, nor-
malen Trauerprozess und die normale Trauerarbeit 
 einer Person »pathologisiert« und möglicherweise 
durch nicht zwingend indizierte therapeutische Maß-
nahmen unterbricht. Ausnahmen hiervon sind Trauer-
reaktionen, die mit Suizidalität, mit psychotischen 
Merkmalen oder ausgeprägter psychomotorischer 
Verlangsamung sowie gravierenden Beeinträchtigun-
gen des Funktionsniveaus einhergehen, die unmittel-
bar klinische Aufmerksamkeit erfordern.

für neue Episoden darstellen. Depressionen sind ferner mit 
einem deutlich erhöhten Mortalitätsrisiko verbunden; ca. 
15% der an einer schweren Major Depression Erkrankten 
versterben letztlich durch Suizid (Paykel, Brugha & Fryers, 
2005).

Im ärztlichen Versorgungssystem sowie bei körperlich 
Kranken ist sogar von einer noch erheblich höheren Präva-
lenz depressiver Störungen auszugehen. In der Studie »De-
pression 2000« (Wittchen & Pittrow, 2002) konnte gezeigt 
werden, dass ca. 11% der deutschen Hausarztpatienten an 
einem Stichtag die Kriterien einer Major Depression erfüll-
ten. Allerdings wurde durch die Ärzte nur bei knapp jedem 
zweiten Patienten die Depression auch erkannt. Das bedeu-
tet, dass ein Großteil der Patienten mit Depression nicht 
diagnostiziert wird, was zwangsläufig mit einer schlechten 

Major Depression – Die Größe des Problems  
in Europa
Eine Reanalyse über die Daten von 27 epidemiolo-
gischen Studien in 16 europäischen Ländern im Auf-
trag des European Brain Council zeigte, dass die Major 
Depression mit einem Median von 6,9% in der erwach-
senen Allgemeinbevölkerung (18–65 Jahre) im vergan-
genen Jahr die häufigste der untersuchten psychischen 
Störungen war (Wittchen & Jacobi, 2005). Während die 
Schätzungen für die 12-Monats-Prävalenz zwischen 3,1 
und 10,1% variierten, war der Interquartilsrange mit 
4,8–8,0% bemerkenswert eng, was eine hohe Konver-
genz der Befunde über die Studien dokumentiert und 
zeigt, dass es keine Hinweise für ausgeprägte regionale 
und kulturelle Unterschiede der Prävalenz gibt. 

Auf Basis dieser Daten wurde geschätzt, dass ca. 

18,4 Mio. Menschen in der EU in den vergangenen 
12 Monaten an einer Major Depression litten. Dabei 
bleibt die Mehrzahl aller Depressionen (ca. zwei Drittel) 
unbehandelt und unerkannt. Unter den Betroffenen, 
die Hilfe für ihre Beschwerden aufsuchen, erfolgt am 
häufigsten eine rein medikamentöse, zumeist durch 
den Hausarzt durchgeführte Therapie (38%). Eine 
 psychologische Psychotherapie wird nur bei 14% der 
 Betroffenen durchgeführt; eine kombinierte pharma-
kologische und psychologische Behandlung erhalten 
33%. Erstaunlich ist, dass 15% der Personen mit Depres-
sion unbehandelt blieben, obwohl sie aufgrund psy-
chischer Beschweren Hilfe aufsuchten.

oder  ausbleibenden  Therapiezuweisung  verbunden  ist 
(Wittchen, Beesdo & Bittner, 2003; Wittchen et al. 2002).

40.3.2  

Epidemiologische Risikofaktoren

Depressive  Störungen  sind  also  häufige  und  schwerwie-
gende Erkrankungen, die unabhängig von Alter, Geschlecht 
und Status jeden treffen können. . Abb. 40.2 zeigt einige 
Personen, die unter Depressionen litten oder die sich in der 
Presse zu depressiven Erkrankungen bekannt haben.

Alter
Das Ersterkrankungsrisiko depressiver Störungen ist in der 
Kindheit bis zur Mitte der Adoleszenz eher gering, steigt 
dann relativ stetig bis ins hohe Erwachsenenalter an (z. B. 
Andrade et al. 2003; Jacobi et al. 2004; Beesdo et al. 2010). 
Die  Querschnittsprävalenz  ist  im  Erwachsenenalter  bis 
zum 65. Lebensjahr über alle Altersgruppen hinweg relativ 
stabil mit 12-Monats-Prävalenzen von 6–8% (Wittchen & 

40.3 · Epidemiologie

887

40

Abraham Lincoln
Präsident der USA

Elisabeth Eugenie
Amalie von Wittelsbach,
genannt Sisi
Österreichische Kaiserin

Ernest Hemingway
Schriftsteller
© Friedrich/INTERFOTO

Herrmann Hesse
Schriftsteller
© Karger-Decker/INTERFOTO

Pablo Picasso
Maler
© IMAGNO/INTERFOTO

Marilyn Monroe
Schauspielerin
© Friedrich/INTERFOTO

Ray Charles
Musiker
© Geraldo/INTERFOTO

Kurt Cobain
Musiker, Bandmitglied 
»Nirvana«
© imago

Eric Clapton
Musiker
© UPI Photo/imago

Robert Enke
Fußballer
© Sven Simon/imago

. Abb. 40.2.  Berühmte Persönlichkeiten mit einer Depression

Jacobi,  2005).  Überraschenderweise  finden  sich  bei  Äl-
teren  (≥65 Jahre)  deutlich  geringere  12-Monats-Präva-
lenzen (2,6%; Kessler, Birnbaum, Shahly et al. 2010; Kess-
ler, Birnbaum, Bromet et al. 2010). Hierfür sind bislang 
viele Erklärungen vorgebracht worden, von denen keine 
für sich genommen ausreichend diese niedrigen Raten er-
klärt: ungeeignete diagnostische Erhebungsinstrumente, 
Geburtskohorteneffekte  (relative  Zunahme  depressiver 
Störungen bei jüngeren Geburtskohorten), Erinnerungs-
verzerrungen, verstärkte Konfundierung mit körperlichen 
Erkrankungen sowie höhere Resilienz im Alter (vgl. auch 
Wittchen  &  Uhmann,  2010;  Fiske,  Wetherell  &  Gatz, 
2009).  

Geschlecht
Frauen sind im Vergleich zu Männern etwa doppelt so häu-
fig von depressiven Störungen betroffen wie Männer. So 
zeigte sich beispielsweise im Bundesgesundheitssurvey für 
depressive Störungen eine Lebenszeitprävalenz von 25% bei 
Frauen im Vergleich zu 12,3% bei Männern (Jacobi et al. 
2004). Interessanterweise differenziert sich das erhöhte Er-

krankungsrisiko für das weibliche Geschlecht erst ab der 
Pubertät heraus (Bebbington, 1998, Wittchen & Uhmann, 
2010). Als mögliche Erklärungen für die Geschlechtsunter-
schiede ab der Adoleszenz wurden u. a. hormonelle Unter-
schiede, Persönlichkeitsfaktoren, soziale bzw. Umweltfak-
toren und die Erfahrung von Lebensereignissen sowie die 
Interaktion dieser Faktoren diskutiert (z. B. Cyranowski, 
Frank, Young & Shear, 2000).

Familienstand
Epidemiologische  Studien  fanden  recht  einheitlich,  dass 
depressive Störungen besonders häufig bei geschiedenen, 
getrennt  lebenden  oder  verwitweten  Personen  auftreten 
(z. B. Kessler et al. 2003); Interaktionen mit dem Geschlecht 
sind zu beachten. So liegen z. B. Hinweise darauf vor, dass 
verheiratete im Vergleich zu alleinstehenden Frauen höhere 
Depressionsraten aufweisen (Paykel et al. 2005), insbeson-
dere wenn sie jung sind und Kinder haben (Bebbington, 
1998). Ferner ist die Assoziation zwischen Trennung bzw. 
Scheidung und Depression bei Männern stärker ausgeprägt 
als bei Frauen (Weissman et al. 1996).

40

888

Kapitel 40 · Depressive Störungen: Major Depression und Dysthymie

Sozioökonomischer Status
Ein geringer sozioökonomischer Status konnte relativ kon-
sistent  mit  erhöhten  Raten  an  depressiven  Störungen  in 
Verbindung  gebracht  werden  (z. B.  Andrade  et  al.  2003; 
Kessler et al. 2003). Allerdings ist noch nicht ausreichend 
geklärt, ob ein geringerer sozioökonomischer Status ein Ri-
sikofaktor für depressive Störungen ist oder eine Konse-
quenz oder ob beide Bedingungen durch andere Faktoren 
verursacht werden. Es gibt jedoch erste Hinweise darauf, 
dass bereits ein geringerer sozioökonomischer Status der 
Familie in der Kindheit mit einem erhöhten Depressions-
risiko im Erwachsenenalter einhergeht (Gilman, Kawachi, 
Fitzmaurice & Buka, 2003).

Geographische Region: Stadt versus Land
Bezüglich  der  Verteilung  depressiver  Störungen  über 
geographische Regionen liegen gemischte Ergebnisse vor. 
So zeigt sich nur in einigen Studien, dass die Prävalenz 
depressiver Störungen in städtischen Regionen höher als in 
ländlichen Gebieten ist (z. B. Alonso et al. 2004; Patten, 
Stuart,  Russell,  Maxwell  &  Arboleda-Flórez,  2003).  Als 
mögliche Erklärung für diese Unterschiede wurden Fak-
toren wie Gewalt, Verfügbarkeit von Drogen, Arbeitslosig-
keit,  mangelnde  soziale  Unterstützung  und  stressreiche 
Lebensereignisse diskutiert.

Psychosoziale Stressoren und Lebensereignisse 
(Life Events)
Episoden einer Major Depression werden häufig mit psy-
chosozialen Belastungsfaktoren und Stressoren wie dem 
Tod einer geliebten Person, Scheidung und Trennung und 
anderen sog. »Verlustereignissen« in Verbindung gebracht; 
insbesondere dann, wenn sie in Verbindung mit weiteren 
chronischen Belastungsfaktoren (finanzielle Probleme, Ar-
beitslosigkeit,  Isolation)  zusammen  auftreten  (Bifulco, 
Brown, Moran, Ball & Campbell, 1998; Kendler, Hettema, 
Butera, Gardner & Prescott, 2003; Paykel et al. 2005). Der-
artige psychosoziale Belastungsfaktoren spielen möglicher-
weise bei der Auslösung einer ersten depressiven Episode 
eine größere Rolle als bei späteren Episoden. Darüber hin-
aus verweisen einige Studien auch darauf, dass bereits durch 
sehr früh im Leben auftretende adverse Lebensereignisse 
und -bedingungen wie Trennungen von den Eltern, Trau-
mata, Missbrauchserfahrungen oder Vernachlässigung im 
Kindesalter, eine Vulnerabilität für die spätere Entwicklung 
von  Depressionen  im  Erwachsenenalter  herausgebildet 
wird (z. B. Bifulco et al. 1998; MacMillan et al. 2001).

Komorbidität
Viele  epidemiologische  Studien  zeigten,  dass  depressive 
Störungen mit einer ausgeprägten Komorbidität mit ande-
ren psychischen Störungen wie körperlichen Erkrankungen 

einhergehen (Paykel et al. 2005; Kessler, Birnbaum, Shahly 
et al. 2010). Obwohl epidemiologische Studien zeigen, dass 
diese Störungen zumeist dem Beginn einer Depression vor-
ausgehen, können Depressionen auch als Begleiterschei-
nung auftreten. Insgesamt konnte recht konsistent gezeigt 
werden,  dass  das  Vorliegen  von  komorbiden  Störungen 
oder Erkrankungen mit größeren Beeinträchtigungen und 
Einschränkungen  sowie  einer  ungünstigeren  Prognose 
(Schweregrad, Persistenz, Rückfälle) einhergeht, sowohl in 
Bezug auf die depressive Störung als auch in Bezug auf die 
komorbid auftretenden Störungen bzw. Erkrankungen.

  Die  höchsten  Komorbiditätsraten  finden  sich  für 
Angststörungen. Diese treten nahezu immer zeitlich pri-
mär  auf  und  gelten  als  machtvoller  Risikofaktor  für  das 
Auftreten einer Depression, einen schlechteren Depressi-
onsverlauf sowie als Faktor für erhöhte Suizidalität. Ähn-
liche zeitliche Muster lassen sich für  Substanzstörungen 
und  somatoforme  Störungen  sowie  –  bei  Kindern  und 
 Heranwachsenden – für Verhaltens- und emotionale Stö-
rungen  der  Kindheit,  Aufmerksamkeitsdefizitstörungen 
(ADHD) und Essstörungen beobachten. Neben der Ko-
morbidität mit psychischen Störungen hat auch das Auf-
treten  komorbider  körperlicher  Erkrankungen  bei  de-
pressiven Störungen im höheren Alter zunehmendes For-
schungsinteresse geweckt. So finden sich bei Personen mit 
Major Depression höhere Raten an körperlichen Beschwer-
den  und  Krankheiten.  Ätiologische  Verknüpfungen  von 
Depression mit körperlichen Erkrankungen sind für Diabe-
tes, koronare Herzerkrankungen, Schlaganfall (z. B. Pieper, 
Schulz, Klotsche et al. 2008) und neurodegenerative Er-
krankungen (Parkinson,  Demenz; z. B. Riedel, Klotsche, 
Spottke et al. 2010) gesichert. Dabei wird allerdings nicht 
von  unidirektionalen,  sondern  reziproken  Wechselwir-
kungen ausgegangen. Außerdem konnte für verschiedene 
körperliche Erkrankungen ein ungünstiger Verlauf bei Vor-
liegen einer komorbiden Depression nachgewiesen werden 
(z. B. Lett et al. 2004).

40.3.3   Assoziierte Merkmale

Beeinträchtigungen und Einschränkungen der 
sozialen und beruflichen Rollen
Eine Vielzahl von Studien konnte zeigen, dass Depressi-
onen  besonders  belastende,  oft  langfristig  beeinträchti-
gende und folgenreiche Erkrankungen sind (Kessler et al. 
2003). Neben der individuellen Belastung, die Betroffene 
durch die Symptomatik einer depressiven Störung erleiden, 
sind Depressionen auch für Familie und Angehörige mit 
erheblichem Leid verbunden; Schwierigkeiten in sozialen 
Beziehungen oder der Partnerschaft sowie im schulischen 
bzw. beruflichen Kontext treten nahezu regelhaft auf. So 

40.4 · Störungsverlauf

kann es zu Eheproblemen (z. B. Scheidung), beruflichen 
Problemen (z. B. Arbeitsplatzverlust) oder Problemen in 
der Ausbildung (z. B. Schuleschwänzen, Notenverschlech-
terungen) kommen, die den Verlauf der Erkrankung zu-
sätzlich aggravieren können. Dabei ist zu beachten, dass 
derartige Probleme oft auch über die Remission der depres-
siven Episode hinaus persistieren. 

Suizidalität
Die  schwerwiegendste  Folge  einer  Episode  einer  Major 
Depression besteht in einem versuchten (20–60%) oder voll-
endetem  Suizid  (15%)  bei  schwerer  Depression  (Paykel, 
Brugha & Fyers, 2005). Vereinzelte oder wiederkehrende 
Gedanken  an  den  Tod  bzw.  wiederkehrende  Suizidvor-
stellungen werden sehr häufig von Betroffenen mit Major 
Depression berichtet (40–80%). Eine Vorhersage, ob und 
wann eine von Major Depression betroffene Person einen 
Suizidversuch begehen wird, ist kaum möglich. Als Hinweise 
auf eine ernsthafte Suizidgefährdung gilt die genaue Planung 
des Suizids durch die Betroffenen, die u. a. die Festlegung 
von Ort, Zeit und Art des Suizides sowie die Beschaffung 
der  notwendigen  Materialien  (z. B.  Seil  oder  Waffe) 
beinhaltet. Ein erhöhtes Suizidrisiko ist bei Betroffenen mit 
psychotischen Merkmalen oder gleichzeitigem Substanz-
gebrauch  sowie  bei  vergangenen  Suizidversuchen  oder 
Suiziden in der Familie gegeben; ebenso zeigen sich höhere 
Suizidraten  bei  älteren  Menschen  und  bei  männlichem 
Geschlecht, wobei Suizidversuche bei Frauen überwiegen. 
Das  Suizidmotiv  besteht  bei  von  Major  Depression 
Betroffenen häufig darin, den schmerzhaften, als endlos 
andauernd wahrgenommenen Gefühlszustand zu beenden 
oder aufgrund unüberwindbar erscheinender Hindernisse 
aufzugeben.

40.4  Störungsverlauf

Major Depression
Erstauftreten
Depressive Episoden können sehr variabel beginnen. Ein 
akuter  Beginn  (quasi  »über  Nacht«)  ist  ebenso  möglich 
(wenn auch selten!) wie ein schleichender Beginn über Wo-
chen oder Monate. In der Regel ist bei einer unbehandelten 
ersten Episode mit einer Episodendauer von ca. 3–4 Mo-
naten zu rechnen bis es zu einer Remission kommt (d. h., es 
bleiben keine Symptome einer Major Depression zurück 
und die vor Eintreten der Episode bestehende Leistungs-
fähigkeit wird wieder erreicht).

Eine erste Episode einer Major Depression kann in je-
dem Lebensalter auftreten. Das mittlere Erstauftretensalter 
liegt  in  Bevölkerungsstudien  mit  Erwachsenen  bei  25–
35 Jahren.  Epidemiologische  Studien  verweisen  darauf, 

889

40

dass sich in den letzten Jahrzehnten das mittlere Alter bei 
Auftreten der ersten Episode nach vorn verlagert hat. Häu-
fig  gehen  psychosoziale  Belastungsfaktoren  (z. B.  schu-
lische, berufliche oder interaktionale Probleme, Tod einer 
geliebten Person)  einer Episode  einer Major  Depression 
voraus. Allerdings sind Ereignisse an sich nur selten eine 
hinreichende und ausreichende Bedingung. Sie entfalten 
ihre pathogene Wirkung zumeist im Zusammenhang mit 
anderen Faktoren, wie z. B. einer vorbestehenden Angststö-
rung oder medizinischen Krankheitsfaktoren, insbesonde-
re wenn sie mit Schmerz, Leiden und drohender Behinde-
rung oder Tod einhergehen. 

Weiterer Verlauf
Die Major Depression ist zumeist eine episodische, d. h. 
phasenhaft verlaufende Störung. Bei etwa einem Drittel der 
Betroffenen tritt nur eine einzige Episode auf, bei einem 
Drittel findet sich ein rezidivierender Verlauf mit vollstän-
digen Remissionen im Intervall, und ein weiteres Drittel 
weist einen chronischen, langjährigen Verlauf ohne Remis-
sion (Zusatzkodierung »chronisch«) oder mit nur teilwei-
sen Remissionen auf (Paykel et al. 2005). Mit zunehmender 
Anzahl bereits aufgetretener Episoden einer Major Depres-
sion steigt die Wahrscheinlichkeit für weitere Episoden von 
ca. 60% bei einer abgelaufenen Episode, auf ca. 70% bei zwei 
und ca. 90% bei drei abgelaufenen Episoden.

Rezidivierende  Störungsverläufe  können  sehr  unter-
schiedlich sein. So treten bei einigen Betroffenen die Episo-
den gehäuft in relativ kurzer Zeit auf, während bei anderen 
nur vereinzelt Episoden und zwischenzeitlich jahrelange 
symptomfreie Intervalle zu finden sind. Häufig ist zu beob-
achten, dass mit höherem Alter und mit zunehmender Epi-
sodenanzahl die Episodenschwere größer wird sowie die 
Episodendichte bei kürzer werdenden symptomfreien In-
tervallen zunimmt. Wittchen und Uhmann (2010) konnten 
bei jungen Betroffenen häufigere Episoden von kürzerer 
Dauer  (<10 Wochen)  nachweisen,  bei  älteren  Personen 
eher lange (≥21 Wochen) Episoden.

Als Bedingungsfaktoren für einen ungünstigen Verlauf 
einer Major Depression in Bezug auf Episodendauer und 
Rezidivneigung sind ein frühes Erstauftretensalter, ein grö-
ßerer Schweregrad depressiver Episoden, nur teilweise Re-
missionen  zwischen  den  Episoden,  eine  vorausgehende 
dysthyme Störung (Double Depression), eine familiär be-
dingte Prädisposition zu depressiven Störungen sowie ko-
morbide Angststörungen, Substanzstörungen und medizi-
nische Krankheitsfaktoren zu nennen.

Ob sich nach einer Episode einer Major Depression eine 
manische, hypomane oder gemischte Episode zeigt (ca. 5–
10% der Betroffenen), was mit einem Diagnosenwechsel zu 
einer bipolaren Störung verbunden ist, ist schwer vorherzu-
sagen.  Ein  erhöhtes  Risiko  hierfür  scheint  bei  jüngeren 

890

Kapitel 40 · Depressive Störungen: Major Depression und Dysthymie

. Abb. 40.3.  Typische Verläufe affektiver 
Störungen über den Lebensverlauf

40

Menschen (<17 Jahre) mit einer akut einsetzenden schwe-
ren Episode einer Major Depression gegeben zu sein (vgl. 
Beesdo et al. 2009), insbesondere wenn dabei psychotische 
Symptome oder psychomotorische Verlangsamung auftre-
ten und keine präpubertären psychopathologischen Auffäl-
ligkeiten bekannt sind.

Dysthyme Störung
Erstauftreten
Die dysthyme Störung zeigt häufig einen frühen Beginn in 
der Kindheit, der Adoleszenz oder im jungen Erwachse-
nenalter. Tritt die dysthyme Symptomatik vor dem 21. Le-
bensjahr auf, so ist im DSM-IV die Zusatzkodierung »frü-
her Beginn« vorgesehen; tritt sie danach ein, so ist »später 
Beginn« zu vermerken.

Weiterer Verlauf
Die dysthyme Störung verläuft zumeist chronisch und lang-
jährig. Spontanremissionen bei einer unbehandelten dys-
thymen Störung treten nur in ca. 10% der Fälle pro Jahr auf. 
Die Betroffenen haben ein erhöhtes Risiko, im weiteren Stö-
rungsverlauf eine Major Depression zu entwickeln (in Pa-
tientenstichproben bis zu 75% innerhalb von 5 Jahren). Die 
Wahrscheinlichkeit für spontane Vollremissionen zwischen 
späteren Episoden einer Major Depression ist dann gerin-
ger und die Wahrscheinlichkeit für eine höhere Frequenz 
nachfolgender Episoden erhöht. Personen mit einem frü-
hen Beginn der dysthymen Symptomatik (d. h. vor dem 

21. Lebensjahr) weisen eine höhere Wahrscheinlichkeit für 
das Eintreten dieser sog. Double Depression auf. 

Eine stark vereinfachte graphische Veranschaulichung 
über  die  typischen  Verlaufsformen  affektiver  Störungen 
über den Lebensverlauf gibt . Abb. 40.3.

40.5  Entstehungsbedingungen

Angesichts der Heterogenität der Erscheinungsformen, des 
Ersterkrankungsalters  und  des  Verlaufs  depressiver  Stö-
rungen kann es eigentlich kaum überraschen, dass es bis-
lang  keine  einheitliche  Störungstheorie  der  Depression 
gibt.  Aus  einer entwicklungsbezogenen  Perspektive  lässt 
sich das Entstehen einer Depression am besten im Rahmen 
von Vulnerabilitäts-Stress-Modellen beschreiben.

Wichtig

Gemäß eines Vulnerabilitäts-Stress-Modells wird an-
genommen, dass prädisponierende konstitutionelle 
Faktoren genetischer bzw. familiengenetischer Art 
und frühe adverse soziale und umweltbezogene Er-
eignisse und Bedingungen zur Ausbildung einer er-
höhten Vulnerabilität beitragen, die sich wiederum 
über entwicklungsbiologische, psychologische und 
soziale Prozesse weiter akzentuieren oder abschwä-
chen kann. 

40.5 · Entstehungsbedingungen

891

40

. Abb. 40.4.  Konzeptuelles Ätiologiemodell der Depression

Der  Ausbruch  einer  depressiven  Episode  wird  vor  dem 
Hintergrund dieser Vulnerabilitätskonstellationen zumeist 
über auslösende kritische (zumeist stressreiche) Lebenser-
eignisse bzw. deren Kombination mit weiteren passenden 
proximalen Belastungskonstellationen erklärt. Diese ätiolo-
gischen Faktoren wirken über biochemische und psycholo-
gische Prozesse bei der Ausbildung des depressiven Syn-
droms zusammen; für den weitere Verlauf und die Schwere 
der Depression werden z. T. ähnliche, z. T. andere aufrecht-
erhaltende und ausgestaltende Faktoren verantwortlich ge-
macht.

 Das in . Abb. 40.4 dargestellte, für Forschung und Pra-
xis wertvolle heuristische Ätiologiemodell der Depression 
ist durch eine Vielzahl von Untersuchungen in Teilkompo-
nenten gut belegt, auch wenn sich die Vielgestaltigkeit der 
Faktoren und ihre Interaktion auch auf Dauer einer voll-
ständigen Aufklärung entziehen wird. Ebenso ist nicht aus-
reichend geklärt, inwieweit es sich um depressionsspezi-
fische  Vulnerabilitäten  und  Risikofaktoren  handelt.  Im 
Folgenden werden einige der relevanten distalen (früh im 
Lebensverlauf auftretenden) und proximalen (initial auslö-
senden)  Faktoren  diskutiert.  Dabei  werden  neurobiolo-
gische und Transmittertheorien mit Hinweis auf 7 Kap. 7, 8, 
9 und 10 nicht einbezogen.

40.5.1   Distale Faktoren

Familiäre Belastung und Genetik
Es ist aus epidemiologischen und klinischen Studien gut 
belegt, dass Kinder depressiver Eltern ein erhöhtes Depres-
sionserkrankungsrisiko aufweisen. Der Übertragungsweg 
ist noch unzureichend geklärt (7 unten), aber zweifellos 
spielen  genetisch  verankerte  Risikokomponenten  neben 
familiären und Umweltkomponenten eine Rolle, deren ab-
solute Beiträge bislang noch nicht bestimmt werden kön-
nen. Zwillingsstudien (z. B. Kendler et al. 1995) belegen 
eine  moderate  Heritabilität,  die  nur  bei  bipolar  verlau-
fenden Depressionen ausgeprägt erscheinen (McGuffin et 
al. 2003). Der genetische Übertragungsmodus ist unsicher, 
aber es ist wahrscheinlich, dass genetische Effekte über ver-
schiedene, zumeist indirekte Mechanismen, zum Tragen 
kommen (Silberg et al. 1999). Dabei scheinen genetische 
Faktoren ihre pathogene Bedeutung sowohl 
a)  über  passive  Gen-Umwelt-Interaktionen  durch  die 
Vermittlung erhöhter Vulnerabilität bei Konfrontation 
mit nicht kontrollierbaren adversen Lebensereignissen 
zu entfalten, wie auch 

b)  über die Vermittlung einer erhöhten allgemeinen An-
fälligkeit für die Herbeiführung depressionskritischer 
Lebensereignisse (z. B. Trennung von Partner, Schul- 
und Ausbildungsabbruch) im Sinne einer aktiven Gen-
Umwelt-Interaktion.

40

892

Kapitel 40 · Depressive Störungen: Major Depression und Dysthymie

Studienbox

Familiäre Belastung und Depression
Lieb, Isensee, Höfler, Pfister und Wittchen (2002) konn-
ten z. B. an einer epidemiologischen Stichprobe von 
über 2000 Kindern nachweisen, dass bis zum 28. Le-
bensjahr Kinder depressiver Eltern ein nahezu 3-mal so 
hohes Risiko aufweisen, auch eine depressive Episode 
zu entwickeln wie Kinder von Eltern ohne eine De-
pression in der Vorgeschichte. Ferner konnten sie zei-
gen, dass familiäre Depressionen sich früher erstmals 
manifestieren und gehäuft eine ähnliche Symptom-
gestalt und einen ähnlichen Verlauf nehmen wie die 
Depression der Eltern. Jedoch ist bemerkenswert, dass 
dieses Übertragungsrisiko nur teilweise depressions-
spezifisch ist, denn Kinder depressiver Eltern hatten 
auch erhöhte Risiken für bestimmte Angststörungen 
und Suchterkrankungen; umgekehrt erwies sich in die-
ser Studie auch, dass elterliche Sucht- und Angststörun-
gen das Depressionsrisiko ihrer Kinder erhöhen können.

Trauma und frühe adverse Ereignisse
Retrospektive und prospektive Studien haben seit vielen 
Jahren darauf hingewiesen, dass Depressionen mit einer 
erhöhten Wahrscheinlichkeit assoziiert sind, frühe Trau-
mata und adverse Entwicklungsbedingungen in der Kind-
heit zu erleben. Unter diesen Begriffen wird ein Bündel sehr 
heterogener Bedingungen zusammengefasst, die von De-
privation, über Vernachlässigung, Trennungs- und Verlust-
erlebnissen  bis  hin  zu  schwerwiegenden  Krankheitser-
fahrungen (z. B. bestimmte Viruserkrankungen) von der 
perinatalen bis Kindheitsphase reichen können. Die funda-
mentale  Bedeutung,  die  derartige  Erfahrungen  für  ver-
schiedene Psychopathologien einschließlich der Depression 
haben  können,  ist  bereits  seit  den  frühen  psychoanaly-
tischen Modellen bekannt und seither unter verschiedenen 
wissenschaftlichen Modellperspektiven diskutiert worden. 
Hierzu  gehören  insbesondere  verschiedene  Formulie-
rungen der Bindungstheorien sowie in der jüngeren Zeit 
neuro- und stressbiologische Konzepte. Während Bowlbys 
Bindungstheorie (Bowlby, 1969) die phänomenologischen 
Implikationen gestörter Mutter-Kind-Bindungsstrukturen 
für  eine  gestörte  psychologische  Weiterentwicklung  des 
Kindes in den Vordergrund stellte, ist durch stressbiolo-
gische Tier- und Humanuntersuchungen der letzten Jahre 
deutlich geworden, welche neurobiologischen Prozesse die-
ser Störungsdynamik unterliegen. Dabei steht die Hypo-
these im Vordergrund, dass frühe traumatische und adverse 
Ereignisse  eine  persistierende  Entwicklungsstörung  der 
Funktionsweise  der  Hypothalamus-Hypophysen-Neben-
nierenrinden-Achse (HPA) bedingen, die im späteren Le-

ben  zu  einer  veränderten  und  dysfunktionalen  Stress-
regulation führen. Derart dauerhaft erhöhte HPA-Achsen-
Aktivität  ist  nicht  nur  mit  erhöhten  autonomen  und 
endokrinen Antworten auf Stressreize, sondern auch mit 
vielfältigen  Folgen  für  die  kognitive  Weiterentwicklung 
sowie mit einer erhöhten Krankheitsanfälligkeit verbun-
den (7 Kap. 8). Es wird vermutet, das die Adaptation an 
diese  Traumen  im  Sinne  eines  biologischen  »Priming«  
mit  neurobiologischen  und  insbesondere  Transmitter-
veränderungen assoziiert ist, die das Individuum dauer-
haft anfällig gegenüber Stress sowie möglicherweise auch 
 depressionsspezifischen Auslöserkonstellationen machen 
können.

Temperament und Persönlichkeit
Familiengenetische und traumatische Ereignisse können 
auch depressionsförderlich durch die Effekte werden, die 
sie auf die Ausformung von Temperament und Persönlich-
keit einschließlich des kognitiven Stils haben. Frühe kogni-
tive und verhaltensbezogene Dispositionsstile wie Verhal-
tenshemmung und Affektlabilität in der Kindheit sind als 
signifikante Risikofaktoren für eine Depressionsentwick-
lung gut  etabliert (z. B. Goodyer, Asby, Altham, Vize  & 
Cooper, 1993). Weniger gut ist der Status von Persönlich-
keitseigenschaften als eindeutig der Erkrankung vorausge-
hender Risikofaktor belegt, da sich mit den üblichen Ska-
len  nicht  hinreichend  sichern  lässt,  inwieweit  z. B.  eine 
neurotische Disposition vor dem Erkrankungsbeginn be-
stand.

40.5.2   Proximale Faktoren

Lebensereignisse und chronische Belastungen
Während in den 80er Jahren, das Konzept der »stressful life 
events« im Sinne von Brown und Harris (1989) als wichtigs-
te Erklärung für das Auftreten von Depressionen angeführt 
wurde, hat sich diese Sichtweise inzwischen unter Betonung 
der Rolle von Vulnerabilitätsfaktoren deutlich relativiert. 
Zweifellos gehen dem Ausbruch einer Depression gehäuft 
stressreiche  Lebensereignisse  –  oft  in  Kombination  mit 
chronisch belastenden Lebensbedingungen – voraus. Jedoch 
haben epidemiologische Studien gezeigt, dass selbst schwer-
wiegendste Ereignisse (z. B. Trennung, Tod eines Eltern-
teils) nur bei einer Minderzahl der Betroffenen auch zum 
Ausbruch einer psychischen Störung führen; umgekehrt 
finden sich bei nahezu einem Drittel aller Depressionen 
überhaupt  keine  kritischen  Lebensereignisse  (Goodyer, 
Cooper, Vize & Asby, 1993). Es ist von einem komplexen 
Zusammenspiel  von  Vulnerabilitäts-  und  Risikofaktoren 
auszugehen. So zeigten Zimmermann und Kollegen (2008), 
dass adverse Ereignisse (frühe Trennungen von den Eltern, 

40.5 · Entstehungsbedingungen

893

40

schwere Traumata) nur bei gegebener Vulnerabilität (Eltern 
mit depressiver Störung) mit einem statistisch erhöhten Ri-
siko für Depressionen einhergehen. Die Untersuchungen 
von Caspi et al. (2003) legen in Übereinstimmung mit die-
sen  Befunden nahe,  dass  vor  allem  vulnerable  Personen  
mit einem bestimmten Serotonintransportergenotyp und 
traumatischen bzw. adversen Ereignissen in der Kindheit 
ein erhöhtes Risiko für Depression aufweisen (7 Kap. 4). 
Der Genotyp war übrigens trotz kritischer Lebensereignisse 
kein Prädiktor, wenn die Kinder in einer behüteten und 
ungestörten familiären Umgebung aufwuchsen.

eine erfolgreiche Bewältigung unwahrscheinlicher werden 
lassen. Aus dieser Perspektive werden folgende übergrei-
fende  sozialpsychologische  Risikokonstellationen  als  be-
sonders kritisch für Depressionen diskutiert: 
a)  äußere Umstände, die den Betroffenen wenig oder kei-
ne Kontrolle bzw. Kontrollwahrnehmung ermöglichen 
(langfristige Arbeitslosigkeit, schlechte Lebensbedin-
gungen, begrenzte Handlungsspielräume) und 

b)  starre und unflexible Kognitions- und Handlungsmus-
ter  (z. B.  hohes  Anspruchsniveau,  Abhängigkeit  von 
anderen).

Gut zu wissen

Trauer ein Risikofaktor?
Als ein nahe liegendes Modell der Depressionsentste-
hung wird häufig die Trauerreaktion angeführt. Dies ist 
nur sehr eingeschränkt zutreffend. Trauer kann als ein 
angeborenes primäres Gefühl charakterisiert werden, 
das nach Trennung und Verlust von Bindungen bei na-
hezu allen Kulturen und allen höheren Säugern auftritt. 
Evolutionsgeschichtlich wird Trauer als psychobiolo-
gische Reaktion zur Aufrechterhaltung von Gruppen-
bindungen interpretiert, mit dem Aufforderungscha-
rakter, sich dem Trauernden zuzuwenden und neue 
Bindungen zu knüpfen. Birbaumer und Schmidt (2006) 
weisen darauf hin, dass die kurzfristigen hormonellen 
und physiologischen Folgen der Trauer Energie konser-
vierende Effekte, langfristig aber pathophysiologische 
Effekte haben, ähnlich dem Paradigma der Hilflosigkeit 
(7 unten). Im Gegensatz zur Trauerreaktion handelt es 
sich bei der unipolaren Depression um ein wesentlich 
komplexeres Mischgefühl, das neben Trauer auch Ge-
fühle wie Ekel, Wut, Angst, Furcht, Schuld und Scham 
enthält. Die zeitliche Dynamik der Trauer und der De-
pression ist zumeist auch recht unterschiedlich. Die 
DSM-IV-Kriterien spezifizieren diese Unterschiede und 
geben Regeln an, wie phänomenologisch und inhalt-
lich Trauer, komplizierte Trauer und unipolare Depres-
sion differenziert werden können (7 oben).

Psychopathologische Faktoren
Neuere prospektiv-longitudinale epidemiologische Studien 
legen nahe, neben den oben genannten Faktoren auch psy-
chopathologische Symptomkonstellationen als zeitlich der 
Depression vorausgehende Risikofaktoren für depressive 
Störungen zu berücksichtigen (z. B. Pine, Cohen & Brook, 
2001; Woodward & Fergusson, 2001). Diese Überlegungen 
gehen  darauf  zurück,  dass  die  überwiegende  Mehrzahl 
 depressiver Störungen sich erstmals sekundär nach ande-
ren psychischen Störungen entwickelt. Am häufigsten ge-
hen Depressionen Angsterkrankungen unterschiedlicher 
Form und Intensität voraus (Wittchen, Beesdo, Bittner & 
Goodwin, 2003; Wittchen, Kessler, Pfister & Lieb, 2000). 
. Abb. 40.5 zeigt, dass bei Vorliegen einer Angststörung vor 
dem 14. Lebensjahr das Risiko für die Entwicklung einer 
Depression ab dem 14. Lebensjahr deutlich erhöht ist.

Weiterführende Untersuchungen legen nahe, dass die 
Ausprägung der Risikokonstellation abhängig ist von der 
Schwere  der  Angsterkrankung,  der  Anzahl  der  Angst-
erkrankungen  sowie  dem  Auftreten  von  Panikattacken 
(z. B. Bittner et al. 2004; Beesdo et al. 2007). Neben der Hy-
pothese, dass langjährige Angsterkrankungen zu einer de-
pressionskritischen  neurobiologischen  und  neurokogni-
tiven Sensitivierung führen können, wird auch diskutiert, 
inwieweit sekundäre Depressionen eine Demoralisations-
komplikation durch Anhäufung von depressionskritischen 
Risikofaktoren sein könnten.

Soziale und psychologische Faktoren
Nichtsdestotrotz bleibt festzuhalten, dass Verlustereignisse 
z. B. durch Auflösungen von Bindungen an Menschen mit 
einem erhöhten Risiko an depressiven Störungen einherge-
hen. Entscheidend für die Intensität und Dauer der depres-
siven Reaktion ist offensichtlich die Effizienz der sozialen 
und kognitiv-affektiven Bewältigung von stressreichen Er-
eignissen. Wenn keine ausreichenden Bewältigungsstrate-
gien (z. B. Verdrängen, Umdeuten, Habituation, Reattribu-
ierung) gelingen, können sich später dysfunktionale Erwar-
tungshaltungen entwickeln, die bei zukünftigen Erlebnissen 

40.5.3   Psychologische Depressions- 
 

theorien

 

Es  lassen  sich  grob  drei  genuin  psychologische  Depres-
sionstheorien unterscheiden. Sie sind mit Ausnahme der 
»Theorie der erlernten Hilflosigkeit« eher als Theorien der 
Aufrechterhaltung und weniger des ätiologischen Bedin-
gungsgefüges  bei  der  Erstmanifestation  depressiver  Stö-
rungen zu verstehen. Nichtsdestotrotz sind sie aber insbe-
sondere  für  psychotherapeutische  Behandlungsansätze 
besonders relevant.

894

Kapitel 40 · Depressive Störungen: Major Depression und Dysthymie

40

. Abb. 40.5.  Erhöhen Angststörungen das Risiko für die Entwicklung einer Depression? (Befunde der Early Developmental Stages of Psycho-
pathology-Studie an über 2000 Personen)

Verstärker-Verlust-Theorie nach Lewinsohn
Lewinsohn  (1974)  postuliert  ein  lernpsychologisch-ver-
stärkungstheoretisches  Erklärungsmodell  für  Depressi-
onen, das von der gut belegten Beobachtung ausgeht, dass 
die depressive Symptomatik mit einer geringen Rate ver-
haltenskontingenter positiver Umweltverstärkung, insbeson-
dere bzgl. sozialer Interaktionen, assoziiert ist (. Abb. 40.6). 
Dabei wird angenommen, dass die geringe Rate reaktions-
kontingenter positiver Verstärkung als unkonditionierter 
Stimulus für das Auftreten der depressiven Symptomatik 
wirkt.  Die  niedrige  Gesamtrate  potenzieller  Verstärker 
kann unterschiedlich bedingt sein: 
1.  geringe Anzahl und niedrige Qualität potenziell ver-
stärkender Ereignisse und Aktivitäten (z. B. aufgrund 
schlechter sozioökonomischer Bedingungen oder alters-
spezifischer  Prozesse  wie  z. B.  Isolation  im  höheren 
 Alter), 

2.  mangelnde Erreichbarkeit bzw. Verfügbarkeit von Ver-
stärkern (beeinflusst durch verschiedene situative und 
temporäre Merkmale, z. B. bei Scheidung, Arbeitsplatz-
verlust, Umzug),

3.  ein  defizitäres  instrumentelles  Verhaltensrepertoire, 
das mit einer niedrigen Verstärkungsrate assoziiert ist 
(z. B. mangelnde soziale Kompetenz).

Depressives Verhalten (z. B. Klagen, Inaktivität) wird also 
als eine Reaktionsform und Konsequenz einer niedrigen 
Verstärkerrate angesehen. Kurzfristig wird die depressive 
Symptomatik durch  soziale Verstärkung aus der  Umge-
bung  (z. B.  Aufmerksamkeit,  Empathie,  Hilfestellung 
durch  Angehörige)  intensiviert  und  aufrechterhalten. 

Langfristig hat jedoch depressives Verhalten negative Kon-
sequenzen.  So werden  z. B. depressive  Menschen durch 
andere eher gemieden, was mit einem weiteren Verstär-
kungsverlust verbunden ist und die Depression verstärken 
kann. Ein von Depression Betroffener ist also nach dieser 
Theorie lang anhaltenden Löschungsbedingungen ausge-
setzt; er befindet sich in einer abwärts gerichteten Depres-
sionsspirale.

Es  gilt  als  bestätigt,  dass  Menschen  mit  Depressi-
onen Defizite im Sozialverhalten zeigen (z. B. mangeln-
der Blickkontakt,  leise  und  monotone  Stimmlage,  Ver-
meidung sozialer Interaktionen), die auch mit negativen 
Reaktionen  auf  Seiten  der  sozialen  Umwelt  verbunden 
sind.  Während  dies  die  Aufrechterhaltung  der  Depres-
sion durch weiteren Verstärkerverlust gut erklären kann, 
so  mangelt  es  jedoch  an  empirischen  Befunden  aus 
 längsschnittlich  angelegten  Untersuchungen,  die  man-
gelnde  soziale  Fertigkeiten  auch  mit  der  Entstehung 
 depressiver Störungen in Verbindung bringen. Die »The-
orie« von Lewinsohn ist also eher deskriptiv und sie kann 
nicht als eine kausale und experimentell begründete The-
orie eingeordnet werden; nichtsdestotrotz ist sie für die 
Therapie heuristisch wertvoll (s. unten). 

Modell der dysfunktionalen Kognitionen  
und Schemata nach Beck
Aaron  T.  Beck  (1970,  1974)  sieht  als  Basis  depressiver 
 Störungen  dysfunktionale  kognitive  Schemata  (stabile 
 kognitive Muster und Denkstrukturen, z. B. die Grundan-
nahme: »Ich muss perfekt sein«) an, welche die Wahrneh-
mung  und  Interpretation  der  Realität  negativ  verzerren 

40.5 · Entstehungsbedingungen

. Abb. 40.6.  Verstärkungstheroreti-
sches Modell nach Lewinsohn (1974). 
(Aus Hautzinger, 2000b, S. 8)

895

40

(. Abb. 40.7). Die dysfunktionalen kognitiven Grundmus-
ter bestehen in negativen, pessimistischen Einstellungen 
depressiver Personen zu sich selbst, zu ihrer Umwelt und 
zu ihrer Zukunft (auch »kognitive Triade« oder »negative 
Triade« genannt). Diese negativen Schemata und Überzeu-
gungen wurden durch ungünstige frühe Erfahrungen und 
Lernprozesse  (z. B.  frühe  Verlusterlebnisse,  Zurückwei-
sungen) erworben und können in der weiteren Lebensge-
schichte durch Situationen, die der Entstehungssituation 
ähneln, aktiviert werden (z. B. die Annahme: »Ich muss 
perfekt sein, um akzeptiert zu werden«). Diese automa-
tischen  Gedanken  zeigen  sich  dann  in  absolutistischen, 
verallgemeinernden, verzerrten, unlogischen oder unan-
gemessenen  Fehlschlüssen,  die  wiederum  die  negativen 
Schemata  verstärken  und  zu  dauerhaften  persönlichen 

Überzeugungen und Ansprüchen werden (7 Kasten »Ko-
gnitive Fehler«). Zentrale Themen der dysfunktionalen Ko-
gnitionen und Schemata sind Hoffnungslosigkeit, Selbst-
kritik oder geringe Selbstachtung; diese sind aber durch die 
Betroffenen nur sehr schwer explizit wahrnehmbar. Nach 
Beck ist diese kognitive Störung für die depressive Sympto-
matik verantwortlich.

Auch diese Theorie ist deskriptiv und kann experimen-
tell im Hinblick auf ihren kausalen Beitrag kaum geprüft 
werden. Dysfunktionale Denkweisen und Depression sind 
zweifelsohne miteinander assoziiert. Nicht schlüssig gezeigt 
werden konnte aber bisher, dass die negativen und unlo-
gischen Denkmuster der Depression vorausgehen und die-
se auch verursachen.

. Abb. 40.7.  Modell der dysfunktionalen 
Kognitionen und Schemata. (Aus Hautzinger,  
2000b, S. 11)

40

896

Kapitel 40 · Depressive Störungen: Major Depression und Dysthymie

 

Kognitive Fehler
Voreilige Schlüsse
Obwohl gegebene Tatsachen dagegen sprechen, werden 
negative Interpretationen bzw. Schlussfolgerungen vor-
genommen.

5

Beispiel: »Ich kann mich einfach nicht aufraffen, zu 
der Party zu gehen. Außerdem will mich dort nie-
mand sehen.«

Gedankenlesen: Man ist überzeugt davon zu wissen, 
was andere (Negatives) über einen denken. 

5

Beispiel: »Warum soll ich mich anstrengen? Schließ-
lich denkt er, ich kann das ohnehin nicht.«

Katastrophisieren
Man ist überzeugt, dass die eigene Entwicklung negativ 
verlaufen wird. Positive Aspekte oder Ereignisse werden 
nicht bedacht.

5

Beispiel: »Ich werde immer der Fußabtreter vom Chef 
sein und nie etwas auf der Arbeit erreichen.«

Selektive Abstraktion
Schlüsse, die nur auf der Grundlage eines Elements von 
vielen in einer bestimmten Situation gezogen werden. 

5

Beispiel: »Unser Referat wurde so schlecht bewertet, 
weil ich viel zu schnell gesprochen habe.«

Übergeneralisierung
Durch das Erleben eines einzelnen negativen Erlebnisses, 
werden auch alle anderen Ereignisse als negativ verallge-
meinert. 

5

Beispiel: »Bei einer so leichten Prüfung bin ich durchge-
fallen. Ich werde mit Sicherheit keine mehr bestehen.«

Über- und Untertreibung
Leistungen und Situationen werden entweder über- oder 
unterschätzt. Bei einer Untertreibung werden die nega-
tiven Aspekte »vergrößert«, positive werden »verkleinert«. 
Übertreibt man, werden die negativen Aspekte »ver-
kleinert« und die positiven »vergrößert.« 

5

5

Beispiel Untertreibung: »Ich wurde zum neuen Abtei-
lungsleiter ernannt, obwohl mir jegliche Fähigkeiten 
dafür fehlen.«
Beispiel Übertreibung: »Ich habe meine Freundin ver-
setzt. Bestimmt will sie nun nichts mehr mit mir zu 
tun haben.«

Alles-oder-nichts-Denken
Man sieht Situationen nicht mehr als Kontinuum, sondern 
nur in zwei Kategorien – schwarz und weiß.
5  Beispiel: »Wenn ich meinen Mann nicht so verwöhne, 

wie er es verdient hat, bin ich eine sehr schlechte 
Ehefrau.«

Tunnelblick
Man betrachtet nur noch die negativen Seiten eines Ereig-
nisses oder einer Situation.

5

Beispiel: »Ich habe keine Lust mit dir essen zu gehen. 
Am Ende streiten wir uns wieder und der ganze Abend 
ist ruiniert.«

Geistiger Filter
Es wird nicht das Gesamtbild einer Situation betrachtet, 
sondern nur ein negativer Teil herausgesucht. Dadurch wird 
die Realität verzerrt wahrgenommen.

5

Beispiel: »Unser erstes Date lief wirklich schlecht. Stell dir 
vor, ich habe aus Versehen auf meine Bluse gekleckert!«

Abwehr des Positiven
Das negative Grundbild wird aufrechterhalten, indem 
positive Erfahrungen, Taten und Eigenschaften nicht 
wertgeschätzt werden. Sie zählen nicht.

5

Beispiel: »Dass ich den Job bekommen habe, war wirk-
lich Glück. An meinen schlechten Fähigkeiten kann es 
jedenfalls nicht gelegen haben.« 

Emotionale Beweisführung
Obwohl es entkräftende Beweise gibt, glaubt man, die ne-
gativen Gefühle drücken das aus, was wirklich passiert.

5

Beispiel: »Ich weiß, ich kümmere mich viel um meine 
Kinder, aber ich habe trotzdem das Gefühl, ich vernach-
lässige sie enorm.«

Imperative
Man hat eine bestimmte Vorstellung davon, wie man sich 
selbst und wie sich andere verhalten sollten. Deshalb ver-
sucht man sich mit Aussagen wie »sollte« oder »müsste« zu 
motivieren. Dadurch entsteht jedoch Druck, der zur Teil-
nahmslosigkeit führt.

5

Beispiel: »Eine halbe Stunde Pause ist zu lang. Ich sollte 
viel mehr lernen und mich weniger ausruhen.«

Etikettierungen
Etikettierung ist eine übertriebene Form der Verallgemei-
nerung. Man gibt sich selbst, aber auch anderen, aufgrund 
von einem negativen Ereignis globale »Etiketten«. Etiket-
tieren bedeutet auch, dass jemand/etwas mit einer unge-
nauen und emotionalen Sprache beschrieben wird.
Beispiel: »Ich werde immer zu blöd dazu sein.«;  
»Er taugt nichts.«

5

Personalisierung
Man attribuiert bei negativen Ereignissen auf sich, obwohl 
man in Wirklichkeit nichts damit zu tun hat.

5

Beispiel: »Mein Chef war heute sehr schlecht gelaunt. 
Wahrscheinlich habe ich irgendetwas falsch gemacht.« 

40.5 · Entstehungsbedingungen

Studienbox

897

40

Seligman’s Shuttle-Box-Experimente mit Hunden zur Untersuchung der Folgen von Kontrollverlust  
(Seligman, 1995; Seligman & Maier, 1967)
In einem sog. triadischen Versuchsplan wurden drei 
 Gruppen von Versuchstieren (jeweils 8 Hunde) unter-
sucht. Zunächst erfolgte ein Vortraining:
5  Gruppe 1 (Fluchtbedingung): Jedes Tier bekam im 
Pawlow’schen Geschirr Elektroschocks. Diesem lern-
ten sie durch Drücken einer Taste mit der Schnauze  
zu entfliehen, d. h. sie konnten die Elektroschocks 
kontrollieren.

 gesprungen werden kann, um einen Elektroschock zu ver-
meiden) ausgesetzt.
 
Dabei zeigte sich folgendes Ergebnis: Während die 
Tiere der Gruppe 1 (Fluchtbedingung) und 3 (naive Ver-
gleichsgruppe) schnell mit Flucht reagierten und über die 
Barriere sprangen, reagierten die Versuchstiere der Grup-
pe 2 (Hilflosigkeitsbedingung) signifikant langsamer oder 
sogar gar nicht (6 von 8 Tieren). Hilfloses Verhalten bei Hun-
den zeigte sich darin, dass sie die schmerzhaften Elektro-
schocks passiv ertrugen (z. B. stehen bleiben, sich hinlegen, 
vor sich hin winseln) und Symptome zeigten, die einer 
menschlichen Depression sehr ähnlich sind (z. B. Passivität, 
Gewichtsverlust).
 
pothese bestätigt werden, dass nicht der Schock selbst Hilf-
losigkeit verursacht, sondern die Erfahrung, den Schock 
nicht kontrollieren zu können.
 
Die Hunde lernten in der Hilflosigkeitsbedingung, dass 
die Elektroschocks unabhängig von ihrem eigenen Verhal-
ten auftraten. Dies führte zu der Erwartung, dass auch in 
der Zukunft Konsequenzen unabhängig vom eigenen Ver-
halten sein würden (= Unkontrollierbarkeit), was ihr Verhal-
ten in belastenden, aber kontrollierbaren Situationen un-
günstig beeinflusste und zu den beobachteten Defiziten 
führte.

Durch diesen triadischen Versuchsplan konnte die Hy-

glaubt, keine Kontrolle über bestimmte Ereignisse zu ha-
ben, und wenn man sich global, stabil und internal für die 
mangelhafte Kontrolle verantwortlich macht, d. h. eine ne-
gative Erwartungshaltung bezüglich der eigenen Hilflosig-
keit entwickelt (. Abb. 40.8).

Eine weitere Spezifizierung dieses Modells wurde von 
Abramson, Metalsky und Alloy (1989) für die sog. »Hoff-
nungslosigkeitsdepression« vorgelegt (vgl. graphische Ver-
anschaulichung in 7 Kap. 13). Für eine bestimmte Subform 
depressiver Störungen wird hier die zentrale Rolle von ne-
gativen Kognitionsmustern zukunftsbezogener Art einge-
räumt. Wenn Personen davon ausgehen, dass unerwünschte 
Ereignisse auftreten werden bzw. erwünschte Ereignisse 
nicht eintreten werden und sie zugleich nicht die Möglich-
keit sehen, diese Situation zu verändern, so befinden sie 
sich im Zustand der Hoffnungslosigkeit, der eine Depres-
sion zur Folge hat.

5  Gruppe 2 (Kontrollgruppe, Hilflosigkeitsbedingung): 

Jedes Tier dieser Gruppe hat ein entsprechendes 
 Gegenüber aus der Gruppe 1 (wir sprechen hier von 
einer »yoked« oder »matched« Gruppe). Es erfährt  
im Vortraining jeweils die gleiche Anzahl, Dauer und 
Verteilung an Elektroschocks wie das entsprechende 
Gegenüber aus Gruppe 1. Allerdings hatten die  
Tiere der Gruppe 2 keine Kontrolle über den Schock, 
d. h. das Drücken der Taste mit der Schnauze beein-
flusste die Elektroschocks nicht.

5  Gruppe 3 (naive Vergleichsgruppe): Tiere dieser 
 Gruppe erhalten kein Vortraining, d. h. keine Elek-
troschocks.

Alle drei Gruppen wurden 24 Stunden nach dem Vor-
training einem Flucht-Vermeidungs-Training in der sog. 
Shuttle-Box (Versuchskäfig mit einer Barriere, über die 

Modell der erlernten Hilflosigkeit nach Seligman
Seligman (1974) sieht Depressionen als erlerntes Verhalten 
an. Er entwickelte basierend auf tierexperimentellen Unter-
suchungen (7 Studienbox oben) das Modell der »erlernten 
Hilflosigkeit«, welches zunächst davon ausgeht, dass die 
wiederholte Erfahrung mangelnder Kontrolle über wich-
tige, insbesondere aversive Umweltaspekte eine generali-
sierte Erwartung von Unkontrollierbarkeit und schließlich 
depressive Reaktionsmuster nach sich ziehen.

Dieses erste Hilflosigkeitsmodell wurde später erwei-
tert, da sich zeigte, dass es ohne kognitive Zusatzannahmen 
schlecht generalisierbar ist bzw. nur Teilaspekte der Depres-
sion erklärte. Es wurde daher um die entscheidende Rolle 
der Kausalattribution, d. h. der Ursachenzuschreibung für 
ein bestimmtes negatives Ereignis, ergänzt (Abramson, Se-
ligman  &  Teasdale,  1978).  Depressive  Menschen  weisen 
einen pessimistischen Attributionsstil auf, der dadurch ge-
kennzeichnet ist, dass negative Ereignisse (z. B. Misserfolge) 
auf internale, globale und stabile Ursachen zurückgeführt 
werden.  Nach  der  attributionsorientierten  Fassung  der 
Hilflosigkeitstheorie entsteht eine Depression, wenn man 

898

Kapitel 40 · Depressive Störungen: Major Depression und Dysthymie

. Abb. 40.8.  Modell der erlernten Hilf-
losigkeit. (Aus Hautzinger, 2000a, S. 35)

40

Studienbox

Sind kognitiv-behaviorale Theorien der Hilflosigkeit und Hoffnungslosigkeit valide Depressionsmodelle?
korreliert. Belege dafür, dass Hilflosigkeit und Hoff-
Dieser Frage sind Henkel, Bussfeld, Möller und Hegerl 
nungslosigkeit zeitlich einem Depressionsbeginn 
(2002) in einem kritischen Review nachgegangen und 
vorausgehen und diesen prospektiv vorhersagen, 
kommen zu dem Ergebnis, dass trotz des heuristischen 
fehlen aber bislang.
Werts dieser Modelle für die Therapie viele Fragezeichen 
bleiben. Als problematisch heben sie folgende Aspekte 
hervor:
5  Die meisten Studien zu diesen Modellen wurden an 

5  Erlernte Hilflosigkeit ist zwar signifikant mit erhöhten 
Kortisolwerten assoziiert, jedoch vermag dies nicht  
zu erklären, warum dies eine Depression verursacht. 
Eher ist die Annahme angemessener, dass diese er-
höhten Kortisolwerte neuropsychologische Funktionen 
beeinflussen und damit indirekt Einfluss auf eine Ver-
stärkung anderer depressionsspezifischer Vulnerabili-
tätsfaktoren nehmen.

5  Ungeklärt bleibt auch, ob ein negativer, dysfunktionaler 

gesunden oder depressiven Probanden, aber nicht an 
einer depressiven Patientenpopulation durchgeführt.
5  Die Modelle erklären dimensionale Verschiebungen 

der Depressivitätsschwere, nicht aber den Beginn 
einer Depression.

5  Ein internaler, stabiler und globaler Attributionsstil ist 
zwar mit Depressivitätsveränderungen sowohl aktuel-
ler wie auch zukünftiger depressiver Manifestationen 

Attributionsstil ein State- oder Trait-Marker für 
Depression ist.

40.6 

 

Interventionsansätze

40.6.1   Prinzipien

Interventionsansätze zur Behandlung depressiver Störun-
gen lassen sich grob in zwei Kategorien einteilen: 
1  die pharmakologischen/somatischen Therapien und 
2.  die psychologischen Therapien. 

Beide Therapiewege lassen sich auch sinnvoll miteinander 
kombinieren; vor allem, da sie beide in Hinblick auf die 
Therapie gleichermaßen zwei gleichrangige Ziele verfolgen, 
zum einen die akute Linderung der depressiven Symptoma-
tik bis zur Remission sowie zum anderen eine langfristig 
wirksame Rückfallprophylaxe.

Pharmakologische Therapien
Pharmakologische Therapien gehen davon aus, dass De-
pressionen  mit  einer  Reihe  von  Störungen  im  Trans-
mitterstoffwechsel assoziiert sind. Diese sollten durch die 
Gabe entsprechender, auf den Transmitterstoffwechsel ein-
wirkender,  Medikamente  beeinflusst  werden  (7 Kap. 9), 
wobei unspezifische Therapiefaktoren (Gespräch, Zuwen-
dung,  Entlastung  durch  Psychoedukation  etc.)  eine  zu-
sätzliche, allerdings bislang schlecht quantifizierbare Rolle 
spielen können. Die große Bedeutung derartiger Fakto-
ren  wird in der  Literatur  zu  klinischen Prüfstudien  zu-
meist durch  erhebliche  Besserungseffekte  auch  in  der 
 Placebo-Kontrollgruppe verdeutlicht (ca. 20–40%); aller-

40.6 · Interventionsansätze

. Abb. 40.9.  Phasen der Behandlung 
depressiver Störungen (vgl. Hautzinger, 
1998)

899

40

dings  als  »Placeboeffekt«  abgehandelt  und  somit  selten 
spezifiziert.

Psychologische Therapien
Psychologische  Therapien  der  Depression  sind  zumeist 
vielschichtig  und  komplex  und  beinhalten  eine  Vielzahl 
von Komponenten, die je nach individueller Problemlage 
ausgeprägt  sind.  Die  Begründungsstruktur  der  Therapie 
orientiert sich an den obigen Theorien:

Verhaltenstheoretische  Ansätze  im  engeren  Sinne 
(s. Lewinsohn) basieren auf der Annahme, dass depressive 
Personen fehlangepasste Reaktionen gelernt haben. In der 
Therapie soll ein adaptives Verhaltensrepertoire vermittelt 
werden, insbesondere bezüglich sozialer Interaktionen, das 
dem Patienten die Möglichkeit gibt, die Rate positiver Ver-
stärkung zu erhöhen, was mit einer Reduktion der depres-
siven Symptomatik einhergehen sollte.

Kognitive Ansätze gehen davon aus, dass Depressionen 
kognitiv-behaviorale Störungen sind, die sich vor allem in 
dysfunktionalen Gedanken und Schemata zeigen. Sie zielen 
daher in erster Linie auf die Identifikation und Modifika-
tion negativer Denkstile und Grundannahmen ab, die der 
Depression zugrunde liegen.

Multimodalität
In  der  Depressionstherapie  werden  beide  Ansätze zu-
meist zusammen eingesetzt (= kognitiv-behaviorale The-
rapie, CBT oder KVT), sodass die Depressionstherapie auch 
als multimodal bezeichnet wird. So werden z. B. kognitive 
Techniken  zur  Bearbeitung  depressionsfördernder dys-
funktionaler Gedanken und Schemata, soziale Kompetenz-
trainings zur Verbesserung von Defiziten in der sozialen 
Interaktion und Strukturierungsmethoden zur Steigerung 
der Aktivitätsraten bei reduzierten angenehmen Tätigkeiten 
angewendet.

Strukturiertheit 
Als ein weiteres Grundprinzip kognitiv-behavioraler The-
rapien ist eine hohe Strukturiertheit bezüglich zeitlicher, 
 formaler und inhaltlicher Aspekte zu nennen. So finden 
die  Sitzungen  mit  zeitlicher  Befristung  (z. B.  25 Sitzun-
gen), regelmäßig  (z. B.  2-mal  wöchentlich),  für  einen 
 umgrenzten  Zeitraum  (z. B.  50 Minuten)  in  einem  be-
stimmten  Setting  (z. B.  Einzeltherapie)  statt.  Innerhalb 
 jeder einzelnen Sitzung wird eine feste Struktur verfolgt 
(z. B.  Besprechen  der  Agenda,  Bearbeitung  eines  spezi-
fischen Problems, Besprechen der Hausaufgaben), ebenso 
innerhalb jeder Intervention (z. B. strukturierter Ablauf 
von Rollenspielen). Zusammenfassungen und Rückmel-
dungen  tragen  ebenfalls  wesentlich  zur  Strukturierung  
bei. Inhaltlich wird auf die gegenwärtigen Probleme des 
Patienten fokussiert und darauf, wie diese bewältigt wer-
den können. 

Unter  den  spezifischen  kognitiv-verhaltenstherapeu-
tischen Interventionstechniken sind hier auch psychoedu-
kative Komponenten, der Einsatz unterstützender Mate-
rialien oder strukturierte Hausaufgaben zu nennen. Dies 
leitet zu einem weiteren Prinzip psychologischer Therapien 
über, der Übungs- und Zielorientiertheit.

Übungs- und Zielorientiertheit 
Zu Beginn jeder Therapie schließt sich einer strukturierten 
Problemanalyse eine Zielanalyse an; Übungen innerhalb 
und außerhalb der Therapiesitzungen zielen auf Annähe-
rung an diese Ziele ab.

Dauer der Behandlung
Sowohl  für  die  pharmakologische  als  auch  für  die  psy-
chologische  Therapie  ist  als  wichtiges  Prinzip  eine  aus-
reichende Dichte (im Sinne der Anzahl von Therapiesit-
zungen pro Woche) und Dauer der Behandlung hervorzu-
heben (. Abb. 40.9). Die sog. Akuttherapie der Depression, 

900

Kapitel 40 · Depressive Störungen: Major Depression und Dysthymie

40

ein  Begriff  aus  der  pharmakologischen  Therapie,  ist  bis 
zum Eintreten bzw. dem Erreichen einer stabilen Remission 
der Symptomatik durchzuführen. Darüberhinaus geht es 
oft nicht nur um die schnelle und wirksame Reduktion der 
depressiven Symptomatik, sondern angesichts der oft aus-
geprägten Komorbidität auch um die wirksame Reduzie-
rung von anderen psychischen Störungen (z. B. Angststö-
rungen).

Um  einen  Rückfall  zu  vermeiden,  wird  eine  Erhal-
tungstherapie für ca. weitere 3–6 Monate (oder auch län-
ger; vgl. Aldenhoff, 1997) notwendig. Für die medikamen-
töse Behandlung bedeutet dies dabei, dass die Medikation 
mit der Dosis, die zur Remission beigetragen hat, weiter 
verabreicht wird; psychotherapeutische Sitzungen hinge-
gen können in geringerer Frequenz (z. B. einmal monat-
lich) fortgesetzt werden. Auch nach formaler Beendigung 
der Psychotherapie bzw. dem Absetzen des Medikaments 
nach einer vollständigen Remission sind langfristig weitere 

Kontakte zum Patienten angeraten, um eine mögliche Wie-
dererkrankung oder einen Rückfall rechtzeitig zu erkennen 
und zu behandeln bzw. bestenfalls zu verhindern.

40.6.2   Verfahren

Medikamentöse Behandlung mit Antidepressiva
Zur medikamentösen Behandlung depressiver Störungen 
können pharmakologische Substanzen, sog. Antidepres-
siva, eingesetzt  werden (7 Kap. 9). Ihre  genaue Wirkweise 
ist bislang weitgehend ungeklärt. Es wird angenommen, 
dass  Antidepressiva  über  eine  Beeinflussung  zentraler 
Neurotransmitter (vor allem Serotonin und Noradrenalin) 
in komplexer Weise in die Regulation gestörter Transmit-
terprozesse, die an der Depression beteiligt sind, eingreifen 
(7 Kap. 9).  . Tab. 40.1  gibt  einen  Überblick  über  einige 
häufige Antidepressiva. In letzter Zeit werden auch neue 

. Tabelle 40.1.   Medikamente zur Behandlung depressiver Störungen

Kategorien

Ältere Antidepressiva

Substanz

Nebenwirkungen

TZA

Trizyklische Antidepressiva 

Imipramin (z. B. Tofranil) 
Amitriptylin (z. B. Saroten) 

Mundtrockenheit, Blutdruckabfall, Zittern, Benom-
menheit, Müdigkeit, Verstopfung (Obstipation)

MAOI

Monaminooxidasehemmer

Moclobemid  
(z. B. Aurorix)

Unruhe, Schwindel, Schlafstörungen, Kopf-
schmerzen, Mundtrockenheit, Übelkeit

Moderne Antidepressiva (auch Antidepressiva der zweiten Generation genannt)

Selektiver Serotoninwiederauf-
nahmehemmer

Fluoxetin (z. B. Fluctin) 
Paroxetin (z. B. Seroxat)

Übelkeit, Unruhe, Schlafstörungen, Kopfschmerzen, 
sexuelle Funktionsstörungen, Müdigkeit 

SSRI

SNRI

Selektiver Serotonin- und  
Noradrenalinwiederaufnahmehemmer

Venlafaxin (z. B. Trevilor)

NaRI

Noradrenalinwiederaufnahmehemmer

Reboxetin (z. B. Edronax)

NaSSA

Melatonin

Noradrenerg und spezifisch 
serotonerges Antidepressivum

Selektiver und spezifischer Agonist an 
Melatoninrezeptoren (Typ MT1 und 
MT2, Stichwort »innere Uhr«), auch 
kompetitiver Antagonist an Serotonin-
rezeptoren (5-HT2C und 5-HT2B)

Mirtazapin  
(z. B. Remergil)

Agomelatin  
(z. B. Valdoxan)

Magen-Darm-Beschwerden, häufiges Wasserlassen, 
Schlafstörungen, sexuelle Funktionsstörungen, 
Blutdruckanstieg

Mundtrockenheit, Störungen beim Wasserlassen 
(Miktionsstörungen), Schwindel, vermehrtes 
Schwitzen, Schlafstörungen, sexuelle Funktions-
störungen

Leichte morgendliche Benommenheit, Müdigkeit, 
Gewichtszunahme, Mundtrockenheit

Typische Nebenwirkungen anderer Antidepressiva 
wie Libidoverlust, Erektionsstörungen und 
Gewichtszunahme waren bei Einnahme von 
Agomelatin seltener als unter den aktiven 
Vergleichssubstanzen

Pflanzliche Antidepressiva

Hypericum 
perforatum

Johanniskraut  
(z. B. Jarsin)

Photosensibilität (Überempfindlichkeit der Haut 
gegen Sonnenlicht), hohes Wechselwirkungspoten-
zial (z. B. Risiken bei gleichzeitiger Einnahme von 
SSRI)

40.6 · Interventionsansätze

901

40

Wirkmechanismen erprobt und zunehmend häufiger ein-
gesetzt; mit dem Arzneistoff Agomelatin wurde z. B. 2009 
ein Antidepressivum eingeführt, das selektiv an Melato-
ninrezeptoren und am postsynaptischen Serotoninrezep-
tor 5-HT2C ansetzt.

Die Wahl des Medikaments, die Dosis und Dauer der 
Behandlung sind spezifisch an den jeweiligen Patienten 
und  seine  Symptomatik  anzupassen,  wobei  neben  der 
 Beeinflussung  spezifischer  Funktionen  (z. B.  Verbesse-
rung  quälender  Schlafstörungen)  auch  komorbide  Er-
krankungen und Komplikationen (z. B. Arbeitsfähigkeit) 
mit zu beachten sind. Spricht ein Patient nach 4–6 Wo-
chen noch nicht ausreichend auf die Medikation an, so  
ist  eine  Veränderung  der  Dosis  bzw.  ein  Wechsel  des 
 Präparats bzw. des  Therapieansatzes (z. B. anderes  Me-
dikament, Psychotherapie, Elektrokrampftherapie) ange-
zeigt.  In  der  Regel  zeigt  sich  bereits  nach  2–4 Wochen 
(sog. Latenzzeit) eine Reduktion der Symptomatik (= An-
sprechen)  und  eine  fortschreitende  Besserung  in  den 
 Folgewochen. Es gilt das Prinzip, möglichst bis zu einer 
vollen Remission zu behandeln. 

Wie bereits angesprochen wurde, ist eine ausreichend 
lange Dauer der medikamentösen Therapie von herausra-
gender Bedeutung, um einen Rückfall zu vermeiden. Als 
Richtlinie gilt bei einer erstmalig aufgetretenen depres-
siven Episode eine durchschnittliche Einnahmedauer von 
ca. einem halben Jahr nach der Remission der Symptoma-
tik; bei zwei oder mehr depressiven Episoden erhöht sich 
diese empfohlene Einnahmedauer entsprechend; bei eini-
gen Patienten wird auch eine Dauerbehandlung angera-
ten. Durch eine Langzeitbehandlung (1–3 Jahre) können 
nicht nur Rückfälle, sondern auch das Neuauftreten de-
pressiver Episoden deutlich gemindert werden. 

Die  Wirksamkeit  von  Antidepressiva  ist  durchaus 
nicht unumstritten. Irving Kirsch von der University of 
Hull und Kollegen stellten in einer großen Reanalyse von 
Datensätzen fest: »Der Unterschied in der Besserung bei 
Patienten, die Placebos nehmen und Patienten, die Anti-
depressiva nehmen, ist nicht sehr groß.« Nur bei schweren 
Depressionen würden sog. selektive Serotoninwiederauf-
nahmehemmer (SSRI) überhaupt wirken, so die Schluss-
folgerung (Kirsch et al. 2008) (7 Klinisch betrachtet).

Andere somatische Behandlungen
Unter den medizinischen Behandlungsstrategien gilt die 
medikamentöse  Behandlung  als  Mittel  der  ersten  Wahl. 
 Allerdings liegen für bestimmte Subgruppen von Patien-
ten mit depressiven Störungen auch einige alternative Be-
handlungsmöglichkeiten vor:

4

Lichttherapie z. B. bei Patienten mit saisonalem Muster 
der Depression (Patienten, deren depressive Episoden 
regelmäßig im Winter auftreten).

4

4

Schlafentzugstherapie ist nicht als alleinige Behand-
lung empfehlenswert. Allerdings eignet sie sich gut, um 
kurzfristig eine deutliche Besserung der Symptomatik 
zu erzielen.
Elektrokrampftherapie ist eine Behandlung, die insbe-
sondere bei schweren depressiven Störungen in Frage 
kommt, die auf eine medikamentöse Therapie nicht an-
sprechen.

Kognitive Verhaltenstherapie
In  der  kognitiven  Verhaltenstherapie  (KVT)  kann  eine 
ganze Reihe unterschiedlicher Maßnahmen zur Anwendung 
kommen (7 Kasten  S.  903). Es handelt sich also um eine 
höchst heterogene Klasse von Verfahren, bei der nur im 
Falle standardisierter Therapiemanuale klar erkennbar ist, 
was genau während einer Therapie passiert. Die Identifi-
kation der wirksamsten Teilkomponenten einer KVT sowie 
der entscheidenden Wirkmechanismen ist in der psycho-
logischen Depressionstherapie noch nicht gelungen.

Es  kommen  in  der  Regel  sowohl  Prinzipien  und 
 Komponenten der kognitiven (Beck, Seligman) wie auch 
der  verhaltenstheoretischen  (Lewinsohn)  Perspektive 
gleichermaßen  zum  Einsatz  und  werden  durch  vielfäl-
tige individuumspezifische  Aspekte  ergänzt.  Während 
kaum  eine  Aussage  darüber  möglich  ist,  welche  dieser 
 einzelnen  Maßnahmen  spezifische  Effekte  erbringt,  so 
konnte jedoch für Therapieprogramme, die aufeinander 
abgestimmte  kognitive  und/oder  behaviorale  Interven-
tionskomponenten  standardisiert  anbieten,  zumindest 
gezeigt  werden,  dass  sie  gegenüber  anderen  Thera-
pieformen (z. B. Antidepressiva) gleich wirksam sind bzw. 
eine bessere rückfallprophylaktische Wirkung aufweisen 
(7 unten).

Im deutschsprachigen Raum liegen derartige kognitiv-
verhaltenstherapeutische Therapiemanuale von Herrle und 
Kühner  (1994a,  1994b)  sowie,  wiederholt  aufgelegt  und 
auch  für  ältere  Populationen  angepasst,  von  Hautzinger 
(1994, 1998, 2000a,b, 2003, 2010) vor. Sie basieren auf der 
Grundannahme, dass sowohl kognitive Prozesse (dysfunk-
tionale Denkmuster und Einstellungen) als auch der Ver-
lust von Verstärkern (bezüglich Aktivitätsrate, soziale Fer-
tigkeiten, Belastungen) mit Depression einhergehen und 
sich  diese  Prozesse  auch  gegenseitig  beeinflussen.  Die  
kognitive Verhaltenstherapie analysiert daher zunächst den 
Zusammenhang von Gefühlen, Gedanken und Verhalten. 
Darauf aufbauend können die folgenden Aspekte angegan-
gen werden:

4

4

Aufbau von positiven Aktivitäten und Reduktion bela-
stender Aktivität,
Verbesserung  des  Sozial-  und  Interaktionsverhaltens 
sowie der sozialen Kontaktstruktur,

902

Kapitel 40 · Depressive Störungen: Major Depression und Dysthymie

Klinisch betrachtet

40

Wirksamkeit von Antidepressiva – Eine Stellungnahme zu Irving Kirsch von der Deutschen Gesellschaft für 
Psychiatrie, Psychotherapie und Nervenheilkunde (DGPPN) und der Arbeitsgemeinschaft für Neuropsycho-
pharmakologie und Pharmakopsychiatrie (AGNP) (Fritze et al. 2008)
Irving Kirsch und Mitarbeiter stellten zum dritten Mal in-
nerhalb der letzten 10 Jahre die Wirksamkeit von Anti-
depressiva auf Basis einer Metaanalyse in Frage. Es ist in 
zahlreichen Studien beobachtet worden, dass sich ein An-
tidepressivum umso ausgeprägter vom Placebo abgrenzt, 
je schwerer die Depression der untersuchten Patienten ist. 
Das haben Kirsch et al. nun an Zulassungsstudien, die der 
Food and Drug Administration (FDA) vorgelegt worden 
waren, repliziert. Dabei ist die signifikante Überlegen-
heit der Antidepressiva gegenüber Placebo seit einigen 
 Jahren wohlbekannt: Placebo wirkt umso weniger, je 
schwerer die Depression ist. Damit bestätigen Kirsch et al. 
aber gerade die Wirksamkeit von Antidepressiva. Die 
 Autoren beklagen jedoch, dass selbst bei den schwerer 
Erkrankten der Unterschied zwischen den berücksichtig-
ten Antidepressiva und Placebo so gering sei, dass seine 
klinische Relevanz (im Sinne eines Nutzens für die Patien-
ten) fragwürdig sei. 
 
dieser Metaanalyse nur eine kleine Auswahl von Antide-
pressiva (Fluoxetin, Venlafaxin, Nefazodon, Paroxetin) in 
ihrer Analyse berücksichtigten. Eines dieser Antidepres-
siva – Nefazodon – wurde vor Jahren wegen Todesfällen 
 (Leberversagen) vom Markt genommen. Von diesen Anti-
depressiva gingen Daten aus nur 35 Studien in die Ana-
lyse ein. Kirsch et al. haben sich ausschließlich auf diese 
wenigen zur FDA-Zulassung eingereichten Studien be-
schränkt, angeblich um jede Form von Studienselektion 
(»publication bias«, 7 Kap. 30) zu vermeiden. Für diese 
 Antidepressiva liegen inzwischen aber viel mehr Studien 
vor; allein für Venlafaxin gibt es mindestens 22 Placebo-
kontrollierte Studien. 
 
va zugelassen zu haben, ohne dass eine klinisch relevante 

Wirkung belegt gewesen sei. Hier offenbaren Kirsch et al. 
einen grundlegenden methodischen Irrtum: Metaanalysen 
bergen immer das Risiko, die Ergebnisse methodisch man-
gelhafter Studien mit solchen aussagefähiger Studien zu 
vermischen. Mit guten Gründen akzeptieren Zulassungsbe-
hörden keine Metaanalysen als Wirksamkeitsbeleg, sondern 
verlangen mindestens zwei voneinander unabhängige po-
sitive Studien mit klinisch relevantem Ausmaß der Wirkung. 
Das kann die Metaanalyse von Kirsch nicht widerlegen. 
Schließlich stellt sich die Frage, ob die in Studien ge-
 
messene mittlere Besserung tatsächlich ein geeignetes 
Maß für klinische Relevanz im Sinne des Patientennutzens 
darstellt. Den einzelnen Patienten interessiert, mit welcher 
Wahrscheinlichkeit er sich in einer Zeit von z. B. 6 Wochen 
gesund fühlt (Remission). Hier liegt der Unterschied zwi-
schen einem Antidepressivum und Placebo typischerweise 
bei 10–20% (unter dem Antidepressivum z. B. bei 35%, un-
ter Placebo bei 30%). Das bedeutet, es müssen 5–10 Patien-
ten mit dem Antidepressivum behandelt werden, um bei 
einem Patienten eine spezifisch dem Antidepressivum zu-
zuschreibende Remission (= Effekt der Medikation) nachzu-
weisen. Das ist eine im Vergleich zu vielen anderen medizi-
nischen Interventionen beachtliche Wirksamkeit. Ob dabei 
Antidepressiva alle gleichermaßen wirksam sind (wie von 
Kirsch et al. behauptet), mag dahingestellt bleiben; jeden-
falls fanden die Metaanalysen von Machado et al. (2006) 
und Nemeroff et al. (2008) gerade in der Remissionsrate 
eine Überlegenheit von z. B. Venlafaxin (und anderen Anti-
depressiva vom Typ der selektiven Serotonin- und Noradre-
nalinaufnahmehemmer) gegenüber selektiven Serotonin-
aufnahmehemmern wie Fluoxetin. (Stellungnahme ge-
kürzt; vollständig einzusehen unter http://www.dgppn.de/ 
de/publikationen/stellungnahmen/detailansicht/browse/ 
3/article/141/wirksamkeit.html).

Kritisch anzumerken ist aber, dass Kirsch et al. auch in 

Implizit halten Kirsch et al. der FDA vor, Antidepressi-

4

Erkennen,  Überprüfen  und  Korrigieren  dysfunktio-
naler Kognitionen und Schemata.

Gegen Ende der Therapie ist eine umfassende Rückfall-
prophylaxe, d. h. der Aufbau eines Bewältigungsrepertoires 
für zukünftige Krisen unerlässlich.

Phase 1: Diagnostik und Aufbau einer therapeutischen 
Beziehung
Vor dem Beginn psychotherapeutischer Interventionen ist 
eine  ausführliche  Eingangs-  und  Ausschlussdiagnostik 
notwendig, um festzustellen, ob es sich um eine depressive 

Störung handelt und ob darüber hinaus möglicherweise 
noch weitere behandlungsbedürftige komorbide Störungen 
vorliegen. Dies bildet die Grundlage für die Indikation zu 
einem kognitiv-verhaltenstherapeutischen Programm zur 
Behandlung depressiver Störungen. Es schließt sich eine 
strukturierte Verhaltens- und Problemanalyse an (7 Kap. 
17). Diese beinhaltet u. a. die Darstellung des aktuellen de-
pressiven Problemverhaltens auf gedanklicher (kognitiver), 
verhaltensbezogener  (behavioraler),  körperlicher  (soma-
tischer) und gefühlsbezogener (emotionaler) Ebene sowie 
deren Konsequenzen (. Abb. 40.10) und bildet die Grund-
lage für die Auswahl der Therapiestrategien.

40.6 · Interventionsansätze

903

40

Maßnahmen bei der psychotherapeutischen Behandlung von Depressionen – Ein unvollständiger Auszug
  1.  Hilfe bei Krisenbewältigung, Entlastung, Unterstüt-

14.  Weitere Maßnahmen zur Aktivierung und Struktu-

zung

rierung

  2.  Gründliche Diagnostik und Erhebung der Lebens-

geschichte

15.  Erproben neuer Strategien zur Problemlösung
16.  Erkennen von Hemmungen von Verhaltenslücken im 

  3.  Genaue Analyse konkreter Lebenssituationen
  4.  Anleitung zur Selbstbeobachtung
  5.  Erarbeiten und Begründen einer Erklärung für die Er-

Sozialkontakt

17.  Aufbau von Fertigkeiten; Übungen in Rollenspielen
18.  Arbeiten am Zusammenhang von Gedanken und Ge-

krankung 

fühlen

  6.  Erkennen und Benennen von Problembereichen 
  7.  Absprechen und Festlegen von Therapiezielen
  8.  Benennung und verständliche Erklärung der Wege 

19.  Erkennen negativ verzerrter Denkmuster
20.  Erarbeiten von alternativen Denk- und Handlungs-

mustern

zur Erreichung der Ziele 

21.  Einüben dieser neuen Sichtweisen und Fertigkeiten  

  9.  Erkennen des Zusammenhangs von Handeln und 

im Alltag

Fühlen

22.  Erkennen von sozialen Konflikten, Enttäuschungen, 

10.  Sammeln von angenehmen, positiv erlebten Aktivi-

Verlusten

täten

23.  Bearbeiten dieser Problembereiche, Erarbeiten von  

11.  Maßnahmen zur Aktivierung und Strukturierung
12.  Protokoll führen, gestufter Aufbau angenehmer Tätig-

keiten

Lösungen

24.  Einbezug des Lebenspartners, der Familie
25.  Umgang mit Krisen, zukünftigen Problemen, Schwierig-

13.  Abbau unangenehmer, belastender Tätigkeiten und 

keiten

Erfahrungen

In dieser ersten Therapiephase steht das Benennen von 
Schlüsselproblemen  im  Vordergrund,  um  einen  Über-
blick zu bekommen und entscheiden zu können, welche 
Probleme zuerst bearbeitet werden sollen. Dabei wird nach 
den Kriterien Wichtigkeit, Dringlichkeit und Veränderbar-
keit vorgegangen. Es werden kurz- (wenige Wochen), mit-
tel- (bis Therapieende) und langfristige Ziele (8–12 Monate 
nach der Therapie) erarbeitet, die zur Präzisierung der an-
gestrebten Veränderungen beitragen, motivierend auf den 
Patienten wirken und darüber hinaus zur Transparenz des 
Vorgehens beitragen.

Während dieses Prozesses ist der Therapeut um den 
Aufbau einer positiven,  kooperativen Arbeitsbeziehung 
bemüht. So wird er Interesse daran zeigen, was der Patient 
berichtet (aktives Zuhören) und den Patienten in seiner  
negativen  Sichtweise  akzeptieren.  Zugleich  wird  er  den 
Eindruck vermitteln, ein kompetenter und professioneller  
Therapeut zu sein, z. B. indem er ein sicheres Wissen über 
die Störung hat und dieses Wissen auch durch verständli-
che Erklärungen kommunizieren kann. Als weitere grund-
legende Merkmale des Therapeutenverhaltens sind trotz 
oder  gerade  aufgrund  des  strukturieren,  problemorien-
tierten Ansatzes u. a. Echtheit, Empathie, Akzeptanz und 
Wärme  zu  nennen.  »Beruhigende  Versicherungen«  des 
Therapeuten können gerade zu Beginn einer Therapie bzw. 
auch in Krisen zu einer deutlichen Entlastung des Patien-
ten führen und Hoffnung vermitteln. Darunter versteht 

man, dass mit dem Patienten kommuniziert wird, dass er 
kein Einzelfall ist, dass es möglich ist, die Störung zu erklä-
ren und zu beseitigen, dass dies relativ rasch möglich ist 
sowie dass auch Krisen und Verschlechterungen während 
der Behandlung aufgefangen werden können. Es versteht 

. Abb. 40.10.  Problemanalyse unter Einbezug der gedanklichen, 
verhaltensbezogenen, körperlichen und gefühlsbezogenen Ebene am 
Beispielfall Frau M.

904

Kapitel 40 · Depressive Störungen: Major Depression und Dysthymie

40

. Abb. 40.11.  Stimmungstagebuch im Wochenplan am Beispiel von Frau M.

sich von selbst, dass die grundlegenden therapeutischen 
Verhaltensweisen auch die folgenden Therapiephasen be-
gleiten.

Phase 2: Vermittlung des therapeutischen Modells
Unter Vermittlung des therapeutischen Modells ist die pa-
tientengerechte Erarbeitung kognitiv-verhaltenstherapeu-
tischer  Annahmen  zur  Depression  zu  verstehen.  Hierzu 
gehört neben einer ausführlichen Psychoedukation über 
das  Störungsbild  (typische  Symptome  einer  Depression, 
Häufigkeit, Verlauf; 7 Kap. 20) insbesondere, dass mittels 
der Methode des geleiteten Entdeckens anhand von in-
dividuellen Erlebnissen und Erfahrungen des Patienten der 
Zusammenhang von Gedanken (z. B. »Ich habe versagt«), 
Verhaltensweisen (z. B. im Bett liegen bleiben) und Gefüh-
len (z. B. Niedergeschlagenheit, innere Leere) herausgear-
beitet wird. Bei der Herausarbeitung und dem Erreichen 
dieses Therapieziels haben sich standardisierte Patienten-

ratgeber bewährt (z. B. »Wenn Traurigkeit krank macht«; 
Wittchen, 2004).

In einem nächsten Schritt kann dann abgeleitet werden, 
dass es Möglichkeiten gibt, diese negative Depressionsspirale 
umzukehren. Da eine direkte Beeinflussung der Stimmung 
nicht möglich ist, wird an der Bearbeitung depressogener 
Gedanken und der reduzierten Verhaltensrate angesetzt, 
um dadurch indirekt eine Stimmungsverbesserung zu er-
reichen.  Dieses  grundlegende  kognitiv-verhaltensthe-
rapeutische Verständnis ist für die nachvollziehbare Ab-
leitung der Therapieelemente und Vorgehensweisen not-
wendig  und  verschafft  dem  Patienten  Hoffnung  und 
Motivation.

Phase 3: Aktivitätsaufbau
Unter dem Schlagwort »Aktivitätsaufbau« sind, abgeleitet 
aus dem Verstärkerverlustmodell der Depression nach Le-
winsohn, verhaltensfördernde Maßnahmen zu verstehen, 

40.6 · Interventionsansätze

905

40

. Abb. 40.12.  Erfolg-Vergnügen-Technik im Wochenplan am Beispiel von Frau M.

um dem Patienten bereits in frühen Phasen der Therapie 
positive Erfahrungen und Verstärkung zu verschaffen. Da-
bei ist zu beachten, dass nicht nur positive Aktivitäten ge-
fördert, sondern auch belastende Aktivitäten und Erfah-
rungen eingeschränkt werden. Als wichtigstes Instrument 
beim Aktivitätenaufbau hat sich der Tages- bzw. Wochen-
plan  erwiesen.  Der  erste  Schritt  besteht  in  einer  Selbst-
beobachtung des Patienten; er protokolliert über ein bis 
zwei Wochen stündlich seine Stimmung und die entspre-
chenden Aktivitäten oder Ereignisse (. Abb. 40.11).

In einem nächsten Schritt werden die ausgefüllten Wo-
chenpläne in der Sitzung ausgewertet. Ziel ist es herauszu-
arbeiten, dass Aktivitäten bzw. bestimmte Ereignisse (Han-
deln) im Zusammenhang mit der Stimmung und dem Be-
finden (Gefühl) stehen. Da man selbst eher einen Einfluss 
auf die Art und Menge der Aktivitäten als direkt auf die 
Stimmung hat, wird in einem weiteren Schritt eine Liste mit 

Aktivitäten erstellt, die für den Patienten angenehm sind. 
Dafür können Aktivitäten herangezogen werden, die im 
Wochenprotokoll mit einer verbesserten Stimmung einher-
gingen, und darüber hinaus von verschiedenen Autoren 
(vgl.  z. B.  Hautzinger,  2000b)  vorgeschlagene  Aktivitäts-
listen, die potenziell angenehme Aktivitäten erhalten. 

Nach der Erstellung dieser persönlichen Verstärkerliste, 
kann in einem nächsten Schritt die konkrete Planung und 
Umsetzung der angenehmen Aktivitäten im Alltag des Pa-
tienten erfolgen. Als Hilfestellung sind wiederum Wochen-
pläne geeignet, wobei fortan einzelne Aktivitäten, Tage und 
schließlich die gesamte Woche des Patienten strukturiert 
werden. Hierbei werden sowohl Pflichten und Routinen 
eingeplant,  als  auch  ganz  gezielt  potenziell  angenehme 
 Aktivitäten. Der Patient hat dann die Aufgabe, seinen Tag 
bzw.  seine  Woche  entsprechend  des  Wochenplanes  zu 
 gestalten.  Er  wird  darüber  hinaus  angehalten,  nicht  nur 

906

Kapitel 40 · Depressive Störungen: Major Depression und Dysthymie

40

 seine Stimmung zu beurteilen (Vergnügen), sondern auch, 
ob er die geplante Aktivität auch ausgeführt hat (Erfolg, 
. Abb. 40.12). Durch diese sog.  Erfolg-Vergnügen-Tech-
nik wird es möglich, dem Patienten von Beginn an Erfolgs-
erlebnisse zu verschaffen, die dann verhaltensverstärkend 
wirken und zu einer zunehmenden Stimmungsverbesse-
rung führen.

Wichtig

Bei allen Schritten ist darauf zu achten, dass der Patient 
nicht überfordert wird, sondern lernt, durch ein gestuf-
tes und auf den Patienten individuell angepasstes Vor-
gehen realistische Kurzzeitziele zu setzen.

Phase 4: Aufbau von Kompetenzen, z. B. Verbesserung 
der sozialen Kompetenz
Eng verknüpft mit dem Aktivitätsaufbau ist z. B. die Verbes-
serung der sozialen Kompetenz. Depressive Störungen ge-
hen sehr häufig mit reduzierten bzw. belasteten sozialen 
Beziehungen  und  somit  mit  einem  Verstärkungsmangel 
einher (vgl. Lewinsohn-Modell). Zur Verbesserung sozialer 
Kompetenz  (soziale  Sicherheit,  Kontaktverhalten,  Kom-
munikationsfertigkeiten,  partnerschaftliche  Problembe-
wältigungsfertigkeiten)  werden  daher  u. a.  Rollenspiele 
eingesetzt, wie sie aus Selbstsicherheitstrainings bekannt 
sind (z. B. »nein sagen«, »Bedürfnisse äußern«; für die kon-
krete Durchführung 7 Kap. 26). 

Grundregel  ist  dabei,  den  Patienten  nicht  zu  über-
fordern (»Meet the patient where he/she is!«), sondern ihm 
anhand  einfacher  und  realitätsnaher  Übungen  Erfolgs-
erlebnisse  zu  verschaffen.  Hierfür  sind  coachende  Hilfe-
stellungen des Therapeuten sowie konstruktive Rückmel-
dungen mit der Verstärkung sozial kompetenten Verhal-
tens dienlich. Hinweise auf Veränderungen sind auf ganz 
konkrete Äußerungen und Verhaltensweisen sowie Mimik 
oder Gestik zu beziehen. Die Rollenspiele werden innerhalb 
der Sitzungen mehrfach wiederholt und geübt (auch unter 
Einsatz  von  Videotechnik),  um  dann  schrittweise  einen 
Transfer sozial kompetenten Verhaltens in den Alltag zu er-
möglichen. Dabei ist es wichtig, den Patienten auf Schwie-
rigkeiten, Misserfolge und mögliche Enttäuschungen vorzu-
bereiten.

Liegen Partnerschaftsprobleme vor, bietet es sich darü-
ber hinaus an, den Partner in die Therapie einzubeziehen, 
um Übungen zur Verbesserung der Interaktion und Kom-
munikation durchzuführen. Beide Partner werden ange-
leitet, in ihrem partnerschaftlichen Umgang gewisse Regeln 
(z. B. Aktives Zuhören, Paraphrasieren, eigene Gefühle an-
sprechen usw.) zu befolgen (7 Kap. 26).

Phase 5: Kognitionsveränderungen
Depressionen sind durch negative, dysfunktionale Denk-
muster charakterisiert (Beck, Seligman), welche durch kog-
nitiv-therapeutische Maßnahmen verändert werden sollen 
(7 Kap. 25). Basierend auf persönlichen Erfahrungen des 
Patienten wird zunächst der Einfluss von negativen Gedan-
ken  und  Einstellungen  auf  das  emotionale  Erleben  und 
Empfinden verdeutlicht. Hierfür hat sich der Einsatz von 
Gedankenprotokollen (auch ABC-Modell genannt) be-
währt. Ausgehend von konkreten und genau umschrieben 
Ereignis- und Erlebnisbeispielen (wann, wo, wie, was, wer) 
des Patienten (»Beschreiben Sie die Situation so, als würden 
Sie wie durch eine Kamera die Situation von außen filmen«) 
wird der Patient angeleitet, seine automatischen Gedan-
ken wahrzunehmen (B), die in konkreten Situationen auf-
treten  (A)  und  mit  negativen  Empfindungen  und  Emo-
tionen einhergehen (C; . Abb. 40.13).

Während in der anfänglichen Beobachtungsphase nur 
die ersten drei Spalten des Protokolls bearbeitet werden, 
und basierend darauf erkannt und benannt wird, welche 
automatischen Gedanken, Themen und kognitiven Fehler 
beim Patienten auftreten, werden in einem nächsten Schritt 
auch die letzten beiden Spalten genutzt, um die negativen 
automatischen Gedanken schrittweise in rationalere, hilf-
reichere Gedanken zu verändern und ihren Einfluss auf die 
Stimmung zu prüfen. Dem Therapeuten stehen dabei eine 
Reihe kognitionsverändernder Methoden zur Verfügung 
(7 z. B. Kap. 25).

Ausgangspunkt für diese Strategien ist jeweils, dass die 
negativen, automatischen Gedanken als Hypothesen und 
nicht  als  Fakten  betrachtet  werden.  Der  Therapeut  hilft 
dem Patienten durch gelenktes und sokratisches Fragen 
dabei, die Adäquatheit und den Realitätsgehalt einzelner 
Gedanken und Annahmen zu überprüfen und zu testen, 
um selbstständig alternative, rationalere Gedanken zu Ein-
stellungen und Grundannahmen zu entwickeln (. Tab. 40.2). 
Die Veränderung von Denkmustern (= kognitive Umstruk-
turierung) ist schwierig und langwierig. Sie erfordert vor 
allem viel Übung durch den Patienten, z. B. durch selbst-
ständiges Bearbeiten negativer automatischer Gedanken in 
Form von Hausaufgaben.

Kognitionsverändernde Methoden

5

5

5

5

5

5

5

Realitätstestung
Reattribution
alternative Erklärungen finden
Entkatastrophisieren
Pro- und Contra-Argumente sammeln
Rollentausch
Verhaltensexperimente

40.6 · Interventionsansätze

907

40

. Abb. 40.13.  Gedankenprotokoll am Beispiel von Frau M.

Phase 6: Stabilisierung und Rückfallprophylaxe
Im Therapieverlauf wird der Patient instruiert, das in der 
Therapiestunde Erarbeitete im Alltag zu erproben und zu 
üben (Hausaufgaben). Am Ende der Therapie werden die 
erzielten Erfolge herausgestellt und die erlernten Techniken 
wiederholt und gefestigt. Darüber hinaus wird ein Zukunfts-
modell entwickelt, welches kurz- und längerfristige Ziele 
des Patienten enthält. Besonders wichtig ist es aber, den 

Patienten auch auf potenzielle Belastungen und Krisen vor-
zubereiten und ihn zu trainieren, die in der Therapie erlern-
ten Techniken auch in solchen Situationen verfügbar zu 
haben und anzuwenden. Der Patient soll befähigt werden, 
mit zukünftigen depressiven Symptomen und möglichen 
Rückschlägen selbstständig umzugehen und nicht in die 
alten depressogenen Denk- und Verhaltensmuster zurück 
zu verfallen. Dafür ist es notwendig, Auslöser und erste 

. Tabelle 40.2.   Dysfunktionale Grundannahmen und kognitive Interventionen. (Aus Hautzinger, 2000b, S. 161)

Grundannahme

Beispiel

Interventionen

Übergeneralisierung

Wenn es in einem Fall stimmt, dann trifft es 
in jedem ähnlichen Fall auch zu.

Aufdecken der mangelhaften Logik. Suche 
nach Kriterien, welche Fälle »ähnlich« sind bzw. 
in welchem Ausmaß sie es sind

Selektive Abstraktion

Die einzigen Ereignisse, die zählen, sind 
Misserfolge, Entbehrungen usw. Man sollte  
sich an Irrtümern und Schwächen messen.

Man lasse den Patienten Buch führen, um die 
von ihm unbeachteten Erfolge identifizieren zu 
können

Übertriebenes 
Verantwortungsgefühl

Ich bin verantwortlich für jedes Misslingen, 
Versagen usw.

Reattribuierung, alternative Erklärungen

Annehmen einer zeitlichen  
Kausalität, Vorhersage ohne  
zeitliche Evidenz

Wenn es in der Vergangenheit zutraf, wird  
es immer zutreffen.

Bezugnahme auf die eigene 
Person

Ich stehe im Mittelpunkt der allgemeinen  
Aufmerksamkeit.

Katastrophisieren

Denke immer an das Schlimmste. Es wird dir  
sicher zustoßen.

Aufdecken der mangelhaften Logik. Benennen 
von Faktoren, die das Ergebnis ungeachtet 
früherer Ereignisse beeinflussen können

Benennen von Kriterien, um festzustellen, wann 
und unter welchen Bedingungen der Patient im 
Mittelpunkt der Aufmerksamkeit steht

Kalkulieren realistischer Wahrscheinlichkeiten.  
Konzentration auf Ereignisse, bei denen nicht das 
Schlimmste eintraf

Dichotomes Denken

Es gibt nur zwei extreme Beurteilungskriterien  
(schwarz oder weiß, gut oder schlecht).

Demonstrieren, dass Ereignisse anhand eines  
Kontinuums beurteilt werden

908

Kapitel 40 · Depressive Störungen: Major Depression und Dysthymie

40

Symptome möglichst frühzeitig zu erkennen und gegenzu-
steuern.

Andere psychotherapeutische Ansätze
Neben den kognitiv-behavioralen Therapieansätzen wer-
den depressive Störungen u. a. auch durch psychodyna-
mische  Therapien  oder  tiefenpsychologisch  orientierte 
Kurzinterventionen behandelt, auf welche im Folgenden 
nicht spezifisch eingegangen wird. Vielmehr sollen neuere 
Ansätze  vorgestellt  werden:  die  »Cognitive  Behavioral 
Analysis  System  of  Psychotherapy«,  die  »Well-Being 
Therapy«, und die »Achtsamkeits- und Akzeptanzbasierte 
Therapie«, sowie die seit langer Zeit bewährte Interperso-
nale Therapie.

Cognitive Behavioral Analysis System of Psychotherapy
Chronische Depressionen erfordern zumeist spezielle Be-
handlungsstrategien. Beim »Cognitive Behavioral Analysis 
System of Psychotherapy (CBASP)« handelt es sich um ei-
nen  speziell  auf  chronische  Depression  zugeschnittenen 
psychotherapeutischen Ansatz, der von McCullough (2003) 
vorgeschlagen wurde (vgl. Weigel, Scherk, Pajonk & Hoyer, 
2005; deutsches Manual: McCullough, 2007). Ihm liegt die 
Auffassung zugrunde, dass es sich bei der chronischen De-
pression um eine Entwicklungsstörung handelt, bei der das 
Denken – nach Piaget – »präoperational« bleibt. Einem de-
pressiven Patienten fällt es schwer, von einer augenblick-
lichen negativen Erfahrung zu abstrahieren, woraus sich 
spezielle Vorgaben für den Therapeuten ergeben, die sich 
teilweise von bisherigen verhaltenstherapeutischen Vorge-
hensweisen unterscheiden. So ist der Therapeut angehalten, 
mittels gezielter Übungen (Interpersonal Discrimination 
Exercise) es dem Patienten »schwer zu machen«, die thera-
peutische Beziehung in sein negatives Schema früherer Be-
ziehungen einzuordnen. Dies erfordert auch das Einbrin-
gen eigener Wahrnehmungen des Therapeuten.

Well-Being Therapy
Unter »Well-Being Therapy« (Fava, 1999) ist ein verein-
fachtes verhaltenstherapeutisches Vorgehen zur Rezidiv-
prophylaxe zu verstehen. Der Patient soll lernen, Störungen 
seines Wohlbefindens zu registrieren und zunächst unter 
Therapeutenanleitung und später selbstständig mit Aktivi-
täten und kognitiven Umstrukturierungen gegenzusteuern, 
bevor  sich  ein  depressives  Syndrom  erneut  verfestigen 
kann.

4

4

4

4

4

4

Michalak, 2009). Historisch im Buddhismus verwurzelt, 
stellt Achtsamkeit eine besondere Form der Aufmerksam-
keitslenkung dar, wobei die Aufmerksamkeit absichtsvoll, 
nicht wertend und auf das bewusste Erleben des aktuellen 
Augenblicks gerichtet ist. Unter Akzeptanz ist – im Gegen-
satz  zur  Vermeidung  –  eine  psychologische  Haltung  zu 
 verstehen, die Ereignisse oder Situationen aktiv und offen 
aufnimmt. Diese Prinzipien werden in der sog. »Mindful-
ness-Based  Stress  Reduction«  (Kabat-Zinn,  2004),  der 
»Mindfulness-Based Cognitive Therapy« (Segal, Williams 
& Teasdale, 2002) und der »Acceptance and Commitment 
Therapy« (Hayes, Strosahl & Wilson, 2003) vermittelt.

Interpersonale Therapie
Die interpersonale Therapie nach Klerman und Weissman 
(Klerman,  Weissman,  Rounsaville  &  Chevron,  1984)  ist 
eine Form der manualisierten psychodynamischen Thera-
pie mit verhaltenstherapeutischen Komponenten und fokus-
siert auf die alltägliche Interaktion zwischen der depres-
siven Person und ihrer sozialen Umgebung. Der Therapeut 
hilft dem depressiven Patienten dabei, Widersprüche zwi-
schen  dem  Wunsch  nach  erfüllenden  Beziehungen  und 
seinem tatsächlichen interpersonellen Verhalten aufzude-
cken.  Anschließend  werden  Fähigkeiten  (z. B.  bessere 
Kommunikationsstile) entwickelt, die dem Patienten eine 
bedürfnisgerechte und befriedigende Interaktion mit seiner 
sozialen Umgebung ermöglichen sollen (deutsches Manual: 
Schramm, 1998).

40.6.3  

Effektivität 

Die Wirksamkeit pharmakologischer wie auch psycholo-
gischer Interventionen bei depressiven Störungen gilt als 
gut  belegt.  Jüngere  Forschungsaktivitäten  beziehen  sich 
u. a. stärker auf folgende Fragen:

Welche Psychopharmaka sind anderen überlegen?
Welche  spezifischen  psychotherapeutischen  Ansätze 
sind anderen überlegen?
Sind  Psychopharmaka  gegenüber  psychotherapeu-
tischen Ansätzen überlegen oder umgekehrt?
Welche  Behandlungsstrategie  ist  längerfristig  über-
legen?
Welche Effekte bringt die Kombinationsbehandlung?
Wie  sind  chronische  bzw.  »behandlungsresistente« 
 Depressionen am besten zu behandeln?

Achtsamkeits- und Akzeptanzbasierte Therapie
Die Achtsamkeits- und Akzeptanzbasierte Therapie hat in 
der Rückfallprophylaxe und Akutbehandlung einer Reihe 
psychischer  Störungen  inklusive  der  Depression  in  den 
letzten Jahren an Bedeutung gewonnen (vgl. Heidenreich & 

Auch wenn eine systematischere Beantwortung dieser Fra-
gen in den nächsten Jahren zu erwarten ist, so ist dennoch 
zu beachten, dass die Wahl der Therapiestrategie auf die 
individuellen Gegebenheiten jedes einzelnen Patienten, sei-
ne Depressionsproblematik, den Störungsverlauf und das 

40.6 · Interventionsansätze

Krankheitsstadium abgestimmt werden muss – ein Stan-
dardvorgehen verbietet sich.

Wirksamkeit von Pharmakotherapie
Bei 70–80% der depressiven Patienten führt eine medika-
mentöse Behandlung zu einer Besserung der Beschwerden; 
40–60% erreichen eine Remission. Eine Metaanalyse von 
Anderson (2000) ergab, dass insbesondere die modernen 
Antidepressiva (z. B. SSRI) von den Patienten insgesamt 
aufgrund weniger gravierender und weniger häufigen Ne-
benwirkungen besser angenommen werden und deshalb zu 
signifikant geringeren Behandlungsabbrüchen führen.

Wirksamkeit von psychologischen Therapien
Zahlreiche  Studien  und  Metaanalysen  verweisen  auf  die 
Wirksamkeit kognitiver Verhaltenstherapien bei depressiven 
Störungen in unterschiedlichen Settings und Altersgrup-
pen sowie unabhängig vom Depressionstypus (Cuijpers & 
Dekker, 2005; DeRubeis & Crits-Christoph, 1998). Dies gilt 
für  kognitive,  verhaltenstherapeutische  ebenso  wie  für 
 multimodale kognitiv-verhaltenstherapeutische Manuale. 
Unter  den  anderen  psychologischen  Therapieformen  ist 
bislang nur die interpersonale Psychotherapie gut belegt, 
wobei eine kürzliche Metaanalyse auch für die achtsam-
keits- und akzeptanzbasierten Ansätze moderate bis hohe 
Effektstärken herausstellte (Hofmann et al. 2010). Weniger 
gut belegt sind psychodynamische Therapien und tiefen-
psychologisch orientierte Kurzinterventionen (z. B. Leich-
senring, 2001). 

Auch für die längerfristige Aufrechterhaltung der Erfol-
ge, d. h. die Verhinderung von Rückfällen und das Wieder-
auftreten depressiver Episoden, sind kognitiv-verhaltensthe-
rapeutische Interventionen besonders geeignet. Beispielswei-
se fanden Jarrett et al. (2001) bei Patienten mit rezidivierender 
Major Depression, die auf eine kognitive Therapie angespro-
chen hatten, geringere Rückfallraten in der Patientengruppe, 
die nach der akuten kognitiven Therapiephase für weitere 
8 Monate 10 weiterführende Sitzungen erhielt, in denen Fä-
higkeiten zur Verhinderung von Rückfällen entwickelt wur-
den.  Auch  über  einen  24-monatigen  Zeitraum  nach  Ab-
schluss  der  akuten  Therapiephase  zeigte  die  Gruppe  mit 
weiterführenden Sitzungen ein besseres Outcome, insbeson-
dere,  wenn  die  Patienten  besondere  Risikofaktoren  (z. B. 
junges Alter bei Depressionsbeginn) aufwiesen.

Eine erfolgreiche kognitive Verhaltenstherapie wird da-
bei auch in Veränderungen im Gehirn sichtbar. So konnten 
Goldapple et al. (2004) zeigen, dass eine erfolgreiche kogni-
tive Verhaltenstherapie bei depressiven Patienten mit signi-
fikanten metabolischen Veränderungen in limbischen (Hip-
pocampus und Cingulum) und kortikalen Regionen (fron-
taler Kortex) assoziiert war und sich dieses Muster darüber 
hinaus von dem Muster erfolgreich medikamentös (Paroxe-

909

40

tin) behandelter Patienten unterschied. Unklar bleibt je-
doch, auf welche spezifischen Therapiekomponenten der-
artige Veränderungen zurückgeführt werden können.

Vergleich der Wirksamkeit von pharmakolo-
gischen und psychologischen Therapien
Pharmakologische und psychologische Interventionen wei-
sen bei depressiven Störungen kurzfristig eine ähnliche Ef-
fektivität auf. So waren beispielsweise in einer randomisier-
ten Kontrollgruppenstudie mit Patienten mit mittelschwerer 
bis schwerer Depression die Response-Raten bei medika-
mentöser (Paroxetin) Behandlung (50%) und bei kognitiver 
Therapie (43%) nach 8 Wochen ähnlich und einer Placebo-
Gruppe  (25%)  überlegen  (DeRubeis  et  al.  2005).  Nach 
16 Wochen  hatten  in  beiden  Behandlungsbedingungen 
58% der Probanden ein Ansprechen gezeigt; 46% waren 
unter der Medikationsbedingung und 40% unter der kogni-
tiven Therapie remittiert. Allerdings ist insbesondere eine 
längerfristige Wirksamkeit einer Intervention bei einer wie-
derkehrenden, episodischen Erkrankung wie der Depres-
sion von herausragender Bedeutung. So konnten Hollon et 
al. (2005) zeigen, dass Patienten, die von der kognitiven 
Therapie profitiert hatten mit geringerer Wahrscheinlich-
keit nach Beendigung der Behandlung einen Rückfall erlit-
ten (30,8%) als Patienten, die von einer medikamentösen 
Behandlung profitiert hatten (76,2%). Sie hatten darüber 
hinaus auch nicht häufiger einen Rückfall als Patienten, die 
weiterhin  unter  medikamentöser  Behandlung  blieben 
(47,2%). Nach Ergebnissen dieser Studie wirkte die kogni-
tive Therapie in Bezug auf Rückfälle präventiv.

Kombinierte Pharmakotherapie  
und psychologische Therapie
Es ist umstritten, ob eine Kombinationstherapie von Phar-
makotherapie und Psychotherapie effektiver als eine Mo-
notherapie ist. Hauptproblem ist bei derartigen Studien, 
dass  es  schwierig  ist  eine  statistische  Überlegenheit  zu 
 zeigen, wenn man zwei bereits allein effektive Verfahren 
kombiniert. Zumindest konnte gezeigt werden, dass eine 
Psychotherapie mit Antidepressiva einer alleinigen phar-
makologische Behandlung überlegen ist (z. B. Cuijpers & 
Dekker, 2005; Pampallona et al. 2004). In dem systema-
tischen Review von Pampallona et al. (2004) konnte da-
rüber hinaus gezeigt werden, dass sich zwar die Drop-out-
Rate und die Rate der Patienten, die nicht auf die Behand-
lung  ansprachen  (Non-Response),  nicht  zwischen  den 
beiden  Behandlungsbedingungen  per  se  unterschieden, 
aber dass die Drop-out-Rate in der Kombinationsbehand-
lung geringer war, wenn die Behandlung längere Zeit an-
dauerte (über 12 Wochen). Dies verweist darauf, dass Psy-
chotherapie  die  längerfristige  Behandlungscompliance 
positiv beeinflusst.

910

Kapitel 40 · Depressive Störungen: Major Depression und Dysthymie

40

Die Behandlung »behandlungsresistenter« 
Depressionen
Trotz der insgesamt hohen Effektivität pharmakologischer 
und psychologischer Interventionen bei depressiven Störun-
gen, gibt es dennoch einige Patienten, deren Symptomatik 
sich unter der Behandlung nicht bessert (sog. behandlungs-
resistente  Depressionen).  So  ist  davon  auszugehen,  dass  
ca. 30% der mit Antidepressiva behandelten depressiven 
Patienten nicht auf die empfohlene Dosis des jeweiligen 
Medikamentes ansprechen (Stimpson, Agrawal & Lewis, 
2002); bis 60% weisen nach einem Jahr noch die Kriterien 
für eine Major Depression auf (McPherson et al. 2005). Bis-
her liegen keine systematischen Empfehlungen zur effek-
tiven Weiterbehandlung dieser Patientengruppe vor, was 
insbesondere darin begründet liegt, dass bisher nur sehr 
wenige randomisierte Kontrollgruppenstudien die Wirk-
samkeit weiterer Interventionsmaßnahmen (z. B. Wechsel 
der  Medikation,  Ergänzung  einer  weiteren  Medikation, 
Wechsel zu oder Ergänzung durch Psychotherapie) bei be-

Studienbox

Das National Institute of Mental Health hat mit 35 Mio. 
Dollar über 6 Jahre eine groß angelegte pragmatische 
Studie zur sequenziellen Behandlung der Major De-
pression in psychiatrischen und Allgemeinarztpraxen 
gefördert, um die Effektivität von Pharmakotherapie 
und kognitiver Therapie sowie Behandlungsalterna-
tiven bei Nichtremission zu untersuchen (Sequenced 
Treatment Alternatives to Relieve Depression; STAR*D). 
Im Gegensatz zu randomisierten Kontrollgruppenstu-
dien war die weniger strenge Patientenselektion (häu-
fige Komorbidität) mit vergleichsweise geringen Remis-
sionsraten (28%) im ersten Behandlungsschritt (Citalo-
pram für bis zu 14 Wochen) verbunden (Sinyour, 
Schaffer & Levitt, 2010). Bei Nichtremission führte aber 
der Wechsel zu einer anderen antidepressive Monothe-
rapie (Bupropion, Sertraline, Venlafaxine oder kognitive 
Therapie) oder die Ergänzung der Medikation (durch 
Bupoprion, Buspiron oder kognitive Therapie) zum Er-
folg (Remission bei weiteren 18–30% der Patienten), 
wobei sich keine signifikanten Unterschiede zwischen 
den einzelnen Behandlungsoptionen zeigten. Die posi-
tiven Effekte eines Behandlungswechsels reduzierten 
sich jedoch in folgenden Schritten nach erneuter Nicht-
remission (nur weitere 12–25% remittierten). Die Studie 
unterstreicht darüber hinaus die wichtige Rolle der Re-
mission im Vergleich zur Response. Patienten mit Re-
mission hatten innerhalb eines Jahres mit geringerer 
Wahrscheinlichkeit einen Rückfall als Patienten, bei de-
nen sich die Symptomatik verbesserte (Response), aber 
nicht remittierte.

handlungsresistenter  pharmakologisch  behandelter  De-
pression untersuchten (Stimpson et al. 2002). Thase et al. 
(2002) konnten aber beispielsweise zeigen, dass ca. 50% der 
Patienten  mit  initialer  Behandlungsresistenz  gegenüber 
Sertralin  oder  Imipramin  von  der  jeweils  alternativen 
pharmakologischen Therapie profitierten. Lam, Wan und 
Kennedy (2002) verweisen auf die Wirksamkeit antidepres-
siver Kombinationsbehandlungen. Auch ein Interventions-
wechsel zur Psychotherapie nach fehlgeschlagener medika-
mentöser Therapie erscheint aussichtsreich (McPherson et 
al. 2005). Zwischenzeitlich liegen sogar erste Cross-over-
Studien vor, die die Wirksamkeit eines Therapiewechsels 
zwischen Pharmakotherapie und Psychotherapie untersu-
chen. So konnten Schatzberg et al. (2005) zeigen, dass chro-
nisch depressive Patienten, die entweder auf die pharmako-
logische Behandlung mit Nefazadone oder das »Cognitive 
Behavioral Analyses System of Psychotherapy (CBASP)« 
nach 12 Wochen nicht angesprochen hatten und daraufhin 
der jeweils anderen Behandlung zugewiesen wurden, signi-
fikante Symptomreduktionen unter der jeweils zweiten Be-
handlung erreichten.

40.7  Resümee

Unter depressiven Störungen ist eine heterogene Gruppe an 
Störungsbildern  zu  verstehen,  die  sich  in  Bezug  auf  den 
Schweregrad, Persistenz, Dauer und Verlauf der depressiven 
Symptomatik  unterscheiden.  Eine  Diagnosestellung  der 
Major Depression oder der dysthymen Störung ist nur durch 
eine valide und reliable lebenszeitbezogene Diagnostik un-
ter  Berücksichtigung  differenzialdiagnostischer  Beson-
derheiten, insbesondere den Ausschluss hypomaner, ma-
nischer und gemischter affektiver Episoden, möglich.

Depressive Störungen treten mit einer Lebenszeitpräva-
lenz von ca. 20% besonders häufig auf; sie nehmen häufig 
einen rezidivierenden oder jahrelang persistierenden Ver-
lauf und sind mit deutlichen Belastungen und Einschrän-
kungen für die Betroffenen verbunden, bis hin zur Lebens-
gefahr durch die erhöhte Suizidneigung.

So wird deutlich, dass depressive Störungen eine sorg-
fältige  Auswahl  einer  für  den  Individualfall  günstigen 
Therapiestrategie erfordern, die insbesondere für eine län-
gerfristig anhaltende Symptomremission bzw. -besserung 
eine psychologische Behandlungskomponente (kognitive 
Verhaltenstherapie) beinhalten sollte. Obwohl nachweis-
lich gute pharmakologische wie psychologische Therapien 
zur Behandlung depressiver Störungen existieren, so errei-
chen diese jedoch häufig nicht die Betroffenen. Hierfür ist 
einerseits verantwortlich, dass Betroffene selbst keine ge-
zielte Hilfe für ihre psychischen Probleme aufsuchen, an-
dererseits ihr Leiden nicht oder nicht richtig erkannt wird 

Literatur

911

40

und selbst bei Erkennung häufig keine adäquate Therapie 
eingeleitet wird.

Neben der Entwicklung wirksamer Therapiemethoden 
ist insbesondere die  zunehmende Aufklärung ätiologie-
 relevanter Faktoren depressiver Störungen ein Forschungs-
schwerpunkt, der in Bezug auf die Ableitung, Entwicklung 
und  Durchführung  von  präventiven  Maßnahmen  zur 
 Senkung  der  Inzidenzraten  depressiver  Störungen  auch 
von höchster praktischer Relevanz (Public Health) ist. Die 
Aufschlüsselung der hoch komplexen Wechselwirkungen 
einer Vielzahl von neurobiologisch-genetischen, sozialen 
wie  psychologisch-individuellen  und  -umweltbedingten 
Faktoren  steht  noch  aus;  allerdings  liefern  methodisch 
(z. B.  frühzeitig  im  Leben  beginnende  Longitudinalstu-
dien) und technisch hochwertige Studien (z. B. experimen-
telle Psychopathologie unter Nutzung von bildgebenden 
Verfahren)  bereits  eine  Vielzahl  an  Puzzleteilen,  die  es  

gilt, in den nächsten Jahren und Jahrzehnten zusammen-
zufügen.

Die Herausforderung der Zukunft der psychologischen 
Therapieforschung ist die Suche nach den entscheidenden 
Wirkfaktoren und den besten Formaten einer Therapie. Vor 
dem Hintergrund der neurobiologischen Modelle geht es 
dabei um die Suche nach neuen Zugängen zur therapeu-
tischen Wirkung. Es reicht sicherlich nicht aus, einfach nur 
bessere Auslösemechanismen zu identifizieren, da die ätio-
logische Forschung zeigt, dass Depressionen in einem kom-
plexen  entwicklungsabhängigen  Wechselspiel  von  vielen 
distalen Vulnerabilitäten und proximalen Risikofaktoren 
entstehen. Eine entscheidende Frage könnte sein, wie man 
am effektivsten bei einer gegebenen Patientenkonstellation 
diejenigen  neuropsychologischen  und  neurobiologische 
Prozesse anstoßen kann, die eine Verbesserung der depres-
siven Symptomatik bewirken (vgl. Grawe, 2004).

? Fragen

v Prüfen Sie Ihr Wissen

1.   Was versteht das DSM-IV unter depressiven Störungen? 7 Abschn. 40.2.1
7 Abschn. 40.2.2
2.  Was sind die diagnostischen Kriterien der Major De-

pression und der Dysthymie?

3.  Skizzieren Sie die Komponenten und die Interaktionen 

des Vulnerabilitäts-Stress-Modells der Depression!

4.  Beschreiben Sie die Modellkomponenten der Theorie 
der erlernten Hilflosigkeit (Seligman) und skizzieren 
Sie  die  wesentlichen  Grundannahmen  und  Erweite-
rungen!

5.  Welche gedanklichen Verzerrungen (kognitive Fehler) 
stehen im Vordergrund der kognitiven Therapie (Beck)?
6.   Welche Rolle spielt die Verstärker-Verlust-Theorie von 
Lewinsohn für unser Verständnis von depressiven Er-
krankungen?

7 Abschn. 40.5

7 Abschn. 40.5.3

7 Abschn. 40.5.3

7 Abschn. 40.5.3 und 40.6.2

Literatur

Weiterführende Literatur
Einen umfassenden Überblick zum epidemiologischen, 
gesundheitsökonomischen und gesellschaftlichen Hinter-
grund- und Kontextwissen depressiver Störungen geben 
in einem Herausgeberband Stoppe, Bramesfeld und 
Schwartz (2006). Die Theorie der erlernten Hilflosigkeit 
wird ausführlich und aufgrund von Fallbeispielen sehr an-
schaulich in Seligman (1995) abgehandelt. Zum vertiefen-
den Studium kognitiv-verhaltenstherapeutischer Verfah-

ren ist neben der bereits im Text genannten Manuale von 
Hautzinger (1998, 2000a,b, 2003, 2010) auf die Arbeiten von 
Aaron T. Beck (Beck, Rush & Shaw, 2001) und seiner Tochter 
Judith S. Beck (1999) zu verweisen, sowie auf ein sehr ge-
lungenes Taschenbuch von Wilken (2006) zur kognitiven 
Umstrukturierung. Diese Bücher zeichnen sich insbesonde-
re durch ihre hohe Praxisorientiertheit aus; sie enthalten 
zahlreiche Fallbeispiele und Therapiematerialien.

40

912

Kapitel 40 · Depressive Störungen: Major Depression und Dysthymie

Abramson, L.Y., Metalsky, G.I. & Alloy, L.B. (1989). Hopelessness depres-
sion: A theory-based subtype of depression. Psychological Review, 
96, 358–372.

Abramson, L.Y., Seligman, M.E.P. & Teasdale, J.D. (1978). Learned help-
lessness in humans: Critique and reformulation. Journal of Abnor-
mal Psychology, 87, 49–74.

Aldenhoff, J. (1997). Überlegungen zur Psychobiologie der Depression. 

Nervenarzt, 68, 379–389.

Alonso,  J.,  Angermeyer,  M.C.,  Bernert,  S.,  Bruffaerts,  R.,  Brugha,  T.S., 
Bryson, H. et al. (2004). Prevalence of mental disorders in Europe: 
results from the European Study of the Epidemiology of Mental 
Disorders  (ESEMeD)  project.  Acta  Psychiatrica  Scandinavica,  109 
(Suppl. 420), 21–27.

Anderson, I.M. (2000). Selective serotonin reuptake inhibotors versus 
tricyclic antidepressants: a meta-analysis of efficacy and tolerabil-
ity. Journal of Affective Disorders, 58(1), 19–36.

Andrade, L., Caraveo-Anduaga, J.J., Berglund, P., Bijl, R., de Graaf, R., Vol-
lebergh, W.A.M. et al. (2003). The epidemiology of major depressive 
episodes: results from the International Consortium of Psychiatric 
Epidemiology (ICPE) Surveys. International Journal of Methods in 
Psychiatric Research, 12(1), 3–21.

APA. (1980). Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (3rd 

Brown, G.W. & Harris, T.O. (1989). Life events and illness. New York: Guil-

ford.

Caspi, A., Sugden, K., Moffitt, T.E., Taylor, A., Craig, I.W., Harrington, H.  
et  al.  (2003).  Influence  of  life  stress  on  depression:  Moderation  
by a polymorphism in the 5-HTT gene. Science, 301 (5631), 386–
389.

Cuijpers, P. & Dekker, J. (2005). Psychological treatment of depression;  
a systematic review of meta-analyses. Nederlands Tijdschrift voor 
Geneeskunde, 149(34) , 1892–1897.

Cyranowski, J.M., Frank, E., Young, E. & Shear, K. (2000). Adolescent onset 
of  the  gender  difference  in  lifetime  rates  of  major  depression.  
A theoretical model. Archives of General Psychiatry, 57, 21–27.

DeRubeis, R.J. & Crits-Christoph, P. (1998). Empirically supported indi-
vidual  and  group  psychological  treatments  for  adult  mental  
disorders.  Journal  of  Consulting  and  Clinical  Psychology,  66(1),  
37–52.

DeRubeis, R.J., Hollon, S.D., Amsterdam, J.D., Shelton, R.C., Young, P.R., 
Salomon, R.M. et al. (2005). Cognitive therapy vs medications in the 
treatment of moderate to severe depression. Archives of General 
Psychiatry, 62, 409–416.

Fava, G.A. (1999). Well-being therapy: conceptual and technical issues. 

Psychotherapy and Psychosomatics, 68, 171–179.

ed.). Washington, D.C.: American Psychiatric Press.

Fiske, A., Wetherell, J.L. & Gatz, M. (2009). Depression in older adults. 

APA. (1994). Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (4th 

Annual Review of Clinical Psychology, 5, 363–389.

ed.). Washington, D.C.: American Psychiatric Press.

APA. (2000). Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, fourth 
edition, text revision. Washington, D.C.: American Psychiatric Press.
Bebbington, P.E. (1998). Sex and depression. Psychological Medicine, 28, 

1–8.

Beck, A.T. (1970). Depression. Causes and treatment. Philadelphia: Univer-

sity of Pennsylvania Press.

Beck, A.T. (1974). The development of depression. A cognitive model.  
In R.J. Friedman & M.M. Katz (Eds.), The psychology of depression  
(pp. 3–28). New York: Wiley.

Beck, A.T., Hautzinger, M., Bailer, M., Worall, H. & Keller, F. (1995). Beck-

Depressions-Inventar (BDI) (2. Aufl.). Bern: Huber.

Beck, A.T., Rush, A.J. & Shaw, B.F. (2001). Kognitive Therapie der Depres-

sion. Weinheim: Beltz.

Beck, J.S. (1999). Praxis der Kognitiven Therapie. Weinheim: Beltz.
Beesdo, K., Bittner, A., Pine, D.S., Stein, M. B., Höfler, M., Lieb, R. & Witt-
chen,  H.-U.  (2007).  Incidence  of  social  anxiety  disorder  and  the 
 consistent risk for secondary depression in the first three decades 
of life. Archives of General Psychiatry, 64(8), 903–912.

Beesdo,  K.,  Höfler,  M.,  Leibenluft,  E.,  Lieb,  R.,  Bauer,  M.  &  Pfennig,  A. 
(2009). Mood episodes and mood disorders: Patterns of incidence 
and conversion in the first three decades of life. Bipolar Disorders, 
11, 637–649.

Beesdo, K., Pine, D.S., Lieb, R. & Wittchen, H.-U. (2010). Incidence and risk 
patterns of anxiety and depressive disorders and categorization of 
Generalized Anxiety Disorder. Archives of General Psychiatry, 67(1), 
47–57.

Bifulco, A., Brown, W., Moran, P., Ball, C. & Campbell, C. (1998). Predicting 
depression in women: The role of past and present vulnerability. 
Psychological Medicine, 28, 39–50.

Birbaumer, M. & Schmidt, R.F. (2006). Biologische Psychologie (6. Aufl.). 

Berlin: Springer.

Bittner, A., Goodwin, R.D., Wittchen, H.-U., Beesdo, K., Höfler, M. & Lieb, 
R. (2004). What characteristics of primary anxiety disorders predict 
subsequent major depressive disorder? Journal of Clinical Psychia-
try, 65(5), 618–626.

Bowlby, J. (1969). Attachment and loss: Vol.1. Attachment. New York: Basic 

Books.

Fritze, J., Aldenhoff, J., Bergmann, F., Eckermann, G., Maier, W., Möller, 
H.-J.   &  Gaebel, W. (2008).  Stellungnahme Nr. 3/27.02.2008 für die 
Deutsche  Gesellschaft  für  Psychiatrie,  Psychotherapie  und  Nerven-
heilkunde (DGPPN) und für die Arbeitsgemeinschaft für Neuropsycho-
pharmakologie  und  Pharmakopsychiatrie  (AGNP).  http://www.
dgppn.de/de/publikationen/stellungnahmen/detailansicht/browse/ 
3/article/141/wirksamkeit.html [16.12.2010]

Gilman, S.E., Kawachi, I., Fitzmaurice, G.M. & Buka, S.L. (2003). Socio-
economic  status,  family  disruption  and  residential  stability  in 
 childhood: Relation to onset, recurrence and remission of major 
depression. Psychological Medicine, 33, 1341–1355.

Goldapple, K., Segal, Z., Garson, C., Lau, M., Bieling, P., Kennedy, S. & 
Mayberg, H. (2004). Modulation of cortical-limbic pathways in ma-
jor depression. Archives of General Psychiatry, 61, 34–41.

Goodyer, I., Asby, L., Altham, P., Vize, C. & Cooper, P. (1993). Temperament 
and major depression in 11–16 years olds. Journal of Child Psycho-
logy and Psychiatry, 34, 1409–1423.

Goodyer, I., Cooper, P., Vize, C. & Asby, L. (1993). Depresion in 11–16 years 
old girls: The role of past parental psychopathology and exposure 
to recent life events. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 34, 
1103–1115.

Grawe, K. (2004). Neuropsychotherapie. Göttingen: Hogrefe.
Hamilton, M. (1960). A rating scale for depression. Journal of Neurology, 

Neurosurgery and Psychiatry, 23, 56–62.

Hautzinger,  M.  (1994).  Kognitive  Verhaltenstherapie  bei  Depressionen: 
Behandlungsanleitungen und Materialien (3. Aufl.). Weinheim: Beltz 
PVU.

Hautzinger, M. (1998). Depression. Göttingen: Hogrefe.
Hautzinger, M. (2000a). Depression im Alter. Weinheim: Beltz, PVU.
Hautzinger, M. (2000b). Kognitive Verhaltenstherapie bei Depressionen. 
Behandlungsanleitungen  und  Materialien  (5.  Aufl.).  Weinheim: 
Beltz.

Hautzinger,  M.  (2003).  Kognitive  Verhaltenstherapie  bei  Depressionen. 
Behandlungsanleitungen  und  Materialien  (6  ed.).  Weinheim:  Ver-
lagsgruppe Beltz.

Hautzinger, M. (2010). Akute Depression. Göttingen: Hogrefe.
Hautzinger, M., Keller, F. & Kühner, C. (2006). Beck Depressions-Inventar 

(BDI-II). Revision. Frankfurt/Main: Harcourt Test Services.

Literatur

913

40

Hayes, S. C., Strosahl, K. D., & Wilson, K. G. (2003). Acceptance and com-
mitment therapy: An experiential approach to behavior change. New 
York: Guilford.

Heidenreich, T. & Michalak, J. (2009). Achtsamkeit und Akzeptanz in der 

Psychotherapie (3. Aufl.). Tübingen: DGVT.

Henkel, V., Bussfeld, P., Möller, H.-J. & Hegerl, U. (2002). Cognitive-beha-
vioural theories of helplessness/hopelessness: valid models of de-
pression? European Archives of Psychiatry and Clinical Neuroscience, 
252, 240–249.

Herrle, J. & Kühner, C. (1994a). Depression bewältigen. Ein kognitiv-ver-
haltenstherapeutisches Programm nach P.M. Lewinsohn. Weinheim: 
Beltz, PVU.

Herrle, J. & Kühner, C. (1994b). Depression bewältigen. Ein kognitiv-ver-
haltenstherapeutisches Programm nach P.M. Lewinsohn. Übungsbuch 
für Kursteilnehmer. Weinheim: Beltz, PVU.

Hofmann, S.G., Sawyer, A.T., Witt, A.A. & Oh, D. (2010). The effect of mind-
fulness-based therapy on anxiety and depression: A meta-analytic 
review.  Journal of Consulting and Clinical Psychology, 78(2),  169–
183.

Hollon,  S.D.,  DeRubeis,  R.J.,  Shelton,  R.C.,  Amsterdam,  J.D.,  Salomon, 
R.M., O’Reardon, J.P. et al. (2005). Prevention of relapse following 
cognitive therapy vs medications in moderate to severe depres-
sion. Archives of General Psychiatry, 62, 417–422.

Jacobi, F., Wittchen, H.-U., Hölting, C., Höfler, M., Müller, N., Pfister, H. & 
Lieb, R. (2004). Prevalence, comorbidity and correlates of mental 
disorders  in  the  general  population:  Results  from  the  German 
Health  Interview  and  Examination  Survey  (GHS).  Psychological 
Medicine, 34, 597–611.

Jarrett, R.B., Kraft, D., Doyle, J., Foster, B.M., Eaves, G.G. & Silver, P.C. (2001). 
Preventing recurrent depression using cognitive therapy with and 
without a continuation phase. A randomized clinical trial. Archives 
of General Psychiatry, 58, 381–388.

Kabat-Zinn, J. (2004). Achtsamkeitsbasierte Interventionen im Kontext: 
Vergangenheit,  Gegenwart  und  Zukunft.  In  T.  Heidenreich  &  
J. Michalak (Hrsg.), Achtsamkeit und Akzeptanz in der Psychotherapie 
(pp. 103–138). Tübingen: DGVT-Verlag.

Kendler,  K.S.,  Hettema,  J.M.,  Butera,  F.,  Gardner,  C.O.  &  Prescott,  C.A. 
(2003).  Life  event  dimensions  of  loss,  humiliation,  entrapment,  
and danger in the prediction of onsets of major depression and 
generalized anxiety. Archives of General Psychiatry, 60, 789–796.

Kendler, K.S., Walters, E.E., Neale, M.C., Kessler, R.C., Heath, A.C. & Eaves, 
L.J.  (1995). The  structure  of  the  genetic  and  environmental  risk 
 factors for six major psychiatric disorders in  women. Archives of 
General Psychiatry, 52 (5), 374–383.

Kessler, R.C., Berglund, P., Demler, O., Jin, R., Koretz, D., Merikangas, K.R., 
Rush, A.J., Walters, E.E. & Wang, P.S. (2003). The epidemiology of 
major depressive disorder. Results from the National Comorbidity 
Survey Replication (NCS-R). Journal of the American Medical Asso-
ciation, 289(23), 3095–3105.

Kessler, R.C., Berglund, P., Demler, O., Jin, R., Merikangas, K. R. & Walters, 
E. E. (2005). Lifetime prevalence and age-of-onset distributions of 
DSM-IV disorders in the National Comorbidity Survey Replication. 
Archives of General Psychiatry, 62(7), 593–602.

Kessler, R.C., Birnbaum, H.G., Bromet, E., Hwang, I., Sampson, N. & Shah-
ly, V. (2010). Age differences in major depression: results from the 
National  Comorbidity  Survey  Replication  (NCS-R).  Psychological 
Medicine, 40(2), 225–237.

Kessler, R.C., Birnbaum, H.G., Shahly, V., Bromet, E., Hwang, I., McLaugh-
lin, K.A. et al. (2010). Age differences in the prevalence and co-mor-
bidity of DSM-IV major depressive episodes: Results from the WHO 
World Mental Health Survey Initiative. Depression and Anxiety, 27(4), 
351–364.

Kirsch, U., Deacon, B.J., Huedo-Medina, T.B., Scorboria, A., Moore, T.J. & 
Johnson, B.T. (2008). Initial severity and antidepressant benefits:  
a meta-analysis of data submitted to the Food and Drug Adminis-
tration. PLoS Medicine, 5(2), e45.

Klerman, G.L., Weissman, M.M., Rounsaville, B.J. & Chevron, E.S. (1984). 
Interpersonal psychotherapy of depression (pp. 71–182). New York: 
Basic Books.

Lam, R.W., Wan, D.D. & Kennedy, S.H. (2002). Combining antidepressants 
for treatment-resistent depression. A review. Journal of Clinical Psy-
chiatry, 63(8), 685–693. 

Leichsenring,  F.  (2001).  Comparative  effects  of  short-term  pychody-
namic psychotherapy and cognitive-behavioral therapy in depres-
sion: A meta-analytic approach. Clinical Psychology Review, 21 (3), 
401–419.

Lett, H.S., Blumenthal, J.A., Babyak, M.A., Sherwood, A., Strauman, T., 
Robins, C. & Newman, M.F. (2004). Depression as a risk factor for 
coronary  artery  disease:  Evidence,  mechanisms,  and  treatment. 
Psychosomatic Medicine, 66, 305–315.

Lewinsohn, P.M. (1974). A behavioral approach to depression. In R. Fried-
man & M.M. Katz (Eds.), The psychology of depression: contemporary 
theory and research (pp. 157–178). New York: Wiley.

Lieb, R., Isensee, B., Höfler, M., Pfister, H. & Wittchen, H.-U. (2002). Paren-
tal major depression and the risk of depression and other mental 
disorders  in  offspring.  A  prospective-longitudinal  community 
study. Archives of General Psychiatry, 59(4), 365–374.

Machado, M., Iskedjian, M., Ruiz, I., Einarson, T.R. (2006). Remission, drop-
outs, and adverse drug reaction rates in major depressive disorder: 
a meta-analysis of head-to-head trials. Current Medical and Research 
Opinion, 22, 1825–1837.

MacMillan, H.L., Fleming, J.E., Streiner, D.L., Lin, E., Boyle, M.H., Jamieson, 
E. et al. (2001). Childhood abuse and lifetime psychopathology in a 
community sample. American Journal of Psychiatry, 158(11), 1878–
1883.

McCullough, J.P. (2003). Treatment for chronic depression using Cogni-
tive Behavioral Analysis System of Psychotherapy (CBASP). Journal 
of Clinical Psychiatry, 59(8), 833–846.

McCullough, J.P. (2007). Behandlung von Depressionen mit dem Cognitive 

Behavioral Analysis System of Psychotherapy (CBASP). CIP.

McCullough J.P., Klein, D.N., Borian, F.E., Howland, R.H., Riso, L.P., Keller, 
M.B. & Banks, P.L.C. (2008). Group comparisons of DSM-IV subtypes 
of chronic depression: Validity of the distinctions Part II. Journal of 
Abnormal Psychology, 112, 614–622.

McGuffin, P., Rijsdijk, F., Andrew, M., Sham, P., Katz, R. & Cardno, A. (2003). 
The heritability of bipolar affective disorder and the genetic rela-
tionship to unipolar depression. Archives of General Psychiatry, 60, 
497–502.

McPherson, S., Carins, P., Carlyle, J., Shapiro, D.A., Richardson, P. & Taylor, 
A. (2005). The effectiveness of psychological treatment for treat-
ment-resistant depression: a systematic review. Acta Psychiatrica 
Scandinavica, 11, 331–340.

Nemeroff,  C.B.,  Entsuah,  R.,  Benattia,  I.,  Demitrack,  M.,  Sloan,  D.M.  & 
Thase, M.E. (2008). Comprehensive analysis of remission (COMPARE) 
with venlafaxine versus SSRIs. Biological Psychiatry, 63, 424–434.

Pampallona, S., Bollini, P., Tibaldi, G., Kupelnick, B. & Munizza, C. (2004). Com-
bined pharmacotherapy and psychological treatment for depression 
– A systematic review. Archives of General Psychiatry, 61, 714–719.

Patten, S.B., Stuart, H.L., Russell, M.L., Maxwell, C.J. & Arboleda-Flórez, J. 
(2003). Epidemiology of major depression in a predominantly rural 
health region. Social Psychiatry and Psychiatric Epidemiology, 38 (7), 
360–365.

Paykel, E.S., Brugha, T. & Fryers, T. (2005). Size and burden of depressive dis-
orders in Europe. European Neuropsychopharmacology, 15, 411–423.

40

914

Kapitel 40 · Depressive Störungen: Major Depression und Dysthymie

Pieper,  L.,  Schulz,  H.,  Klotsche,  J.,  Eichler, T.  & Wittchen,  H.-U.  (2008). 
 Depression als komorbide Störung in der primärärztlichen Versor-
gung. Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung Gesundheits-
schutz, 4(51), 411–421.

Pine, D.S., Cohen, P. & Brook, J. (2001). Adolescent fears as predictors of 

depression. Biological Psychiatry, 50(9), 721–724.

Riedel, O., Klotsche, J., Spottke, A., Deuschl, G., Förstl, H., Henn, F. et al. 
(2010). Frequency of dementia, depression, and other neuropsy-
chiatric symptoms in 1,449 outpatients with Parkinson’s disease. 
Journal of Neurology, 257(7), 1073–1082.

Schatzberg,  A.F.,  Rush,  A.J.,  Arnow,  B.A.,  Banks,  B.L.C.,  Blalock,  J.A., 
 Borian,  F.E.  et  al.  (2005).  Chronic  depression. Medication  (Nefa-
zodone)  or  psychotherapy  (CBASP)  is  effective  when  the  other  
is not. Archives of General Psychiatry 62, 513–520.

Schramm, E. (Ed.). (1998). Interpersonelle Psychotherapie. Mit dem Origi-
nal-Therapiemanual von Klerman, Weissman, Ronnsaville & Chevron 
(2. Aufl.). Stuttgart: Schattauer.

Segal, Z.V., Williams, J.M.G. & Teasdale, J. D. (2002). Mindfulness-based 
cognitive therapy for depression: a new approach to preventing re-
lapse. New York: Guilford.

Seligman,  M.E.P.  (1974).  Depression  and  learned  helplessness.  In  R. 
Friedman & M.M. Katz (Eds.), The psychology of depression: Contem-
porary theory and research. Washington, D.C.: Winston-Wiley.

Seligman, M.E.P. (1995). Erlernte Hilflosigkeit (5. Aufl.). Weinheim: Beltz 

PVU.

Seligman, M.E.P. & Maier, S.F. (1967). Failure to escape traumatic shock. 

Journal of Experimental Psychology, 74, 1–9.

Silberg, J., Pickles, A., Rutter, M., Hewitt, J., Simmonoff, E., Maes, H. et al. 
(1999). The influence of genetic factors and life stress on depression 
among  adolescent  girls.  Archives  of  General  Psychiatry,  56,  225–
232.

Sinyor, M., Schaffer, A. & Levitt, A. (2010). The Sequenced Treatment Al-
ternatives to Relieve Depression (STAR*D) Trial: A Review. Canadian 
Journal of Psychiatry, 55(3), 126–135.

Stimpson, N., Agrawal, N. & Lewis, G. (2002). Randomised controlled 
trials investigating pharmacological and psychological interven-
tions for treatment-refractory depression: Systematic review. Bri-
tish Journal of Psychiatry, 181(4), 284–294.

Stoppe,  G.,  Bramesfeld,  A.  &  Schwartz,  F.-W.  (2006).  Volkskrankheit 

 Depression? Bestandsaufnahme und Perspektiven. Berlin: Springer.
Thase, M.E., Rush, A.J., Howland, R., Kornstein, S.G., Kocsis, J.H., Gelen-
berg, A.J. et al. (2002). Double-blind switch study of imipramine or 
sertraline  treatment  of  antidepressant-resistant  chronic  depres-
sion. Archives of General Psychiatry, 59, 233–239.

Weigel, B., Scherk, H., Pajonk, F.G. & Hoyer, J. (2005). Depression. In V. 
Köllner & M. Broda (Hrsg.), Praktische Verhaltenstherapie (S. 157–
174). Stuttgart: Thieme.

Weissman, M.M., Bland, R.C., Canino, G.J., Faravelli, C., Greenwald, S., 
Hwu, H.-G. et al. (1996). Cross-national epidemiology of major de-
pression and bipolar disorder. Journal of the American Medical As-
sociation, 276(4), 293–299.

WHO. (1993). The ICD-10 classification of mental and behavioural disor-
ders:  diagnostic  criteria  for  research.  Geneva,  Switzerland:  World 
Health Organization.

Wilken, B. (2006). Methoden der kognitiven Umstrukturierung. Ein Leit-
faden für die psychotherapeutische Praxis (5. akt. Auflage). Stuttgart: 
Kohlhammer.

Wittchen, H.-U. (2004). Wenn Traurigkeit krank macht. Depressionen erken-

nen, behandeln, überwinden (2. Aufl.). Würzburg: Bonitas-Bauer.

Wittchen, H.-U., Beesdo, K. & Bittner, A. (2003). Depression – An under-

diagnosed disease. Medicographia, 25(74), 9–18.

Wittchen, H.-U., Beesdo, K., Bittner, A. & Goodwin, R.D. (2003). Depres-
sive episodes – evidence for a causal role of primary anxiety dis-
orders? European Psychiatry, 18, 384–393.

Wittchen, H.-U. & Jacobi, F. (2005). Size and burden of mental disorders 
in Europe: A critical review and appraisal of 27 studies. European 
Neuropsychopharmacology, 15, 357–376.

Wittchen,  H.-U.  &  Jacobi,  F.  (2006).  Epidemiologie.  In  G.  Stoppe,  A. 
Bramesfeld  &  F.-W.  Schwartz  (Hrsg.),  Volkskrankheit  Depression?  
Bestandsaufnahme und Perspektiven (S. 15–37). Berlin: Springer.

Wittchen, H.-U., Kessler, R.C., Beesdo, K., Krause, P., Höfler, M. & Hoyer, J. 
(2002). Generalized anxiety and depression in primary care: preva-
lence, recognition and management. Journal of Clinical Psychiatry, 
63 (Suppl. 8), 24–34.

Wittchen, H.-U., Kessler, R.C., Pfister, H. & Lieb, R. (2000). Why do people 
with anxiety disorders become depressed? A prospective-longitu-
dinal community study. Acta Psychiatrica Scandinavica, 102 (Suppl. 
406), 14–23.

Wittchen, H.-U. & Pfister, H. (1997). DIA-X-Interviews: Manual für Screen-
ing-Verfahren und Interview; Interviewheft Längsschnittuntersuchung 
(DIA-X-Lifetime);  Ergänzungsheft  (DIA-X-Lifetime);  Interviewheft 
Querschnittuntersuchung (DIA-X-12 Monate); Ergänzungsheft (DIA-X-
12Monate); PC-Programm zur Durchführung des Interviews (Längs- 
und Querschnittuntersuchung); Auswertungsprogramm. Frankfurt: 
Swets & Zeitlinger.

Wittchen, H.-U. & Pittrow, D. (2002). Prevalence, recognition and ma-
nagement of depression in primary care in Germany: the Depres-
sion 2000 study. Human Psychopharmacology-Clinical and Experi-
mental, 17 (Suppl. 1), S1–S11.

Wittchen, H.-U., & Uhmann, S. (2010). The timing of depression: an epi-

demiological perspective. Medicographia, 32(2), 115–125.

Wittchen,  H.-U.,  Zaudig,  M.  &  Fydrich,  T.  (1997).  SKID.  Strukturiertes 

Klinisches Interview für DSM-IV. Göttingen: Hogrefe.

Wittchen, H.-U. & Zerssen, D.v. (Hrsg.). (1987). Verläufe behandelter und 
unbehandelter Depressionen und Angststörungen. Eine klinisch-psy-
chiatrische  und  epidemiologische  Verlaufsuntersuchung.  Berlin: 
Springer.

Woodward, L.J. & Fergusson, D.M. (2001). Life course outcomes of young 
people with anxiety disorders in adolescence. Journal of the Ameri-
can Academy of Child & Adolescent Psychiatry, 40(9), 1086–1093.

Zimmermann, P., Brückl, T., Lieb, R., Nocon, A., Ising, M., Beesdo, K. & 
Wittchen, H. U. (2008). The interplay of familial depression liability 
and  adverse  events  in  predicting  the  first  onset  of  depression 
 during a 10-year follow-up. Biological Psychiatry, 63, 406–414.

