 
 
 
1.  Was ist Rassismus? 

Eine  theoretische  Annäherung  an  das  soziale  Problem  des  Rassismus  ist  schon  deshalb 
nicht  ganz  einfach,  weil  die  eingangs  geschilderten  politisch-praktischen  Schwierigkeiten 
auch vor der Wissenschaft nicht Halt machen. Allzu oft bleibt das Bemühen um ein Modell 
des Rassismus spürbar, das nicht nur theoretische, sondern auch normative Probleme lösen 
kann.  Zum  Beispiel  plädieren  viele  WissenschaftlerInnen  dafür,  den  Begriff  möglichst 
trennscharf und eng zu formulieren. Wenn man nur Phänomene als rassistisch erfasst, die 
zweifellos rassistisch sind, kann niemand die sachliche Korrektheit der Definition anzwei-
feln und man vermeidet den Vorwurf der Skandalisierung. Dennoch können enge Rassis-
musdefinitionen nicht befriedigen: Sie ignorieren die Wandlungsfähigkeit gesellschaftlicher 
Konventionen  und  laufen  Gefahr,  durch  einen  chronisch  veralteten  Rassismusbegriff  die 
Tragweite des Problems zu unterschätzen. 

In den folgenden Ausführungen soll die Frage nach normativ tragfähigen, politisch rele-
vanten Definitionen so weit als möglich vermieden werden – auch wenn Modelle des Ras-
sismus deren Bedeutung nicht ignorieren können. Außerdem erscheint die Suche nach einer 
trennscharfen Definition aus inhaltlichen Gründen aussichtslos. Es wird also darum gehen, 
in  Auseinandersetzung  mit  den  vorhandenen  Ansätzen  einen  analytischen  Blick  auf  das 
Phänomen vorzuschlagen, mit dessen Hilfe heterogene soziale Phänomene präzise auf ein 
Modell des Rassismus bezogen werden können. 

1.1 

Probleme einer Gegenstandsbestimmung 

1.1.1  Inhaltliche Abgrenzung von Rassismus 

Die normativen Entscheidungen, die sich in die inhaltliche Abgrenzung des Rassismus ge-
genüber anderen sozialen Phänomenen mischen, sind heftig umkämpft und extrem variabel.
So wäre es heute in den USA undenkbar, dass die Gewerkschaften nur Weiße vertreten, wie 
das bis in die 30er Jahre hinein überwiegend der Fall war (Wieviorka 1995: 87ff). Auch In-
telligenztests, die aufgrund ihrer Kulturspezifik andere Kulturen als genetisch minderwertig 
konstruierten, werden heute zumindest als rassistisch kritisiert, auch wenn sie immer noch 
häufig Anwendung finden. Mittlerweile schüttelt man den Kopf darüber, dass solche wis-
senschaftlichen Methoden 1924 in den USA Quoten für „minderwertige“ Einwanderer legi-
timieren konnten (Lewontin et al. 1984: 88). Und es ist bekannt, dass diese Gesetzgebung 
in  den  40er  Jahren  viele  osteuropäische  Juden  den  nationalsozialistischen  Völkermorden 
auslieferte. Zugleich findet man es heute in der EU legitim, dass Nationalstaaten Arbeit be-
vorzugt  an  ihre  Staatsangehörigen  vergeben,  und  dass  die  Methoden  zur  Kontrolle  nicht 

Flexibilität
normativer
Setzungen

A. Weiß, Rassismus wider Willen,
DOI 10.1007/978-3-531-93342-9_2, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2013

Vorurteils-
forschung

Dilemma
zwischen
Fakten und 
Werten

Inhaltliche
Definition

24 
 
 
erwünschter Migration regelmäßig zu Todesfällen an den Grenzen führen. Wissenschaftli-
che Definitionen des Rassismus, die Praktiken wie die oben dargestellten gemäß eindeuti-
ger,  „objektiver“  oder  zumindest  intersubjektiv  akzeptabler  Kriterien  als  rassistisch  bzw. 
nicht rassistisch bezeichnen könnten, müssten die Widersprüchlichkeit der Praxis aufgrei-
fen und würden dann wissenschaftlichen Gütekriterien nicht mehr genügen. 

Was ist Rassismus? 

Diese inhaltliche Unsicherheit ist eine Ursache dafür, dass sich wissenschaftliche Defini-
tionen bevorzugt auf inhaltsleere und allgemeine Phänomene beziehen. Ein erster Versuch 
einer wertneutralen Abgrenzung des Rassismus war die Definition des Vorurteils von All-
port:  „Von  anderen  ohne  ausreichende  Begründung  schlecht  denken“  (Allport  1971:  20). 
Oder auch: „Ein ethnisches Vorurteil ist eine Antipathie, die sich auf eine fehlerhafte und 
starre Verallgemeinerung gründet. (...) Die Wirkung eines so definierten Vorurteils besteht 
darin, dass es den Gegenstand des Vorurteils in eine ungünstige Situation bringt, die er sich 
nicht durch sein eigenes schlechtes Verhalten verdient hat“ (Allport 1971: 23). 

Solche Definitionen sind jedoch nur scheinbar wertneutral. Denn es stellt sich die Frage, 
was eine „ausreichende Begründung“ dafür wäre, schlecht von jemandem zu denken. Da 
alle  Begriffe  Verallgemeinerungen  mit  sich  bringen,  müsste  entschieden  werden,  welche 
Stereotype fehlerhaft sind, bzw. wer durch sein eigenes schlechtes Verhalten die „ungünsti-
ge Situation“ verdient hat. Damit gerät der Nachweis des „Falschen“ in das von Wetherell 
und Potter beschriebene Dilemma zwischen Fakten und Werten (1992: 206): In die Unter-
scheidung zwischen akzeptablen und irrationalen Verallgemeinerungen fließen zwangsläu-
fig Wertentscheidungen ein. Und gerade bei normativ aufgeladenen Themen wie Rassismus 
kann faktisch Falsches durchaus politisch Sinn ergeben. Zum Beispiel ist die Behauptung, 
dass Ausländer auf Kosten der Deutschen leben würden, schon aufgrund der in ihr enthal-
tenen Homogenisierung logisch widerlegbar und empirisch falsch (Benz 1992: 39). Als po-
litische Aussage ist die „verzerrte Wahrnehmung“ aber sinnvoll und verständlich. 

Eine inhaltliche Definition von Rassismus: Kategorisierung und Hierarchie 

Die Unterscheidung zwischen richtigem und falschem Denken kann daher keinen wertneut-
ralen Anhaltspunkt für die Unterscheidung zwischen rassistischen und nicht rassistischen 
Inhalten bieten. In der Rassismusforschung setzten sich inhaltlich explizitere Definitionen 
durch.  Hierbei  werden  auf  der  Grundlage  von  historisch-spezifischen  sozialen  Auseinan-
dersetzungen Gemeinsamkeiten von Diskursen herausgearbeitet, die man als rassistisch be-
zeichnen kann. Zentral und konsensfähig sind in diesen Definitionen zwei Momente, die 
auch  Allport  schon  andeutete:  Die  Einteilung  von  Menschen  in  spezifisch  „rassistische“ 
Kategorien und die hierarchische Anordnung der so erzeugten Menschengruppen. Laut Mi-
les liegt der ideologische Gehalt des Rassismus: 

„erstens in seiner Bedeutungskonstruktion einer oder mehrerer biologischer Merkmale als Kriterium für die 
Bezeichnung einer Kollektivgruppe in der Weise, dass ihr ein naturgegebener, unwandelbarer Ursprung und 
Status und von daher eine ihr innewohnende Differenz anderen Gruppen gegenüber zugeschrieben wird. Es 
muss, mit anderen Worten, ein Prozess der Rassenkonstruktion stattfinden. Zweitens müssen der so bezeichne-
ten Gruppe zusätzliche, negativ bewertete Merkmale zugeschrieben werden und/oder sie muss so dargestellt 
werden, dass sie negative Konsequenzen für irgendeine andere Gruppe verursacht. Die Merkmale können bio-
logischer oder kultureller Provenienz sein. Dieser Konstruktion zufolge besitzen alle Menschen, die eine natur-

Probleme einer Gegenstandsbestimmung 

25

gegebene biologische Gruppe bilden, eine Reihe von (negativ bewerteten) biologischen und/oder kulturellen 
Eigenschaften oder Merkmalen. Daraus folgt, dass die Präsenz einer solchen Gruppe als höchst problematisch 
erscheint: sie wird ideologisch als Bedrohung dargestellt“ (Miles 1991: 105f). 

Die Miles'sche Begriffsbestimmung ist relativ umfassend und er spricht zentrale Probleme 
der Rassismusforschung an. Zum Beispiel hinterfragt er Essenzialisierungen wie „Rasse“ 
und untersucht stattdessen „race relations“ oder „racialization“, also Rassenkonstruktions-
prozesse. Seine Definition im engeren Sinne wird um weiter führende Beschreibungen er-
gänzt: Rassistische Bedeutungskonstruktionen enthielten Darstellungen des eigenen Selbst, 
es könne sich um in sich schlüssige Theorien handeln, aber auch um weniger kohärente Bil-
der. Rassistische Ideologien seien praktisch angemessen, d.h. sie strukturierten für manche 
Teile der Bevölkerung deren Erfahrung der Welt. Damit müsse die inhaltliche Ausformulie-
rung von Rassismen als klassenabhängig angesehen werden. 

Miles  betont,  dass  seine  Begriffsbestimmung  sich  nicht  auf  einen  „spezifisch  histori-
schen Gehalt“ festlege. Der Rassismusbegriff bestimme „vielmehr die allgemeinen Merk-
male, die ein Diskurs besitzen muss, um als ein Beispiel für Rassismus gelten zu können. 
Der Rassismus ist, mit anderen Worten, keine einförmige, statische Ideologie, die man an-
hand einer bestimmten Reihe von Behauptungen, bildlichen Vorstellungen und Klischees 
identifizieren  kann“  (Miles  1991:  109f).  Dennoch  hält  Miles  an  der  Notwendigkeit  einer 
trennscharfen Definition fest, die trotz der Heterogenität rassistischer Ideologien eindeutig 
zwischen Rassismus und anderen Diskursen unterscheiden kann. Aus diesem Grund muss 
er  die  strukturellen  Merkmale  rassistischer  Diskurse  –  Kategorisierung  und  Hierarchie  – 
durch eine inhaltliche Bestimmung ergänzen: Er sieht nur diejenigen Ideologien als rassis-
tisch an, die naturgegebene, unwandelbare Merkmale ins Zentrum von Gruppenkonstrukti-
onsprozessen rücken. Kulturelle Merkmale tragen zwar zur Entwertung einer solchermaßen 
konstruierten  Gruppe  bei.  Wenn  sich  jedoch  schon  die  Konstruktion  einer  Gruppe  aus-
schließlich auf kulturelle Merkmale bezieht, so hält Miles diesen Diskurs nicht für rassis-
tisch.  Hierin  unterscheidet  er  sich  von  den  nun  zu  diskutierenden  „Rassismen  ohne  Ras-
sen“.

Natur-
gegebene
Merkmale

Rassismus ohne „Rassen“ 

Die  von  Miles  und  anderen  propagierte  Kopplung  rassistischer  Inhalte  an  biologistische5
Merkmalskonstruktionen ist seit längerem umstritten. Zum einen wurde sie von der politi-
schen Entwicklung überholt: Schon 1963 erklärte die Generalversammlung der Vereinten 
Nationen,  „dass  jede  Lehre  von  einer  auf  Rassenunterschiede  gegründeten  Überlegenheit 
wissenschaftlich  falsch,  moralisch  verwerflich  sowie  sozial  ungerecht  und  gefährlich  ist“ 
(Partsch 1991: 650). In der 1965 verabschiedeten „Konvention zur Beseitigung jeder Form 
von Rassendiskriminierung“ wird ein weiter Rassenbegriff verwendet, der neben Hautfarbe 
auch Abstammung und nationale und ethnische Herkunft gelten lässt (Partsch 1991: 651). 
Und heute argumentiert selbst die neue Rechte nicht mehr mit biologischen Unterschieden, 

                                                                 
5 Biologistisch deshalb, weil die Wissenschaft Biologie mittlerweile alle Menschen einer Rasse zuordnet (Lewon-
tin et al. 1984). 

Kritik an 
engen
Definitionen

Neuer Ras-
sismusbegriff

26 
 
 
sondern  gegen  die  Vermischung  „reiner  Kulturen“,  wenn  sie  Praktiken  der  Ausgrenzung 
rechtfertigen will. Angesichts dieser politischen Entwicklungen muss nach dem Sinn einer 
Rassismusdefinition gefragt werden, nach der sich diejenigen als „nicht rassistisch“ darstel-
len können, die zwar im Einklang mit allgemein akzeptierten Normen „Rasse“ als Katego-
rie ablehnen, die aber Schwarze als Problem konstruieren und ihnen gleiche Rechte abspre-
chen (Hopkins et al. 1997: 307). 

Was ist Rassismus? 

Neben  solchen  normativen  Argumenten  sprechen  auch 

theoretische  und  for-
schungspragmatische  Überlegungen  gegen  die  Verengung  auf  biologistische  Kriterien. 
Ideologien sind wandelbar – das betont auch Miles. Wieso sollte man an einer Definition 
festhalten, die den Stand der politischen Kämpfe vor 1945 wiedergibt? Sears (1988) ver-
weist darauf, dass die Ergebnisse der Umfrageforschungen zu Rassismus als methodische 
Artefakte angesehen werden müssen. Zwar stimme ein immer geringerer Anteil der Bevöl-
kerung rassistischen Aussagen zu. Allerdings erkläre sich das dadurch, dass die Items, die 
zur Messung verwendet würden, immer noch aus den 50er und 60er Jahren stammten. Eine 
veraltete Definition und Operationalisierung des Rassismus schürt zwar die Hoffnung auf 
dessen  allmähliches  Verschwinden.  Wenn  die  sozialen  Phänomene,  die  unter  der  Über-
schrift „Rassismus“ begriffen werden sollen, jedoch in veränderter Form bestehen bleiben, 
hat man sich lediglich der Chance beraubt, diese zu benennen. 

Überlegungen dieser Art haben in einer Vielzahl von Forschungstraditionen6 zu Begrif-
fen für einen Rassismus ohne „Rasse“ geführt. In seiner viel zitierten Schrift „Gibt es einen 
neuen Rassismus?“ beschreibt Balibar den differenzialistischen Rassismus folgendermaßen: 
„Ideologisch gehört der gegenwärtige Rassismus, der sich bei uns [in Frankreich, A.W.] um den Komplex der 
Immigration  herum  ausgebildet  hat,  in  den  Zusammenhang  eines  [...]  Rassismus,  dessen  vorherrschendes 
Thema nicht mehr die biologische Vererbung, sondern die Unaufhebbarkeit der kulturellen Differenzen ist; ei-
nes Rassismus, der – jedenfalls auf den ersten Blick – nicht mehr die Überlegenheit bestimmter Gruppen oder 
Völker über andere postuliert, sondern sich darauf ‚beschränkt‘, die Schädlichkeit jeder Grenzverwischung und 
die Unvereinbarkeit der Lebensweisen und Traditionen zu behaupten“ (Balibar 1990: 28). 

Im Deutungsrahmen des differenzialistischen Rassismus wird die Vorstellung von „Rassen“ 
ebenso explizit abgelehnt wie die Annahme eines Wertunterschiedes zwischen den Kultu-
ren. Kulturen werden aber wie „Rassen“ konstruiert: als statisch, vererbbar, in sich homo-
gen  und  nach  außen  abgrenzbar.  Trotz  der  betonten  Gleichwertigkeit  der  Kulturen  stellt 
sich  der  „Gedanke  der  Hierarchie  –  dessen  Absurdität  man  sogar  lautstark  proklamieren 
kann – (...) einerseits in der Praxis dieser Lehren her (...), andererseits ist er in den Kriterien 
angelegt, die verwendet werden, um die Differenz der Kulturen zu denken“ (Balibar 1990: 
33). Zum Beispiel richtet sich die Überzeugung, dass sich die Kulturen nicht mischen soll-
ten, in der Praxis gegen die strukturell schwächeren „Kulturen“, also die Minderheiten, die 
ausgewiesen oder segregiert werden müssten, wenn das Staatsvolk homogen werden soll.7
                                                                 
6 Der von Barker (1981) geprägte Begriff „new racism“ ist nicht ganz unumstritten, da es sich nicht wirklich um 
einen neuen Rassismus, sondern eher um eine neue Gewichtung zwischen zwei schon immer vorhandenen Logi-
ken  des  Rassismus  handelt:  Herabwürdigung  und  Ausgrenzung  (Wieviorka  1995:  42ff).  Weitere  Begriffe  für 
„Rassismus ohne Rassen“ sind: „kultureller Rassismus“ (Hall, S. 1989, 1994), „differenzialistischer Rassismus“ 
(Taguieff  1992),  „neuer  Ethnozentrismus“  (Kalpaka  und  Räthzel  1990)  oder  „symbolischer  Rassismus“  (Sears 
1988).
7 Weltweit können nur etwa 20 Staaten mit einer Bevölkerung über 0,5 Mio. als „echte“, also ethnisch homogene 
Nationalstaaten angesehen werden (Scherrer 1996: 24), denen 2500 bis 6500 ethnische Gruppen gegenüberstehen

Zwei
Logiken des 
Rassismus

Probleme 
des neuen 
Begriffs

Probleme einer Gegenstandsbestimmung 

27

Ebenso wenig sind die Kriterien, mit denen „Kulturen“ aus der dominanten Sicht beschrie-
ben werden, wertneutral, so z.B. der Unterschied zwischen individualistischen und kollek-
tivistischen „Kulturen“ oder der Verweis darauf, dass manche Kulturen die Demokratie er-
funden hätten, während andere eben großen Wert auf religiöse Besessenheit legten.8

Wieviorka (1995: 42ff) unterscheidet zwischen der herabwürdigenden und der differen-
zialistischen Logik des Rassismus und erklärt diese unter Bezug auf unterschiedliche histo-
rische  Situationen.  Die  herabwürdigende  Logik  füge  sich  in  den  modernen  assimilatori-
schen und kolonisierenden Zugriff auf die Welt, während der differenzialistische Rassismus 
eher die Folgen der Entkolonisierung – die Migration in die „Mutterländer“ und die sich 
hieraus ergebende postmoderne Multikulturalisierung – abwehre. 

Es sprechen also gute Gründe für die Verwendung eines erweiterten Rassismusbegriffs. 
Doch auch dieser wirft Probleme auf. Denn wenn „Kultur“ als Deckmantel für „Rasse“ an-
gesehen wird, könnte jegliche Unterscheidung zwischen Menschen als „Camouflage“ von 
Rassismus gedeutet werden. Daher zeigt Balibar, dass  sich der neue Rassismus in seiner 
diskursiven Entwicklung vom alten Rassismus ableiten lässt. Er erfülle ähnliche Funktionen 
wie der traditionelle Rassismus und sei als Antwort auf die antirassistischen Argumente ge-
gen den altmodischen Rassismus lesbar.9

Eine solche ideologiehistorische Ableitung wird sich aber nicht immer bewerkstelligen 
lassen. Neben den inhaltlichen Bestimmungen, die beim Rassismus ohne „Rasse“ zwangs-
läufig diffuser sind als bei traditionellen Rassismusdefinitionen, gewinnt daher ein weiteres 
definierendes  Merkmal  an  Bedeutung:  der  Machtunterschied  zwischen  rassistisch  kon-
struierten Gruppen. So können Hopkins et al. (1997) zeigen, dass neorassistische Diskurse, 
die sich ja durch ihre explizit nicht bewertende Struktur auszeichnen, nur dann Ausgren-
zung  stützen  können,  wenn  sie  vorhandene  Machtasymmetrien  systematisch  verleugnen. 
Wenn  man  neben  der  essenzialistischen  Klassifikation  und  (impliziten)  Hierarchisierung 
ein  drittes  definierendes  Merkmal,  nämlich  die  asymmetrischen  Machtverhältnisse  zwi-
schen den so konstruierten Gruppen, verbindlich in eine Definition des Rassismus einbe-
zieht, kann man den differenzialistischen Rassismus auch ohne Rekurs auf inhaltlich bio-
logistische Merkmalskonstruktionen von einfachen Stereotypenbildungen unterscheiden. 

Ein drittes definierendes Moment: Konstruktionsmacht 

Solange sich Rassismusdefinitionen auf die beiden Kriterien Klassifikation und Hierarchi-
sierung  beziehen,  könnte  man  mit  gleichem  Recht  von  „Ethnozentrismus“  (Rieker  1997) 
oder  „Fremdenfeindlichkeit“  (Danckwortt  und  Lepp  1997;  Institut  für  Sozialforschung 
1992, 1994)10 sprechen, wie das bei neueren deutschsprachigen Studien zum Thema regel-
                                                                 
(Scherrer 1996: 15). 
8 Zum in Westeuropa zunehmend wieder auflebenden antiislamischen Rassismus siehe Attia et al. (1995: 136ff) 
und Pinn und Wehner (1995). 
9 Ursprünglich hatte Lévi-Strauss auf der Gleichwertigkeit und eigenständigen Bedeutung aller Kulturen beharrt. 
Dieses  gegen  den  kolonialistischen  Rassismus  gerichtete  Argument  wird  nun  als  Beleg  für  die  neo-rassistische 
Annahme zitiert, dass Kulturen sich nicht vermischen sollten (Balibar 1990: 29f). 
10 Der Begriff „Fremdenfeindlichkeit“ wurde verschiedentlich kritisiert, weil in der Hierarchie erwünschter und 

28 
 
 
mäßig der Fall ist. Die Verwendung des Begriffs „Rassismus“ lässt sich nur dann begrün-
den, wenn er auch konzeptionell über das Paradigma ethnischer „Fremdheit“11 hinausweist: 
Viele AutorInnen plädieren dafür, Rassenkonstruktionsprozesse nur dann als „Rassismus“ 
zu betrachten, wenn sie die o.g. Bedingungen erfüllen und durch asymmetrische Machtver-
hältnisse gestützt werden. 

Was ist Rassismus? 

„Wird eine so als ‚Rasse‘ konstruierte Gruppe gegenüber der eigenen als minderwertig eingestuft und führt 
diese Auffassung zur Ausgrenzung und Marginalisierung dieser Gruppe, handelt es sich um Rassismus. Ras-
sismus ist also unserer Auffassung nach mit Macht verknüpft. Nur wenn die Gruppe, die eine andere als min-
derwertige ‚Rasse‘ konstruiert, auch die Macht hat, diese Konstruktion durchzusetzen, kann von Rassismus ge-
sprochen werden“ (Kalpaka und Räthzel 1990: 13f). 

Manche Definitionen erwähnen „Macht“ ganz allgemein und verstehen sie als Verfügungs-
gewalt über Ressourcen. Meist werden jedoch genauere Bestimmungen für sinnvoll erach-
tet. So warnen Kalpaka und Räthzel wie viele andere vor der individualisierten Zuschrei-
bung von Konstruktionsmacht. „The term individual racism is a contradiction in itself be-
cause racism is by definition the expression or activation of group power“ (Essed 1991: 37). 
Nicht jedes einzelne Mitglied der dominierten Gruppe muss in jeder Situation über weniger 
Macht verfügen als jedes einzelne Mitglied der dominanten Gruppe.12

Auch wenn alle Arten von Ressourcen zur Konstitution von Konstruktionsmacht beitra-
gen, ist doch die Kontrolle über die dominanten und legitimen Diskurse einer Gesellschaft 
die kollektive Machtressource, die für die Durchsetzung von Rassenkonstruktionen zentral 
erscheint. Diese Ressource ist natürlich ungleich verteilt. Eine Klassenfraktion, die wie die 
hier untersuchte gebildete Mittelschicht relativ großen Einfluss auf den legitimen Diskurs 
hat, wird auch in stärkerem Maße an der Formulierung nationaler und rassistischer Grenz-
ziehungen beteiligt sein.13

Das wirft die Frage auf, inwiefern machtlosen gesellschaftlichen Gruppen wie z.B. der 
weißen Unterschicht Konstruktionsmacht zugeschrieben werden kann. Miles zufolge soll-
ten deren rassistische Überzeugungen „nicht so sehr als Besitz von Macht verstanden wer-

                                                                 
unerwünschter Gruppen die Variable „Fremdheit“ im Vergleich zu ökonomischem Status und anderen Unterschei-
dungen eine offensichtlich untergeordnete Rolle spielt. Zum Beispiel verwendet Watts (1996) zwar den Begriff, 
reformuliert ihn jedoch, um Umfragedaten zu erklären, bei denen Japaner unter ostdeutschen Jugendlichen weitaus 
beliebter sind als Polen. „Fremdheit“ impliziert also falsche Vorannahmen über die Ursache des Ressentiments. 
Für eine Verwendung des Begriffs spricht, dass „Fremdheit“ leicht als soziale Konstruktion erkennbar ist, während 
„Rasse“ eine essenzialistische Vorstellung des „Fremden“ nahe legt. Zur Diskussion der im Deutschen verwende-
ten Begriffe vgl. Singer (1997: 51ff) oder Rieker (1997). 
11 Der Unterschied zwischen Rassismus und Prozessen der Ethnisierung lässt sich nicht trennscharf, sondern eher 
deskriptiv formulieren. Nach Bonilla-Silva impliziere „Rasse“ immer Hierarchie, während das bei Ethnisierung 
nicht notwendigerweise der Fall sei. Es handele sich um „different bases for group association. Ethnicity has a 
primarily sociocultural foundation, and ethnic groups have exhibited tremendous malleability in terms of who be-
longs (...); racial ascriptions (initially) are imposed externally to justify the collective exploitation of a people and 
are maintained to preserve status differences“ (Bonilla-Silva 1997: 469). 
12 Umstritten ist auch, ob rassistisch dominierte Gruppen ihrerseits Rassismus ausüben können. Da insbesondere 
die  britische  Kolonialpolitik  aktiv  „Farbige“  (asiatischer  Herkunft)  gegenüber  „Schwarzen“  (afrikanischer  Her-
kunft)  hierarchisierte,  betrachten  einige  AutorInnen  den  Rassismus  von  „besseren“  Schwarzen  gegenüber 
„schlechteren“  Schwarzen  als  Ableitung  des  Rassismus  von  Weißen  gegenüber  Schwarzen  insgesamt.  Mir  er-
scheint es sinnvoll, am Kriterium „Konstruktionsmacht“ festzuhalten und dann von Rassismus zu sprechen, wenn 
eine Gruppe zumindest teilweise selbst über die Macht verfügt, Zuschreibungen durchzusetzen. 
13 Die Rolle der Intellektuellen für die Bildung nationaler Mythen und kollektiver Identitäten wird von zahlrei-
chen Arbeiten im Bereich der (historischen) Nationalismusforschung betont, u.a. von Giesen (1991, 1999). 

Rassismus
von
Machtlosen?

Probleme einer Gegenstandsbestimmung 

29

den,  sondern  als  Reaktion  auf  (unter  anderem)  Machtlosigkeit“  (1991:  75).  Diese  in  der 
Linken weit verbreitete Argumentation lässt den Rassismus der unteren Klassen als fehlge-
leiteten Protest erscheinen und erlaubt es so, an der Vorstellung vom „revolutionären Sub-
jekt“ festzuhalten: Gerade während wirtschaftlicher Krisen werde für breite Bevölkerungs-
schichten  deutlich,  dass  sie  über  die  Bedingungen  ihrer  Existenz  keine  Kontrolle  hätten. 
Die  resultierende  Verunsicherung  der  unteren  Klassen  richte  sich  „im  Einvernehmen  mit 
den  Herrschenden“  (Osterkamp  in  Räthzel  2000:  62)  in  selbstschädigender  Weise  gegen 
rassistisch konstruierte Gruppen. 

Allerdings müssten im Rahmen solcher Argumentationen auch faschistische Massenauf-
läufe als Zeichen von Machtlosigkeit angesehen werden. Theoretisch überzeugender wäre 
ein Zugang, der zwischen verschiedenen Machtressourcen und deren unterschiedlicher Be-
deutung  in  spezifischen  sozialen  Situationen  unterscheidet.  Auch  wenn  die  „kollektive 
Konstruktionsmacht“ wesentlich für das Phänomen „Rassismus“ ist und die Gebildeten die-
se aktiv ausüben, während die unteren Klassen sie eher durch Zustimmung stützen, muss 
doch anerkannt werden, dass ein weißer Obdachloser, der in der U-Bahn rassistische Paro-
len  ruft,  zumindest  als  Trittbrettfahrer  eine  Machtressource  nutzt,  die  nur  denjenigen  zur 
Verfügung steht, die vom dominanten Diskurs als „weiß“ anerkannt werden. Er ist als Un-
terschichtsangehöriger ohnmächtig. Als Weißer reproduziert er einen Diskurs, der Weiße 
insgesamt aufwertet. Beide Momente lassen sich nicht einfach addieren, sondern der Ob-
dachlose enttarnt sich durch das laute Sprechen als sozial stigmatisiert und zugleich konsti-
tuieren die Inhalte seiner Parolen einen rassistischen öffentlichen Raum. Die Aussage, dass 
die rassistisch dominante Gruppe über die Macht verfügt, ihre Zuschreibungen durchzuset-
zen, bedeutet also nicht, dass alle Dominanten in gleicher Weise Zugang zu dieser Macht 
gewinnen oder dass rassistische Zuschreibungen alle anderen sozialen Hierarchien überde-
cken. Vielmehr muss gezeigt werden, wie diese Macht situationsspezifisch wirksam wird. 

Fazit

Versuche,  Rassismus  ohne  Rekurs  auf  biologische  Merkmale  zu  definieren,  bleiben  an-
greifbar, weil sie den Rassismusbegriff ausweiten und damit Gefahr laufen, dass er beliebig 
wird. Historische Ableitungen und der Verweis auf die Konstruktionsmacht als definieren-
des Merkmal schaffen nur bedingt Abhilfe. So kritisieren Bader (1995) und Miles, dass der 
neue  Rassismus  nicht  mehr  von  anderen  askriptiven  Praktiken  wie  dem  Sexismus  unter-
schieden werden könne, und dass die AnhängerInnen eines neuen Rassismusbegriffs nicht 
benennen  könnten,  was  den  vielen  historisch-spezifischen  Rassismen,  die  sie  unter  einen 
Begriff zusammenfassen, gemeinsam sei (Miles 1991: 87). Umgekehrt bieten traditionelle 
Ansätze zwar eine überzeugende Definition. Diese deckt sich aber nicht mehr mit den sozi-
alen Phänomenen, die sie beschreiben soll, und die Debatte über die definitorische Abgren-
zung lässt die wesentlichere Frage nach einer geeigneten Modellierung des Phänomens in 
den Hintergrund treten. Definitionen, die dem folgen, was RassistInnen unter „Rasse“ ver-
stehen, machen sich von Begrifflichkeiten abhängig, die sie gerade rekonstruieren sollten 
(Bonilla-Silva 1997: 469; Wacquant 1997: 222). So hinkt die Wissenschaft zwangsläufig 
der politischen Entwicklung rassistischer Ideologien hinterher. 

Macht-
asymmetrie 
als zentrale 
Dimension 

30 
 
 
Es ist gerade die Spezifik des Rassismus – sein kulturell-symbolischer Gehalt und dessen 
Wandlungsfähigkeit – die es unmöglich macht, rassistische Inhalte ein für alle Mal trenn-
scharf zu bestimmen. Man kann verschiedene Diskursstränge voneinander abgrenzen. Der 
analytische Wert dieser Unterscheidungen für ein Verständnis des zugrunde liegenden sozi-
alen Phänomens darf aber bezweifelt werden. 

Was ist Rassismus? 

Trotz  dieser  Schwierigkeiten  spricht  v.a.  ein  Punkt  für  ein  Festhalten  am  Rassismus-
begriff. Im Unterschied zu anderen Theorietraditionen mit einem ähnlichen Gegenstands-
bereich14 betont der Rassismusbegriff das Moment der strukturellen Machtasymmetrie zwi-
schen durch symbolische Klassifikationen zu „Rassen“ gewordenen Menschengruppen. Die 
Offensichtlichkeit von Machthierarchien erlaubt es weiterhin, die herabwürdigende und die 
differenzialistische Logik des Rassismus zu unterscheiden. Während im herabwürdigenden 
Rassismus  Höherwertigkeit  und  Definitionsmacht  explizit  beansprucht  werden,  reprodu-
ziert der differenzialistische Rassismus beide Dimensionen, obwohl sie im Diskurs verneint 
werden.  Daher  setzt  der  differenzialistische  Rassismus  das  selbstverständliche  Bestehen 
rassistischer  Machtasymmetrien  voraus,  während  der  herabwürdigende  Rassismus  sich 
auch dafür anbietet, diese überhaupt erst durchzusetzen oder zu verschärfen. 

Wenn man sich entscheidet, „Konstruktionsmacht“ neben den Kriterien „Klassifikation“ 
und  „Hierarchisierung“  für  eine  Definition  von  „Rassismus“  zu  berücksichtigen,  verlässt 
man  die  Debatte  über  die  inhaltliche  Abgrenzung  von  Diskursen  und  muss  sich  mit  der 
Struktur  gesamtgesellschaftlicher  Machtasymmetrien  auseinander  setzen.  Im  Folgenden 
soll untersucht werden, inwiefern die vorhandenen Rassismustheorien für solch eine gesell-
schaftstheoretische Konzeption des Begriffs nützlich sind. 

1.1.2  Anschlussfähigkeit mikrosozialer Ansätze zur Makroebene 

Stark vereinfacht lassen sich in der Rassismusforschung interaktionszentrierte15 und makro-
soziale Modelle unterscheiden. Hier werden zunächst mikrosoziale Ansätze und die für sie 
typische Schwierigkeit, den Zusammenhang von Interaktion und sozialer Struktur zu mo-
dellieren, untersucht. 

                                                                 
14 So unterschätzen Publikationen aus der Tradition der Sozialanthropologie regelmäßig die Bedeutung macht-
struktureller Asymmetrien auch für den neuen Rassismus. Stolcke folgert z.B. aus der logischen Symmetrie „kul-
turell fundamentalistischer“ Argumentationen, dass diese Kulturen nicht hierarchisch anordnen, sondern räumlich 
trennen würden (1995: 8). ImmigrantInnen stehe es im Gegensatz zu Schwarzen offen, sich zu assimilieren. Dass 
auch bei MigrantInnen Aussehen zum Anlass für soziale Ausgrenzung eingesetzt wird, stellt sie selbst fest, bezieht 
diese Erkenntnis aber nicht auf die von ihr zuvor propagierte Assimilationslösung. 
15 Biologistische und psychologisch reduktionistische Ansätze, die das Problem des Rassismus radikal naturalisie-
ren und meist auch individualisieren, wie z.B. die Annahme einer angeborenen Fremdenangst, sind meines Erach-
tens hinlänglich widerlegt (z.B. Lewontin et al. 1984; Cernovsky 1997), so dass sie in dieser Arbeit keine weitere 
Berücksichtigung finden. 

Probleme einer Gegenstandsbestimmung 

31

Psychologischer Individualismus: 
Vorurteilsforschung und Theorie sozialer Kategorisierungen 

Die frühe Rassismusforschung war von individuumszentrierten Ansätzen wie der Theorie 
der  autoritären  Persönlichkeit  (Adorno  et  al.  1968)  und  der  Vorurteilsforschung  (Allport 
1971 [1954]; aktueller z.B. Devine 1989)16 geprägt. Ab den 60er Jahren verschob sich das 
Interesse hin zu Kleingruppen: Die Theorie sozialer Gruppenbildung und sozialer Identität 
(Sherif  1967;  Tajfel  1970,  1978;  Tajfel  et  al.  1971;  aktueller  z.B.  Fisher  1990)  wird  im 
nächsten Abschnitt behandelt werden. 

Im Rahmen des psychologischen Individualismus erscheint das Phänomen „Rassismus“ 
als Eigenschaft von Individuen: als autoritäre Persönlichkeit, als irrationales Vorurteil oder 
als kognitiver Fehlschluss. Die überindividuellen und gesellschaftlichen Aspekte von Ras-
sismus  werden  erwähnt.  Sie  rahmen  jedoch  als  kognitives  Repertoire  oder  historischer 
Trend individuelle Fehlentwicklungen. Zum Beispiel wird die autoritäre Persönlichkeit aus 
den in einer spezifischen Gesellschaft vorherrschenden Erziehungsmethoden erklärt. Dass 
nicht alle Angehörigen einer Gesellschaft unter dieser Pathologie leiden, bzw. dass diese 
Persönlichkeitsstruktur  nur  in  bestimmten  politischen  Situationen  zu  Gewalttaten  führt, 
kann aber nicht im Rahmen der Theorie erklärt werden. Bei einem Phänomen, das so deut-
liche politische, historische und kollektive Bezüge aufweist wie Rassismus, lässt sich leicht 
zeigen, dass die individuumszentrierte Forschung den Gegenstand in nicht rechtzufertigen-
der Weise verkürzt. „Social psychology often limited its focus to individual prejudices or 
stereotypes, thereby often ignoring the essential group-based and social dimensions of eth-
nic cognition and interaction“ (Van Dijk 1987: 14). 

Doch auch wenn man akzeptiert, dass die Psychologie einen Teilbereich des Phänomens 
untersucht und z.B. die historische Genese rassistischer Diskurse anderen Disziplinen als 
Gegenstand überlässt, bleiben zwei Schwierigkeiten bestehen. Das Problem, welches indi-
viduumszentrierte Ansätze untersuchen, ist nicht die gesellschaftliche Persistenz oder Ver-
änderbarkeit von Rassismus, sondern die Frage, welche Menschen Vorurteile übernehmen 
und welche nicht. Damit wird das Erklärungsinteresse auf das unerwünschte Denken be-
stimmter Personen gelenkt. Indem man diese als deformiert konstruiert, erscheint auch die 
Frage  des  Rassismus  als  ein  Problem  von  Marginalisierten  (Howitt  und  Owusu-Bempah 
1994:  86).  Zum  Beispiel  misst  die  Umfrageforschung  nach  wie  vor  die  Verbreitung  von 
rassistischen  Einstellungen  in  der  Bevölkerung.  Dahinter  steht  implizit  oder  explizit  die 
Frage, wie viele Menschen „irrationale“ rassistische Überzeugungen hegen, wie viele Indi-
viduen also von der sozial erwünschten Norm abweichen. 

Eng  verknüpft  mit  dieser  Kritik  ist  ihr  logisches  Gegenteil.  Da  alle  Mitglieder  eines 
kommunikativen Raums die in diesem gängigen Vorurteilsinhalte kennen, auch wenn sie 
sie nicht vertreten, entspricht es der Alltagserfahrung, dass „alle Menschen Vorurteile im 
Kopf haben“. Diese Erfahrung wird z.B. von der Theorie sozialer Kategorisierungen bestä-

                                                                 
16 Die Theorie sozialer Kategorisierung (z.B. Tajfel 1969; Turner et al. 1987; Oakes et al. 1994) wird implizit mit 
der Vorurteilsforschung behandelt, obwohl sie diese weiterentwickelt. Die Unterschiede sind für meine Argumen-
tation nicht relevant. 

Allgemeine 
Kritik

Pathologi-
sierung von 
RassistInnen

Banali-
sierung des 
Problems 

Auswirkun-
gen auf die 
antirassisti-
sche Praxis 

Was ist Rassismus? 

32 
 
 
tigt,  indem  sie  zeigt,  dass  jegliche  Begriffsbildung  notwendig  pauschal  sein  muss.17  Ob-
wohl die individuumszentrierte Rassismusforschung also das Problem „Rassismus“ einigen 
Menschen zuschreibt, die als besonders vorurteilsbeladen gelten, erhebt sie es zugleich in 
den Rang einer psychologischen Universalie: Alle Menschen bilden pauschale Kategorien 
und verfügen über Vorurteile. Nach Wetherell und Potter (1992) entlastet sich so die Mehr-
zahl jener, die sich selbst als kaum oder nur im „normalen“ Maße vorurteilsbeladen darstel-
len kann. Individuumszentrierte Ansätze werden also nicht nur dafür kritisiert, dass sie ih-
ren Gegenstand auf mikrosoziale Fragestellungen begrenzen. Es lässt sich auch zeigen, dass 
sie innerhalb ihres eingeschränkten Paradigmas die Bedeutung ihrer Forschungsperspektive 
für die Reproduktion von Rassismus verkennen (Hopkins et al. 1997).18

Vor den theoretischen Verkürzungen individualistischer Ansätze sind auch deren Kriti-
kerInnen nicht gefeit. So schreiben die Psychologen Howitt und Owusu-Bempah ein Buch 
über „Rassismus in der Psychologie“, dessen zentrale Argumentation sich gegen den psy-
chologischen Individualismus richtet. Dennoch fordern sie wiederholt dazu auf, dass alle 
PsychologInnen  und  v.a.  alle  weißen  PsychologInnen  erkennen  und  reflektieren  sollten, 
dass sie RassistInnen seien (z.B. Howitt und Owusu-Bempah 1994: 38). Sie verlagern also 
selbst das Problem des Rassismus in den Bereich individueller Erkenntnis und persönlicher 
Entwicklung. Daraus, dass soziale Strukturen im kollektiven Handeln der Menschen repro-
duziert werden, folgern sie im Umkehrschluss, dass jeder einzelne Mensch für die Gesell-
schaft verantwortlich sei, in der er oder sie lebt. In diesem Paradigma ist nur die tote Wider-
standskämpferIn  frei  von  Schuld,19  und  auch  dem  Subjekt,  das  wider  Willen  in  rassisti-
schen sozialen Strukturen lebt, werden keine realistischen Alternativen für das eigene Han-
deln geboten. 

Konfundierung allgemeiner und spezifischer sozialer Prozesse: 
Die Theorie sozialer Identität 

Die Forschungsgruppen von Sherif und von Tajfel untersuchten die Bildung sozialer Grup-
pen, wenn diese gemeinsam eine Aufgabe lösen sollten oder sie um Belohnungen konkur-
rierten. Zum Beispiel finden Tajfel et al. (1971) heraus, dass in einer Laborsituation Schü-
ler, die gemäß minimaler, zufälliger Unterschiede in Gruppen eingeteilt wurden, statt dem 
optimalen finanziellen Nutzen für alle oder dem optimalen Nutzen für die eigene Gruppe 
die  Lösung  wählen,  bei  der  die  eigene  Gruppe  am  deutlichsten  über  die  andere  siegt. 
Die Ergebnisse dieser außerordentlich produktiven Forschungsrichtung werden häufig auf 
Fragen des Rassismus angewandt. Allerdings wird dabei kaum berücksichtigt, dass die Au-
                                                                 
17 Eine treffende Kritik innerhalb der kognitiven Psychologie formuliert Billig (1985), der darauf verweist, dass 
der zur Kategorisierung gegenteilige Prozess „Partikularisierung“ ebenfalls für die Begriffsbildung notwendig sei, 
aber von der Theorie sozialer Kategorisierungen nicht untersucht werde. 
18 Wetherell und Potter können zeigen, dass sich die Argumentation des Vorurteilsforschers Allport strukturiden-
tisch im Diskurs von Laien wiederfindet, die die „Vorurteilsproblematik“ zur Stabilisierung ihrer dominanten so-
zialen  Position  einsetzen  (1992:  201ff).  Die  scheinbar  neutrale  Definition  des  Vorurteils  gerät  damit  unter  den 
Verdacht, dass sie politisch partikulare Anliegen bedient. 
19  Tatsächlich  zitieren  Howitt  und  Owusu-Bempah  im  hier  kritisierten  Absatz  ein  Flugblatt  der  Weißen  Rose: 
„jeder ist schuldig, schuldig, schuldig!“ (1994: 38). 

Probleme einer Gegenstandsbestimmung 

33

torInnen allgemeine Gruppenbildungsprozesse auf der Mikroebene untersuchten, deren Re-
levanz für das spezifische Problem des Rassismus erst gezeigt werden müsste. 

An  dieser  Unschärfe  sind  die  Autoren  selbst  nicht  ganz  unschuldig.  Tajfel  leitet  seine 
Artikel gerne mit Beispielen ein, die auf die weltweite Bedeutung des von ihm untersuchten 
Problems verweisen (z.B. 1970). Andererseits betonen Tajfel et al. im Text ihres bahnbre-
chenden Artikels, dass sie eine in ihrer Gesellschaft ansozialisierte soziale Norm untersu-
chen und sie äußern angesichts ihrer Ergebnisse Zweifel am britischen Schulsystem. Die 
Rezeption  überliest  die  Einschränkungen  und  baut  die  Ergebnisse  zu  einer  allgemein 
menschlichen, quasi natürlichen Erklärung dafür auf, dass minimale Unterschiede, z.B. in 
der Hautfarbe, zu irrationalen Gruppenbildungsprozessen führen. 

Die  Konfundierung  einer  allgemeinen  Theorie  der  Gruppenbildung  mit  der  Analyse 
spezifischer (rassistischer) gesellschaftlicher Normen bringt zwei Probleme mit sich. Zum 
einen wird übersehen, dass das vermeintlich Allgemeine möglicherweise nicht unabhängig 
vom spezifisch Rassistischen zu verstehen ist. Wie Howitt und Owusu-Bempah (1994: 52) 
richtig bemerken, ließe sich die Norm, die Tajfel et al. vorfinden, auch als Symptom rassis-
tisch  strukturierter  Gesellschaften  deuten:  Minimale  Unterschiede  erzeugen  maximale 
Ungleichbehandlung.  Dann  wäre  Tajfels  Experiment  ein  Beleg  dafür,  dass  gerade  dann, 
wenn  in  einer  Situation  keine  anderen  orientierenden  Kontextmerkmale  zur  Verfügung 
stehen,  rassistisch  strukturierte  Distinktionspraktiken  als  „Allgemeinstes“  übrig  bleiben. 
Man muss sich in diesem Fall fragen, ob Prozesse der sozialen Gruppenbildung tatsächlich 
losgelöst von spezifischen sozialen Klassifikationsprozessen wie Rassismus betrachtet wer-
den können. 

Außerdem sind die vorliegenden Ergebnisse nur in einer Gesellschaft kontraintuitiv, die 
kurzfristigen finanziellen Nutzen selbstverständlich als das universell beste Handlungsziel 
voraussetzt. Demgegenüber kann Bourdieu (1997a, 1997b) zeigen, dass soziales und sym-
bolisches Kapital auch unter ökonomischen Gesichtspunkten nicht zu verachten sind. Dass 
Schüler  die  Anhäufung  von  sozialem  Kapital  durch  Gruppenbildung  gegenüber  dem  Ge-
winn einer kleinen Geldsumme bevorzugen, ist nur dann sensationell, wenn man ihr Ver-
halten  vor  einer  normativen  Folie  interpretiert,  in  der  Konkurrenz  um  Geld  zentral  er-
scheint.

Die  Bedeutung  mikrosozialer  Forschungsergebnisse  lässt  sich  nur  unter  Berücksichti-
gung ihres makrosozialen Kontextes interpretieren. Eine allgemeine Theorie sozialer Grup-
penbildung kann nicht losgelöst von spezifischen sozialen Situationen, Konflikten und v.a. 
von den Prozessen, in denen sich gesellschaftlich relevante soziale Großgruppen formieren, 
entwickelt  werden.  Andernfalls  besteht  die  Gefahr,  dass  in  der  „grundlegenden“  Theorie 
lediglich die Effekte einer besonderen sozialen Situation in den Rang einer Universalie er-
hoben werden. 

Die Konfundierung von Allgemeinem und Speziellem beeinträchtigt nicht nur die Mo-
dellierung des „Allgemeinen“. Umgekehrt wird sie auch dem Speziellen am Problem des 
Rassismus nur ansatzweise gerecht. Rassismus wird dadurch trivialisiert, dass rassistische 
Klassifikationen in einem Atemzug mit allen möglichen banalen und kontingenten Katego-
risierungen behandelt werden, die sozial möglich sind und wären. Die Annahme, „that the 
processes involved in racial categorization are no different from those involved in forming 

Das
Rassistische
im „Allge-
meinen“

Das
„Spezielle“ 
am
Rassismus

Was ist Rassismus? 

34 
 
 
views about any other set of objects“ (Hopkins et al. 1997: 322f) ermöglicht es, Kategori-
sierungen  wie  „Urwaldneger“  oder  „türkische  Großfamilien“  als  strukturidentisch  mit 
„Brillenträger“, „ungewaschene Hippies“, „Stadtbewohner“, etc. zu behandeln (vgl. 6.3.1). 
Der  entscheidende  und  theoretisch  relevante  Unterschied  zwischen  rassistischen  sozialen 
Kategorisierungen und anderen sozialen Kategorien liegt jedoch darin, dass rassistische Ka-
tegorisierungen geeignet sind, die Dominanz einer Gruppe von Menschen über eine andere 
zu stützen. Kognitive Fehlschlüsse erfolgen bei rassistischen Kategoriebildungen nicht zu-
fällig, sondern sie bewirken systematisch negative Effekte für die Out-Group und sind da-
mit  sozial  funktional  (Van  Dijk  1987:  200).  Auch  wenn  Unterschiede  in  der  Hautfarbe 
einstmals  beliebiger  als  die  Kategorie  „Stadtbewohner“  gewesen  sein  mögen  (Snowden 
1995), sind rassistische Klassifikationen mittlerweile institutionalisiert, sie bestimmen den 
öffentlichen Diskurs und über diesen die Legitimität von Strukturen sozialer Ungleichheit. 
Die  Theorie  sozialer  Identität  untersucht  nicht,  wie  sich  rassistische  Klassifikationen  ge-
genüber anderen „minimalen“ Unterschieden durchsetzen konnten. Vielmehr wird Hautfar-
be als „salient“, d.h. als selbstverständlich sozial auffällig, vorausgesetzt (zur Kritik: Rom-
melspacher 1997). 

Das  Problem  vieler  sozialpsychologischer  Ansätze  liegt  darin,  dass  sie  das  Verhältnis 
zwischen  dem  spezifisch  Rassistischen  und  dem  scheinbar  Allgemeinen  nur  ungenügend 
konzeptualisieren können. Zum einen wird nicht bedacht, dass das „Allgemeine“ spezifisch 
rassistische soziale Praktiken enthalten könnte. Zum anderen wird das spezifisch Rassisti-
sche  als  inhaltlich  bestimmte  Unterkategorie  des  Allgemeinen  gesehen,  wobei  ungeklärt 
bleibt, wodurch rassistische Inhalte sozial bedeutsam wurden. Dass es überhaupt spezifisch 
rassistische Gruppenbildungsprozesse gibt, erscheint durch die allgemeine Theorie sozialer 
Gruppenbildung – und einen rituellen Verweis auf die Bedeutung gesellschaftlicher Nor-
men – hinreichend erklärt. 

Fazit

Diskursanalysen

Die diskursanalytische Herangehensweise (Wodak et al. 1990; Van Dijk 1987; Wetherell 
und Potter 1992; Jäger 1996) unterscheidet sich durch ihr Interesse an der sozialen Reprä-
sentation des Themas „Rassismus“ deutlich vom psychologischen Reduktionismus der vor-
genannten Zugänge.20 Sie untersucht die Konstitution der sozialen Welt durch Sprache und 
auch wenn sie ihren Anspruch nicht immer einlösen kann, ist sie gegenüber gesellschafts-
theoretischen Ansätzen zumindest anschlussfähig. 

Dennoch setzen sich in der diskursanalytischen Forschung die oben dargestellten Prob-
leme mikrosozialer Ansätze teilweise fort. Die Theorie des Rassismus, die in der Diskurs-
analyse entwickelt wird, bleibt unterkomplex, wenn sie über den Bezug zwischen dem un-
tersuchten empirischen Material und dem Problem des Rassismus Aufschluss geben soll. 

Kritik

                                                                 
20  Diskursanalysen  werden  häufig  von  SozialpsychologInnen  durchgeführt,  die  ursprünglich  im  Bereich  der 
Kleingruppenforschung publizierten. Billig z.B. ist Koautor der berühmten Studie von Tajfel et al. und untersucht 
als  Kognitivist  nach  wie  vor  Argumentationen.  Heute  widmet  er  sich  aber  deren  Reproduktion  in  sozialen  und 
politischen Praktiken (1995) und er kritisierte die Verkürzungen der Theorie sozialer Kategorisierungen (1985). 

Probleme einer Gegenstandsbestimmung 

35

So operiert Van Dijk (1987) zwar mit einem gesellschaftstheoretischen Modell von Ras-
sismus:  „Racism  is  an  abstract  property  of  social  structures  at  all  levels  of  society  that 
manifests itself in ethnic prejudices as shared group cognitions, in discriminatory actions of 
persons as dominant group members, as well as in the actions, discourses, organization or 
relationships  within  and  among  groups,  institutions,  classes,  or  other  social  formations“ 
(Van Dijk, 1987: 28). Doch seine empirischen Analysen konzentrieren sich auf sprachliche 
Strukturen, die – wie er selbst zugesteht – nicht spezifisch für Rassismus sind (Van Dijk 
1987: 200). Wie bei der Vorurteilsforschung geht es v.a. um Kognitionen, teilweise noch 
um Sprechakte, aber nie um nicht-sprachliche Praktiken. Dagegen wäre nichts einzuwen-
den, zumal van Dijk immer wieder die spezielle Bedeutung dieser sprachlichen Strukturen 
für Rassismus herausarbeitet. Problematisch ist jedoch, dass er theoretisch nicht zwischen 
der Analyse der allgemeinen sprachlichen Strukturen, die für die Reproduktion von Ras-
sismus relevant sind, und der Analyse von Rassismus differenziert. Er untersucht ein Teil-
problem, dessen Relevanz für die „abstrakte Eigenschaft Rassismus“ er nicht genau kon-
zeptualisieren kann (vgl. Howitt und Owusu-Bempah 1994: 57f). 

Fazit

Insgesamt lässt sich festhalten, dass bei der Suche der Psychologie nach einer neutralen De-
finition von Rassismus immer größerer Wert auf abstrakte, scheinbar wertneutrale psycho-
logische  Prozesse  gelegt  wurde.  „The style  of  believing  was  as  important  as  its  content“  
(Howitt und Owusu-Bempah 1994: 92). Da die so gefundenen Strukturen deutlich unspezi-
fischer als Rassismus waren, wurde damit einer Naturalisierung und Unvermeidbarkeit von 
Rassismus  das  Wort  geredet.  Es  ist  jedoch  zu  fragen,  ob  das  genaue  Katalogisieren  von 
Persönlichkeitsstrukturen,  Denkstrukturen,  Gruppenbildungsprozessen  und  sprachlichen 
Strukturen, in denen rassistische Klassifikationen reproduziert werden, nicht diese Struktu-
ren mit dem hier interessierenden Phänomen verwechselt. Zwar ist es auch nach meinem 
Erachten zentral, die Reproduktion von Rassismus im Kontext mikrosozialer Interaktions-
dynamiken zu untersuchen. Diese sollten dann aber nicht mit dem Gegenstand Rassismus 
verwechselt werden, sondern man muss zeigen, wie sie genau zur Reproduktion von Ras-
sismus beitragen. Andernfalls besteht die Gefahr, dass z.B. jegliche Bildung sozialer Kate-
gorien als rassistisch angesehen wird – was Rassismus zu einer Selbstverständlichkeit und 
Antirassismus zu einem unsinnigen Unterfangen werden ließe. 

36 
 
 
1.1.3  Rassismus als Ideologie oder soziale Struktur? 

Was ist Rassismus? 

Auch makrosozial orientierte Theorien des Rassismus haben Schwierigkeiten, allgemeine 
Strukturen sozialer Ungleichheit mit spezifischen ideologischen Inhalten zu verbinden. An 
ökonomischen Fragestellungen orientierte Ansätze neigen dazu, Rassismus als Untergliede-
rung  von  Klassengegensätzen  zu  betrachten.  Rassistische  Ideologien  erscheinen  dann  als 
herrschaftsstabilisierende Spielwiese kultureller Phantasien. Kulturalistische und poststruk-
turalistische Paradigmen sehen kulturelle Konstruktionen als zentral an, können dann aber 
nicht genau darstellen, wie diese soziale und ökonomische Strukturen beeinflussen. Im Ge-
gensatz zur Psychologie wird das Problem hier jedoch explizit diskutiert. In seiner Gegen-
überstellung  des  ökonomischen  und  des  soziologischen  Paradigmas  verweist  Stuart  Hall 
darauf, „dass beide Paradigmen einander entgegengesetzt sind und doch jeweils die Schwä-
chen  ihres  Gegenübers  korrigieren“  (1994:  90).  Die  Qualität  der  soziologischen  Ansätze 
sieht Hall darin, dass sie die „Autonomie und Nicht-Reduzierbarkeit von ‚Rasse‘ und Ethni-
zität als sozialen Merkmalen“ (Hall, S. 1994: 90) herausstreichen. Der Vorteil der ökono-
mischen Ansätze liege darin, dass sie die Pluralität soziologischer Theorien zu einem harten 
Kern – der Ökonomie – in Bezug setzten. 

Neo-
marxistische
Modelle

Kritik am 
Primat der 
Ökonomie

Klassenverhältnisse und deren symbolische Reproduktion 

Während frühere ökonomische Ansätze Rassismus als ideologische Verzerrung von Klas-
senkämpfen betrachteten, das Phänomen also ähnlich wie mikrosoziale Theorien auf ande-
re, „allgemeinere“ Prinzipien reduzierten, untersucht die neomarxistische und linksweberi-
anische  Tradition  der  Rassismusforschung  die  Zusammenhänge  zwischen  ökonomischer 
Ausbeutung  und  den  konfliktförmigen  Beziehungen  zwischen  rassistisch  konstruierten 
Gruppen (race relations). Miles (1991) geht es ebenso wie Wilson (1980, 1987) darum, die 
Benachteiligung von rassistisch Dominierten differenziert zu erklären: Wenn man z.B. zei-
gen kann, dass die schwarze Unterschicht in den USA in erster Linie durch ihre fortgesetzte 
Armut benachteiligt ist und weniger durch rassistische Diskriminierung, wäre es kontrapro-
duktiv, wenn man pauschal von Rassismus sprechen würde, obwohl vielleicht Armutsbe-
kämpfung – ungeachtet von Rassenzuschreibungen – mehr erreicht als „affirmative action“. 
Damit weisen linksweberianische Ansätze in eine Richtung, die ich in Kapitel 1.2 ge-
nauer ausarbeiten werde. Es ist in der Tat notwendig, ökonomische Ausbeutung als solche 
zu benennen und sie nicht unter einen ausgeweiteten Rassismusbegriff zu subsumieren. Je-
doch  neigen  insbesondere  die  neomarxistischen  Ansätze  dazu,  alle  Phänomene,  die  sich 
durch ökonomische Prozesse erklären lassen, der Ökonomie zuzurechnen, so dass Rassis-
mus als Residualkategorie all jener (irrationalen) sozialen Probleme erscheint, die sich nicht 
ökonomisch erklären oder bearbeiten lassen (Howitt und Owusu-Bempah 1994: 108). Da-
mit wird Rassismus zwangsläufig zur ausschließlich kulturell gedachten Ideologie. Sinnvol-
ler wäre es jedoch, Rassismus und ökonomische Ungleichheit wechselseitig zueinander ins 
Verhältnis  zu  setzen.  Omi  und  Winant  verweisen  z.B.  darauf,  dass  die  schwarze  Mittel-
schicht in den USA der weißen Mittelschicht zwar ökonomisch ebenbürtig sei. Sie verdan-

Probleme einer Gegenstandsbestimmung 

37

ke ihre neu gewonnenen Chancen aber der Tatsache, dass hinter ihr ein großes politisches 
Mobilisierungspotenzial stehe und dass sie als bevorzugte Dienstleisterin für die schwarze 
Unterschicht gelte (Omi und Winant 1994: 28). „Rasse“ wirkt sich auf ökonomische Zu-
sammenhänge aus und umgekehrt kann man die objektive Position der schwarzen Mittel-
klasse nicht nur dadurch erklären, dass man auf ihre ökonomische Gleichstellung verweist. 
Rassistische Diskriminierung spielt im Alltag von Schwarzen auch dann eine wesentliche 
Rolle, wenn diese der Mittelschicht angehören (Feagin 1991). „Wilson leaves no concep-
tual space for explaining the different ways blacks and whites are treated even when they 
occupy common structural turf. His exclusive emphasis on economic organization, more-
over, allows no theoretical room for exploring cultural or ideological expressions that might 
be related to and activated by the racial division of labor“ (Wellman 1993: 6). 

Auch was die Modellierung des Rassismus selbst angeht, bleiben neomarxistische An-
sätze hinter ihren Möglichkeiten zurück.21 Miles verwendet die für ihn zentrale Kategorie 
„Ideologie“ „zur Bezeichnung eines jeden Diskurses, der insgesamt (...) Menschen und die 
gesellschaftlichen Beziehungen zwischen ihnen in einer verzerrten und irreführenden Art 
und Weise darstellt“ (Miles 1991: 58). Diese Definition gerät in das schon bei der Vorur-
teilsforschung kritisierte Dilemma zwischen Fakten und Werten, denn niemand kann letzt-
gültig  beurteilen,  was  eine  verzerrte  und  irreführende  Darstellung  ist.  Außerdem  unter-
schätzt ein Modell, in dem Rassismus einerseits als falsch und irrational und andererseits 
als Überrest historischer Konflikte erscheint, die aktuelle Bedeutung und Rationalität von 
Rassismus. Nach Bonilla-Silva hat Rassismus – auch heute und auch für das revolutionäre 
Subjekt  –  nicht  nur  kurzfristige,  sondern  systematische  und  langfristige  Vorteile  (1997: 
468).

Die  von  Stuart  Hall  begründete  Tradition  der  Cultural  Studies  räumt  diese  Kritik  aus. 
Um das Problem von Wahrheit, Irrationalität und Verzerrung zu umgehen, greift Hall auf 
den Foucault'schen Diskursbegriff zurück. Dieser verweise auf die Macht, „da es eher als 
die Tatsachen die Macht ist, die etwas ‚wahr‘ werden lässt“ (Hall, S. 1994: 152). „Rassisti-
sche  Ideologien  entstehen  also  immer  dann,  wenn  die  Produktion  von  Bedeutungen  mit 
Machtstrategien verknüpft sind [sic!] und diese dazu dienen, bestimmte Gruppen vom Zu-
gang zu kulturellen und symbolischen Ressourcen auszuschließen“ (Hall, S. 1989: 913). 

Auch sieht Hall Rassismus nicht als eine ökonomischen Kämpfen nachgeordnete „ideo-
logische Verzerrung“, sondern er arbeitet dessen eigenständige kulturelle und symbolische 
Rationalität  heraus.  „Wir  versuchen,  den  Diskurs  des  Rassismus  rational  zu  analysieren, 
während  er  seine  Macht  und  Dynamik  gerade  aufgrund  der  mythischen  und  psychischen 
Energien gewinnt, die in die Kultur investiert werden“ (Hall, S. 1989: 921).22 So kann das 
Irrationale und Verzerrende am Rassismus als Kennzeichen von Diskursen erkannt werden, 
                                                                 
21 In einer kürzlich erschienen Arbeit betont Diettrich beispielsweise, dass Rassismus auch in einer materialisti-
schen Analyse nicht ohne „relativ eigenständige ideologische und psychologische Mechanismen verstanden wer-
den“ (Diettrich 1999: 162) kann. Letztere bleiben dann aber zwangsläufig unterbelichtet, so dass er wesentliche 
Äußerungsformen des differenzialistischen Rassismus, wie die Vernichtung der europäischen Juden, als Ausnah-
men behandeln muss, die die Regel nicht widerlegen (vgl. Diettrich 1999: 171). 
22 In ähnlicher Weise stellt Lenz den „Doppelcharakter“ von Geschlecht dar: „Auf der Ebene sozialer Ungleich-
heit begründet es unterschiedliche soziale Positionen und Hierarchien zwischen Personen, die als weiblich oder 
männlich  zugeordnet  werden.  Auf  der  Ebene  der  symbolischen  Repräsentation  bildet  es  einen  Angelpunkt  der 
symbolischen Ordnung“ (Lenz 1995: 22). 

Kritik am 
Ideologie-
konzept

Cultural
Studies

Bedeutung
des Symbo-
lischen

Was ist Rassismus? 

38 
 
 
in denen über symbolische und kulturelle Ressourcen verhandelt wird. Diese Diskurse wer-
den nicht länger als Epiphänomene des Klassenkampfes gedacht, sondern sie üben selbst 
strukturierende  Wirkung  auf  die  Gesellschaft  aus:  Alle  „ideologischen  Praxen  [haben; 
A.W.]  politische  und  ökonomische  Existenzbedingungen,  wie  alle  ökonomischen  Praxen 
ideologisch mit bestimmt sind“ (Hall, S. 1989: 914). Vor allem dieses dynamische Wech-
selverhältnis von symbolischer Reproduktion und ökonomischer Ungleichheit wird im Fol-
genden noch genauer zu behandeln sein. 

Gerade  der  Ansatz  der  Cultural  Studies  hebt  also  Verkürzungen  des  neomarxistischen 
Modells auf. Dennoch entzünden sich an der Schnittstelle zwischen rassistischer Ideologie 
und ökonomischer Struktur eine Reihe weiterer Kritiken. 

Diskurs und Praxis 

Sieht man von den Cultural Studies ab, so siedeln die bisher diskutierten Theorien Rassis-
mus als Vorurteil, Diskurs oder Ideologie primär in der Sphäre der symbolischen Repräsen-
tationen an. Diese Schwerpunktsetzung ist in neuerer Zeit in die Kritik geraten. „The notion 
of ideology is a powerful tool, admittedly, but is it not also restrictive, reducing the phe-
nomenon to its political and doctrinal expression alone, and does it not leave out of account 
many of the manifestations of racism?“ (Wieviorka 1995: 30). Gerade die Erscheinungs-
formen des Rassismus, die inhaltlich implizit bleiben, können von ideologietheoretischen 
Ansätzen kaum erfasst werden. Mit Wieviorka lassen sich unterschiedliche Organisations-
grade oder Aktionsformen des Rassismus unterscheiden: Im politischen Rassismus werde 
das Phänomen zum Gegenstand sozialer Mobilisierung (z.B. in rassistischen Parteien) und 
gewinne  so  soziologische  Kohärenz  und  Offensichtlichkeit.  Demgegenüber  könne  der 
fragmentierte Rassismus als Prinzip der sozialen Organisation Institutionen und das soziale 
Leben  beeinflussen,  ohne  dass  rassistische  Ideologien  explizit  von  kollektiven  Akteuren 
vertreten werden (Wieviorka 1995: 38ff, 75f). 

Da man von ideologischen Inhalten nicht auf Handlungen und deren Folgen schließen 
kann,  geraten  so  v.a.  Praktiken  und  Institutionen  aus  dem  Blickfeld  der  Rassismusfor-
schung. Balibar (1990) zufolge sind für die rassistisch Dominierten die diskriminierenden 
Effekte von Taten mindestens so bedeutsam wie deren sich wandelnde Legitimation. Man 
kann das Phänomen Rassismus aber nicht dadurch erhellen, dass man Diskurse seziert, „as 
if some transparent, stable, and immediately elucidable connection obtained between dis-
cursive  instantiations  of  ‚race‘  and  the  systems  of  concrete  practices  and  organizations 
through which it materializes itself“ (Wacquant 1997: 228). 

Ähnlich  wie  die  Vorurteilsforschung  läuft  auch  diese  Perspektive  Gefahr,  durch  ihre 
Verkürzungen  die  politischen  Interessen  der  herrschenden  Gruppen  zu  bedienen.  Gerade 
die, die über die Verteilung von Ressourcen verfügen, können rassistische Effekte reprodu-
zieren, auch ohne dass sie rassistische Ideologien vertreten. Zur Illustration die Erklärung 
eines Antidiskriminierungspolitikers: 

Diverse Er-
scheinungs-
formen

Selbstläufige
Praktiken
werden
 ignoriert 

Probleme einer Gegenstandsbestimmung 

39

„You can be a racialist but still not discriminate, because you've got no power to discriminate: you're not a 
boss; you haven't got a house to sell; so you shout abuse at children and hold racist views. But you are not a 
discriminator. (...) You can be a discriminator even though you don't personally hold racist views; you do it out 
of sheer ignorance. Or it has always been done this way, so you continue to do it this way, as a lot of institu-
tions do, because you are responding to the racism of the people you are with, the people you employ or the 
people you house. (...) Unfortunately many people in positions that affect the lives of others respond to racist 
views of others in what they do“ (zitiert nach Howitt und Owusu-Bempah 1994: 104). 

Angesichts  von  rassistischen  Effekten  ohne  erkennbare  rassistische  Intentionen  geraten 
ideologiezentrierte Ansätze in den Verdacht, dass sie vor allem die expliziten und intentio-
nalen Äußerungsformen des Rassismus erfassen, die von den Machtlosen bevorzugt wer-
den, aber nicht die anhaltende Diskriminierung durch die herrschenden Klassen. Dann wür-
den  sie  eine  klassen-  oder  aktionsspezifische  Form  der  Reproduktion  von  Rassismus  mit 
dem Phänomen als solchem verwechseln. 

Funktionalistische Rassismusdefinitionen setzen daher nicht an ideologischen Absichts-
erklärungen, sondern an den Effekten von selbstverständlichen (institutionellen) Praktiken 
an. Sie tragen der Erfahrung Rechnung, dass sich „normale“ Strukturen negativ auf rassis-
tisch konstruierte Gruppen auswirken, auch ohne dass rassistische Ideologien erkennbar in 
ihnen institutionalisiert sind. Allerdings setzt sich ihr theoretisches Anliegen häufig in rela-
tiv  simple  Formulierungen  um.  Zum  Beispiel  behauptet  Ridley  im  Einklang  mit  anderen 
mikrosozialen  Ansätzen,  dass  alles  rassistisch  sei,  was  Schwarzen  systematisch  schade. 
„Racism is any behavior or pattern of behavior that tends to systematically deny access to 
opportunities or privileges to members of one racial group while perpetuating access to op-
portunities and privileges to members of another racial group“ (Ridley 1995: 28). Wird die-
se funktionale Definition auf die institutionelle Ebene hochbuchstabiert, dann ist institutio-
neller Rassismus ein Ausdruck davon, dass: 

„many traditional systems, practices, procedures and structures of social organizations fail to meet the needs of 
multi-cultural  society  or  effectively  deny  access  to,  or  disadvantage,  black  groups  in  society.  The  extent  to 
which institutional racism is unintentional may be a matter for argument, but if traditional ways of acting are 
maintained  after  having  been  challenged  as  racist  then  unintentiality  ceases  to  be  defensible“  (Howitt  und 
Owusu-Bempah 1994: 107). 

Damit ist ein Problem beschrieben. Als theoretisches Konzept öffnet dieser Zugang zu Ras-
sismus allerdings der Kritik Tür und Tor. Laut Miles zeigt sich die konzeptionelle Unschär-
fe des „institutionellen Rassismus“ darin, dass die Kategorien „Weiße“ und „Schwarze“ als 
einzige definierende Merkmale übrig blieben, dass also Rassismus als das gesehen werde, 
das Weiße Schwarzen – absichtlich oder unabsichtlich – antun. Damit würden Kategorien 
als  selbstverständlich  vorausgesetzt,  deren  Konstruktion  man  zunächst  untersuchen  müs-
se.23 Außerdem könnten bei einer solchen Definition fast alle sozialen Phänomene undiffe-
renziert als rassistisch bezeichnet werden. Schließlich erschienen Entwicklungen innerhalb 
der schwarzen Community, wie die Herausbildung einer schwarzen Mittelklasse, im Ver-
gleich zu weißen Handlungen als irrelevant (Miles 1991: 69ff). 

Rassistische  Effekte,  die  nicht  auf  explizit  rassistische  Diskurse  zurückgeführt  werden 
können,  sind  also  nicht  dadurch  zu  erfassen,  dass  alle  Handlungen  und  Institutionen,  die 
                                                                 
23  In  der  Tat  setzt  z.B.  Wellman  (1993)  auch  in  seiner  Replik  auf  Miles'  Kritik  immer  noch  „Weiße“  und 
„Schwarze“  als  selbstverständlich  gegeben  voraus.  M.  E.  handelt  es  sich  um  ein  Spezifikum  der  US-
amerikanischen Diskussion. Dort wird zwar anerkannt, dass es sich bei „Rasse“ nicht um eine biologische Katego-
rie handelt. Doch die Institutionalisierung rassistischer Kategorien ist so weit fortgeschritten, dass diese als selbst-
verständlich gegeben erscheinen. 

Funktio-
nalistische
Definitionen

Kritik

Fazit

40 
 
 
von Weißen getragen werden und die systematisch negative Effekte für Schwarze haben, 
als Rassismus bezeichnet werden. Vielmehr sollten funktionalistische Ansätze genauer be-
nennen können, welche sozialen Phänomene sie warum als Rassismus bezeichnen und wie 
diese in sozialen Strukturen verankert sind. 

Was ist Rassismus? 

Rassismus und andere Grenzziehungen 

Poststrukturalistische  Rassismustheorien  wenden  sich  gegen  beide  Verkürzungen  ideolo-
giezentrierter Ansätze. „Rasse“ wird nicht als diskursives Phänomen der Struktur der Klas-
sengesellschaft analytisch nachgeordnet, sondern neben Klasse und sozialem Geschlecht als 
eine Dimension multipler Unterdrückungsverhältnisse angesehen. In seiner in Deutschland 
einflussreichen Rezeption englischer AutorInnen „Drei zu Eins“ verwendete Viehmann in 
Anlehnung an Foucault die Metapher der „netzförmigen Herrschaft, in der jeweils – bei je-
dem  Faden  und  Knoten  –  Oben  und  Unten  erhalten  bleibt,  aber  keine  alleinige  Ursache, 
kein  Hauptwiderspruch  mehr  vorausgesetzt  wird“  (Viehmann  1993:  50).  Außerdem  drü-
cken  sich  alle  Dimensionen  von  Herrschaft  gleichermaßen  in  Ressourcenungleichheiten 
und Repräsentationssystemen aus: 

„Ethnic, gender and class divisions (...) involve differential access to resources and processes of exclusion and 
inclusion, and at times oppression and domination. They all involve systems of representation concerning ca-
pacities and needs, both within everyday language and embodied in official documents and state practices and 
legislation. However, each division relates to different existential locations in society, that is, to different onto-
logical spheres. (...) Class relates to the sphere of production processes. It is important to distinguish the onto-
logical basis of class, which is in the sphere of production, from the formation of concrete classes involved in 
class struggle. These are not only the product of processes endemic within the sphere of production, but are 
historically constructed in relation to the divisions of gender and ethnos (including race)“ (Anthias und Yuval-
Davis 1992: 17ff). 

Die  Qualität  poststrukturalistischer  Ansätze  liegt  darin,  dass  sie  die  Diversität  der  Un-
gleichheitsverhältnisse  und  deren  wechselseitige  Verflochtenheit  betonen.  Außerdem  ma-
chen sie deutlich, dass man Klassenverhältnisse nicht auf die Ökonomie und „Rasse“ bzw. 
Geschlecht nicht auf die kulturelle Ebene reduzieren sollte. 

Dem  halten  neomarxistische  und  linksweberianische  Ansätze  entgegen,  dass  der  Post-
strukturalismus nicht mehr zwischen „Ausbeutung, Diskriminierung, Ausschließung, Herr-
schaft usw.“ (Bader et al. 1998: 14f) differenzieren könne. In der Betrachtung der „vielfa-
chen Unterdrückung“ gehe der Bezug zur ökonomischen Ausbeutung verloren. In der Tat 
bleibt die Spezifik der jeweiligen Grenzziehung mit dem Verweis auf unterschiedliche „on-
tologische Sphären“ (vgl. oben) unterbestimmt. Und die meisten Versuche, „Rasse“, Klasse 
und soziales Geschlecht zusammenzudenken, sind genötigt die enorme Komplexität multip-
ler  Unterdrückungsverhältnisse  in  irgend  einer  Weise  handhabbar  zu  machen.  Meist  ge-
schieht dass dadurch, dass sie sich auf die Verwobenheit von diskursiven Grenzziehungen 
konzentrieren.  Empirisch  wird  überwiegend  das  Verhältnis  von  Rassismus  und  Sexismus 
untersucht (Gutiérrez Rodríguez 1999; Yuval-Davis 1997; Fuchs und Habinger 1996; Rom-
melspacher 1995a/b; Lutz et al. 1995) – also die beiden Dominanzverhältnisse, die auch die 
neomarxistische Forschung als ideologische Diskurse untersucht. 

Poststrukturalistische Theorien formulieren ebenso wie die Cultural Studies und links-
weberianische Ansätze zentrale Desiderate an ein Modell des Rassismus. Allerdings trifft 

Poststruk-
turalismus

Kritik

Fazit

Probleme einer Gegenstandsbestimmung 

41

ihre wechselseitige Kritik auf weiterhin fortbestehende Unschärfen. Notwendig wäre eine 
Modellvorstellung,  die  die  diversen  sozialen  Hierarchien  analytisch  auf  eine  Ebene  stellt 
und zugleich ihre Spezifik differenziert erarbeitet. 

Strukturalistische Modelle

In neuerer Zeit entwickelten sich einige Ansätze, die auf gängige soziologische Theorien 
Bezug nehmen, in denen aber Rassismus als ein zentrales strukturierendes Prinzip der Ge-
sellschaft anerkannt wird. Sie ordnen „Rasse“ Klasse nicht mehr nach, sondern betrachten 
beide als „competing modalities by which social actors may be organized“ (Omi und Wi-
nant 1994: 32). 

Ähnlich wie Wieviorka (1995) orientieren sich Omi und Winant an der Bewegungsfor-
schung, entwickeln aber eine umfassendere Theorie der rassistischen Formationen, die sie 
als  den  sozialhistorischen  Prozess,  durch  den  rassistische  Kategorien  erzeugt,  bewohnt, 
transformiert und zerstört werden, definieren (1994: 55). „First, we argue that racial forma-
tion is a process of historically situated projects in which human bodies and social struc-
tures are represented and organized. Next we link racial formation to the evolution of he-
gemony, the way in which society is organized and ruled“ (Omi und Winant 1994: 55f). 
Wesentlich ist, dass „Rasse“ sowohl als soziale Struktur, als auch als kulturelle Repräsenta-
tion angesehen wird. Rassistische Projekte verbinden beide Ebenen ideologisch, indem sie 
einerseits rassistische Dynamiken interpretieren und zugleich Ressourcen entlang rassisti-
scher  Klassifikationen  reorganisieren  und  umverteilen.  Trotz  dieser  theoretischen  Festle-
gung untersuchen Omi und Winant de facto politisch-ideologische Projekte im Zusammen-
hang mit der Herausbildung von Hegemonie innerhalb einer Gesellschaft. Ihr umfassendes 
Modell bleibt in seiner empirischen Ausformulierung ideologielastig (Bonilla-Silva 1997: 
466).

Bonilla-Silva (1997) entwickelt ein sozialstrukturelles Modell von Rassismus, mit dem 
er  über  kulturalistische,  aber  auch  neomarxistische  und  institutionalistische  Ansätze  hi-
nausgehen will. Ähnlich wie bei Omi und Winant werden die ideologischen Aspekte des 
Rassismus als ein wichtiger Bestandteil der Theorie angesehen und als „racial ideology“ in 
ein übergeordnetes Konzept der „rassifizierten sozialen Systeme“ eingebettet. Rassifizierte 
soziale Systeme sind „societies in which economic, political, social, and ideological levels 
are partially structured by the placement of actors in racial categories or races“ (Bonilla-
Silva 1997: 469). Sie sind also dadurch gekennzeichnet, dass Belohnungen materieller und 
symbolischer Art zwischen den „Rassen“ ungleich verteilt sind, auch wenn nicht jegliche 
Ungleichheit  entlang  von  Rassenkonstruktionen  verläuft.  Wenn  eine  Gesellschaft  in  der 
oben dargestellten Weise „racialized“, also rassifiziert ist, entwickeln sich auf der Basis der 
Ungleichheit regelmäßige soziale Beziehungen und Praktiken zwischen den „Rassen“. Die-
se bezeichnet Bonilla-Silva als rassistische Struktur einer Gesellschaft. Rassistische Ideolo-
gien  wiederum  bilden  sich  auf  der  Basis  dieser  regelmäßigen  sozialen  Beziehungen  und 
Praktiken heraus, wobei Bonilla-Silva betont, dass sie nicht von der Struktur determiniert 
würden und dass sie genauso „real“ seien, wie die Beziehungen zwischen den „Rassen“, die 

Racial 
Formations

Rassifizierte 
soziale 
Systeme

Fazit

Nachrangig-
keit der 
inhaltlichen
Trennschärfe
1.1.1

Desiderate 
1.1.3

42 
 
 
sie organisieren. In einem rassifizierten sozialen System hätten alle sozialen Kämpfe eine 
rassistische Komponente. Es komme aber auch zu spezifischen Kämpfen über Rassismus, 
die Bonilla-Silva als „racial contestation“ bezeichnet (1997: 474). 

Was ist Rassismus? 

Strukturalistische Rassismustheorien machen Zugeständnisse an kulturalistische Positio-
nen, indem sie wie Omi und Winant de facto politische Projekte untersuchen oder wie Bo-
nilla-Silva „rassistische Ideologie“ als wesentlichen Bestandteil ihrer Strukturtheorie aner-
kennen. Ihre Stärke liegt darin, dass sie Rassismus explizit mit einer Gesellschaftstheorie 
verknüpfen.  Allerdings  neigen  auch  sie  entweder  dazu,  sich  wie  kulturalistische  Ansätze 
auf Ideologien zu konzentrieren (Omi und Winant) oder wie neomarxistische Ansätze Ideo-
logien als sekundär gegenüber der sozialen Struktur anzusehen (Bonilla-Silva).24 Der Zu-
sammenhang zwischen symbolischer Reproduktion und sozialer Ungleichheit könnte wohl 
doch noch expliziter formuliert werden. 

1.1.4  Schlussfolgerungen 

Alle in 1.1.3 genannten Ansätze verweisen auf wichtige Momente des Rassismus. Und wie 
von  Stuart  Hall  beschrieben  korrigieren  kulturalistische  und  strukturalistische  Ansätze 
wechselseitig  ihre  Schwächen.  Eine  ähnliche  Schlussfolgerung  liegt  beim  Vergleich  von
inhaltlich  expliziten  und  funktionalistischen  Definitionen  nahe.  Statt  einer  Korrektur  von 
Schwächen würde man sich jedoch ein theoretisches Modell wünschen, das die Stärken die-
ser Ansätze verbindet. 

Aus der Diskussion rassistischer Inhalte im ersten Unterkapitel ist zu folgern, dass sich 
die Wandlungsfähigkeit flexibler und symbolischer Grenzziehungen durch enge, auf biolo-
gische Merkmale fokussierte Rassismusdefinitionen kaum erfassen lässt. Ein neuer Zugang 
zu Rassismus sollte zunächst ein schlüssiges Modell entwickeln und sich sekundär um die 
definitorische Abgrenzung zwischen Rassismus und anderen sozialen Phänomenen bemü-
hen.  Gerade  für  mikrosozial  angelegte  Studien  besitzen  die  drei  definierenden  Merkmale 
Kategorisierung,  Hierarchie  und  Definitionsmacht  dennoch  heuristischen  Wert.  Ich  ver-
wende sie im vierten Kapitel zur Gliederung rassistischer Effekte. 

Die gewünschte Modellvorstellung sollte wie die poststrukturalistischen Theorien Ras-
sismus, Sexismus und Klassismus analytisch auf eine Ebene stellen und ihre Wechselwir-
kungsverhältnisse berücksichtigen. In Anlehnung an die Cultural Studies könnte das Spezi-
fische und Zentrale des Rassismus herausgestrichen werden: die symbolische Reproduktion 
von  rassistischen  Klassifikationen.  Von  funktionalistischen  Definitionen  wäre  zu  lernen, 
dass Rassismus nicht nur in inhaltlich expliziten Diskursen einen Ausdruck findet, sondern 
auch in Institutionen und Praktiken, die sich lediglich durch ihre Effekte mit rassistischen 
Ideologien in Verbindung bringen lassen. Schließlich zeichnen sich die neomarxistischen 
ebenso wie die strukturalistischen Ansätze dadurch aus, dass sie das untersuchte Phänomen 

                                                                 
24 Auch wenn Bonilla-Silva die relative Autonomie von Ideologien gegenüber dem sozialen System betont, leitet 
er  sie  doch  als  sekundären  Effekt  von  den  sozialen,  politischen  und  ökonomischen  Interaktionen  zwischen  den 
„Rassen“ ab. Seine Nähe zur neomarxistischen Tradition zeigt sich u.a. daran, dass er manche Diskurse als „ulti-
mately false“ bezeichnet (1997: 474). 

Einbettung in 
eine Gesell-
schaftstheorie
1.1.2

Ein Modell des Rassismus 

43

in einer umfassenderen Theorie der Gesellschaft verorten. Eine strukturalistische Perspek-
tive auf Rassismus müsste also die Spezifik des Rassismus in Bezug auf ein allgemeines 
Modell  von  Klassen-  und  Herrschaftsstrukturen  analysieren  können.  Ein  Versuch  hierzu 
wird im folgenden Kapitel unternommen. 

Schließlich wurde deutlich, dass die Einbettung von Rassismuskonzepten in eine Gesell-
schaftstheorie  auch  aus  epistemologischen  Gründen  sinnvoll  wäre.  Nicht  umsonst  ließen 
sich die Verkürzungen mikrosozialer und ideologiezentrierter Ansätze mit den politischen 
Interessen ihrer Trägergruppen in Verbindung bringen. Notwendig sind Analysen des Ras-
sismus, die die eigene soziale Position im Verhältnis zu dem von ihnen untersuchten Ge-
genstand reflektieren können 

Der theoretische Zusammenhang zwischen mikrosozialen Transaktionen und makrosozi-
alen Strukturen sowie die Auseinandersetzung zwischen Kulturalismus und Strukturalismus 
beschäftigen die sozialwissenschaftliche Debatte schon des längeren. Dadurch, dass rassis-
tische Inhalte kulturell reproduziert werden, obwohl sie erst durch ihre Einbettung in sozial-
strukturelle Ungleichheitsverhältnisse gesellschaftliche Relevanz gewinnen, betreffen diese 
theoretischen Fragen die Rassismusforschung in besonderer Weise. Das bedeutet auch, dass 
sich an der Rassismusforschung Grundlegendes über den Zusammenhang von Kultur und 
Struktur  bei  der  mikro-  und  makrosozialen  Reproduktion  sozialer  Ungleichheit  erkennen 
lässt, das im Zusammenhang mit einem anderen Gegenstand weniger offensichtlich wäre. 

1.2 

Ein Modell des Rassismus 

Was ist Rassismus? Eine Ideologie, ein Diskurs, eine sprachliche und kognitive Struktur,
also ein kulturelles Phänomen? Oder sollte man der Minderheitenmeinung folgen, die ne-
ben  Vorurteilen  auch  institutionalisierte  und  handlungspraktische  Äußerungsformen  des 
Rassismus,  also  Segregation,  Diskriminierung  und  Gewalt,  untersucht?  Wie  ließe  sich  in 
diesem Fall die Einheit des Konzepts Rassismus über so viele heterogene Erscheinungen 
hinweg begründen? 

Ein Desiderat, das sich aus der Diskussion der vorhandenen Ansätze entwickelte, war die 
Einbettung in eine Gesellschaftstheorie. Ich schlage vor, sich auf das Bourdieu'sche Theo-
riegebäude zu beziehen. Zwar bleibt die Problematik des Rassismus bei Bourdieu fast un-
erwähnt.  In  seiner  Theorie  der  symbolischen  Gewalt  entwickelt  er  jedoch  eine  explizite 
Modellvorstellung  darüber,  wie  dichotome  Klassifikationen  strukturrelevant  werden  kön-
nen. Diese Vorstellung lässt sich auf das Problem des Rassismus übertragen (1.2.1) und zu 
einem Modell zuspitzen, in dem „Rasse“ zugleich eine symbolisch gewaltsame „kontrafak-
tische“  Zuschreibung  und  eine  objektive  soziale  Realität  darstellt,  in  dem  also  die  Kluft 
zwischen  ideologischer  Klassifikation  und  objektiver  Gliederung  der  sozialen  Welt  über-
wunden wird (1.2.2). Auch hierfür liefert Bourdieu mit seiner Theorie der objektiven Struk-
turierung des sozialen Raumes die geeigneten Begrifflichkeiten. Für die empirische Analy-
se des Rassismus ist vorteilhaft, dass man mit Bourdieu präzise benennen kann, wie objek-
tive Strukturen, interaktive Praktiken und sprachliche Repräsentationen der sozialen Welt 
miteinander verknüpft sind. Rassismus kann zugleich als Verhältnis sozialer Ungleichheit, 

Was ist Rassismus? 

44 
 
 
als Handlungspraxis, die dieses Verhältnis reproduziert, und als symbolische Klassifikation, 
die beiden zugrunde liegt, betrachtet werden. So wird deutlicher, welche Rolle explizit ras-
sistische Diskurse und implizit diskriminierende Praktiken für die Reproduktion des Ras-
sismus spielen (2.1). Außerdem bietet uns Bourdieu ein Theoriegebäude, in dem die Wis-
senschaft nicht außerhalb der sozialen Realität steht, sondern in dem die Verwobenheit wis-
senschaftlicher Kategorien mit sozialen (und d.h. auch rassistischen) Unterscheidungen er-
klärt und reflektiert werden kann (2.1.3). 

1.2.1  Die Macht der Zuschreibung 

Explizite Bezüge zum Problem des Rassismus sind im Bourdieu'schen Werk eher selten.
Sie bleiben auf Beispiele (Bourdieu und Wacquant 1996: 177ff) und Fußnoten beschränkt 
(Bourdieu 1982: 746; 1983: 192). Den Begriff „Rassismus“ verwendet er für die Erklärung 
von  schulischen  Leistungsunterschieden  mit  dem  Konstrukt  der  „Intelligenz“  (Bourdieu 
1993: 252ff). Ein Aufsatz widmet sich dem Regionalismus und in diesem verweist Bour-
dieu darauf, dass die Kategorie „ethnische Gruppe“ ein Euphemismus für die in der Praxis 
immer noch wirksame „Rasse“ sei (Bourdieu 1991c: 220ff). In diesen wenigen expliziten 
Bezügen  wird  deutlich,  dass  Bourdieu  Rassismus  als  ein  Moment  ethnischer  Gemein-
schaftsbildung, als Anhäufung sozialen Kapitals durch die Bildung und Zugehörigkeit zu 
einer Gruppe (Bourdieu 1983: 192) denkt.25 Damit ordnet er sich den linksweberianischen 
Ansätzen zu (Rex 1996; Bader 1995, 1998), die ähnlich wie das US-amerikanische Grup-
pendominanzparadigma  (Sidanius  et  al.  1996)  Rassismus  im  Rahmen  von  Gruppenbil-
dungsprozessen deuten. 

Ich hatte in 1.1.1 herausgearbeitet, dass sich Rassismus insofern von ähnlichen Phäno-
menen unterscheidet, als das Konzept die Konstruktion einer statusniedrigen Gruppe durch 
eine  dominante  Gruppe  beinhaltet,  die  über  die  Macht  verfügt,  diese  Konstruktion  auch 
durchzusetzen.  Im  Unterschied  zu  Bourdieu  hat  sich  der  Linksweberianer  Bader  intensiv 
mit dem Problem machtvoller Zuschreibungen auseinander gesetzt. Er betont, dass sich un-
gleicher Zugang zu Ressourcen nicht nur durch den vorhandenen Kapitalbesitz eines Indi-
viduums oder durch dessen Leistungsfähigkeit erklären lässt, sondern auch dadurch, dass 
Individuen „gesellschaftlich dominante Prestigebewertungen askriptiver Merkmale als indi-
rekte Ressource auf sich“ (Bader 1998: 111) ziehen können. Das dominant negative Presti-
ge, das im Umkehrschluss entsteht, beeinflusst die „Chancen auf (...) (Arbeits-, Wohnungs-, 
Bildungs-, Heirats-) ‚Märkten‘ negativ“ und ebenso „die Chancen in Arbeitsprozessen und 
Organisationen“  (Bader  1998:  111).  Dominant  negatives  Prestige  dient  u.a.  dazu,  „die 
askriptiv kategorisierten Gruppen in allen gesellschaftlichen Feldern drastisch zu benachtei-
ligen oder gar umfassend auszuschließen“ (Bader 1998: 111). Bader beschreibt askriptive 
Klassifikationen also nicht als ethnische Vergemeinschaftung, sondern als machtvolle Zu-
schreibung, die für Individuen mit dominant negativem Prestige die Chancen für den Er-
werb von Ressourcen verschlechtert. 
                                                                 
25 Siehe auch Mackert (1998) und Parkin, der den Begriff der „Sozialen Schließung“ für „Antagonismen zwi-
schen Volksgruppen“ passender findet als den Klassenbegriff (1983, S. 123f). 

Rassismus als 
Zuschreibung 

Ein Modell des Rassismus 

45

Im Unterschied zum Gegenstand „Rassismus“ wird die Theorie dominanter Klassifikatio-
nen im Bourdieu'schen Werk intensiv untersucht. Dabei geht es im Wesentlichen um das 
Konzept  der  symbolischen  Macht  bzw.  Gewalt  (Bourdieu  1979,  1991a/b,  1992,  1994; 
Bourdieu und Passeron 1973; Bourdieu und Wacquant 1996: 175ff). Dieses wurde v.a. in 
den letzten Jahren ausführlich auf den Gegenstandsbereich der männlichen Herrschaft be-
zogen (Bourdieu 1997a/b, 1998b). Für die fast durchgängige soziale Schlechterstellung der 
Frauen  findet  Bourdieu  eine  materielle  Ursache  in  deren  asymmetrischer  Position  in  der 
Ökonomie des symbolischen Tauschs (Bourdieu und Wacquant 1996: 210). Während die 
Männer  als  Subjekte  der  Heiratsstrategien  in  den  Heiratsmarkt  einträten,  zirkulierten  die 
Frauen als symbolische Objekte, deren Handlungen darauf beschränkt seien, ihren symboli-
schen Wert zu erhalten. 

„Um die Tatsache zu erklären, dass in den meisten uns bekannten Gesellschaften die sozial niedrigeren Positi-
onen den Frauen vorbehalten sind, muss man die Asymmetrie des jeweiligen Status berücksichtigen, der den 
Geschlechtern in der Ökonomie des symbolischen Tauschs zugewiesen wird. Während die Männer die Subjek-
te der Heiratsstrategien sind, mit deren Hilfe sie an Erhalt oder Vermehrung ihres symbolischen Kapitals arbei-
ten, werden die Frauen immer als Objekte dieses Tauschverkehrs behandelt“ (Bourdieu und Wacquant 1996: 
211). 

Die Ökonomie des symbolischen Tauschs bringt v.a. dann systematisch Ungleichheit her-
vor,  wenn  sich  askriptive  Unterscheidungen  in  eine  asymmetrische  Ausgangsposition  in 
symbolischen  Märkten  übersetzen.  Dann  entsprechen  der  ungleichen  „Startposition“  un-
gleiche  Handlungsstrategien.  Beispielsweise  wird  eine  Frau  als  graue  Eminenz  handeln, 
„die es hinnehmen muss, sich zurückzunehmen und als Machthaberin zu verleugnen, um 
Macht per Vollmacht auszuüben“ (Bourdieu 1997a: 164), wodurch sie wiederum als listig 
erscheint und so die Klassifikation der Frauen als Gegenteil der Männer bestätigt. Dadurch 
werden aus Klassifikationen handlungspraktische Unterschiede, die sich selbst verfestigen. 
„Die symbolische Effizienz des negativen Vorurteils, in der sozialen Ordnung gesellschaft-
lich institutionalisiert, rührt zum großen Teil daher, dass es sich aus eigener Kraft bestätigt“ 
(Bourdieu 1997a: 162). 

Kann man diese Argumentation auf das Problem des Rassismus übertragen? Im Unter-
schied zur männlichen Herrschaft reguliert die Logik des symbolischen Tauschs bei Ras-
senkonstruktionsprozessen keinen spezifischen Markt wie den Heiratsmarkt. Vielmehr ver-
schlechtert sie die Ausgangsposition einer Gruppe in den allgemeinen Märkten, indem sie 
deren Kapital delegitimiert. Es geht also wie bei Bader um Arbeits-, Wohnungs-, Bildungs-, 
Heirats- und andere Märkte. Rassistisch konstruierte Gruppen müssen in all diesen Märkten 
beweisen, dass sie überhaupt zu denjenigen gehören, die zum freien Austausch zugelassen 
sind.  Ihr  Rechtsstatus  ist  unsicher.  Sie  können  leichter  angegriffen  werden  und  sind  als 
Gruppe von Ausgrenzung und Terror bedroht. 

Hierbei  handelt  es  sich  um  eine  objektive  symbolische  Schlechterstellung,  d.h.  auch 
wenn in der Interaktion und den Institutionen Gleichheit simuliert wird, bleibt die Position 
der  rassistisch  Dominierten  belastet  und  die  asymmetrischen  Machtverhältnisse  sind  nur 
zeitlich  oder  sozialräumlich  suspendiert.  Zum  Beispiel  kann  eine  liberale  Hausbesitzerin 
durch  einen  Stimmungswandel  in  der  Bevölkerung  dazu  gezwungen  sein,  doch  nicht  an 
„Ausländer“ zu vermieten, wenn sie den Wert ihres Hauses erhalten will. Und ein assimi-
lierter Jude wird sich nie sicher sein, ob nicht irgendwann wieder Ahnenforschung betrie-

Logik der 
Ökonomie des 
symbolischen
Tauschs

Übersetzung 
in
Handlungs-
strategien

Übertragung 
auf
Rassismus

46 
 
 
ben wird, die ihn „enttarnt“ (Sartre 1989). Damit übersetzt sich die ungleiche Ausgangspo-
sition in den allgemeinen Märkten auch dann in entsprechende Handlungsstrategien, wenn 
rassistisch  Delegitimierte  zu  diesen  zugelassen  werden.  Durch  den  Rechtfertigungsdruck, 
dem sie unterliegen, bleibt ihre Position objektiv fragiler. Ihre gleichberechtigte Teilnahme 
unterliegt Vorbehalten, denen sie Rechnung tragen müssen. 

Was ist Rassismus? 

Zwei
Logiken des 
Rassismus

Abgrenzung
zu anderen 
Dimensionen
von Dele-
gitimierung

Das Besondere des Rassismus ist also, dass er Menschen innerhalb eines sozialen Raums 
dadurch  schlechter  stellt,  dass  er  auf  den  (möglichen)  Ausschluss  aus  diesem  sozialen 
Raum verweist. So kann auch Wieviorkas (1995: 42ff) Unterscheidung zwischen dem her-
absetzenden und dem differenzialistischen Rassismus theoretisch rekonstruiert werden (vgl. 
1.1.1). Indem rassistische Unterscheidungen Menschen aus der Gemeinschaft der Gleichen 
ausschließen, verschlechtert sich deren Position innerhalb der allgemeinen Märkte und da-
mit der Wert ihres Kapitalbesitzes. Wenn sie dennoch zu den Märkten zugelassen werden, 
sind sie ungleich. Es handelt sich um die herabwürdigende Logik des Rassismus, die öko-
nomische und soziale Benachteiligung legitimiert. Bleiben sie hingegen aus den Märkten 
ausgeschlossen, so handelt es sich um die differenzialistische Logik des Rassismus, die jen-
seits von Verteilungskonflikten Ausgrenzung mythisch rechtfertigt. Die Beziehung zu ih-
nen verharrt in der symbolischen Sphäre, kann also die irrationale Qualität einer Ausländer-
feindlichkeit ohne Ausländer annehmen, die ökonomistische Rassismustheorien so schwer 
erklären können. Man muss sich nicht mehr zwischen Rassismus als „realistischem Grup-
penkonflikt“ (Bobo 1988) und „irrationaler Ausgrenzung“ (Sears 1988) entscheiden, son-
dern der ökonomisch ungleiche und der kulturell differenzialistische Aspekt des Rassismus 
sind zwei Seiten einer Medaille.26

Bourdieu  betont  immer  wieder,  dass  die  Klassifikationen,  die  für  die  Bildung  sozialer 
Gruppen oder für die Ökonomie symbolischer Märkte relevant werden, nicht frei erfunden 
sind.  Jenseits  der  formalen  Bestimmung  des  Rassismus  als  dichotome  Klassifikation,  die 
sich in symbolische Delegitimierung übersetzt, ist daher nach den substanziellen Problemen 
zu fragen, die durch Rassismus reguliert werden könnten. Das ist auch deshalb erforderlich, 
damit  rassistische  Herrschaft  von  anderen  Herrschaftsverhältnissen  unterschieden  werden 
kann, die sich in ähnlicher Weise auf symbolische Delegitimierung stützen. Eine fundierte 
Antwort auf diese Frage würde den Rahmen dieser Arbeit sprengen. Wenn eine Mutma-
ßung erlaubt ist, will ich dennoch auf ein Problem verweisen, das der Regulation bedarf, 
und auf das sich rassistische Klassifikationen offensichtlich beziehen, während es für sexi-
stische, klassizistische und andere Delegitimierungspraktiken ebenso offensichtlich irrele-
vant ist. 

Das  substanzielle  Problem,  das  durch  rassistische  Delegitimierung  angesprochen  wird, 
ist  die  mit  der  Moderne  entstandene  Frage  nach  den  Grenzen  universalistisch  angelegter 
Institutionen. Der Markt, der Wohlfahrtsstaat, der demokratische Rechtsstaat, usw. sind im 
Prinzip offen, benötigen in der Praxis aber Grenzen, die sie nicht aus sich heraus schaffen 
                                                                 
26  Innerhalb  der  Soziologie  sozialer  Ungleichheit  ist  in  neuerer  Zeit  ein  ähnlicher Zusammenhang  thematisiert 
worden. Exklusion kann in funktional differenzierten Gesellschaften nicht als Totalexklusion aus allen Funktions-
systemen einer Gesellschaft gedacht werden, sondern als ein Nebeneinander von Inklusionsanspruch und sozialer 
Ungleichheit (Kronauer 1998, 1999). Während extreme soziale Benachteiligung innerhalb einer nationalen Gesell-
schaft dem Ausschluss gleicht, wird diese in dem Maße, in dem internationale und transnationale soziale Räume 
entstehen (Glick-Schiller et al. 1992; Pries 1997, 2000) zur Ungleichstellung innerhalb der Weltgesellschaft. 

Verhältnis zu 
ethnischer
Vergemein-
schaftung

Ein Modell des Rassismus 

47

und legitimieren können. Zum Beispiel lässt sich kaum demokratisch entscheiden, wer an 
der Demokratie teilhaben soll und wer nicht (Habermas 1996: 139ff). Auch die Solidarität, 
die  wohlfahrtsstaatliche  Umverteilung  ermöglicht,  ist  nicht  eindeutig  auf  eine  bestimmte 
Gruppe begrenzbar (Halfmann und Bommes 1998). Bei beiden Institutionen steigen jedoch 
die Legitimität ebenso wie ihre praktischen Durchsetzungschancen, wenn sie sich auf eine 
überschaubare Solidargemeinschaft beziehen. 

Es ist ein fast schon klassisches Missverständnis dieses Zusammenhangs, wenn rassisti-
sche  Klassifikationen  als  Relikte  traditionaler  Gemeinschaftsbildung  angesehen  werden. 
Ähnlich wie Nationen werden „Rassen“ hergestellt und Rassenkonstruktionsprozesse heben 
aus  der  Vielfalt  lebensweltlicher  Übereinstimmungen,  aus  den  zahlreichen  Dialekten  und 
körperlichen Merkmalen wenige hervor, die sich nicht immer mit lebensweltlicher Nähe in 
Verbindung bringen lassen. Gerade weil die soziale Gruppenbildung den Zugang zu mo-
dernen Institutionen weder normativ noch praktisch kontrollieren kann, gewinnen rassisti-
sche  Klassifikationen  eine  solche  Bedeutung.  Sie  regulieren  den  Widerspruch  zwischen 
dem inklusiven Prinzip und der exklusiven Praxis, indem sie vorgeben, aufgrund von natür-
lichen und selbstverständlichen Kriterien entscheiden zu können, wessen Anspruch auf In-
klusion unter Verweis auf symbolische Klassifikationen delegitimiert werden kann. 

Damit  ist  nicht  ausgeschlossen,  dass  es  als  Folge  der  Delegitimierung  auch  zur  ethni-
schen Vergemeinschaftung einer rassistisch dominierten Gruppe kommen kann. „After the 
process of attaching meaning to a ‚people‘ is instituted, race becomes a real category of 
group association and identity“ (Bonilla-Silva 1997: 472). Zum Beispiel gelingt es einem 
Teil der Einwanderer, ihre Schlechterstellung auf den allgemeinen Märkten der Mehrheits-
gesellschaft  durch  ethnische  Netzwerke  zu  kompensieren  (Ethnisierung  und  Ökonomie 
2000). Das Zusammenhalten in einer Community verstärkt aber wiederum ihre Sichtbarkeit 
und  damit  die  Ansatzpunkte  für  rassistische  Zuschreibungen.  Dass  die  Grenzziehung  der 
Dominanten gegenüber jenen, die nicht als Gleiche an den allgemeinen Märkten teilnehmen 
dürfen, sekundär deren ethnische Vergemeinschaftung fördern kann, sollte daher nicht mit 
den machtvollen Zuschreibungen verwechselt werden, die hier als Ausgangspunkt für das 
Problem des Rassismus angesehen werden. 

1.2.2  Wandel und Stabilität von Rassismus 

Die Auseinandersetzung mit den vorliegenden Theorien der Rassismusforschung erbrachte 
u.a. das Desiderat, die inhaltliche Flexibilität rassistischer Zuschreibungen in einer Modell-
vorstellung zu verankern, die die Kontinuität rassistischer Diskriminierung begreifen kann.
Außerdem  sollte  das  gewünschte  Modell  die  Verbindung  zwischen  explizit  rassistischen 
Diskursen  und  institutionalisierten  bzw.  praktischen  Formen  der  Diskriminierung  präzi-
sieren.  Im  Folgenden  soll  die  Flexibilität  rassistischer  Inhalte  als  Ausdruck  symbolischer 
Kämpfe interpretiert werden. Die Kontinuität und v.a. die implizite Wirksamkeit rassisti-
scher Delegitimierung verweist hingegen auf das Konzept der symbolischen Gewalt. Die 
symbolisch gewaltsame Verfestigung eines Teils der rassistische Klassifikationen lässt die-
se trotz ihrer Beliebigkeit zu einer stabilen Dimension in der objektiven Struktur des sozia-
len Raumes werden. 

Physische 
Gewalt

Symbolische 
Gewalt

48 
 
 
1.2.2.1  Herrschaft zwischen physischer und symbolischer Gewalt 

Was ist Rassismus? 

Im Vergleich zu männlicher Herrschaft erscheint Rassismus als relativ instabiles und um-
strittenes Klassifikationsprinzip. Die Kriterien für rassistische Dominanz sind von Land zu 
Land verschieden und verändern sich über kurze historische Zeiträume hinweg. So lassen 
sie sich trotz ihrer „Natürlichkeit“ leicht als „arbitrary imposition“ (Bourdieu 1991b: 222) 
erkennen,  die  als  Ergebnis  eines  „previous  state  of  the  relations  of  power  in  the  field  of 
struggle over legitimate delimitation“ (Bourdieu 1991b: 222) entstanden sind.

Unabhängig davon, ob man Rassismus als „Erfindung“ der Neuzeit oder als phasenweise 
in  Gesellschaften  relevant  werdendes  Prinzip  sozialer  Gliederung  betrachtet,27  kann  man 
festhalten, dass zumindest zeitweise extreme physische Gewalt notwendig ist, um rassisti-
sche Klassifikationen durchzusetzen. „For most of its existence both as a European colony 
and as an independent nation, the U.S. was a racial dictatorship“ (Omi und Winant 1994: 
65). In der Kolonisierung, im Sklavenhandel und Völkermord sind Konflikte über rassisti-
sche Klassifikationen manifest, und rassistische Ideologien lassen sich unschwer als inte-
ressegeleiteter Blick auf die Wirklichkeit erkennen. 

Wie  am  Beispiel  des  institutionellen  Rassismus  gezeigt,  werden  rassistische  Klassifi-
kationen aber nicht nur in offenen Kämpfen wirksam. Vielmehr entwickelt sich die „will-
kürliche Erfindung“ mit der Zeit zu einem selbstverständlichen Klassifikationssystem, das 
gesellschaftsübergreifend wirksam wird. „Rasse“ ist nicht mehr nur ein Relikt der Gewalt, 
sondern  ein  symbolisches  Gut  mit  einem  Tauschwert,  auf  den  sich  alle  –  auch  die  Be-
herrschten – beziehen und mit dem auch sie notgedrungen Handel treiben („Black is beauti-
ful.“). Bourdieu entwickelte den Begriff der symbolischen Gewalt bzw. Macht, um zu er-
klären, wieso diejenigen, die von bestimmten Klassifikationsstrukturen objektiv benachtei-
ligt werden, diese nicht als willkürlich und veränderbar wahrnehmen, sondern sie mit den 
Herrschenden  kooperieren  und  Herrschaftsverhältnisse  aktiv  reproduzieren.  Symbolische 
Gewalt wird dadurch stabil, dass sie legitime Bedeutungen durchsetzt, die die Kräftever-
hältnisse verschleiern, die ihrer Kraft zugrunde liegen (Bourdieu und Passeron 1973: 12). 

„Die symbolische Macht ist eine Macht, die jedes Mal ausgeübt wird, wenn eine Macht (...) in die Hände von 
Agenten gelangt, deren Wahrnehmungs- und Bewertungskategorien den Strukturen dieser Macht oder, genauer 
gesagt,  ihrer  Verteilung  angepasst  sind  und  die  daher  dazu  neigen,  sie  als  natürlich,  als  selbstverständlich 
wahrzunehmen und die ihr zugrunde liegende willkürliche Gewalt zu verkennen, sie also als legitim anzuer-
kennen“ (Bourdieu 1991a: 487). 

Zum Beispiel stimmen bei der von Bourdieu diskutierten männlichen Herrschaft in der Ka-
bylei die praktischen Strukturen der Arbeitsteilung mit den Klassifikationen, die zwischen 
geradlinig-männlich und listig-weiblich unterscheiden, überein. In seinen berühmt gewor-
denen „Betrachtungen zur Judenfrage“ zeigt Sartre (1989), „dass Ausgrenzungspraxen dem 
Opfer bestimmte Verhaltensmodifikationen aufnötigen, die der Ausgrenzende als Bestäti-
gung seiner Vorurteile wahrnehmen kann“ (Olschanski 1997: 133). Wenn symbolisch ge-
waltsame Klassifikationen inkorporiert wurden, bietet sich auch für diejenigen, die ihnen 
zum eigenen Schaden unterworfen sind, kein Ansatzpunkt mehr, an dem sie deren Gewalt-
förmigkeit erkennen oder hinterfragen könnten. 
                                                                 
27 Diese Frage ist davon abhängig, wie man Rassismus inhaltlich abgrenzt. Daher möchte ich sie bewusst nicht 
entscheiden.

Ein Modell des Rassismus 

49

„Kraft der unmittelbaren und nahezu vollkommenen Übereinstimmung zwischen den sozialen Strukturen ei-
nerseits, die in der sozialen Organisation von Raum und Zeit und in der geschlechtsspezifischen Arbeitsteilung 
zum Ausdruck kommen, und den kognitiven Strukturen andererseits, die in die Körper und Köpfe eingegangen 
sind, wird sie tendenziell als selbstverständlich akzeptiert“ (Bourdieu 1997a: 209). 

In  traditionalen  Gesellschaften  handelt  es  sich  dann  um  „Doxa“,  um  Selbstverständ-
lichkeiten, die keine Reflexion möglich und keine ideologische Legitimation nötig machen, 
weil  sich  die  objektiven  Möglichkeiten  und  die  subjektiven  Aspirationen  entsprechen: 
„what  goes  without  saying  and  what  cannot  be  said  for  lack  of  an  available  discourse“ 
(Bourdieu 1994: 165). Doxa müssen nicht durchgesetzt oder gerechtfertigt werden, sondern 
sie bestehen einfach. 

Aus  diesem  Grund  sind  sie  fast  nur  im  Gesellschaftsvergleich  zu  erkennen.  So  ist  die 
US-amerikanische One-Drop-Rule, der zufolge alle Menschen mit „einem Tropfen afrika-
nischen  Blutes“  als  Schwarze  gelten,  in  Sklavenhaltergesellschaften  fast  einzigartig.  Sie 
verschleierte die sexuelle Ausbeutung schwarzer Frauen durch ihre weißen Herren und er-
laubte es Letzteren, ihre eigenen Kinder als SklavInnen weiterzuverkaufen. Entsprechend 
umkämpft war sie während der Entstehungsphase des Systems. Heute ist die klare Unter-
scheidung von Schwarzen und Weißen weitgehend anerkannt und Davis (1992) zeigt, dass 
sie sogar von der schwarzen Bürgerrechtsbewegung verfochten wurde, die mit ihrer Hilfe 
die  politische  Basis  ihres  Widerstands  verbreitern  konnte.  Wenn  Doxa  so  etabliert  sind, 
dass sie auch von den Beherrschten als selbstverständlich wahrgenommen werden, handelt 
es sich um symbolische Gewalt. 

Allerdings wird in Klassengesellschaften der Bereich des Doxischen schon dadurch zu-
rückgedrängt, dass „in jeder Gesellschaft (...) unterschiedliche symbolische Mächte, (...) die 
Gruppen bilden wollen, in permanentem Konflikt“ (Bourdieu 1992: 151) stehen. Der Be-
reich des Selbstverständlichen ist kleiner, aber dennoch bleiben abweichende Perspektiven 
meist irrelevant: An die Stelle des Doxischen tritt die dominante und legitime Kultur. So 
siedelt Balibar den differenzialistischen Rassismus dort an, „wo die institutionell etablierte
Kultur die Kultur des Staates, der herrschenden Klassen und, zumindest offiziell, auch die 
der ‚nationalen‘ Massen ist, wo also deren Lebens- und Denkweise durch die Institution für 
legitim  erklärt  wird“  (1990:  33).  Auch  wenn  „Subkulturen“  rassistische  Klassifikationen 
nicht für selbstverständlich halten,28 zwingt die dominante Kultur doch alle anderen Kultu-
ren dazu, sich in Hinblick auf die etablierte Kultur zu definieren (Bourdieu 1991b: 167). Sie 
dient  den  Interessen  der  dominanten  Gruppen,  indem  sie  Herrschaft  durch  symbolische 
Gewalt verschleiert, die Beherrschten sprachlos macht und die überkommenen Hierarchien 
legitimiert.

Es lassen sich also zwei  Modi rassistischer Dominanz unterscheiden. Solange rassisti-
sche Klassifikationen umstritten sind, müssen sie immer wieder neu in konkreten Konflik-
ten, in symbolischen Kämpfen, durchgesetzt werden. Demgegenüber sind institutionalisier-
te  und  inkorporierte  Formen  symbolischer  Gewalt  selbstverständlich  und  situationsüber-
greifend wirksam. 
                                                                 
28 John R. Hall (1992) betont, dass eine Vielzahl von Subkulturen ihre eigenen Wertmaßstäbe hervorbringen. Er 
kritisiert Bourdieu dafür, dass dieser ein holistisches Verständnis der Nationalkultur postuliere. Dabei verkennt er, 
dass es Bourdieu um die Hierarchie der Kulturen geht. Niemand würde behaupten, dass Subkulturen nicht ihre 
eigenen Maßstäbe aufstellen. Man kann dennoch von einer dominanten Kultur sprechen, solange diese die Subkul-
tur dominiert. 

Doxa

Dominante
Kultur 

Zwei Modi 
rassistischer
Dominanz

50 
 
 

„[T]he dominant class has only to let the system they dominate take its own course in order to exercise their 
domination; but until such a system exists, they have to work directly, daily, personally, to produce and repro-
duce conditions of domination which are even then never entirely trustworthy“ (Bourdieu 1994: 184). 

Was ist Rassismus? 

In dem Maße, in dem rassistische Klassifikationen zur legitimen Kultur einer Gesellschaft 
gehören,  findet  man  sie  nicht  mehr  nur  in  explizit  rassistischen  Ideologien  wieder.  Viel-
mehr wirkt das einmal geschaffene Klassifikationssystem auch ohne – oder mit einem Min-
destmaß – an physischer Gewalt strukturierend.29 Rassistische Praktiken stimmen dann mit 
rassistischen  Klassifikationen  überein  und  beide  sind  in  rassistisch  strukturierten  Feldern 
aufgehoben. Wenn Rassismus doxische Qualität annimmt, wird die „naive Alternative von 
Nötigung und Einwilligung, von Zwang und Zustimmung überwunden“ (Bourdieu 1997a: 
164).

Wenn man zeigen könnte, dass zumindest ein Teil der rassistischen Klassifikationen do-
xische Qualität gewinnt, so hätte das weit reichende Implikationen. Man könnte theoretisch 
überzeugend erklären, warum sich rassistische Effekte unabhängig von rassistischer Mobi-
lisierung  beobachten  lassen  und  warum  rassistische  Klassifikationen  trotz  historischem 
Wandel als übergreifendes symbolisches Prinzip bestehen bleiben. Sollte es in dieser Arbeit 
gelingen,  bei  antirassistisch  Engagierten  nicht-intentionale  rassistische  Effekte  nachzu-
weisen, so wäre das ein Beleg für den teilweise doxischen Charakter rassistischer Unter-
scheidungen.

Fazit

1.2.2.2  Rassistisches symbolisches Kapital 

Autonomie
der symboli-
schen (Re-) 
Produktion

Man kann das Konzept der symbolischen Gewalt noch etwas weiter tragen, wenn man auf 
die Diskussion der männlichen Herrschaft rekurriert. Hier unterscheidet Bourdieu zwei ver-
schiedene Ökonomien: die der Produktion und die des symbolischen Tauschs.

„Die männliche Herrschaft beruht somit auf der Logik der Ökonomie des symbolischen Tauschs, das heißt auf 
der Asymmetrie zwischen Männern und Frauen, die in der sozialen Konstruktion von Verwandtschaft und Hei-
rat, Subjekt und Objekt, Akteur und Instrument festgeschrieben ist. Durch die relative Autonomie der Ökono-
mie der symbolischen Güter erklärt sich dann, dass die männliche Herrschaft trotz des Wandels der Produkti-
onsweisen weiter bestehen kann“ (Bourdieu und Wacquant 1996: 211). 

Männliche Herrschaft wird von Bourdieu einerseits als autonom gegenüber der Produkti-
onsweise gedacht. Andererseits erweist sie sich als so stabil, dass sie den Wandel der Pro-
duktionsweisen  überdauern  kann.  Außerdem  spricht  Bourdieu  von  symbolischen  Gütern, 
deutet  also  die  Kapitalwerdung  symbolisch  gewaltsamer  Distinktionen  an.  Aus  den  sich 
selbst verfestigenden Klassifikationen wird symbolisches Kapital, das nur durch eine sym-
bolische Revolution abgeschafft werden könnte, „die imstande ist, an den Grundlagen der 
Produktion  und  Reproduktion  des  symbolischen  Kapitals  (...)  zu  rütteln“  (Bourdieu  und 
Wacquant 1996: 211). 

                                                                 
29 Vor allem die differenzialistische Logik des Rassismus setzt symbolische Gewalt notwendig voraus, denn man 
kann  rassistische  Ungleichheit  nur  dann  durch  einen  Diskurs  über  die  Gleichwertigkeit  verschiedener  Kulturen 
reproduzieren, wenn diese selbstverständlich besteht ohne als illegitim „erkannt“ zu werden. Demgegenüber wird 
die herabwürdigende Logik des Rassismus sowohl durch physische als auch durch symbolische Gewalt durchge-
setzt.

Ein Modell des Rassismus 

51

Allerdings  wird  dieser  in  einem  Interview  aufscheinende  Gedanke  von  Bourdieu  selbst 
nicht ausgeführt. Meist gesteht er der symbolischen Gewalt keine solche Eigendynamik zu, 
sondern leitet sie gerade von der Ungleichverteilung des ökonomischen, kulturellen und so-
zialen Kapitals ab. Dann dient sie in erster Linie dazu, die Willkür physischer, ökonomi-
scher und kultureller Gewalt zu verschleiern (Bourdieu und Passeron 1973). Dennoch sind 
in den hier zitierten Randbemerkungen Grundzüge für eine Theorie des Rassismus als sym-
bolisch reproduzierter Dimension sozialer Ungleichheit enthalten. Denn wenn man akzep-
tiert, dass sich die Logik der Ökonomie des symbolischen Tauschs von der Akkumulation 
materieller Güter unterscheidet und dass sich auf diese Weise dichotome Klassifikationen 
in symbolisch gewaltförmiger Weise verfestigen können, dann ist es nahe liegend, die lang-
fristig stabilen Formen symbolischer Delegitimierung als Kapitalien anzusehen. 

Bourdieu zufolge ist Kapital „akkumulierte Arbeit, entweder in der objektivierten Form 
von  materiellen  Gütern  oder  in  verinnerlichter,  ‚inkorporierter‘  Form“  (Bourdieu  1983: 
183). Allgemeiner formuliert ist der Kapitalbegriff Ausdruck für die „der Objektivität der 
Dinge innewohnende Kraft, die dafür sorgt, dass nicht alles gleich möglich oder gleich un-
möglich ist“ (Bourdieu 1983: 183). Bei rassistischen Klassifikationen handelt es sich um 
ungleich  verteilte  symbolische  Ressourcen,  die  die  Lebenschancen  ihrer  BesitzerInnen 
maßgeblich beeinflussen. Sie objektivieren sich in symbolischen Gütern, die – wie für die-
ses Ungleichheitsverhältnis typisch – nicht nur Gegenstände (den Pass, das Kruzifix), son-
dern v.a. auch körperliche Merkmale (helle Haut, blaue Augen) umfassen. Außerdem wer-
den sie als Klassifikationssystem und Praxis, z.B. als Anspruchshaltung der Dominanten in 
der von Rommelspacher (1995a) beschriebenen „Dominanzkultur“, inkorporiert. Schließ-
lich  können  Teile  des  Staatsbürgerschafts-  und  Ausländerrechts  als  Institutionalisierung
rassistischer  Grenzziehungen  angesehen  werden,  insofern  sie  sich  auf  langfristig  stabile, 
essenzialistische Merkmalskonstruktionen beziehen. Zum Beispiel sieht Bröskamp (1993) 
die alte Fassung des deutschen Staatsbürgerschaftsrechts als institutionalisiertes kulturelles 
Kapital an. 

Rein formal könnte man den Kapitalbegriff also auf Ressourcen anwenden, die in der 
oben  beschriebenen  Weise  aus  rassistischer  Delegitimierung  hervorgegangen  sind.  Bour-
dieu selbst verwendet die von ihm beschriebenen Kapitalformen in Bezug auf historische 
Zeitpunkte und bestimmte Gesellschaftsformationen unterschiedlich. Er sucht nach den Un-
terscheidungsprinzipien, die „für diese Gesellschaft charakteristisch sind“ (Bourdieu 1998a: 
29) und benutzt z.B. für realsozialistische Gesellschaften den Begriff des politischen Kapi-
tals.  Allerdings  müsste  man  gewillt  sein,  die  kollektive  Reproduktion  symbolischer  Res-
sourcen als Arbeit im weitesten Sinne anzusehen. Eine solche kollektive Form der Kapital-
akkumulation wird von Bourdieu v.a. für kulturelles und soziales Kapital diskutiert. 

Wer  für  rassistisch  strukturierte  Gesellschaften  eine  entsprechende  Form  des  Kapitals 
einführen wollte, müsste in einem nächsten Schritt diskutieren, wie diese gedacht werden 
soll.  Man  könnte  von  rassistischem  Kapital30  sprechen,  hätte  dann  aber  im  wesentlichen 
                                                                 
30 Zum Beispiel verwendet Charles den Begriff „rassistisches Kapital“ unter Bezug auf Bourdieus „kulturelles 
Kapital“, definiert den Begriff aber nicht und leitet ihn von ökonomischem Kapital ab: „Blackness in Haiti is also 
a conceptualization of class interest in the language of race. It is a racial symbol whose meaning hides class con-
flicts, in particular between those dominant groups. Race is equated to class and is used as a means to promote and 
formulate class interest. It is racial capital” (Charles 1992: 108). 

Kapital-
begriff

Möglichkeit 
der
Übertragung 

Was ist Rassismus? 

52 
 
 
einen neuen Begriff, nicht jedoch ein Modell gewonnen. Theoretisch lohnender erscheint es 
mir, die spezifische Logik rassistischer Delegitimierung auch in dem aus ihr entstehenden 
Kapitalbegriff zu akzentuieren. Hierfür bietet sich eine Auseinandersetzung mit dem Beg-
riff des symbolischen Kapitals an. Dieser bleibt Fröhlich zufolge sowohl in der Bourdieure-
zeption, als auch bei Bourdieu selbst diffus (Mörth und Fröhlich 1994: 52). Das eröffnet die 
Möglichkeit, ihn im hier gewünschten Sinne als rassistisches symbolisches Kapital zu kon-
kretisieren.

Der Wert aller Bourdieu'schen Kapitalien wird von kollektiv geteilten Übereinkünften, 
von der Legitimität und dem Prestige der jeweiligen Ressource mit bestimmt. So gesehen 
ist das symbolische Gewicht einer Kapitalsorte Teil ihres Wertes. Andererseits verwendet 
Bourdieu  den  Begriff  des  symbolischen  Kapitals  als  „jene  Form,  die  die  verschiedenen 
Arten von Kapital dann annehmen, wenn sie als legitime erkannt und anerkannt werden“ 
(Bourdieu 1992: 140). Es ist nur dann sinnvoll, das symbolische Kapital zusätzlich zu den 
anderen  Kapitalsorten  zu  benennen,  wenn  es  über  eine  gewisse  Eigenständigkeit  diesen 
gegenüber  verfügt.  Symbolisches  Kapital  wirkt  also  in  erster  Linie  dadurch,  dass  es  den 
Kurswert  der  anderen  Kapitalsorten  beeinflusst,  kann  aber  auch  für  sich  allein  zur 
Ressource werden. 

Eine solche Vorstellung ist gut geeignet, um die empirischen Auswirkungen rassistischer 
Differenzkonstruktionen zu erfassen. Auch rassistische Delegitimierung lässt sich einerseits 
als eigenständige Ressource verstehen, während sie andererseits den Wert und die Vertei-
lung der anderen Kapitalien systematisch beeinflusst. Eigenständig ist rassistisches symbo-
lisches Kapital insofern, als rassistisch Dominierte weniger Anerkennung finden als rassis-
tisch Dominante mit vergleichbarem Kapitalrepertoire. Andererseits ist rassistische Delegi-
timierung in die Struktur der Ressourcen eingeschrieben, die auf den allgemeinen Märkten 
gehandelt werden. Da der Wert des ökonomischen, kulturellen und sozialen Kapitals von 
dessen dominanzkultureller Legitimität abhängig ist, sind die Ressourcen von delegitimier-
ten Gruppen meist schon per se weniger wert. 

Was das ökonomische Kapital angeht, so gehören rassistisch Dominierte im Allgemei-
nen zu den Ärmsten einer Gesellschaft; sie unterschichten diese (Myrdal 1964; Hoffmann-
Nowottny  1973;  Rex  und  Mason  1986,  74f.),  und  Rassismusforscher  wie  Wilson  (1980) 
sind der Ansicht, dass das Moment der ökonomischen Ausbeutung zentraler für die soziale 
Position der schwarzen Unterschicht sei als die Folgen rassistischer Diskriminierung. Den-
noch  gibt  es  Hinweise,  dass  Rassismus  auch  diejenigen  betrifft,  die  über  ausreichendes 
ökonomisches  und  kulturelles  Kapital  verfügen.  Das  ist  beim  Antisemitismus  offensicht-
lich, der auch ohne Ungleichheiten bei der Verteilung der anderen Kapitalien wirksam ist. 
Essed  (1991)  zeigt,  wie  schwarze  Frauen  in  den  Niederlanden  trotz  hoher  ökonomischer 
und  kultureller  Kapitalausstattung  diskriminiert  werden.  Ähnliches  gilt  für  Deutsche  mit 
„nicht-deutschem“  Aussehen  (Mecheril  2000;  Mecheril  und  Teo  1994).  Obwohl  rassisti-
sche  symbolische  Delegitimierung  also  mit  geringem  ökonomischem  Kapital  korreliert, 
geht sie nicht in der Ungleichverteilung von ökonomischem Kapital auf. 

Das  soziale  Kapital  von  rassistisch  dominierten  Gruppen  konzentriert  sich  meist  auf 
tragfähige,  aber  gesellschaftlich  marginale  „ethnische“  Communities  –  sei  es,  dass  diese 
sich  aus  einer  Vielzahl  ethnischer  Gruppen  als  Folge  gemeinsamer  Diskriminierungs-

Symbolisches 
Kapital

Rassistisches
symbolisches 
Kapital

Ökonomi-
sches
Kapital

Soziales 
Kapital

Ein Modell des Rassismus 

53

erfahrungen  neu  bilden  (wie  im  Fall  der  afroamerikanischen  Bevölkerung)  oder  dass  sie 
sich wie bei der Arbeitsmigration auf eine gemeinsame Herkunftsgruppe beziehen. Meist 
wird die Unterprivilegierung von rassistisch Dominierten dadurch erklärt, dass ihr soziales 
Kapital nicht in dem Maße legitim und institutionalisiert sei, wie das soziale Kapital der in 
einer Gesellschaft herrschenden Gruppen (Bourdieu 1983: 192). Damit ist jedoch die Ge-
samtheit rassistischer Logiken nicht erfasst, da z.B. auch assimilierte JüdInnen oder Deut-
sche, die nicht „deutsch“ aussehen, die aber in „deutsch aussehenden“ Familien aufgewach-
sen sind (Battaglia 1995; Mecheril 2000; Mecheril und Teo 1994), rassistischer Delegiti-
mierung ausgesetzt sind. Wenn sich rassistisch Dominierte nicht als sekundäre Folge des 
Rassismus  zu  ethnischen  Gruppen  zusammenschließen,  lässt  sich  eindeutig  zeigen,  dass 
ihnen  eine  Zugehörigkeit  zugeschrieben  wird,  die  nicht  besteht,  und  die  sie  selbst  nicht 
durch „unaufhörliche Beziehungsarbeit in Form von ständigen Austauschakten“ (Bourdieu 
1983: 193) bestätigen. 

Ganz ähnlich liegen die Dinge beim kulturellen Kapital. Das was als legitime Kultur in 
symbolisch  gewaltsamen  kollektiven  Übereinkünften  durchgesetzt  wurde,  enthält  bereits 
rassistische Klassifikationen. Zum Beispiel ist klar, wer als „rückständige Türkin“ angese-
hen wird und was das bedeutet. Zugleich wird das Merkmal „marginale oder illegitime Kul-
tur“ zum Anhaltspunkt für rassistische Delegitimation, denn die „Türkin“ gehört aufgrund 
ihrer „anderen Kultur“ nicht zu „uns“. Die im kulturellen Kapital enthaltenen dominanten 
Klassifikationen  lassen  kulturelle  Marginalität  als  Mangel  an  legitimer  Kultur  erscheinen 
(z.B. Gomolla 1998) und verringern so systematisch das kulturelle Kapital der rassistisch 
Dominierten.  Dennoch  lassen  sich  auch  hier  rassismusspezifische  Momente  der  Delegiti-
mierung vorfinden, die nicht auf kulturelles Kapital rückführbar sind. Zum Beispiel richtete 
sich der Antisemitismus auch gegen assimilierte JüdInnen, die Angehörige des Bildungs-
bürgertums waren. Und die Resonanz auf Bewerbungen um einen Arbeitsplatz ist deutlich 
höher,  wenn  das  gleiche  Bewerbungsschreiben  mit  „deutschen“  und  nicht  mit  „ausländi-
schen“ Namen bzw. Fotos versehen wurde (Goldberg et al. 1995). 

Im  Unterschied  zu  ökonomischem  Kapital  ist  das  soziale  und  kulturelle  Kapital  von 
vornherein  stark  durch  symbolische  Komponenten  geprägt:  Das  „Sozialkapital  [bewegt 
sich, A.W.] so ausschließlich in der Logik des Kennens und Anerkennens, dass es immer 
als symbolisches Kapital funktioniert“ (Bourdieu 1983: 195). Damit erklärt sich eine gewis-
se Affinität rassistischer Klassifizierungen zu kulturellem und sozialem Kapital, aufgrund 
derer sich Prozesse rassistischer Delegitimierung weitgehend, aber eben nicht ausschließ-
lich im Zusammenhang mit der Analyse dieser Kapitalsorten und der auf sie bezogenen in-
terkulturellen oder interethnischen Konflikte betrachten lassen. 

Es ist also formal möglich, eine Sorte des Kapitals – rassistisches symbolisches Kapital – 
zu definieren, in der die langfristig stabilen, symbolisch gewaltsamen Aspekte des Rassis-
mus aufgehoben sind. Außerdem sind rassistisch dominierte Gruppen in der Empirie in et-
wa so positioniert, wie es ein solches Konstrukt erwarten ließe. Im Folgenden soll gezeigt 
werden,  welche  Vorteile  diese  Modellvorstellung  für  die  Theorie  des  Rassismus  hat:  Sie 
erlaubt es, „Rasse“ als objektive Struktur im sozialen Raum zu denken. 

Kulturelles 
Kapital

Ähnlichkeit
zum
sozialen und 
kulturellen 
Kapital

Fazit

54 
 
 
1.2.2.3 

„Rasse“ als objektive Struktur im sozialen Raum 

Was ist Rassismus? 

Was ökonomisches, soziales und kulturelles Kapital angeht, ließ sich zweierlei beobachten. 
Zum einen besteht in der Tendenz eine Korrelation zwischen der Klassifikation als „rassis-
tisch dominiert“ und spezifischen Kapitalmängeln. Häufig handelt es sich hierbei nicht um 
einen absoluten Mangel – sofern man von einem solchen sprechen kann –, sondern um ei-
nen Mangel, der sich aus der Illegitimität oder Marginalität von bestimmten Formen sozia-
len  und  kulturellen  Kapitals  ableitet.  Rassistische  Delegitimierung  lässt  sich  andererseits 
aber nicht auf einen Mangel anderer Kapitalsorten reduzieren. Vielmehr wird sie auch dann 
wirksam, wenn soziale Gruppen über die gleiche Kapitalmenge und -struktur verfügen und 
sich  nur  gemäß  rassistischer  Klassifikationen  unterscheiden.  Genau  diesen  Wechselwir-
kungszusammenhang erfasst Bourdieus relationale Theorie der Klassenbildung. 

„Eine soziale Klasse ist definiert weder durch ein Merkmal (...), noch durch eine Summe von Merkmalen (Ge-
schlecht, Alter, soziale und ethnische Herkunft – z.B. Anteil von Weißen und Schwarzen, von Einheimischen 
und Immigranten, etc. – Einkommen, Ausbildungsniveau, etc.), noch auch durch eine Kette von Merkmalen, 
welche von einem Hauptmerkmal (der Stellung innerhalb der Produktionsverhältnisse) kausal abgeleitet sind. 
Eine soziale Klasse ist vielmehr definiert durch die Struktur der Beziehungen zwischen allen relevanten Merk-
malen,  die  jeder  derselben  wie  den  Wirkungen,  welche  sie  auf  die  Praxisformen  ausübt,  ihren  spezifischen 
Wert verleiht“ (Bourdieu 1982: 182). 

Klassen

Zu relevanten Merkmalen rechnet Bourdieu auch „Nebenmerkmale“ (Bourdieu 1982: 176), 
wie ethnische Zugehörigkeit und Geschlecht. Die komplexen Beziehungen zwischen männ- 

Abbildung 1:  Idealtypische Anordnung objektiver Klassen bei Bourdieu 

licher Herrschaft und anderen Formen des Kapitals benennt er als „strukturelle Kausalität 
eines Faktorengeflechts“ (Bourdieu 1982: 184). Trotz dieser „Vielzahl von Determinierun-
gen“ führt diese in der Empirie jedoch „keineswegs zur Indetermination, sondern im Ge-
genteil  zur  Überdeterminierung“  (Bourdieu  1982:  184).  Sie  erzeugt  nicht  etwa  ein  Wirr-
warr „individueller Individuen“, sondern es kommt in einem mehrdimensional zu denken-
den sozialen Raum zu Clusterbildungen, die sich als Klassen oder Fraktionen von Klassen 

Kritik an 
Bourdieu
und Bader 

Ein Modell des Rassismus 

55

erfassen lassen. Menschen mit ähnlichem Kapitalvolumen und ähnlicher Kapitalzusammen-
setzung befinden sich in einer objektiv ähnlichen Lage, die Bourdieu auch dann als Klasse 
bezeichnet, wenn diese Menschen sich nicht selbst als Klasse „für sich“ konstituieren. 

Obwohl  Bourdieu  also  Nebenmerkmale  erwähnt,  findet  er  in  seinen  empirischen  Stu-
dien, dass die Ungleichverteilung von ökonomischem und kulturellem Kapital Klassenun-
terschiede im wesentlichen erklären könne. Er bevorzugt zweidimensionale grafische Dar-
stellungen  (z.B.  Bourdieu  1982:  212f.,  708),  die  sich  stark  abstrahiert  auf  zwei  Konkur-
renzverhältnisse  verdichten  lassen:  Während  sich  die  herrschenden  und  die  beherrschten 
Klassen v.a. hinsichtlich ihres Kapitalvolumens unterscheiden, ringen die dominanten und 
die dominierten Fraktionen der herrschenden Klassen um die relative Bedeutung des öko-
nomischen bzw. kulturellen Kapitals, mit dem sie in unterschiedlichem Maße ausgestattet 
sind.

De facto spielen Nebenmerkmale bei Bourdieu für die objektive Struktur des sozialen 
Raumes keine Rolle mehr. Was Rassismus angeht, erklärt sich dieses Ergebnis u.a. daraus, 
dass Bourdieu die Grenzen seines sozialen Raumes als selbstverständlich voraussetzt. Krec-
kel kritisiert den „nationalstaatszentrierten Gesellschaftsbegriff“ (1991: 379) der Ungleich-
heitsforschung und verweist darauf, dass der Nationalstaat, und in seinem Gefolge Ethnizi-
tät und Rassismus „der wichtigste institutionelle Garant des weltweiten Systems territoria-
ler  Ungleichheit“  (1991:  376)  sei.  Wenn  man  Bourdieus  Theorie  sozialer  Ungleichheit 
nicht nur als theoretischen Rahmen nutzen, sondern im Hinblick auf das Problem des Ras-
sismus systematisch entwickeln wollte, so müssten die selbstverständlichen Grenzen sozia-
ler Räume einer genaueren Betrachtung unterzogen werden. 

Solange das nicht der Fall ist, kann Bourdieu Formen der Ungleichheit, die durch den 
ungleichen  Zugang  zu  den  allgemeinen  Märkten  entstehen,  nicht  mehr  systematisch  be-
rücksichtigen. Stattdessen bleibt er der linksweberianischen Unterscheidung in Haupt- und 
Nebenmerkmale verhaftet. Deren Probleme lassen sich an Baders mehrdimensionaler Theo-
rie  sozialer  Ungleichheiten  gut  illustrieren.  Dieser  betont  die  analytische  Unterscheidung 
zwischen  strukturell  ungleichen  Klassenpositionen  und  der  Zuordnung  von  Menschen  zu 
diesen Positionen. 

„Das Problem der Strukturierung sozialer Lagen selber, d.h. der Bedingungen der Entstehung und Reprodukti-
on von ‚leeren Plätzen‘ in der Sozialstruktur, welche durch Verteilung der Verfügungsgewalt über Ressourcen, 
ungleiche Belohnungen und Bewertungen charakterisiert ist, ist analytisch genau vom Problem der Rekrutie-
rung oder Allokation von Individuen auf diese strukturell ungleichen Plätze zu unterscheiden, d.h. von den Kri-
terien und Mechanismen, auf Grund derer Individuen oder Gruppen selektiert oder ausgeschlossen werden“ 
(Bader 1998: 110). 

Eine solche Unterscheidung hat jedoch allenfalls heuristischen Wert. Man kann nicht wie 
Bader en détail die delegitimierenden Effekte von rassistischen Zuschreibungen beschrei-
ben und dann allokative Ungleichheiten als gegenüber postitionalen Ungleichheiten sekun-
där behandeln. Bader selbst gibt zu, dass die von ihm angestrebte Unterscheidung „proble-
matisch“ (1998: 113) sei. Denn wenn sich ungleiche Allokation zu stabiler Delegitimierung 
verfestigt, verändert sie die Struktur des sozialen Raumes und damit die „leeren Plätze“, die 
dieser anbietet. Der entscheidende analytische Unterschied ist nicht der zwischen Position 
und  Allokation,  sondern  der  zwischen  Stabilität  und  Flexibilität  einer  Ressource.  In  dem 
Moment, in dem sich askriptive Zuschreibungen in symbolischer Gewalt verfestigen, blei-

56 
 
 
ben sie nicht auf die Allokation von Individuen beschränkt, sondern sie übersetzen sich in 
symbolisches Kapital und damit in systematische Effekte auf die objektive Struktur des so-
zialen  Raumes.  Unter  den  zahlreichen  askriptiven  Zuschreibungen,  die  Bader  selbst  be-
nennt (Bader 1998: 112) sind es die stabilen und doxischen, die die Struktur der Klassenge-
sellschaft nachhaltig prägen. 

Was ist Rassismus? 

Abbildung 2:  Fiktive Anordnung der Klassen in einem um rassistisches symbolisches Kapital erweiterten objek-

tiven sozialen Raum 

Auch für die Bourdieu'sche Theorie des sozialen Raumes wäre es sinnvoll, an der bereits in 
ihr  angelegten  prinzipiellen  Gleichrangigkeit  verschiedener  Ressourcen  festzuhalten  und 
den sozialen Raum grundsätzlich multidimensional zu denken. In der Empirie werden sich 
Klassen meist durch einige wenige Merkmale ausreichend repräsentieren lassen. Für ihre 
objektive Position im sozialen Raum bleiben jedoch die anderen Kapitalien, über die eine 
Klasse auch verfügt, weiterhin relevant. Obwohl sich also die beiden Fraktionen der herr-
schenden Klassen in erster Linie über ihr ökonomisches, respektive ihr kulturelles Kapital 
distinguieren,  besteht  ihr  Kapitalrepertoire  auch  aus  rassistischem  symbolischem  Kapital, 
das sie jedoch nicht explizit betonen werden. 

Da  die  hier  vorgeschlagene  Modellvorstellung  bisher  nicht  zur  Grundlage  empirischer 
Forschung wurde, kann man im Moment nur spekulieren, wie das Gefüge sozialer Klassen 

Neue
Struktur des 
sozialen 
Raumes

Rassismus als symbolische Dimension sozialer Ungleichheit 

57

unter  Einbeziehung  von  rassistischem  symbolischem  Kapital  aussehen  würde.31  Unwahr-
scheinlich ist jedoch, dass sich rassistische Delegitimierung als Unterkategorie der vorhan-
denen Klassenstrukturen auswirken wird, dass es also zur Bildung einer schwarzen Arbei-
terklasse, einer schwarzen Mittelschicht, usw. kommen könnte. Vielmehr ist anzunehmen, 
dass  rassistisches  symbolisches  Kapital  für  die  Mehrzahl  der  rassistisch  Dominierten  ein 
zentrales Moment ihrer objektiven Position im sozialen Raum darstellt, während sich die 
Cluster,  denen  Dominante  angehören,  wahrscheinlich  besser  durch  andere  Kapitalsorten 
kennzeichnen lassen. Ergänzt man die Bourdieu'sche Vorstellung fiktiv um eine Achse ras-
sistisches  symbolisches  Kapital,  so  würde  sich  diese  auf  viele  der  von  Bourdieu  vorge-
fundenen Klassenfraktionen kaum auswirken. Einige würden sich allerdings über oder unter 
die Abbildung erheben und wahrscheinlich würde sich unter den ArbeiterInnen noch eine 
weitere Klasse finden: die der ökonomisch armen rassistisch Dominierten, die die anderen 
Klassen unterschichtet. 

Fazit

Mit dem hier vorgeschlagenen Modell kann man erklären, wie sich relativ willkürliche so-
ziale Zuschreibungen in ein stabiles Verhältnis sozialer Ungleichheit übersetzen. Die kultu-
rell flexiblen Momente des Rassismus lassen sich als besondere Logik symbolischer Öko-
nomien kennzeichnen. Diese unterscheidet sich insofern von materiellen Ressourcenunter-
schieden,  als  sie  primär  durch  symbolische  Delegitimierung  reproduziert  wird.  Dennoch 
kann sie sich in Form von symbolischer Gewalt verfestigen. „Das Eigentümliche der Logik 
des Symbolismus liegt darin, dass sie winzig kleine Unterschiede zu absoluten Unterschie-
den zwischen alles oder nichts aufbauscht“ (Bourdieu 1987: 251). Dadurch, dass sich ras-
sistische Klassifikationen Delegitimierungspraktiken übersetzen und dass diese sich zumin-
dest teilweise in rassistischem symbolischem Kapital niederschlagen, können die stabilen 
und  impliziten  Aspekte  des  Rassismus  mit  dessen  offensichtlicheren  Äußerungsformen 
verknüpft werden. Auch wenn der Inhalt rassistischer Klassifikationen als irrational, flexi-
bel  und  kontingent,  also  als  „symbolisch  aufgeladen“  erscheint,  können  diese  doch  eine 
höchst materielle Bedeutung gewinnen, indem sie über den Wert „gewichtigerer“ Kapital-
sorten mit entscheiden. Als symbolisch reproduzierte Dimension sozialer Ungleichheit be-
einflusst rassistisches symbolisches Kapital die objektive Strukturierung des sozialen Rau-
mes und die Bildung von Klassen für sich. 

Damit knüpft das vorliegende Modell konstruktiv an poststrukturalistische und linkswe-
berianische Vorstellungen an. Rassismus steht analytisch auf einer Ebene mit anderen Di-
mensionen sozialer Ungleichheit, verliert sich also nicht in „Nebenmerkmalen“. Zugleich 
kann die Einheit des Phänomens jenseits von inhaltlichen Festlegungen präzisiert und ana-
lytisch von anderen Dimensionen sozialer Ungleichheit unterschieden werden. Dennoch hat 

                                                                 
31 Die „Group Dominance Perspective“ in den USA (z.B. Sidanius et al. 1996; Bobo 1988; Blumer 1958) ist mit 
Bourdieu kompatibel, wenngleich theoretisch deutlich weniger komplex. Sie bietet zahlreiche quantitative empiri-
sche  Untersuchungen  zum  Zusammenhang  zwischen  Konservatismus,  Bildungsgrad,  Gruppeninteresse,  rassisti-
scher Ideologie und Wahlentscheidungen, die im hier angestrebten Sinne zusammengefasst werden könnten. 

Verhältnis
zu anderen 
Theorien

Was ist Rassismus? 

58 
 
 
das  Modell  zumindest  im  Vergleich  zur  ideologiezentrierten  Rassismusforschung  eine 
Schwäche: Der Rassismusgehalt sozialer Phänomene lässt sich zwar analytisch, aber nicht 
inhaltlich trennscharf von ähnlichen sozialen Phänomenen, wie Nationalismus oder Ethni-
sierung unterscheiden. Nun wurde in 1.1.1 deutlich, dass inhaltliche Trennschärfe aufgrund 
der Flexibilität und Kontingenz rassistischer Inhalte nur durch Definitionen erreicht werden 
kann, die vom aktuellen Stand der symbolischen Kämpfe abhängig bleiben. Gerade für eine 
empirische  Studie  wäre  es  dennoch  wünschenswert,  die  möglichen  Inhalte  rassistischer 
Klassifikationen etwas genauer zu bestimmen. 

Immerhin ergibt sich aus der bisherigen Argumentation ein Punkt, an dem sich rassisti-
sche Klassifikationen von anderen Klassifikationssystemen unterscheiden müssen. Sie soll-
ten  zur  Akkumulation  bzw.  zur  Enteignung  von  symbolischem  Kapital  tauglich  sein  und 
entsprechen so der Machtdimension neuerer Rassismusdefinitionen. Für Rassenkonstrukti-
onsprozesse kommen daher nur solche Merkmale in Frage, die sich als essenziell oder un-
veränderbar konstruieren lassen, unabhängig davon, ob es sich „wirklich“ um körperliche 
oder um „eigentlich“ veränderbare Merkmale handelt. Es ist nicht die selbstverständliche 
Auffälligkeit  von  Hautfarbe  oder  ethnisch-kulturellen  Artefakten,  die  die  dauerhafte  und 
verlässliche Ungleichstellung von rassistisch Dominierten in den allgemeinen Märkten er-
möglicht, sondern die scheinbare Stabilität körperlicher oder quasi-körperlicher Merkmale. 
Welche Inhalte in spezifischen Gesellschaften stabile Ungleichstellung ermöglichen, ist 
Gegenstand empirischer Forschung und soll hier nicht weiter vertieft werden. Z.B. gehen 
manche Formen des Nationalismus in Rassismus über, wenn die Zugehörigkeit zur Volks-
nation als langfristig unveränderbar konstruiert wird. Umgekehrt würde ich Prozesse sozia-
ler Schließung, bei denen „Fremden“ mit Hilfskonstruktionen wie dem Gaststatus und nach 
einer Übergangszeit gleichberechtigt partizipieren können, nicht als rassistisch strukturiert 
ansehen. Von Rassismus sollte jedenfalls nur dann die Rede sein, wenn eine Klassifikation, 
die den ungleichen Zugang zu den allgemeinen Märkten reguliert, zumindest in Teilaspek-
ten stabil institutionalisiert und symbolisch reproduziert wird. 

Kritik der 
Rassismus-
forschung

1.3  Rassismus als symbolische Dimension sozialer Ungleichheit 

Die hier entwickelte Modellvorstellung antwortet auf ein Anliegen, das sich gut mit einem 
Gleichnis illustrieren lässt: das der Blinden, die einen Elefanten mit Hilfe des Tastsinnes 
erkennen wollen. Auf der einen Seite steht die mikrosoziale und ideologiekritische Rassis-
musforschung, die das Interesse auf erkennbar rassistische – und damit als marginal stigma-
tisierbare – Äußerungen und Praktiken lenkt. Darüber verliert sie Symbolische Gewalt und 
die  Institutionalisierung  von  rassistischem  symbolischem  Kapital  aus  dem  Blick.  Sie  be-
schreibt den Rüssel des Elefanten – den Inhalt rassistischer Diskurse –, kann aber den Ele-
fanten nicht verstehen. Demgegenüber erkennen die gesellschaftstheoretischen Rassismus-
theorien den Elefanten als Säugetier – also als Struktur sozialer Ungleichheit – und widmen 
sich fortan der Untersuchung von Eseln, Kamelen und Schafen. Rassismus geht in allge-
meinen Herrschaftstheorien auf, oder seine spezifischen Äußerungsformen werden als „Ne-
benmerkmale“ bagatellisiert. Demgegenüber verfolge ich das Anliegen, das „Elefantische“ 

Rassismus als symbolische Dimension sozialer Ungleichheit 

59

am Elefanten zu untersuchen, ohne ihn auf seinen Rüssel zu reduzieren. Rassismus soll als 
eine  Dimension  sozialer  Ungleichheit  angesehen  werden,  die  nur  im  Zusammenhang  mit 
einer  allgemeinen  Theorie  sozialer  Ungleichheit  verstanden  werden  kann,  die  sich  aber 
dennoch durch spezifische Charakteristika kennzeichnen lässt. 

Rassismus ist eine hierarchische Gliederung der sozialen Welt, die u.a. durch rassistische 
Praktiken und physische Gewalt durchgesetzt wird. In erster Linie zeichnet sie sich jedoch 
durch symbolische Reproduktionsformen aus. So werden rassistische Ideologien in symbo-
lischen  Kämpfen  legitimiert,  verschärft  oder  angegriffen.  In  diesen  inhaltlich  expliziten 
Auseinandersetzungen  ist  das  Problem  augenfällig.  Sie  sind  der  zentrale  Gegenstand  der 
konventionellen Rassismusforschung. 

Rassismus kann aber auch als symbolische Gewalt zu einem stillschweigenden Bestand-
teil  der  dominanten  Kultur  werden.  Die  besondere  Logik  der  Ökonomie  symbolischer 
Märkte führt dazu, dass sich rassistische Klassifikationen in eine ungleiche Ausgangsposi-
tion  von  rassistisch  Dominierten  in  den  allgemeinen  Märkten  übersetzen.  Diese  objektiv 
belastete Position wirkt sich auf die Handlungsoptionen der MarktteilnehmerInnen aus und 
kann sich langfristig zumindest in Teilaspekten in institutionalisiertem, inkorporiertem und 
objektiviertem  rassistischem  symbolischem  Kapital  stabilisieren.  Rassistisches  symboli-
sches Kapital und seine entwertende Wirkung auf andere Kapitalsorten verändert die Struk-
tur des sozialen Raumes, so dass man Rassismus als symbolisch reproduzierte Dimension 
sozialer Ungleichheit ansehen muss. Diese Form der Reproduktion von Rassismus findet in 
der Rassismusforschung keine ausreichende Berücksichtigung. Ihre methodologischen Imp-
likationen sollen im folgenden Kapitel expliziert werden. 

