Wiederansiedlung des Wisents im Rothaargebirge 
 
 
Informationen des Umweltamts für Naturschutz BfN 
 

Wisente im Rothaargebirge 

Hintergrund 

Die Herde der freigelassenen Wisente 

 

Die Verbreitung des Wisents (Bison bonasus) erstreckte sich ehemals über die westlichen, 
zentralen und süd-östlichen Teile von Europa. Durch direkte Verfolgung und großräumigen 
Verlust seines Lebensraums war der Wisent am Beginn des 20. Jahrhunderts nahezu 
ausgerottet und vollständig aus der freien Natur verschwunden. Zur Erhaltung dieses 
Wildrinds wurde bereits in den 1920er Jahren ein Zuchtprogramm begonnen, das zu einer 
Erholung des Bestandes führte. Trotzdem ist die Art weiterhin stark gefährdet. Heute (nach 
Wiedereinbürgerung) existieren Vorkommen frei lebender Wisent-Herden in Polen, 
Weißrussland, der Slowakei, Litauen, Russland und der Ukraine. Allerdings gibt es derzeit 
keine frei lebenden Wisente westlich der Oder. Für den Erhalt des Wisents hat die EU eine 
besondere Verantwortung. Entsprechend wird der Wisent auch im Anhang II der FFH -
Richtlinie als prioritäre Art geführt.  

In den letzten Jahren wird intensiv diskutiert, welche Rolle großen Pflanzenfresser in 
natürlichen und halbnatürlichen Ökosystemen Mitteleuropas zukommt bzw. in der 
Vergangenheit zukam. Beim Wisent handelt es sich um die einzige in Europa noch 
vorkommende Wildrindart und gleichzeitig den letzten frei lebenden Vertreter des 
Ernährungstyps der „Grazer“. Entsprechend hoch ist das Interesse an der Klärung der Frage, 
welche Bedeutung der Wisent in der Landschaftspflege und für die Entwicklung künftiger 
Wildnisgebiete haben kann.  

Das langfristige Ziel aller Schutzmaßnahmen ist die Erhaltung überlebensfähiger 
Wisentpopulationen. In Regionen, in denen die Voraussetzungen dafür erfüllt sind, sollte 
versucht werden, die Bedingungen für frei lebende Wisentpopulationen als Bestandteil 
natürlicher Wald- und Wald-Offenland Ökosysteme zu schaffen. Das BfN 

unterstützt   (Positionspapier) die Einrichtung räumlich begrenzter, halbwilder 
Wisenthaltungen in Deutschland, sofern diese ex-situ-Projekte adäquat wissenschaftlich 
begleitet werden.  
Das Projekt 
Ziel des Projektes ist es, auf einer ca. 4.300 ha großen Fläche im Rothaargebirge (Landkreis 
Siegen-Wittgenstein, NRW) eine halbwild lebende Wisentgruppe zu etablieren. Das 
Projektgebiet umfasst einen rd. 5.000 ha großen Teilbereich eines großen Privatwaldes. 
Insgesamt sollen dort zunächst einmal 20 – 25 Wisente leben. Mit dem Vorhaben soll ein 
aktiver Beitrag zur Erhaltung des europäischen Wisents geleistet werden, der deutlich weiter 
geht als die Bemühungen zur Erhaltungszucht in zoologischen Gärten und Wildgehegen. 
Auch soll durch diese Huftierart das Artenspektrum an einheimischen Großherbivoren weiter 
vervollständigt werden und die derzeit unbesetzte ökologische Nische des Gras- und 
Raufutterfressers wieder besetzt werden. Weiterhin soll eine Managementstrategie für die Co-
Existenz des Wisents in Kulturlandschaften entwickelt und ein positiver Effekt für die 
Regionalökonomie durch Anregung des Ökotourismus erreicht werden. 

Wisentkuh (Foto U. Riecken) 

 

Das Projekt begann mit einer umfassenden Machbarkeitsstudie (September 2005 - November 
2006). Nach intensiver Vorbereitung konnte dann im September 2009 mit der 
Umsetzungsphase des E+E -Vorhabens (Förderer: BfN und Umweltministerium NRW) und 
der wissenschaftlichen Begleitung begonnen werden. Als erste Maßnahme wurde eine ca. 80 
ha großes Eingewöhnungsgeheges im Winter 2009 errichtet. Am 24. März 2010 trafen die 
ersten Wisente im Projektgebiet ein. Besonders erfreulich war die Geburt des ersten Kalbes 
am 16. August 2011.  
Erfolge 
Nach Abschluss umfangreicher Untersuchungen im Eingewöhnungsgehege erfolgte im 
Dezember 2012 die grundsätzliche Zustimmung zur Freisetzung durch das 
Umweltministerium des Landes Nordrhein Westfalen. Am 11. April 2013 wurden die Wisente 
dann in die Freiheit entlassen. Dieses Ereignis fand ein beachtliches Presseecho. 

 

Ausblick  
Das Vorhaben wird auch weiterhin durch umfassende wissenschaftliche Untersuchungen u. a. 
zum Verhalten, zur Habitatnutzung und zur Ökologie des Wisents sowie zu den 
Auswirkungen des Wisents auf die Wald- und Vegetationsentwicklung begleitet. Da ein Teil 
des Projektes im Natura 2000-Gebiet "Schanze" liegt, gilt es auch den Einfluss des Wisents 
auf die Erhalt- und Entwicklungsziele dieses Gebietes zu untersuchen.  

Im Hinblick auf die Öffentlichkeit soll zudem demonstriert werden, dass es auch im relativ 
dicht besiedelten Mitteleuropa möglich sein kann, für diese ehemals heimische Großtierart 
wieder Lebensmöglichkeiten bereit zu stellen. Im Zuge der wissenschaftlichen Begleitung 
werden schließlich auch ökonomische Aspekte und hier besonders die Frage einer möglichen 
touristischen Vermarktung bearbeitet (TILLMAN et al. 2012).  

Ein wichtiger Bestandteil der umfangreichen Öffentlichkeitsarbeit bildet das am 20. 
September 2012 eröffnete Schaugehege im Bad Berleburger Ortsteil Wingeshausen, das seit 
der Eröffnung bereits mehr als zahlreiche zahlende Besucher verzeichnen konnte (WISENT 
WELT WITTGENSTEIN 2013).   

 
 
Mittwoch, 03. September 2014  
Vollstreckung der Einstweiligen Verfügung gegen den 
Trägerverein außer Kraft gesetzt 
Bad Berleburg, 3. September 2014. Die Zwangsvollstreckung aus der Einstweiligen 
Verfügung gegen den Träger-Verein „Wisent-Welt-Wittgenstein e.V.“ wird eingestellt. Denn 
das Schmallenberger Amtsgericht ist der Ansicht, die frei lebenden Tiere seien herrenlos. 
Dies hat die Justizbehörde dem Rechtsanwalt des Wisent-Vereins am Dienstag vorab 
mündlich mitgeteilt.  

Der Schmallenberger Waldbauer Hermann Josef Vogt hatte eine Einstweilige Verfügung 
gegen den Wisent-Verein erwirkt. Sie war dem Verein am Freitag zugestellt worden. Danach 
wurde der Wisent-Verein verpflichtet, die Wisente mit „geeigneten Maßnahmen“ am Betreten 
der Grundstücke des Waldbauern zu hindern, um Schälschäden an dessen Bäumen zu 
vermeiden. Dagegen hatte der Wisent-Verein Widerspruch eingelegt.  

Auf Grund der Argumentation des Vereins und des ihn vertretenden Rechtsanwaltes Stephan 
Hertel aus Remscheid hat das Gericht am Dienstag seine ursprüngliche Auffassung geändert. 
Mit der vorläufigen Einstellung der Zwangsvollstreckung ist die Einstweilige Verfügung aber 
selbst noch nicht aufgehoben. Über den Bestand der Einstweiligen Verfügung soll dann am 
11. September 2014 vor dem Amtsgericht Schmallenberg verhandelt werden. „Der Sinn einer 
Einstweiligen Verfügung ist es, dass man sie sofort vollstrecken kann, um einen 
Rechtszustand herbeizuführen oder abzuwehren“, erklärt Anwalt Stephan Hertel. Mit der 
neuen Entscheidung des Amtsgerichts liegt sie daher praktisch auf Eis.  

In seinem Widerspruch hatte der Verein deutlich gemacht, dass die Tiere in dem für 
Westeuropa einzigartigen Artenschutzprojekt seit ihrer Freisetzung im April 2013 als 
herrenlos zu betrachten seien. Inzwischen ist die Gruppe auf zwölf Wisente angewachsen. 

Rechtsanwalt Hertel und der Verein hatten auf der Grundlage des BGB argumentiert: Ein 
gefangenes wildes Tier wird dann herrenlos, wenn es die Freiheit wiedererlangt und es nicht 
unverzüglich zurückgeholt wird oder zurückgeholt werden soll. Genau das ist das Ziel des 
Artenschutzprojektes im Rothaargebirge. Außerdem habe der Verein nur ganz begrenzte 
praktische Möglichkeiten, die Tiere zurückzuholen. Dieser Auffassung schloss sich nun das 
Amtsgericht an.  

Es beschloss daher, die Zwangsvollstreckung aus der Einstweiligen Verfügung vorläufig 
gegen eine Sicherheitsleistung von 2.000 Euro einzustellen. Diese Summe ist als Sicherheit 
für den Ausgleich von Schälschäden gedacht, sollten weitere auf den Grundstücken des 
Waldbauern Vogt entstehen.  

Als unmittelbare Reaktion auf die Einstweilige Verfügung hatte der Verein u. a. Patrouillen 
gebildet, die den Übertritt der Tiere auf die Grundstücke von Waldbauer Vogt verhindern 
sollen. Dies ist nun hinfällig. „Dennoch wird der Verein natürlich weiter versuchen, die Tiere 
so weit wie möglich in Wittgenstein zu halten und durch Treiben und Locken sowie Fütterung 
und attraktive Wildwiesen zu lenken – wie wir das bisher auch schon getan haben.“, erklärt 
Johannes Röhl vom Wisent-Vorstand. „Ganz werden wir Schälschäden aber sicher nicht 
verhindern können“, betont Johannes Röhl.  

Für herrenlose Tiere ist rein rechtlich niemand verantwortlich. Der erste Vorsitzende des 
Trägervereins, Bernd Fuhrmann, erklärt: „Weil uns von Anfang an ein Konsens in der Region 
wichtig war, bleibt es unser Ziel – gemeinsam mit unseren Vertragspartnern –, eine Lösung 
zum finanziellen Ausgleich für geschädigte Waldbauern zu etablieren.“ 

 

