„ Lebenswelt-, lebenslagen- und 
lebensbewältigungsorientierte 

Ansätze“

Michaela Paul (MA)

Institut für Erziehungswissenschaft

Vorlesung „Einführung in die Sozialpädagogik“

10.11.2014

Reflexion „Die Kinder sind tot“

• Was ist Ihnen in besonderer 

Erinnerung geblieben?

• (Wie) Positioniert sich die 

Dokumentation zu der „Warum“ 
Frage?

Das Lebensweltkonzept nach 

Thiersch

1) Lebensweltorientierte Arbeit: Verstehen 
2) Lebensweltenorientierte Soziale Arbeit: 

Respektieren einerseits, Aufbrechen 
andererseits

3) „Lebenswelt“ - ein philosophischer 

Begriff 

Hans Thiersch 

(Universität Tübingen)

http://home.arcor.de/nneuss/thiersch.jpg

http://www.vebidoo.de/sandra+thiersch

Arbeitsschwerpunkte:

• *Theorie der Sozialpädagogik und der Sozialen Arbeit

• *Sozialethik

• *Alltags- und Lebensweltorientierte Soziale Arbeit

• *Fragen der Handlungskompetenz und der 

Institutionalisierung in Arbeitsfeldern der Sozialen 
Arbeit (z.B. Beratung, Erziehungshilfen, 
Erlebnispädagogik, Gemeindepsychiatrischer Dienst)

Was ist Lebensweltorientierte 

Soziale Arbeit?

• Entwicklung und Etablierung in den 

letzten 30 Jahren

• Bietet einen theoretischen Rahmen 

für die Ziele Sozialer Arbeit

• Verbindung von Analyse von 

Lebensverhältnissen und 
Pädagogischen Konsequenzen

Was ist Lebensweltorientierte 

Soziale Arbeit?

• Abkehr von der traditionell defizitären und 

individualisierten Sichtweise auf Soziale 
Probleme

• Betont stattdessen das Zusammenspiel 
von Problemen und Möglichkeiten im 
Sozialen Feld

Defizitärer und individueller Blick 

auf ein soziales Problem:

http://www.elternwissen.com/erziehung-entwicklung/kind-stark-
selbstbewusst/art/tipp/aengste-bei-kindern-vorbeugen-mit-der-
richtigen-erziehung.html

http://www.ratgeberzentrale.de/gesundheit-und-
wellness/angstzustaende.html

Defizitärer Blick auf Soziale 

Probleme?

Suche nach dem bzw.
Fokus auf das „Defizit“

http://www.ruhrnachrichten.de/leben-und-
erleben/ratgeber/beruf_und_bildung/trends_tipp
s_berichte/Hilfe-fuer-Berufstaetige-Wenn-die-
Kinder-Krank-sind;art368,358579

http://www.bistum-magdeburg.de/front_content.php?idcat=1553

http://www.wissen.de/wie-gesund-sind-unsere-kinder

Individualisierten Sichtweise auf 

Soziale Probleme

• Fokus auf die individuellen 

Besonderheiten: Oftmals Dämonisierung

• (cid:1) jemand ist „aus der Art gefallen“
• (cid:1) zum Monster geworden
• (cid:1)Schuld war das Individuum
• (cid:1) kein Einbezug der sozialen Umstände

Stattdessen?

• Umfassende Analyse der Lebenswelt
• Arbeit mit dem Ziel:
• Gerechtere Lebensverhältnisse, 
Demokratisierung, Emanzipation

• „Jeder Mensch hat seinen Alltag und darin 

sein Recht auf Verständnis und Hilfe im 
Zeichen gerechterer Verhältnisse“ (Thiersch et al. 

2012, 179)

Verstehen: Analyse von 

Lebenswelten

• Was ist eine Lebenswelt?
• Leben und Welt? Die Welt eines Lebens?
• (cid:1) Philosophischer Begriff
• Hochkomplexes Theoriekonstrukt
• Bevor es schwierig wird, machen wir es 

erst mal leicht:

Lebensweltorientierung

• Schritt 1) Analyse der Lebenswelt um 

zu VERSTEHEN

• Schritt 2) Lebensweltorientierte 

Soziale Arbeit

Wie sieht ein Mensch die Welt?

http://www.zeit.de/zeit-wissen/2009/06/Interview-Antweiler

In welcher Welt leben diese 

Menschen?

http://www.zeit.de/campus/2012/05/abschreiben-schummeln-studenten-studie/seite-3

Rekonstruktion von 
Lebensverhältnissen

• Fokus auf den Alltag eines Menschen
• Wertschätzung des Sich- Arrangierens im 

Überleben

• Historische und soziale Analyse der 

erfahrenen Wirklichkeit (Schnittstelle von 
Strukturen und Handlungsmustern)
(cid:1) Zuhören, Nachfragen, Beobachten!
Beschreibend und normativ
Ziel: Höheres Verstehen

Fokus auf den Alltag eines 

Menschen/Gruppe

• Alltag eines Menschen ist strukturiert 

durch 

• 1) erlebte Zeit
• 2) erlebter Raum
• 3) erlebte Soziale Beziehungen

?

• Offene/geschlossene Räume?
• (cid:1) im tatsächlichen und im übertragenen 

Sinn

• Strukturierte/chaotische, 

perspektivlose/attraktive Zeiterfahrungen?

• Selbstverständliche/randständige/ 

stützende/herausfordernde/belastete oder 
belastende Soziale Beziehungen?

• Alltagsroutinen geben uns Antworten

Alltagsroutinen werden dialektisch 

betrachtet:

• Einerseits: Entlastende Funktion von 

Routinen, Ermöglichung von Sicherheit 
und Produktivität im Handeln

http://2.bp.blogspot.com/_BafYWowYDIo/THXgtueA1KI/AAAA
AAAAAAM/BAHW39VgaJY/s1600/Routine.png

http://www.br.de/themen/ratgeber/joggen-winter100.html

Andererseits:

• Enge
• Unbeweglichkeit

Menschliches Handeln 
kann durch Routinen in 
seiner Entwicklung
eingeschränkt werden

http://de.123rf.com/lizenzfreie-bilder/traurig.html

Lebenswelt in Lebensfeldern:

• Familie
• Arbeit
• Peergroup
• Öffentlichkeit

Wertschätzung des Sich-
Arrangierens im Überleben

• Was bedeutet dies?

http://www.t-online.de/eltern/erziehung/id_42144820/was-tun-
wenn-kinder-stehlen-.html

http://www.csn-
deutschland.de/blog/2010/10/12/alarmierend-kindern-mit-
nahrungsmittelallergien-sind-haufig-mobbing-ausgesetzt/

http://medienkracher.de/messies/

Historische und soziale Analyse 

der erfahrenen Wirklichkeit 

http://www.computerbild.de/artikel/avf-Aktuell-TV-
_Tagesschau_-ab-1.-Juli-im-16-9-Format-
1270525.html

http://flickrhivemind.net/Tags/berlin,b%C3%BCcher/Interesting

http://www.caritas-mecklenburg.de/71350.html

Und nun:

• Rekonstruktion der Lebenswelt von 

Daniela J BEVOR sie ihre beiden Söhne 
sterben ließ

• Alltag? Raum/Zeit/Soziale Beziehungen? 
• Handlungsroutinen?
• Wertschätzung des Sich Arrangierens im 

Überleben?

• Analyse der erlebten Wirklichkeit?

Literatur

• Thiersch, Hans/ Grunwald, Klaus/ Köngeter, 
Stefan (2012): Lebensweltorientierte Soziale 
Arbeit. In: Werner Thole (Hrsg), 2012,  Grundriss 
Soziale Arbeit, 4. Aufl.  VS Verlag für 
Sozialwissenschaften, 175-196

