Versuch 1: Makroskopische und mikroskopische Betrachtung von Mikroorganismen  Rob Imeyer und Diomira Jaschke-Rodriguez (Gruppe 6)  Zielsetzung Die verschiedenen gegebenen Mikroorganismen (Escherichia coli, Bacillus subtilis, Micrococcus luteus, Pseudomonas fluorescens, Streptomyces griseus, Pseudomonas putida, Vibrio harveyi, Rhodospirillum rubrum und  Saccharomyces cerevisae) sollen makroskopisch und mikroskopisch beobachtet und untersucht, sowie mittels einfacher Testverfahren charakterisiert und analysiert werden.    Ergebnisse  E. coli B. subtilis M. luteus Makroskopische Eigenschaften    Koloniegröße 4mm 1,5-2mm 1-1,5mm Form in Aufsicht rund rund rund Form im Querschnitt flach flach erhaben Rand regelmäßig unregelmäßig regelmäßig Textur feucht, glänzend matt, trocken feucht, glänzend Konsistenz schleimig spröde, bröckelig schleimig Pigmentierung milchig/hautfarben gräulich gelb Fluoreszenz (+/-) - - - Lumineszenz (+/-) - - - Durchlicht milchig milchig kaum transparent Geruch leicht nach Fäkalien säuerlich Mist Mikroskopische Eigenschaften    Beweglichkeit (+/-) + + - Zellform Stäbchen Stäbchen Kokken Zellverbände solitär solitär Tetraden besondere Strukturen keine Endosporen keine Testergebnisse (+/-)    Gram-Färbung - + + KOH-Test - + + Aminopeptidase-Test - + + Oxidase-Test + - - Katalase-Test + + +   P. fluorescens P. putida S. griseus Makroskopische Eigenschaften    Koloniegröße 4mm 3-3,5mm 1-1,5mm Form in Aufsicht rund, große Ausläufe rund, kleine Ausläufe rund Form im Querschnitt flach erhaben erhaben, fast rund Rand unregelmäßig unregelmäßig regelmäßig Textur feucht, glänzend feucht, glänzend trocken, matt Konsistenz klebrig schleimig fest Pigmentierung gelblich hautfarben hell hautfarben Fluoreszenz (+/-) + - - Lumineszenz (+/-) - - - Durchlicht milchig milchig milchig Geruch Mist mild nach Mist erdig Mikroskopische Eigenschaften    Beweglichkeit (+/-) + + - Zellform Stäbchen Stäbchen filamentös Zellverbände solitär solitär Myzelien besondere Strukturen keine keine  Sporen, Myzelien Testergebnisse (+/-)    Gram-Färbung - - + KOH-Test - - + Aminopeptidase-Test - - + Oxidase-Test + + - Katalase-Test + + +    V. harveyi S. cerevisae R. rubrum Makroskopische Eigenschaften   nicht bestimmtbar, da in Flüssigmedium Koloniegröße 1,5-2mm 1,5-2mm  Form in Aufsicht rund rund  Form im Querschnitt flach flach  Rand regelmäßig regelmäßig  Textur feucht, glänzend feucht, glänzend  Konsistenz schleimig schleimig  Pigmentierung gelblich bis Ocker hautfarben  Fluoreszenz (+/-) - -  Lumineszenz (+/-) + -  Durchlicht milchig milchig  Geruch leicht säuerlich angenehm, süßlich  Mikroskopische Eigenschaften    Beweglichkeit (+/-) + - + Zellform Vibrionen runde Eukaryoten Spirillen Zellverbände solitär solitär solitär besondere Strukturen keine Knospungsnarben Spirillenform Testergebnisse (+/-)    Gram-Färbung - (kein Bakterium) - KOH-Test - " - Aminopeptidase-Test - " - Oxidase-Test + + + Katalase-Test + + -  Methoden Im folgenden sollen die für die Charakterisierung der verschiedenen Mikroorganismen angewandten Testverfahren vorgestellt werden. Mit dem KOH-Test, bei welchem das zu untersuchende Zellmaterial mit Kaliumhydroxid überschichtet wird, wird die Konsistenz der entstehenden Suspension nach 60 Sekunden untersucht. Ist diese gelartig, so spricht man von einer positiven Reaktion; die Zelle ist Gram-negativ. Das Prinzip ist die eine Lyse der Zellwand Gram-negativer Bakterien, was die Zähflüssigkeit hervorruft. Zellwände Gram-positiver Bakterien halten aufgrund ihrer wesentlich höheren Dicke der Lauge stand. Das Ergebnis war jedes mal recht eindeutig, jedoch ist trotzdem eine Negativkontrolle ratsam. Der Aminopeptidase-Test, bei welchem das Zellmaterial mit Alanin-p-nitroannilid versetzt wird, beruht auf dem Vorhandensein von L-Alaninaminopeptidase in den meisten Gram-negativen Bakterien. Mit diesem können sie die Aminosäure L-Alanin aus verschiedenen Substraten gewinnen bzw. abspalten. Ein enzymatisches Abbauprodukt der genutzten Testreaktion ist das 4-Nitroanilin, welches die Suspension gelb färbt. Ein positiver Test weist daher Gram-negative Bakterien nach und stellt eine günstige und einfache Alternative zur Gram-Färbung dar, wenn auf eine morphologische Betrachtung des Bakteriums verzichtet werden kann. Der Test ist fehleranfällig, da das Ergebnis der Gelbfärbung des Substrats leicht fehlinterpretiert werden kann. Eine Negativkontrolle ist daher zwingend notwendig. Mit dem Katalase-Test wird das zu untersuchende Zellmaterial auf das Vorhandensein des Enzyms Katalase geprüft. Bakterien, die über Katalase verfügen, können mit dieser das toxische Stoffwechselprodukt Wasserstoffperoxid zu Sauerstoff und Wasser abbauen. Für den Test wird das Material mit 3,5% Wasserstoffperoxid überschichtet. Ist Katalase vorhanden, so ist eine Bläschenbildung zu erkennen, welche mit der Bildung des gasförmigen Abbauprodukts Sauerstoff zu erklären ist.  Der Oxidase-Test, bei welchem Zellmaterial auf mit Kovacs-Reagenz (Tetramethyl-p-Phenylendiamin-dihydrochlorid) getränktes Filterpapier aufgetragen wird, wird das Vorhandensein der Cytochrom-C-Oxidase in der bakteriellen Atmungskette geprüft. Oxidase-positives Zellmaterial ist an einer starken Blaufärbung zu erkennen.  Die Gram-Färbung ist ein Verfahren zur Differenzierung Gram-positiver und -negativer Bakterien. Dabei wird zunächst eine Suspension der zu untersuchenden Baterien (mit Positiv- und Negativkontrolle z.B. B. subtilis und E. coli) auf einen Objektträger gegeben und nach Antrocknen mehrfach schnell durch die rauschende Bunsenbrennerflamme gezogen. Der Träger wird zunächst mit Kristallviolett überschichtet, welches sämtliche Zellen anfärbt. Durch Nachbehandlung mit Lugolscher Lösung wird der Farbstoff wasserunlöslich. Anschließend wird der Träger vorsichtig mit Ethanol abgespült, wobei der Farbstoff aus der dünnen Zellwand Gram-negativer Zellen herausgelöst wird. Mit Safraninlösung wird anschließend gegengefärbt, wodurch schlussendlich unter dem Mikroskop Gram-positive Zellen tiefblau bis schwarz und Gram-negative rötlich erscheinen. Die Gram-Färbung ist relativ fehlerunempfindlich. Allerdings sollte eine Ergebnisinterpretation nicht vor der mikroskopischen Betrachtung erfolgen. Es ist möglich, dass aggregierte, Gram-negative Bakterien den Farbstoff dennoch halten, weil das Ethanol unter Umständen nicht komplett eindringen und wirken kann. Daher sollte auf eine gleichmäßige Verteilung der Bakterienzellmasse auf dem Objektträger geachtet werden.  Diskussion E. coli: Die Beobachtungen entsprachen den Erwartungen.  B. subtilis: Die Beobachten entsprachen auch hier den Erwartungen, lediglich die bei Bacillus üblichen Sporen waren unter dem Mikroskop nicht zu erkennen. Die Stäbchen fielen unter dem Lichtmikroskop durch ihre geringe Länge auf. M. luteus: Die Beobachtungen entsprachen den Erwartungen. Bemerkenswert ist ihr Auftreten als Tetraden unter dem Lichtmikroskop und die deutliche Gelbfärbung der Kolonien. P. fluorescens: Die Beobachtungen entsprachen den Erwartungen. Das polare Geißelbüschel, über das diese Art verfügt, ist unter dem Lichtmikroskop nicht erkennbar. Unter Bestrahlung mit UV-Licht gibt das Bakterium Licht ab (Biofluoreszenz). P. putida: Die Beobachtungen entsprachen den Erwartungen. Auch hier war lichtmikroskopisch das polare Geißelbüschel nicht zu erkennen. S. griseus: Die Beobachtungen entsprachen den Erwartungen. Auffallend war die filamentöse Zellform und die myzelienartigen Zellverbände, welche unter dem Lichtmikroskop sichtbar wurden. Die auch bei dieser Art vorhandenen Sporen waren nicht zu erkennen. V. harveyi: Die Beobachtungen entsprachen den Erwartungen. Bemerkenswert war hier die Zellform (Vibrionen, gekrümmte Stäbchen), welche unter dem Lichtmikroskop sichtbar wurde. Die Zellen zeigen Biolumineszenz, d.h. sie Strahlen von sich aus sichtbares Licht ab. S. cerevisae (Pilz): Die Beobachtungen entsprachen den Erwartungen. Mögliche Knospungsnarben waren unter dem Mikroskop nicht zu erkennen.  R. rubrum: Da dieses Bakterium im Flüssigmedium zur Verfügung gestellt wurde, war eine makroskopische Untersuchung unmöglich. Auffallend war die Spirillenform der Bakterien unter dem Lichtmikroskop.  