Fachbereich Physik

Allgemeine Betriebsanweisung für die physikalischen Praktika

Anfängerpraktika (Labor 1, Labor 2, Labor 3, Projektlabor, Praktikum für Nebenfachstudenten)

und Fortgeschrittenenpraktikum (FP)

(Dr. H.-J. Reyher)

Fassung vom 09.10.13

Inhaltsverzeichnis

Präambel................................................................................................................................................ 2
1)  Allgemeiner Teil............................................................................................................................... 3
1.1) Allgemeiner Teil ..................................................................................................................3
1.2) Versicherungsschutz...........................................................................................................3
1.3) Allgemeine Verantwortung..................................................................................................3
1.4) Allgemeine Regeln..............................................................................................................4

2) Laborordnung (Betriebsanweisung für den Laborbetrieb)................................................................6
2.1) Allgemeiner Teil...................................................................................................................6
2.2) Arbeitskleidung und Persönliche Schutzausrüstung............................................................7
2.3) Umgang mit Gefahrstoffen..................................................................................................8
2.4) Transport und Aufbewahrung von Chemikalien und Gefahrstoffen...................................10
2.5) Entsorgung von Chemikalienabfällen................................................................................11
2.6) Umgang mit Druckbehältern..............................................................................................11
2.7) Umgang mit verflüssigten Gasen......................................................................................12
2.8) Arbeiten mit Vakuum.........................................................................................................12
2.9) Strahlung und Verhaltensrichtlinien beim Umgang mit Lasern..........................................13
2.10) Umgang mit Geräten und Maschinen................................................................................13

3) Verhalten bei Gefahr, Unfällen und Brand......................................................................................15
3.1) Grundsätze........................................................................................................................15
3.2) Unfälle...............................................................................................................................15
3.3) Brandbekämpfung und Gefahrenabwehr...........................................................................17
3.4) Ertönen des Alarmsignals..................................................................................................18

4) Zuständige Personen und Ansprechpartner...................................................................................19

Anhang................................................................................................................................................. 20
Klasseneinteilung von Lasereinrichtungen und ihr Gefährdungspotenzial........................20
A)
B)
Löschmittel für Brände in Laboratorien..............................................................................21
C)  Richtiges Löschen mit Feuerlöschgeräten.........................................................................22
D)  Übersicht Sicherheitseinrichtungen...................................................................................23
Verhalten im Brandfall.......................................................................................................24
E)
F)
Alarmplan.......................................................................................................................... 25

Präambel 

In den Laboratorien der Anfängerpraktika (im folgenden AP genannt) und des Fortgeschrittenen-
praktikums (FP) werden experimentelle Arbeiten ausgeführt. Einige dieser Labortätigkeiten sind mit 
spezifischen Gefahren verbunden; auch aus der Tätigkeit in Büroräumen und der Bewegung in Fluren 
und auf Treppen ergeben sich Gefahren.  Mit dieser Betriebsanweisung werden die gesetzlichen 
Vorgaben und die Vorschriften des Pflichtversicherers umgesetzt und allgemeine Regeln gegeben, um 
die Gefahren nicht wirksam werden zu lassen. Alle Mitarbeiter1 sind verpflichtet, auf die Einhaltung der 
Regeln zu achten.

Kapitel 2 dieser Betriebsanweisung behandelt Schutzmaßnahmen für allgemein bekannte Arbeiten in 
Laboratorien mit den dabei auftretenden Gefahren. Sie wird dabei u.a. ergänzt durch 
Unfallverhütungsvorschriften der Gesetzlichen Unfallversicherung (GUV), Verordnungen und Gesetze. 
Die wichtigsten sind (s. a. GUV R-120 „Laboratorien“):

 Unfallverhütungsvorschrift „Allgemeine Vorschriften“ (GUV-V A1)
 GUV-Regel „Laboratorien” (GUV R-120)
 GUV-SR „Umgang mit Gefahrstoffen in Hochschulen“ (GUV-SR 2005)




„Verordnung über den Schutz vor ionisierender Strahlung“ (Strahlenschutzverordnung)
„Verordnung über den Schutz vor Schäden durch Röntgenstrahlen“ (Röntgenverordnung)
„Verordnung über gefährliche Stoffe“ (Gefahrstoffverordnung - GefStoffV) mit den Technischen 
Regeln für Gefahrstoffe (TRGS) z.B. TRGS 526 „Laboratorien“, TRGS 555 „Betriebsanweisung 
und Unterweisung“
Technische Regeln Druckgase (TRG) z.B. TRG 280 „Betrieb von Druckgasbehältern“


 Unfallverhütungsvorschrift „Laserstrahlung“ (GUV-V B2)
 VDE-Bestimmungen

Die jeweiligen Gesetze, Verordnungen und Unfallverhütungsvorschriften (UVV) werden nicht mehr 
ausgelegt. Sie können in der jeweils aktuellen Fassung unter http://www.umwelt-
online.de/regelwerk/index.htm bzw. http://regelwerk.unfallkassen.de/ eingesehen werden.

Diese Betriebsanweisung wird für gefährliche Arbeiten (z.B. Umgang mit gefährlichen Gefahrstoffen, 
komprimierten und verflüssigten Gasen, Quellen ionisierender Strahlung und Laserstrahlung, 
Hochspannungsapparaturen, Vakuumapparaturen) durch arbeitsbereichs- und stoffspezifische 
Betriebsanweisungen ergänzt, die Informationen über die besondere Gefährdung, Schutzmaßnahmen, 
und Verhaltensregeln enthalten. 

Bestandteil dieser Betriebsanweisung sind weiterhin die



„Rahmenordnung für die Nutzung der Labore, Ateliers und Werkstätten“ der Universität 
Osnabrück von 1993

 Anweisung der Universität Osnabrück „Verhalten bei Bränden“

1 Bei Verwendung der männlichen Sprachform sind immer sowohl Frauen als auch Männer gemeint.

- 2 -

Kapitel 1 

1.1 Allgemeiner Teil

Diese Betriebsanweisung gilt für alle Labore und die zugehörigen Nebenräume.

Verantwortlich für die Einhaltung der Sicherheits- und Betriebsvorschriften ist der Vorgesetzte, beim FP 
der Leiter der den jeweiligen FP-Versuch betreuenden Arbeitsgruppe, bei den AP der Leiter der 
Praktika, sein Stellvertreter sowie die Praktikumsbetreuer (im folgenden Zuständige genannt). Die 
Praktikumsbetreuer werden auf dem für jedes Praktikum aushängenden Blatt zur Versuch- und 
Gruppeneinteilung genannt. Der Vorgesetzte weist neue Bedienstete in ihre Aufgaben und Pflichten 
ein. Er veranlasst die jährlich vorgeschriebene Sicherheitsbelehrung.

Alle in den Räumen tätigen Studierende (im folgenden Nutzer genannt) sind verpflichtet, sich vor 
Tätigkeitsbeginn mit dieser Betriebsanweisungen und allen weiteren geltenden Vorschriften vertraut zu 
machen, sie zu befolgen und dies durch Unterschrift zu bestätigen.

Für die Feinmechanische Werkstatt, die Elektronikwerkstatt und die Kristallzucht gelten spezielle 
Vorschriften. Die entsprechenden Räume dürfen nur nach Aufforderung betreten werden.

Weiterhin existiert in der Arbeitsgruppe Makromolekülstruktur ein gentechnisches Laboratorium der 
Klasse 1. Dort ist der Zutritt ohne eine entsprechenden Einweisung verboten.

1.2 Versicherungsschutz

Die Universität Osnabrück ist eine Einrichtung des Landes Niedersachsen. Arbeits- und Wegeunfälle 
sind im Rahmen der gesetzlichen Unfallversicherung (http://www.unfallkassen.de/) versichert. 

Den Arbeitsschutz an der Universität Osnabrück regelt der Staat mit Gesetzen und Verordnungen und 
die Landesunfallkasse Niedersachsen mit Unfallverhütungsvorschriften. Die Arbeitsorganisation wird 
verbindlich durch Betriebsanweisungen geregelt. 

Der Versicherungsschutz kann entfallen, wenn ein Unfall durch Missachtung der Betriebsanweisungen 
verursacht wird oder außerhalb des Arbeitszusammenhanges steht.

1.3 Allgemeine Verantwortung

Die Gewährleistung eines sicheren Arbeitsumfeldes ist eine Angelegenheit aller Nutzer. Ihnen obliegt 
grundsätzlich die Verpflichtung, sich vom Vorhandensein der erforderlichen Schutzeinrichtungen sowie 
Schutzausrüstungen zu überzeugen und diese zu benutzen. Sollten Schutzeinrichtungen oder 
Schutzausrüstungen fehlen oder defekt sein, darf die entsprechende Tätigkeit nicht durchgeführt 
werden und der Vorgesetzte ist umgehend zu informieren, damit diese beschafft oder repariert werden.

Außerdem sind die Nutzer verpflichtet auf Mängel sowie auf Störungen und Unregelmäßigkeiten im 
Betriebsablauf oder an gebäudetechnischen Anlagen (Heizung, Klima, Lüftung, Sanitär, Elektro, 
Wasser und Sondermedien) zu achten und zuständige Stellen (siehe Kapitel 4) unverzüglich in 
Kenntnis zu setzen. Alle Arbeiten an den gebäudetechnischen Anlagen sind nur von der 
Betriebstechnik oder mit ihrer Abstimmung auszuführen. Dies gilt auch für Montagearbeiten an 
Wänden, Decken und Fußböden.

Beispielhaft werden hier einige Schwerpunkte der allgemeinen Gefährdung aufgelistet:

 Verstellte Wege (Fluchtwege)
 Stolper- und Sturzstellen (Kabel, Leitungen, beschädigte Bodenbeläge, glatte Böden ...)
 Anhäufung von Brandlasten (leere Verpackungen ...)
 Verletzungsquellen (vorstehende Ecken, scharfe Kanten, Stoßstellen ...)
 Gefährdung durch herabfallende Gegenstände (ungesicherte Regale ...)


Fehlende Einrichtungen (Feuerlöscher, Erste-Hilfe-Ausrüstung ...)

- 3 -

Fehlende und schadhafte Schutzausrüstung (Schutzbrillen, Handschuhe ...)


 Schadhafte elektrische Geräte (defektes Gehäuse, beschädigte Anschlüsse, Schmorspuren ...)


Fehlende Kennzeichnung (Gefahrensymbol, Gebots- und Verbotszeichen ...)

Die Nutzer haben Gefahr bringende Zustände unverzüglich zu beseitigen. Gehört dies nicht zu ihren 
Arbeitsaufgaben oder verfügen sie nicht über die notwendige Sachkunde, haben sie die Mängel dem 
Vorgesetzten umgehend zu melden.

1.4 Allgemeine Regeln 

 Das Betreten der Universitätsgebäude ist nur zu dienstlichen Zwecken gestattet. Labore, 

Werkstätten und Technikräume dürfen nur dienstlich von eingewiesenen Personen betreten 
und genutzt werden. Ausnahmen regelt der Zuständige.

 Achten Sie auf ergonomische Bedingungen (Stuhl, Schreibtisch, Bildschirm) und richtiges 

Heben und Tragen (Rücken durchgedrückt)

 Vorsicht beim Schneiden und Stechen (Scherben, Messerklingen, Kanülen von Spritzen usw. 

sind in gesonderten Behältern zu entsorgen)

 Benutzen Sie nur geeignete, zugelassene und einwandfreie Leitern und Tritte oder Gerüste als 

Steighilfe. Bauen Sie niemals „Hilfsleitern“.

 Essen und Trinken in Büro-, Denk-, Ruhe-, Versammlungs- und Teeräumen ist erlaubt, jedoch 

nicht in Laborräumen. Rauchen ist in keinem Gebäudebereich gestattet.

 Nutzer und Zuständige, die durch Krankheit, Medikamente, Alkohol, andere Drogen oder 

aufgrund anderer Umstände in einen Zustand gelangen, durch den sie sich selbst oder andere 
gefährden können, stellen die Arbeit unverzüglich ein und verlassen die Arbeitsstätte. 
Nötigenfalls holen sie sich hierzu Hilfe bei Kollegen. Nutzer und Zuständige, die bei einem 
Kollegen einen derartigen Zustand erkennen, leisten sofort Hilfe und ergreifen Maßnahmen zur 
Gefahrenabwehr.

 Halten Sie Arbeitsplatz und -gerät in Ordnung. Prüfen Sie Geräte und Hilfsmittel vor Gebrauch 

auf Sicherheit.

 Einrichtungen, Maschinen, Werkzeuge und Arbeitsstoffe dürfen nur zu dem Zweck verwendet 

werden, zu dem sie bestimmt sind oder der üblich ist. Jede andere Nutzung ist nur nach 
Genehmigung durch den Vorgesetzten zulässig. Unbefugtes Benutzen ist verboten.

 Maschinen und Einrichtungen dürfen nur in Betrieb genommen werden, wenn

-
-

sie in einwandfreiem Zustand sind,
alle erforderlichen Schutzvorrichtungen angebracht sind, persönliche Schutzausrüstung
getragen wird und sich niemand im Gefahrenbereich aufhält.

 Reinigungs-, Wartungs- und Instandhaltungsarbeiten an laufenden Maschinen sind verboten.
 Werkzeuge dürfen nicht „missbraucht“ werden. Benutzen Sie richtiges und geeignetes 

Werkzeug und ziehen Sie im Zweifelsfall einen Fachmann hinzu.

 Elektrische Geräte

-

-

-

Elektrogeräte, Netzkabel oder sonstigen Anschlüssen müssen in einwandfreiem 
Zustand sein und den VDE-Bestimmungen entsprechen.
Die Geräte (insbesondere Kaffeemaschinen, Wasserkocher usw.) müssen auf nicht-
brennbaren Unterlagen stehen.
Ziehen Sie Kabel am Stecker aus der Steckdose.

- 4 -

- Melden Sie Defekte. Arbeiten an elektrischen Anlagen dürfen nur Fachkräfte oder 

unterwiesene Personen ausführen.



Lassen Sie elektrische Geräte nur unbeaufsichtigt laufen, wenn Sie sicher sind, dass kein 
Schaden entstehen kann.

 Beachten Sie beim Umgang mit Gefahrstoffen die Gefahrenhinweise und Sicherheitsratschläge 

(siehe Kapitel 2).

 Verkehrswege (Gänge, Treppen und Türen) sind Flucht- und Rettungswege und müssen in 
voller Breite freigehalten werden. Notausgänge, Rettungseinrichtungen, Durchgänge, Türen 
und Fenster müssen immer ungehindert zugänglich sein. Brandschutztüren und 
Rauchabschlusstüren sind stets geschlossen zu halten, sofern keine automatischen 
Schließvorrichtungen installiert sind. Brennbares Material darf auf Fluchtwegen (insbesondere 
in Treppenhäusern) nicht gelagert werden. Das Abstellen von Fahrrädern im Treppenhaus und 
in den Fluren ist verboten.

 Es ist ausdrücklich untersagt, Sicherheitseinrichtungen unautorisiert zu verlegen oder zu 

entfernen. Wurden Sicherheitseinrichtungen durch ihren Einsatz oder aus anderer Ursache in 
ihrer Funktionstüchtigkeit beeinträchtigt, ist dies unverzüglich dem Sicherheitsbeauftragten oder
dem Vorgesetztem zu melden. 



Jedes Arbeitsgruppenmitglied ist verpflichtet, sich vor Aufnahme der Arbeit mit den 
vorhandenen Sicherheitseinrichtungen vertraut zu machen und hat sich u. a. zu informieren, wo
sich 
Notduschen, 
Augenduschen, 
Feuerlöscher, 
Löschdecken,
Erste-Hilfe Kästen, 
Notschalter, 
die nächsten Telefone und 
die nächsten Auslöser für den Feueralarm befinden. 

Weiterhin muss sich der Nutzer informieren, wer die ausgebildeten Ersthelfer in dem jeweiligen 
Bereich sind und wie er sie erreichen kann (siehe Kapitel 4).

 Bei der Verwendung von Laserpointern ist besondere Sorgfalt erforderlich, da derartige Geräte 

die zulässige Bestrahlungsstärke für das Auge überschreiten können. Die in den 
Bedienungsanweisungen gegebenen Sicherheitshinweise sind einzuhalten.

 Achten Sie auf Müllvermeidung und Verwertung unter Beachtung des Abfallhandbuchs der 

Universität Osnabrück (http://www.dez6.uni-
osnabrueck.de/Entsorgung/Abfallhandbuch_070400.pdf). Sondermüll ist vorschriftsmäßig zu 
entsorgen. Weitere Informationen: Dez. 6.4 Umweltschutz und Gefahrstoffe, 31/E33, Roswitha 
Zucht, Tel. 2401, http://www2.uni-osnabrueck.de/verwaltung/dezernat6/6_6.html. 

 Schalten Sie bei Dienstende Licht und Elektrogeräte soweit wie möglich aus und schließen Sie 

Fenster und Türen.

- 5 -

Kapitel 2 Laborordnung (Betriebsanweisung für den Laborbetrieb)

Grundsätzlich sind die geltenden Gesetze, Verordnungen, Vorschriften und Regeln in der jeweils 
aktuellen Fassung zu beachten. Einen guten Überblick liefert der Anhang der GUV-Regel 
„Laboratorien“ (GUV R-120). Im folgenden werden die GUV-Regel „Laboratorien“ auszugsweise für 
bestimmte Gefahrenschwerpunkte wiedergegeben und gegebenenfalls ergänzt. Bei gefährlichen 
Arbeiten sind gesonderte Betriebsanweisungen zu beachten.

2.1 Allgemeiner Teil

1)  Der Zutritt zu den Laboratorien ist für Unbefugte untersagt. Befugt sind die Nutzer und die 

Zuständigen (s. 1.1).  Andere Personen dürfen sich in einem Laboratorium nur mit Erlaubnis der 
Zuständigen und in Begleitung eines Befugten aufhalten. 

2)  Die Arbeitszeiten in den Labors des AP für Nutzer werden für jedes Praktikum gesondert auf dem 

Blatt zur Versuchs- und Gruppeneinteilung bekannt gegeben. Für Zuständige gilt als Arbeitszeit 
Montag bis Freitag, 8 bis 18 Uhr.

Das Arbeiten im Labor außerhalb dieser Zeiten muss vom Vorgesetzten genehmigt werden. 

3)  Gefährliche Arbeiten (siehe 7) in den Laboratorien und auf dem Gelände der Universität dürfen 

nicht von einer Person allein durchgeführt werden. Wenn in Ausnahmefällen eine gefährliche Arbeit
von einer Person allein ausgeführt wird, muss ihre Überwachung sichergestellt sein (s. § 8 GUV-V 
A1 „Grundsätze der Prävention“). 

Vor der Durchführung gefährlicher Arbeiten sind die in unmittelbarer Nähe tätige Nutzer über die 
besonderen Gefahren und Schutzmaßnahmen zu informieren.

4)

 In Laboratorien gilt ein generelles Verbot der Nahrungsaufnahme. Essen und Trinken ist nur in den
dafür festgelegten Bereichen gestattet, ebenso die Aufbewahrung von Speisen und Getränken.

5)  Jeder, der in den Laboratorien arbeitet, ist verpflichtet, mit den Laboreinrichtungen, -apparaturen 

und -geräten sachgemäß und sorgfältig umzugehen. Sie dürfen nur gemäß der Bestimmungen des 
Herstellers eingesetzt werden (siehe auch Kapitel „Umgang mit Geräten und Maschinen“).

6) Es sind nur solche Versuche und Experimente durchzuführen, die zur Arbeitsaufgabe gehören. 

7)  Gefährliche Arbeiten können sein:

 Arbeiten mit Druckgasflaschen
 Arbeiten mit Autoklaven
 Arbeiten mit Vakuum
 Arbeiten mit brennbaren Flüssigkeiten
 Arbeiten mit explosionsgefährlichen Stoffen
 Arbeiten mit gesundheitsgefährlichen Stoffen
 Arbeiten mit Tiefkühlung
 Arbeiten mit Lasern
 Elektroarbeiten unter Spannung
 Arbeiten mit radioaktiven Stoffen und Röntgenanlagen

Bevor gefährliche Arbeiten durchgeführt werden, muss der Vorgesetzte die verbundenen Gefahren 
ermitteln, beurteilen und geeignete Maßnahmen zur Abwehr der Gefahren festlegen 
(Gefährdungsanalyse). Es muss eine gesonderte Betriebsanweisung erstellt werden.

Gefährliche Arbeiten dürfen nur Fachleuten oder unterwiesenen Personen übertragen werden, 
denen die damit verbundenen Gefahren und Schutzmaßnahmen bekannt sind. 

Als Fachleute gelten Personen, die auf Grund ihrer fachlichen Ausbildung, Kenntnisse und 
Erfahrungen sowie Kenntnis der einschlägigen Bestimmungen die ihnen übertragenen Arbeiten 
beurteilen und mögliche Gefahren erkennen können. Zur Beurteilung der fachlichen Ausbildung 
kann auch eine mehrjährige Tätigkeit auf dem betreffenden Arbeitsgebiet herangezogen werden.

- 6 -

Als unterwiesene Person gilt, wer über die ihr übertragenen Aufgaben und die möglichen Gefahren 
unterrichtet und erforderlichenfalls angelernt sowie über die notwendigen Schutzeinrichtungen und 
Schutzmaßnahmen belehrt wurde.

8)  Nicht mehr benötigte Apparaturen sind abzubauen; zeitweilig ungenutzte Apparaturen müssen in 

einen Zustand versetzt werden, der Gefährdungen ausschließt (z. B. Belüften von gläsernen 
Vakuumgefäßen). 

9)  Kühlwasserleitungen für nicht fest installierte Geräte dürfen nur als Druck-Gewebe-Schlauch 
verlegt werden. Die Schlauchanschlüsse müssen mit Schellen gesichert sein. Die Hähne der 
Kühlwasserleitungen sind bei Nichtbenutzung zu schließen. Alle Kühlwasserkreisläufe müssen mit 
einer automatischen Abschalteinrichtung versehen sein, welche den Kühlwasserfluss bei Austritt 
von Wasser sofort unterbricht.

10) Experimente müssen beaufsichtigt werden. Sollen Versuche, Geräte oder Maschinen 

unbeaufsichtigt weiterlaufen, ist dieses mit dem Vorgesetzten abzustimmen. Durch geeignete 
Sicherheitseinrichtungen sind Gefährdungen, die über das Gefährdungspotential eines 
beaufsichtigten Experiments hinausgehen, auszuschließen. 

Ein unbeaufsichtigt laufendes Experiment muss gekennzeichnet sein. Mindestens angegeben 
werden müssen: 

1. Ein Verantwortlicher und die Möglichkeit, wie man ihn erreichen kann.

2. Lage der Notabschalteinrichtungen.

Auf spezifische Gefahren, z.B. Gefahrstoffe, ist hinzuweisen. 

11) Die Frontschieber der Abzüge sind zu schließen. Die Funktionsfähigkeit der Abzüge ist vor 

Arbeitsbeginn zu prüfen (z.B. Papierstreifen, Wollfaden). Defekte Abzüge dürfen nicht benutzt 
werden.

12) Heizbäder, andere äußere Wärmequellen oder Kühlbäder müssen gefahrlos und ohne 

Veränderung der Apparatur entfernt werden können. 

Zur Wärmeisolation heißer Teile an Apparaturen dürfen keine leicht entflammbaren und keine 
asbesthaltigen Stoffe verwendet werden.

13) Schläuche und elektrische Leitungen sind so zu legen, dass sie zu keiner Gefährdung führen 

können.

14) Alle Mitarbeiter sind angehalten, so sparsam wie möglich mit Ressourcen aller Art umzugehen. 

Insbesondere ist ein unnötiger Verbrauch von Material, Energie und Wasser zu vermeiden. 

2.2 Arbeitskleidung und Persönliche Schutzausrüstung

1)  Bei Arbeiten in Laboratorien insbesondere bei Arbeiten mit Chemikalien ist geeignete 

Arbeitskleidung zu tragen. Geeignete Arbeitskleidung ist z.B. ein ausreichend langer Laborkittel mit 
langen Ärmeln. Arbeitskleidung aus handelsüblichen Geweben ist zulässig, sofern durch deren 
Brenn- oder Schmelzverhalten im Brandfall keine erhöhte Gefährdung zu erwarten ist. 

2) 

In Laboratorien darf nur festes, geschlossenes und trittsicheres Schuhwerk getragen werden.

3)  Falls persönliche Schutzausrüstung (PSA) (z.B. Schutzbrille, Handschuhe, Laborkittel, 

Gehörschutz) erforderlich ist, muss sie getragen werden (siehe GUV-R 189 „Benutzung von 
Schutzkleidung“, GUV-R 192 „Benutzung von Augen- und Gesichtsschutz“ und GUV-R 195 
„Benutzung von Schutzhandschuhen“. In Einzelfällen kann Atemschutz erforderlich sein (siehe 
GUV-R190 „Benutzung von Atemschutzgeräten“)). 

4)  Sicherheitsratschlägen (S-Sätze), Arbeitsplatz bezogenen Betriebsanweisungen und/oder 

Gebotszeichen (blauer Grund, weißes Symbol) weisen auf die PSA hin. 

- 7 -

5)  Die PSA wird von der Arbeitsgruppe gestellt. Die Nutzer sind verpflichtet, die PSA nur 

bestimmungsgemäß einzusetzen und sie zu schonen.

2.3 Umgang mit Gefahrstoffen 

1)  Gefahrstoffe sind Stoffe oder Zubereitungen, die

sehr giftig 
(T+)

, ätzend (C)

, brand-

fördernd (O)

, krebs-

erzeugend

kein
Symbo

l

giftig (T)

,

reizend (Xi)

, hochentzünd-

lich (F+)

,

frucht-
schädigend

kein
Symbo

l

, explosions-
gefährlich (E)

,

leichtentzünd-
lich (F)

, erbgut-

verändernd

kein
Symbo

l

gesundheits-
schädlich 
(Xn)

umwelt-
gefährlich (N)

,

,

,

sind oder aus denen bei der Verwendung solche Stoffe entstehen können. Steht die 
Ungefährlichkeit eines Stoffes nicht zweifelsfrei fest, ist mit ihm wie mit einem Gefahrstoff 
umzugehen.

Für radioaktive Stoffe gelten die gesonderten Bestimmungen der Strahlenschutzverordnung 
(StrlSchV).

2)  Umgang ist jede Art von Gebrauchen, Verbrauchen, Lagern, Aufbewahren, Abfüllen, Umfüllen, 

Mischen, Entfernen, Vernichten und innerbetrieblich Befördern (siehe auch Kapitel „Transport und 
Aufbewahrung von Chemikalien und Gefahrstoffen“). 

3)  Bevor der Benutzer mit einem Gefahrstoff umgeht, hat er Informationen zu diesem Stoff einzuholen

und die gegebenenfalls erforderliche gesonderte Betriebsanweisung zu beachten. Insbesondere 
muss er sich z.B. anhand von Hersteller- und Händlerkatalogen kundig machen, welche Gefahren 
von dem Stoff ausgehen können und zu welcher Risikoklasse der Stoff gehört. Außerdem ist das 
EG-Sicherheitsdatenblatt zu dem Stoff zu beachten. 

Auf dem Sicherheitsdatenblatt sind Hinweise auf besondere Gefahren (R-Sätze) und 
Sicherheitsratschläge (S-Sätze) aufgeführt. Weiterhin werden Ratschläge für die sachgerechte 
Entsorgung und mögliche Sofortmaßnahmen bei Unfällen angegeben. Die R-Sätze (Hinweise auf 
die besonderen Gefahren) und S-Sätze (Sicherheitsratschläge) gelten als Bestandteil dieser 
Betriebsanweisung und sind verbindlich zu beachten.

4)  Die in den Sicherheitsratschlägen (S-Sätze) und speziellen Betriebsanweisungen vorgesehenen 

persönliche Schutzausrüstung, wie z.B. Augenschutz, Gesichtsschutz und geeignete Handschuhe, 
sind zu benutzen. Beim Umgang mit sehr giftigen oder ätzenden Druckgasen ist eine Gasmaske 
mit geeignetem Filter (siehe GUV-R 190 „Benutzung von Atemschutzgeräten“) am Arbeitsplatz 
bereitzuhalten. Das Tragen von Atemschutzgeräten darf keine ständige Maßnahme sein.

- 8 -

5)  Die Hersteller von Gefahrstoffen sind verpflichtet, EG-Sicherheitsdatenblätter kostenlos mitzuliefern

(§ 6 GefStoffV). Wenn diese fehlen, sollten sie umgehend angefordert werden. 

Die Sicherheitsdatenblätter könne auch unter http://www.verwaltung.uni-mainz.de/dua/sdb/ 
abgerufen werden. Am einfachsten ist es, nach der CAS-Nummer zu suchen. Das ist eine Nummer,
die vom Chemical Abstract Service für jede Chemikalie vergebenen wird. Diese ist damit eindeutig 
identifizierbar. Die CAS-Nummer findet man z.B. in den Produktkatalogen oder auf den 
Chemikalienbehältern. 

6)  Das Einatmen von Dämpfen und Stäuben sowie der Kontakt von Gefahrstoffen mit Haut und Augen

ist zu vermeiden. Beim offenen Umgang mit gasförmigen, staubförmigen oder solchen 
Gefahrstoffen, die einen hohen Dampfdruck besitzen, ist stets im Abzug zu arbeiten. Die 
Frontschieber sind bei solchen Arbeiten geschlossen zu halten.

7)  Außerhalb der Abzüge dürfen Arbeiten, bei denen Gase, Dämpfe oder Schwebstoffe in gefährlicher

Konzentration oder Menge auftreten können, nur durchgeführt werden, wenn durch geeignete 
Maßnahmen oder durch die Art der Arbeit sichergestellt ist, dass eine Gefährdung der Versicherten
durch diese Stoffe ausgeschlossen ist.

8)  Treten Gase, Dämpfe oder Schwebstoffe unerwartet und in möglicherweise gefährlicher 
Konzentration oder Menge aus, ist der gefährdete Bereich zu räumen und die betroffene 
Umgebung zu warnen.

9) 

Ist die Bildung gefährlicher explosionsfähiger Atmosphäre bei Arbeiten mit brennbaren 
Flüssigkeiten, Gasen oder Stäuben nicht durch primäre Schutzmaßnahmen vermeidbar, sind 
Maßnahmen durchzuführen, welche eine Entzündung verhindern wie z.B. das Absaugen der 
brennbaren Gase, Dämpfe oder Stäube an der Entstehungs- oder Austrittstelle, das Arbeiten in 
Abzügen, das Vermeiden offener Flammen, der Einsatz explosionsgeschützter elektrischer 
Betriebsmittel und das Vermeiden elektrostatischer Aufladung.

10) Das offene Verdampfen oder Erhitzen von brennbaren Flüssigkeiten ist zu vermeiden.

11) Bei Arbeiten, bei denen Zündgefahren durch elektrostatische Aufladungen bestehen, sind 

geeignete Schutzmaßnahmen zu treffen. 

Zündgefahren durch elektrostatische Aufladungen können bestehen

- bei brennbaren Flüssigkeiten, z.B. beim Umfüllen, durch schnelles Strömen in Schläuchen 

- bei brennbaren Stäuben und Granulaten, z.B. beim Aufwirbeln, Mahlen, Mischen, Fördern, 

oder Versprühen,

Sieben 

Geeignete Schutzmaßnahmen sind z.B.:

- die Erdung leitfähiger Gefäße und Geräte (z.B. Trichter, Heber, Schläuche).
- Beim Umfüllen elektrostatisch aufladbarer (nicht leitfähiger) Flüssigkeiten (z.B. Benzin, 

Toluol, Ether, Schwefelkohlenstoff ) sollen jeweils Geräte und Behälter kombiniert werden, 
die entweder nur leitfähig oder nur nicht leitfähig sind. In Behälter aus elektrostatisch 
aufladbaren (nicht leitfähigen) Stoffen, z.B. Kunststoffbehälter, dürfen grundsätzlich keine 
elektrostatisch aufladbaren (nicht leitfähigen) brennbaren Flüssigkeiten eingefüllt werden. 
Hiervon ausgenommen sind Kunststoffbehälter mit einem Nennvolumen bis 5 Liter.

- Elektrostatisch aufladbare (nicht leitfähige) Flüssigkeiten langsam und nicht im freien Fall 

ausgießen, den Trichter bis dicht auf den Boden führen, um ein Verspritzen der einlaufenden 
Flüssigkeit weitgehend zu vermeiden.

12) Die Durchführung von Sofortmaßnahmen nach Unfällen mit Gefahrstoffen muss gewährleistet sein.
Das Sicherheitsdatenblatt gibt Auskunft über die jeweiligen Maßnahmen. Die erforderlichen Mittel 
müssen am Ort, an dem mit dem Gefahrstoff umgegangen wird, vorhanden sein. 

13) Schwangere sowie stillende Mütter dürfen sich nicht in Bereichen aufhalten, in denen sie mit 

giftigen, sehr giftigen, krebserzeugenden, fruchtschädigenden oder erbgutverändernden 
Gefahrstoffen in Kontakt geraten können. 

- 9 -

Schwangere haben den Vorgesetzten unverzüglich über die Schwangerschaft zu informieren. Es ist
eine besondere Gefährdungsanalyse durchzuführen.

Studentische Praktikanten dürfen nur unter fachkundiger Anleitung mit Gefahrstoffen umgehen. 

Schülerpraktikanten dürfen auch unter Aufsicht keine Arbeiten ausführen, bei denen sie mit 
Gefahrstoffen in Kontakt geraten können. 

2.4 Transport und Aufbewahrung von Chemikalien und Gefahrstoffen

1)  Chemikalien sind so aufzubewahren oder zu lagern, dass sie die menschliche Gesundheit und die 

Umwelt nicht gefährden.

2) Chemikalien dürfen nur in geeigneten Behältnissen aufbewahrt werden, die gegen den Stoff inert 

sind und ein Austreten sicher verhindern. 

3)  Chemikalien dürfen nicht in Behältnissen aufbewahrt oder gelagert werden, die zu Verwechslungen

mit Lebensmitteln führen können.

4)  Alle Gefäße und Apparaturen, in denen sich Chemikalien befinden, sind deutlich und dauerhaft 

entsprechend ihrem Inhalt zu kennzeichnen. Dies umfasst wenigstens die Benennung des Inhaltes 
und die entsprechenden Gefahrensymbole. Die Pflicht der Kennzeichnung erstreckt sich auch auf 
noch nicht gereinigtes Laborgerät, an dem sich noch Anhaftungen von Stoffen finden. 

5)  Behältnisse mit Gefahrstoffen dürfen in Regalen, Schränken und anderen Einrichtungen nur bis zu 

einer solchen Höhe aufbewahrt werden, dass sie noch sicher entnommen und abgestellt werden 
können.

6)  Gefahrstoffe dürfen nur an geeigneten Standorten gelagert werden z.B. brennbare Flüssigkeiten 

nur in dafür zugelassenen Sicherheitsschränken. 

Bei der Lagerhaltung ist auf sichere Trennung von Stoffgruppen zu achten, die miteinander in 
heftige Reaktion treten können. 

Sehr giftige und giftige Stoffe sowie Zubereitungen sind unter Verschluss oder so aufzubewahren 
oder zu lagern, dass nur sachkundige oder unterwiesene Personen Zugang haben.

Gefahrstoffe, die gesundheitsgefährliche Dämpfe abgeben, sind an dauerabgesaugten Orten 
aufzubewahren.

Hochkonzentrierte Salpetersäure und Perchlorsäure sind so aufzubewahren, dass bei 
Flaschenbruch keine gefährlichen Reaktionen möglich sind.

Stoffe, die sich bei Raumtemperatur durch Einwirkung von Luft oder Feuchtigkeit selbst entzünden 
können, sind getrennt von anderen explosionsgefährlichen, brandfördernden, hochentzündlichen, 
leichtentzündlichen und entzündlichen Stoffen sowie gegen Brandübertragung gesichert 
aufzubewahren. Werden sie laufend benötigt, dürfen sich begrenzte Mengen, die für den 
unmittelbaren Fortgang der Arbeit notwendig sind, während der Arbeitszeit am Arbeitsplatz 
befinden.

7)  Am Laborarbeitsplatz dürfen nur geringe Mengen des Handbedarfs an Gefahrstoffen bereitgehalten

werden, die für den Fortgang der Arbeiten erforderlich sind. Eine Lagerhaltung am Arbeitsplatz ist 
nicht zulässig.

Brennbare Flüssigkeiten der Gefahrklassen A I, A II und B dürfen an Arbeitsplätzen für den 
Handgebrauch nur in Behältnissen von höchstens 1 Liter Nennvolumen aufbewahrt werden. Die 
Anzahl der Behältnisse ist auf das unbedingt nötige Maß zu beschränken.

Für Laboratorien, in denen ständig größere Mengen brennbarer Flüssigkeiten benötigt werden, ist 
das Bereithalten in nicht bruchsicheren Behältnissen bis zu 5 l bzw. in sonstigen Behältnissen bis 
zu 10 l Nennvolumen an geschützter Stelle zulässig.

- 10 -

8)  Kühl zu lagernde brennbare, leichtentzündliche sowie hochentzündliche Flüssigkeiten und Stoffe 

dürfen nur in Kühlschränken oder Tiefkühleinrichtungen aufbewahrt werden, deren Innenraum 
explosionsgeschützt ist.

9)  Gefahrstoffe dürfen nur in geeigneten Behältnissen transportiert werden. Nicht bruchsichere 

Behältnisse (z.B. Glasflaschen) dürfen in andere Räume nur mit Hilfsmitteln befördert werden, die 
ein sicheres Halten und Tragen ermöglichen. Diese Hilfsmittel sind z.B. Eimer oder Tragekästen. 

10) Kommt es durch Verschütten oder andere Ursachen zu einer Belastung des Labors und seiner 

Einrichtung mit Chemikalien, so sind diese unverzüglich mit geeigneten Mitteln aufzunehmen und 
sachgerecht zu entsorgen. Die betroffenen Oberflächen sind zu reinigen. Handelt es sich bei den 
Chemikalien um Gefahrstoffe, sind geeignete Schutzmaßnahmen zu ergreifen. 

2.5 Entsorgung von Chemikalienabfällen

1)  Chemikalienabfälle dürfen nicht mit dem normalen, hausmüllähnlichen Abfall entsorgt werden. Eine

Entsorgung erfolgt zentral über das Chemikalienlager (Raum 32/E01, Tel. 2425)(Dezernat 6.4 
Umweltschutz und Gefahrstoffe, 31/E33, Roswitha Zucht, Tel. 2401, http://www2.uni-
osnabrueck.de/verwaltung/dezernat6/6_6.html.).

Chemikalienabfälle sind alle Arten organischer und anorganischer Feststoffe und Lösungen bzw. 
Lösungsmittel, für die es keinen weiteren Gebrauch gibt. Als Chemikalienabfall sind auch 
Pumpenöl sowie Tücher, Wägepapiere usw. zu werten, an denen sich Anhaftungen von 
Chemikalien befinden. 

Besonders reaktive oder gefährliche Abfälle sind durch geeignete Umsetzungen in 
mindergefährliche Formen zu überführen. Die Lieferanten geben in ihren Katalogen 
Entsorgungshinweise. Im Zweifelsfalle kann der Gefahrstoffbeauftragte (siehe Kapitel 4) um 
Ratschlag ersucht werden. 

2)  Das Volumen der zu entsorgenden Abfälle sollte so gering wie möglich gehalten werden. Wässrige 
Lösungen können z.B. durch Einengen aufkonzentriert werden oder Schwermetalle ausgefällt und 
als Feststoff entsorgt werden. Bei der Behandlung von Abfällen sollte der Nutzen einer 
Aufkonzentration oder sonstiger Aufarbeitung immer mit den dabei anfallenden Betriebs- und 
ökologischen Kosten abgewogen werden. 

3)  Chemikalienabfälle sind entsprechend ihren stofflichen Eigenschaften getrennt zu sammeln, so 

dass gefährliche Reaktionen ausgeschlossen sind. Es sind Behälter zu verwenden, die nach Größe
und Bauart für die Sammlung der einzelnen Abfallarten geeignet sind und die sicher transportiert 
werden können. Insbesondere müssen die Behälter den zu erwartenden chemischen und 
mechanischen Beanspruchungen durch die Füllgüter standhalten. In Laboratorien, in denen 
regelmäßig Chemikalienabfälle anfallen, müssen geeignete Sammelbehälter bereitstehen und 
genutzt werden.

4)  Zur Vermeidung elektrostatischer Aufladungen muss beim Einfüllen hochentzündlicher, 
leichtentzündlicher oder entzündlicher flüssiger Gefahrstoffabfälle der Trichter sowie der 
Sammelbehälter an einen Potenzialausgleich angeschlossen sein. Dies gilt nicht für Behälter mit 
einem Nennvolumen bis zu 5 Litern.

2.6 Umgang mit Druckbehältern 

1)  Druckgasflaschen dürfen in Laboratorien nicht gelagert werden. An Verbrauchsstellen dürfen nur 
die für den ununterbrochenen Fortgang der Arbeiten notwendigen Druckgasflaschen vorhanden 
sein. Laboratorien, in denen Druckgasflaschen aufgestellt sind, müssen mit dem Warnzeichen 
„Warnung vor Gasflaschen“ gemäß GUV-V A8 gekennzeichnet sein.

2)  Druckgasflaschen mit giftigen, sehr giftigen, ätzenden oder krebserzeugenden Gasen müssen für 

die Entnahme am Arbeitsplatz in einem dauerhaft abgesaugten Schrank oder in einem Abzug 
untergebracht werden. Außerdem ist eine Atemschutzmaske mit geeignetem Filter (siehe Kapitel 
„Umgang mit Gefahrstoffen“) am Arbeitsplatz bereitzuhalten.

- 11 -

3)  Druckgasflaschen dürfen nicht frei stehen. Sie müssen mit Ketten an der Wand oder an anderen 

geeigneten Stellen gegen Umfallen gesichert werden.

4)  Der Transport von Druckgasflaschen muss unabhängig von ihrem Füllgrad mit den dafür 

vorgesehenen Wagen und den nötigen Sicherungen (aufgeschraubte Schutzkappe, 
Kettensicherung) erfolgen. Beim Transport von giftigen oder erstickenden Gasen im Aufzug sind 
die gleichen Vorsichtsmaßnahmen wie bei flüssigem Stickstoff zu beachten (siehe 3) in Kapitel 
„Umgang mit verflüssigten Gasen“).

5)  An Druckgasflaschen, die sich nicht in Gebrauch befinden, sind die Flaschenventile zu schließen. 

6)  Druckgasflaschen, die sich nicht von Hand öffnen lassen, sind außer Betrieb zu nehmen.

7)  Druckgasflaschen müssen mit geeigneten Druckminderern ausgestattet sein. Zur Gasentnahme 

aus Druckgasflaschen dürfen nur Armaturen und Schläuche dienen, die für die jeweilige Gasart und
den auftretenden Druck zulässig sind. Besonders muss darauf geachtet werden, dass Sauerstoff 
und andere stark oxidierende Gase nicht mit Öl, Fett oder Glycerin; Acetylen nicht mit 
Schwermetallen, wie Kupfer oder Blei, in Berührung kommt.

8)  Druckgasflaschen müssen vor Wärme geschützt werden. Nie in Heizungsnähe aufstellen.

Direkte Sonneneinstrahlung ist zu vermeiden.

9)  Druckgasflaschen dürfen nur in ausgewiesenen, geeigneten Räumen gelagert werden.

10) Die Absätze 1) bis 9) gelten sinngemäß auch für Druckgaskartuschen. Ihr Transport mit einem 

Wagen und die Kennzeichnung der Laboratorien mit dem Warnzeichen „Warnung vor Gasflaschen“
ist nicht erforderlich. Druckgaskartuschen sind Einwegbehälter ohne eigenes Entnahmeventil und 
einem Nettofassungsraum von nicht mehr als 1000 ml.

11) Bei Arbeiten mit Überdruckapparaturen ist besondere Vorsicht erforderlich. Dabei sind die 

entsprechenden Vorschriften (z.B. Technische Regeln Druckgase (TRG)) zu beachten. 

2.7 Umgang mit verflüssigten Gasen 

1)  Beim Hantieren mit flüssigem Stickstoff und anderen verflüssigten Gasen ist grundsätzlich eine 

Schutzbrille zu tragen. Zum Schutz der Hände sind geeignete, Wärme isolierende Handschuhe zu 
tragen. 

2)  Verflüssigte Gase dürfen nur in den dafür vorgesehenen Gefäßen (Stahlisoliertanks, Tragekannen)

transportiert werden.

3)  Beim Transport von flüssigem Stickstoff und Helium im Fahrstuhl ist die Erstickungsgefahr durch 
Sauerstoffmangel zu beachten. Deshalb ist die Mitfahrt von Personen nicht zulässig. Dritte sind 
durch eine entsprechende Kennzeichnung am Behälter von der Mitfahrt abzuhalten.

4)  Dewargefäße dürfen nur in sauberem und trockenem Zustand mit verflüssigten Gasen gefüllt 

werden. Waren sie vorher mit Trockeneis beschickt, so neigen sie infolge von Kratzern besonders 
leicht zur Implosion. Solche Dewargefäße dürfen daher nicht tiefgekühlt werden.

5)  Beim Betrieb von Apparaturen, die mit verflüssigten Gasen gekühlt sind, ist darauf zu achten, dass 

kein Sauerstoff einkondensiert wird. 

2.8 Arbeiten mit Vakuum

1)  Bei allen Arbeiten mit Vakuumapparaturen aus Glas muss zumindest eine Schutzbrille mit 

Seitenschutz getragen werden.

2)  Dünnwandige Glasgefäße dürfen nur evakuiert werden, wenn sie von der Form her geeignet sind.

3)  Evakuierte Glasgefäße dürfen nicht einseitig erhitzt werden.

- 12 -

4)  Glasgeräte, die evakuiert werden sollen oder die als Bauteile für Vakuumapparaturen dienen 

sollen, müssen spannungs- und rissfrei sein und genügende Wandstärke besitzen.

5)  Größere Glas-Vakuumapparaturen, insbesondere Exsikkatoren, müssen mit einem Splitterschutz 

(z.B. engmaschige Drahtnetzhülle, Schutzscheibe vor der Apparatur) versehen sein. 

6)  Evakuierte Apparaturen sind entsprechend zu kennzeichnen. 

7)  Bei Arbeiten an evakuierten Apparaturen ist z.B. durch Abdecken dafür Sorge zu tragen, dass 

herabfallende Gegenstände (z.B. Werkzeug) nicht Sichtfenster, keramische Durchführungen oder 
andere empfindliche Teile  zerstören können. 

2.9 Strahlung und Verhaltensrichtlinien beim Umgang mit Lasern

1)  Arbeiten mit radioaktiver Strahlung, Röntgenstrahlung oder Laserstrahlung dürfen nur im Rahmen 

der jeweils erforderlichen Genehmigungen, Umgangsgenehmigungen oder Anzeigen 
vorgenommen werden. Die entsprechenden Sicherheitsvorschriften sind zu beachten.

2)  Bei Arbeiten, die besondere Gefahren für die Augen bringen können z.B. der beim Betrieb von 

Lasern, ist eine Schutzbrille zu tragen. Die Art des Augenschutzes richtet sich nach der Gefährdung
(siehe GUV-R 192 „Benutzung von Augen- und Gesichtsschutz“). 

3)  Für Arbeiten mit Lasern der Schutzklasse 3 und höher sind besondere Bestimmungen zu beachten 

(Unfallverhütungsvorschrift „Laserstrahlung“ (GUV-V B2), zur Gefährdung durch die 
unterschiedlichen Laserklassen siehe Anhang). Insbesondere ist beim Umgang mit 
Lasereinrichtungen ist dafür zu sorgen, dass die maximal zulässige Bestrahlung (MZB) nicht 
überschritten wird. Vor Aufnahme der Arbeiten muss eine Belehrung durch den 
Laserschutzbeauftragten erfolgt sein. 

4)  Personen ohne Laserschutzbelehrung ist das Betreten des Laserlabors, bei eingeschaltetem Laser 

(Warnleuchte blinkt) verboten. Wenn das Betreten erforderlich ist z.B. bei Notfällen ist als erstes 
der Notausschalter zu betätigen.

5)  Lasereinrichtungen müssen mit Sicherheitsvorrichtungen versehen sein. Das sind Shutter (ab 

Klasse 2), Schlüsselschalter, Interlock-Schalter, (die den Laser abschalten, wenn man beim Öffnen 
einer mit einem Interlock-Schalter gesicherten Klappe in direkten Kontakt mit dem Laserstrahl 
kommen kann), Laserwarnlampen, Warnschilder (zusätzlich ab Klasse 3a), laserspezifische 
Schutzbrille (zusätzlich ab Klasse 3b). 

6) Der Laserstrahl muss kontrolliert, parallel zur Tischebene und deutlich unterhalb der Augenhöhe 

(Sitzpositionen beachten) geführt werden. Bei besonderen Situationen müssen zusätzliche 
Schutzschilde angebracht werden.

7)  Polarisatoren müssen abgedeckt werden.

8)  Justagearbeiten dürfen nur bei geringster Laserleistung durchgeführt werden. Das Auge nimmt 

noch Laserstrahlung im nW-Bereich war. Die Justage sollte möglichst allein durchgeführt werden, 
damit andere Personen nicht durch reflexartige Schutzbewegungen gefährdet werden.

9)  Jeglicher Schmuck wie Uhren, Ketten, Ringe müssen vor Arbeiten an Lasereinrichtungen abgelegt 
werden, um unkontrollierte Reflexe zu vermeiden. Im Strahlbereich dürfen sich keine glänzenden 
Gegenstände (Werkzeuge) befinden.

10) Besondere Vorsicht ist bei Lasern mit unsichtbarer Strahlung geboten.

11) Nach jedem Kontakt der Laserstrahlung mit den Augen ist sofort ein Augenarzt aufzusuchen.

2.10 Umgang mit Geräten und Maschinen 

1)  Geräte und Maschinen dürfen nur gemäß der Bestimmungen des Herstellers eingesetzt werden. 

Die Bedienung darf nur durch fachkundige und eingewiesene Personen erfolgen. 

- 13 -

2)  Einstellungen von Sicherheitseinrichtungen dürfen nicht verändert oder außer Betrieb gesetzt 

werden. 

3)  Geräte und Maschinen müssen sich in einwandfreiem Zustand befinden. Bei Schäden oder 

ungewöhnlichen Erscheinungen sind Geräte oder Anlagen abzuschalten. Defekte oder 
funktionsuntüchtige Geräte und Maschinen sind zu kennzeichnen, aus den Arbeitsbereichen zu 
entfernen, zu reparieren oder zu entsorgen. Geräte und Maschinen oder deren Teile (z.B. 
Drehschieberpumpen) sind vor der Reparatur oder Entsorgung von Betriebsstoffen und 
Chemikalien zu reinigen. 

4)  Elektrische Geräte dürfen nur geöffnet werden, wenn sie vom Netz getrennt sind. 

5)  Bei Einsatz von Hochspannung ist besondere Sorgfalt geboten. Entsprechende Apparaturen 

müssen durch Warnschilder gekennzeichnet sein. 

Die Wartung, Reparaturen (z.B. Sicherungswechsel bei Lasern) sowie der Aufbau und die 
Inbetriebnahme von Apparaturen, die Hochspannungskomponenten (z.B. Laser) beinhalten, ist von
fachkundigen Personen durchzuführen. Als fachkundig gelten neben Personen mit einschlägiger 
Ausbildung (z.B. Mitarbeiter der Elektronikwerkstatt) auch solche, die eine mehrjährige praktische 
Erfahrung im Umgang mit Hochspannung haben. 

- 14 -

Kapitel 3 Verhalten bei Gefahr, Unfällen und Brand

3.1 Grundsätze

Beim Auftreten gefährlicher Situationen, z.B. Feuer, Austreten gasförmiger Schadstoffe, Auslaufen von 
gefährlichen Flüssigkeiten, sind umgehende Maßnahmen zur Gefahrenabwehr oder –minimierung 
einzuleiten.

1)  Ruhe bewahren und überstürztes, unüberlegtes Handeln vermeiden! Bei jedem Handeln in 

Gefahrensituation ist zunächst auf die eigene Sicherheit zu achten.

2)  Personenschutz geht vor Sachschutz.

3)  Verletzte aus dem Gefahrenbereich bringen. Gefährdete Personen warnen. Erste Hilfe leisten. 

4)  Die Arbeitsgruppenmitglieder haben sich mit der Sicherheitsausrüstung und ihrer Anwendung 

vertraut zu machen z.B. Notschalter, Feuerlöscher, Löschduschen, Löschdecken, Augendusche, 
Standort und Handhabung der Feuermelder, Standort und Handhabung der Verbandskästen 
Fluchtwege.

5)  Für die Schnellabschaltung im Notfall (z.B. Gefährdung einer Person durch Strom) den Notaus-
Schalter betätigen. Dieser befindet sich neben der Labortür und schaltet die Stromversorgung 
(Schaltkasten und Wandsteckdosen, die Deckenbeleuchtung bleibt eingeschaltet) aus.

3.2 Unfälle

1)  Kleiderbrände löschen. Notduschen und Löschdecken nutzen! Mit Chemikalien verschmutzte 

Kleidung vorher entfernen, notfalls bis auf die Haut ausziehen.

2)  Verletzte aus dem Gefahrenbereich bringen.

3)  Gefährdete Personen warnen.

4) 
 

     Erste Hilfe Maßnahmen einleiten.

Die Ausstattung der Verbandkästen gestattet eine Erstversorgung. Ersthelfer (siehe unten) aus 
dem Bereich sollten hinzugezogen werden. 

Für die Behandlung von Bagatellverletzungen steht ein Verbandsschrank im Betreuerraum zur 
Verfügung. 

Jede Selbstversorgung oder Versorgung durch Ersthelfer und Kollegen ist zur Wahrung des 
Versicherungsschutzes im Verbandbuch zu dokumentieren. Das Verbandbuch befindet sich im 
Verbandsschrank im Betreuerraum.

Bei Bedarf den Notarzt/die Feuerwehr über Notruf 112 benachrichtigen.

Wer meldet?
Wo geschah der Unfall?  - Ortsangabe
Was geschah? 
Welche Verletzungen? 
Wie viele Verletzte?

- Feuer, Verätzungen, Sturz usw.
- Art und Ort am Körper
- Anzahl

W a r t e n ! Niemals auflegen, bevor die Rettungsstelle das Gespräch beendet hat, es könnten 
wichtige Fragen zu beantworten sein!

Notarzt einweisen

- 15 -

Bei Augenverätzungen mit weichem, umkippendem Wasserstrahl, am besten mit einer am 
Trinkwassernetz fest installierten Augendusche, beide Augen von außen her zur Nasenwurzel bei 
gespreizten Augenlidern mindestens 10 Minuten spülen.

Atmung und Kreislauf prüfen und überwachen.

Bei Bewusstsein gegebenenfalls die Schocklage herstellen. Beine nur leicht (max. 10 cm) über 
Herzhöhe mit entlasteten Gelenken lagern.

Bei Bewusstlosigkeit und vorhandener Atmung in die stabile Seitenlage bringen; sonst sofort mit 
der Beatmung beginnen. Bei Einsetzen der Atmung in die stabile Seitenlage bringen. Tubus 
benutzen und auf Vergiftungsmöglichkeiten achten. (Bei Herzstillstand: Herz-Lungen-
Wiederbelebung durch ausgebildete Personen – Ersthelfer.

Blutungen stillen, Verbände anlegen, dabei Einmalhandschuhe benutzen.

Verletzte Personen bis zum Eintreffen des Rettungsdienstes nicht allein lassen.

Bei Vergiftungen dem Arzt die Chemikalien möglichst mit Hinweisen aus dem Sicherheitsdatenblatt 
für den Fall der Vergiftung mitteilen. Erbrochenes und Chemikalien sicherstellen. 

Giftnotruf: 0551 19 240 (Giftinformationszentrale Göttingen, http://www.giftnotruf.de)

5)  Mit Ausnahme der Bagatellfälle ist immer ein Arzt aufzusuchen, insbesondere bei Einwirkung oder 
Verdacht auf eine Einwirkung gesundheitsgefährlicher Stoffe  sowie bei Unfällen durch elektrischen
Strom und energiereiche Strahlung. 

6) 

Ist der Zustand des Verunglückten derart, dass eine bedrohliche Entwicklung nicht gänzlich 
auszuschließen ist, soll für den Transport in die Ambulanz immer der Rettungsdienst (Tel. 112) 
gerufen und von einem Transport mit dem privaten PKW abgesehen werden. 

7)  Alle Unfälle, die einen Arztbesuch zur Folge haben, sind umgehend dem Vorgesetzten, der 
Sicherheitsfachkraft und der Verwaltung zu melden. Nach jedem Arbeitsunfall mit ärztlicher 
Behandlung ist eine Unfallanzeige zu erstatten.

8)  Nach jedem Unfall ist eine Untersuchung der Ursachen durchzuführen. Die sich daraus 

ergebenden Maßnahmen, zumindest die Unterweisung der Beschäftigten, sind vom Vorgesetzten 
zu veranlassen und zu dokumentieren.

Ersthelfer und nächstes Krankenhaus

 Susanne Guthoff Tel. 2755 (32/279)
 Harald Schmid Tel. 2687 oder 2625 (32/239 oder 32/101)
 Elena Bondarenko Tel. 2679 (32/315)
 Nächstes Krankenhaus: Klinikum Osnabrück, Am Finkenhügel 1, 49076 Osnabrück, Tel. 0541 

405 7400 (Notaufnahme)

- 16 -

3.3 Brandbekämpfung

1)  Personenschutz gehen vor Sachschutz!

2)  Entstehungsbrände (Brände, die noch nicht auf Einrichtungsgegenstände übergegriffen haben) mit 

den vorhandenen Löscheinrichtungen (Feuerlöscher, Löschdecken, Sand) bekämpfen, dabei auf 
eigene Sicherheit achten. Rauch versperrt die eigenen Rückzugsmöglichkeiten unter Umständen 
sehr schnell.

Geeignetes Löschmittel (siehe Anhang) benutzen, z.B. kein Wasser für Metallbrände oder 
brennendes Öl. Besondere Gefahren wie giftige Gase und Dämpfe beachten. Brennbare Stoffe und
Druckgasflaschen nach Möglichkeit aus der Brandnähe entfernen.

3)  Gelingt es nicht augenblicklich, den Brand zu löschen, ist die Feuerwehr zu alarmieren. Die 
Alarmierung der Feuerwehr und des Rettungswagens kann von jedem Telefon direkt mit der 
Rufnummer 112 erfolgen. 

Wer meldet?
Wo brennt es? 
Was brennt?
Sind Menschen gefährdet? 

W a r t e n ! Niemals auflegen, bevor die Rettungsstelle das Gespräch beendet hat, es könnten 
wichtige Fragen zu beantworten sein!

Feuerwehr einweisen

4)  Verletzte aus dem Gefahrenbereich bringen. Erste Hilfe leisten.

5)  Gefährdete Personen warnen.

6)  Lässt eine Situation die Gefährdung von Mitarbeitern befürchten, ist der Hausalarm (Feueralarm) 

durch Betätigung der Einschlag-Druck-Schalter zu betätigen. Die Feuermelder befinden sich in den 
Treppenhäusern. Bei Betätigung wird automatisch die Feuerwehr alarmiert und der Hausalarm 
ausgelöst.

- 17 -

3.4 Ertönen des Alarmsignals 

In den Gebäuden 31, 32 und 34 (AVZ, Fachbereich Physik und Inst. für Chemie) ist eine 
Brandmeldeanlage installiert, die sowohl per Hand ausgelöst werden kann als auch einen Brand 
selbstständig erkennt („Rauchmelder“) und den Feueralarm auslöst. Dabei wird immer automatisch die 
Feuerwehr alarmiert und der Hausalarm ausgelöst. Die Brandmeldeanlage löst immer Alarm in beiden 
Gebäuden aus.

1)  Auch unvollständige Signale sind als Alarmsignale zu interpretieren!

2)  Bei Ertönen des Alarmsignals (Feueralarm) ist das Gebäude geordnet und diszipliniert auf dem 

schnellsten Wege zu räumen. Dabei die ausgeschilderten Fluchtwege nutzen.

Aufzüge dürfen nicht benutzt werden. 

Panik vermeiden!

3)  Nach Möglichkeit Arbeitsplatz sichern: 

 Maschinen und Geräte abschalten. Geräte, die im Dauerbetrieb laufen und keine Gefahr 

darstellen (z. B. Kühl- und Brutschränke) können eingeschaltet bleiben.

 Strom, Gas und Wasser abschalten


Für die Schnellabschaltung im Notfall (z.B. Gefährdung einer Person durch Strom) den Notaus-
Schalter betätigen. Dieser befindet sich neben der Labortür und schaltet die Stromversorgung 
(Schaltkasten und Wandsteckdosen, die Deckenbeleuchtung bleibt eingeschaltet) aus.

 Kühlwasser laufen lassen


Fenster und Türen schließen und Deckenbeleuchtung angeschaltet lassen. Türen jedoch nach 
Möglichkeit nicht abschließen (dabei aber Diebstahl und Datenschutz beachten).

4)  Lehrveranstaltung abbrechen und die Teilnehmer zum Verlassen des Gebäudes auffordern.

5)  Persönliche Sachen wie Ausweise, Schlüssel und Taschen mitnehmen, auch geeignete Kleidung, 

da die Dauer des Alarms unbestimmt ist.

6) 

Informieren Sie Kollegen, die das Signal nicht gehört haben könnten!

7)  Behinderten und Besuchern mit Rat und Tat helfen.

8)  Die Brandschutzbeauftragten bzw. Delegierten prüfen, ob „ihre“ Räume frei sind (Toiletten und 

innen liegende Räume beachten).

9)  Nach dem Verlassen des Gebäudes den Sammelplatz (Vorplatz am AVZ) aufsuchen. An der 

Sammelstelle Personenerfassung und Entscheidung des Verantwortlichen bzw. der Feuerwehr 
abwarten. Besondere Vorkommnisse der Einsatzleitung melden. Die Sammelplätze sind nur in 
Abstimmung mit den Vorgesetzten zu verlassen.

10) Dekan und alle Brandschutzbeauftragten treffen sich an der Brandmeldezentrale (Pförtnerloge) zur 

Abstimmung mit der Feuerwehr.

besondere Vorkommnisse melden,
ggf. Alarmursache erläutern,

 Bereiche als geräumt melden,


 weitere Vorgehensweise abstimmen (sehr wichtig bei Strahlenschutz u. a.),


ggf. Generalschlüssel bereit halten.

11) Das Gebäude darf erst wieder betreten werden, wenn die Einsatzleitung (Feuerwehr, Dekan, 

Haustechnik) dies freigibt. Bis dahin Unwissende am Betreten hindern.

- 18 -

Kapitel 4 Zuständige Personen und Ansprechpartner

Ersthelfer und nächstes Krankenhaus

 Susanne Guthoff Tel. 2755 (32/279)
 Harald Schmid Tel. 2687 oder 2625 (32/239 oder 32/101)
 Elena Bondarenko Tel. 2679 (32/315)
 Nächstes Krankenhaus: Klinikum Osnabrück, Am Finkenhügel 1, 49076 Osnabrück, Tel. 0541 

405 7400 (Notaufnahme)

Haustechnik

 Gebäudeleittechnik (GLT) Tel. 2626
 Hausinspektor Gebäude 31 (AVZ): 2571 (90 2571) , Gebäude 32 (Physik): Tel. 2627, 90 26 27


Fachbereichsleitung Tel: 2660

Arbeitssicherheit

Fragen zur Arbeitssicherheit richten Sie bitte an den Vorgesetzten, den Sicherheitsingenieur oder 
beauftragte Personen (Sicherheitsbeauftragte) am Fachbereich:

 Stabsstelle Arbeitsschutz- und Gefahrstoffmanagement, Leiterin

Roswitha Zucht, Raum 31/E33,Tel. +49 541 969 2401,
Roswitha.Zucht@Uni-Osnabrueck.de 

 Gefahrstoffbeauftragter des Fachbereichs Physik (Angelegenheiten Gefahrstoffe betreffend): 

Rainer Pankrath, Tel. 2610, rainer.pankrath@uos.de, 32/E59



Laserschutzbeauftragter des Fachbereichs Physik (Angelegenheiten Laser betreffend): Mirco 
Imlau, Tel. 2654, mirco.imlau @uos.de, 32/235

 Strahlenschutzbeauftragte des Fachbereichs Physik: Elena Bondarenko, Tel. 2928, 

ebondare@uos.de, 32/316, Rainer Pankrath, Tel. 2610, rainer.pankrath@uos.de, 32/E59

- 19 -

Anhang

A) Klasseneinteilung von Lasereinrichtungen und ihr Gefährdungspotential

Lasereinrichtungen können äußerst intensive, stark gebündelte Strahlung durch den Effekt der 
stimulierten Emission im Bereich des sichtbaren Lichtes oder im infraroten oder ultravioletten 
Spektralbereich erzeugen. Durch photochemische, thermische oder optomechanische Wirkungen kann 
die Laserstrahlung Schädigungen erzeugen. In erster Linie besteht die Gefahr irreparabler 
Augenschäden.

1)  Klasse 1: Die zugängliche Laserstrahlung ist ungefährlich.

Lasereinrichtungen der Klasse 1 enthalten meistens eingebaute Laser höherer Klassen, deren 
Strahlung aber so abgeschirmt oder abgeschwächt wird, dass die bei bestimmungsgemäßer 
Verwendung austretende Laserstrahlung ungefährlich ist. 

2)  Klasse 2: Die zugängliche Laserstrahlung liegt nur im sichtbaren Spektralbereich (400 nm bis 700 

nm). Sie ist bei kurzzeitiger Bestrahlungsdauer (bis 0,25 s) ungefährlich auch für das Auge.

Bei Lasereinrichtungen der Klasse 2 ist das Auge bei zufälligem, kurzzeitigem Hineinschauen in die
Laserstrahlung durch den Lidschlussreflex geschützt. Lasereinrichtungen der Klasse 2 dürfen 
deshalb ohne weitere Schutzmaßnahmen eingesetzt werden, wenn sichergestellt ist, dass weder 
ein absichtliches Hineinschauen über längere Zeit als 0,25 s noch wiederholtes Hineinschauen in 
die Laserstrahlung bzw. direkt reflektierte Laserstrahlung erforderlich ist. 

3)  Klasse 3 A: Die zugängliche Laserstrahlung wird für das Auge gefährlich, wenn der 

Strahlungsquerschnitt durch optische Instrumente verkleinert wird. Ist dies nicht der Fall, ist die 
ausgesandte Laserstrahlung im sichtbaren Spektralbereich (400 nm bis 700 nm) bei kurzzeitiger 
Bestrahlungsdauer (bis 0,25 s), in den anderen Spektralbereichen auch bei Langzeitbestrahlung, 
ungefährlich.

Sofern keine optischen Instrumente verwendet werden, die den Strahlquerschnitt verkleinern, 
besteht bei Lasereinrichtungen der Klasse 3 A, die nur im sichtbaren Spektralbereich strahlen, eine
vergleichbare Gefährdung wie bei Lasereinrichtungen der Klasse 2, bei Lasereinrichtungen der 
Klasse 3 A, die nur im nicht sichtbaren Spektralbereich strahlen, eine vergleichbare Gefährdung 
wie bei Lasereinrichtungen der Klasse 1.

4)  Klasse 3 B: Die zugängliche Laserstrahlung ist gefährlich für das Auge und in besonderen Fällen 

auch für die Haut.

Die Betrachtung diffuser Reflexionen der unfokussierten Laserstrahlung von Lasereinrichtungen 
der Klasse 3 B, die im sichtbaren Bereich emittieren, ist ungefährlich bei einem 
Betrachtungsabstand von mehr als 13 cm und einer Beobachtungszeit von weniger als 10 s. Eine 
Gefährdung der Haut durch die zugängliche Laserstrahlung kann bei Lasereinrichtungen der 
Klasse 3 B im oberen Leistungsbereich bestehen. Bei der Anwendung von Lasern der Klasse 3 B 
können unter Umständen Brand- und Explosionsgefahren bestehen.

5)  Klasse 4: Die zugängliche Laserstrahlung ist sehr gefährlich für das Auge und gefährlich für die 
Haut. Auch diffus gestreute Strahlung kann gefährlich sein. Die Laserstrahlung kann Brand- oder 
Explosionsgefahr verursachen.

Lasereinrichtungen der Klasse 4 sind Hochleistungslaser, deren Ausgangsleistung bzw. -energien 
die Grenzwerte der zugänglichen Strahlung (GZS) für Klasse 3 B übertreffen. Die Laserstrahlung 
von Lasereinrichtungen der Klasse 4 ist so intensiv, dass bei jeglicher Art von Exposition der Augen
oder der Haut mit Schädigungen zu rechnen ist. 

- 20 -

B) Löschmittel für Brände in Laboratorien

Für eine wirksame Brandbekämpfung in Laboratorien ist die richtige Wahl des Löschmittels von 
entscheidender Bedeutung. Sie hängt von der Art und den Eigenschaften der brennenden Stoffe ab. 

In den meisten Fällen werden zur Brandbekämpfung im Laboratorium Kohlendioxid-Löscher 
ausreichen. Sie hinterlassen keine Rückstände und verursachen daher keine Verschmutzung des 
Raumes, keine Schäden an empfindlichen Geräten, sind chemisch nahezu indifferent und auch bei 
elektrischen Anlagen verwendbar.

Brände von Alkalimetallen, Metallalkylen, Lithiumaluminiumhydrid, Silanen und ähnlichen dürfen unter 
keinen Umständen mit Wasser oder Schaumlöschern bekämpft werden. Ein geeignetes Löschmittel ist 
z.B. bei Natriumbränden Löschsand oder Metallbrandpulver.

Für brennbare Flüssigkeiten ist Kohlendioxid oder Löschpulver, für unter Spannung stehende 
elektrische Anlagen Kohlendioxid einzusetzen.

Brände von verflüssigten und verdichteten Gasen, die aus Druckgasflaschen austreten, werden 
grundsätzlich durch Schließen der Flaschenventile (Unterbrechen der Gaszufuhr) gelöscht. Ist diese 
Sofortmaßnahme nicht gefahrlos durchführbar (z.B. bei Bränden im Bereich der Flaschenventile), wird 
die Brandbekämpfung mit Pulver- oder Kohlendioxidfeuerlöschern zu dem Zweck durchgeführt, die 
Flaschenventile unmittelbar nach dem Ablöschen zu schließen.

Achtung: Druckgasflaschen, die Brandeinwirkungen ausgesetzt waren, sind außer Betrieb zu nehmen, 
entsprechend zu kennzeichnen und dem Füllbetrieb zuzustellen. Druckgasflaschen, die durch 
Brandeinwirkung erwärmt wurden, sind aus geschützter Stellung mit Wasser zu kühlen. Bei sehr 
warmen Flaschen (durch verdampfendes Wasser erkennbar!) ist die Umgebung wegen möglicher 
Explosionsgefahr unverzüglich zu räumen.

Arten von Feuerlöschern

Pulverlöscher mit ABC-Löschpulver

Pulverlöscher mit BC-Löschpulver

Pulverlöscher mit Metallbrandpulver

Kohlendioxidlöscher

Wasserlöscher (auch mit Zusätzen, 
z.B. Netzmittel, Frostschutzmittel 
oder Korrosionsschutzmittel)
Wasserlöscher mit Zusätzen, die in 
Verbindung mit Wasser auch 
Brände der Brandklasse B löschen

Schaumlöscher

Feste,

glutbildende

Stoffe
x
-
-
-
x

Flüssige oder

flüssig

werdende

Stoffe
x
x
-
x
-

x
x

x
x

 

Gasförmige
Stoffe, auch
unter Druck

x
x
-
-
-

-
-

x = geeignet                - = nicht geeignet

- 21 -

Brennbare

Metalle (Einsatz

nur mit

Pulverbrause)

-
-
x
-
-

-
-

C) Richtiges Löschen mit Feuerlöschgeräten

RICHTIG

FALSCH

Brand in 
Windrichtung 
angreifen!

Flächenbrände 
vorn beginnend 
ablöschen! 

Tropf- und 
Fließbrände von
oben nach unten
löschen! 

Wandbrände 
von unten nach 
oben löschen! 

Ausreichend 
Feuerlöscher 
gleichzeitig 
einsetzen, nicht 
nacheinander! 

Rückzündung 
beachten! 

Nach Gebrauch 
Feuerlöscher 
nicht wieder an 
den Halter 
hängen. Neu 
füllen lassen!

- 22 -

D) Übersicht Sicherheitseinrichtungen

•

Notausschalter in allen Laborräumen

AP: Gebäude 31, AVZ, 3. Etage, Flügel Ost und West

•

•

•

•

Fluchtplan im Flureingang, Treppenhäuser auch an den Flurenden

Auf der 3. Etage befinden sich 4 Kombischränke mit Wandhydrant mit Löschschlauch, 
Feuermelder und Feuerlöscher. Lage: Nähe Flureingänge, siehe Fluchtplan.

Feuermelder an Flureingang und Flurende

Verbandkasten und Augendusche in 31/309 (Betreuerraum)

FP: Gebäude 32, Physik. 

•

•

•

•

Feuerlöscher auf den Fluren

Löschschränke in den Treppenhäusern mit Feuermelder

Verbandskästen in allen Arbeitsgruppen

Augenduschen in Raum 127, 171

- 23 -

Verhalten im Brandfall

Grundsatz
Ruhe bewahren
Entstehungsbrände
sofort bekämpfen
Menschen retten
Feuer melden

Überlegt in 
Sicherheit bringen

Feuerwehr 
einweisen

Erste-Hilfe-
Maßnahmen 
einleiten
Unfall melden

Notarzt einweisen

Menschenrettung geht vor Sachgüterrettung.

Besonnen reagieren.

Feuerlöscher einsetzen oder
das Feuer durch Abdecken ersticken.

und gefährdete Personen warnen.

Feuerwehr 112 
Wer meldet?
Wo brennt es?
Was brennt?
Sind Menschen gefährdet?
Feuermelder betätigen
Fenster und Türen schließen.
Fluchtwege benutzen.
Aufzüge nicht benutzen.
Sammelplatz aufsuchen: 
Vorplatz (Forum) am AVZ

und Vorgesetzten und Gebäudeleittechnik 
(Tel.: 2626) informieren.

Erste-Hilfe leisten.
Ersthelfer benachrichtigen.
In Laboren nötigenfalls „Notaus“ betätigen.
Notarzt 112
Wer meldet?
Wo ist etwas passiert?
Was ist passiert?

und Vorgesetzten und Gebäudeleittechnik 
(Tel.: 2626) informieren.

Verhalten bei Unfällen

Giftnotruf: 0551 19 240 (Giftinformationszentrale Göttingen, www.giftnotruf.de)

- 24 -

Alarmplan

Bereich: 

Fachbereich Physik,  Praktika

Verantwortlicher:  Reyher, Pankrath, Leiter der die FP-Versuche betreuenden AG

Koordinierung Brandbekämpfung u. Evakuierung: Reyher, Pankrath, Bondarenko, Ehrlich

Unfall / Feuer  112

WER meldet? WO ist WAS passiert?

Bei Einbruch / Diebstahl Vorgesetzten und Liegenschaftsverwaltung informieren.

Sofortmaßnahmen:

Ersthelfer:

Rainer Pankrath Tel. 2610 (32/E59),
Susanne Guthoff Tel. 2755 (32/279)

Verbandkasten: 
Augendusche:
Nächster Arzt:
Nächstes Krankenhaus: 

31/309, 32/E41, 32/132
31/309, 32/E01
siehe nächstes Krankenhaus
Klinikum Osnabrück, Am Finkenhügel 1, 49076 Osnabrück 
0541 405 7400 (Notaufnahme)
Hpt.-Gasanschluß:
Abschaltung über GLT Tel. 2626 veranlassen
Elektrischer Hauptschalter: Abschaltung über GLT Tel. 2626 veranlassen
Abschaltung über GLT Tel. 2626 veranlassen
Hpt.-Wasseranschluß:
Sammelplatz: 
Vorplatz (Forum) am AVZ

2628 (Reyher FP, AP in Geb. 32 )
2610 (Pankrath AP in Geb. 32)
4100 (Prof. Wolfgang Lücke)

Wichtige Rufnummern:
Bereichsverantwortlicher: 
Stellvertreter:
Präsident: 
Störungsstelle Universität:  2626 Gebäudeleittechnik (GLT)
2445 (Dr. med. Henning Allmers)
Betriebsarzt: 
Sicherheitstabstelle: 
2401 (R. Zucht)
Stadtwerke Störungsdienst:  0541 344 344 (Elektro/Gas/Wasser)
Polizeidirektion Osnabrück: 0541 327-0 (Notruf 110)
Kriminalpolizei:

0541 327 50 50

- 25 -

