Revidierte Manuskriptfassung vom 19.06.2004 10:01 | erscheint in: Z f Klinische Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie   1 
 
 
 

Die Resilienzskala – Ein Fragebogen zur Erfassung der psychischen 

Widerstandsfähigkeit als Personmerkmal  

 

 

Jörg Schumacher, Karena Leppert, Thomas Gunzelmann, 

Bernhard Strauß und Elmar Brähler 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Korrespondenzanschrift: 
Priv.-Doz. Dr. rer. nat. habil. Jörg Schumacher, Dipl.-Psych. 
Psychologischer Psychotherapeut 
Klinikum der Friedrich-Schiller-Universität Jena 
Institut für Medizinische Psychologie 
Stoystr. 3, D-07740 Jena 
joerg.schumacher@med.uni-jena.de 
 

Revidierte Manuskriptfassung vom 19.06.2004 10:01 | erscheint in: Z f Klinische Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie   2 

ZUSAMMENFASSUNG 

Berichtet wird über die teststatistische Überprüfung und Validierung einer deutschsprachigen 

Version der Resilienzskala (RS) von Wagnild und Young (1993). Resilienz („psychische Wider-
standsfähigkeit“) wird dabei als eine personale Ressource betrachtet, die mit einer gesunden Ent-
wicklung von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen assoziiert ist. In der Studie, die auf den Da-
ten einer repräsentativen Stichprobe der deutschen Bevölkerung ( N = 2.031; Alter 14-95 Jahre) ba-
siert, wurden neben der Resilienz auch die allgemeine Selbstwirksamkeitserwartung sowie subjek-
tive Körperbeschwerden mittels Selbstbeurteilungsverfahren erfasst [Skala zur Allgemeinen 
Selbstwirksamkeitserwartung (SWE), Kurzform des Gießener Beschwerdebogen (GBB-24)]. Die 
von den Autorinnen der RS postulierte zweidimensionale Struktur des Verfahrens konnte von uns 
faktorenanalytisch nicht repliziert werden. Bei der RS handelt es sich vielmehr um eine eindimensi-
onale Skala. Sowohl die Gesamtskala mit 25 Items (RS-25) als auch die darauf aufbauend neu kon-
struierte Kurzskala mit 11 Items (RS-11) erweisen sich jedoch als reliable Messinstrumente zur Er-
fassung der psychischen Widerstandsfähigkeit als Personmerkmal. Für beide Varianten der RS wer-
den bevölkerungsrepräsentative Normwerte berichtet. Daneben konnte die Validität der RS durch 
Korrelation mit der Selbstwirksamkeitserwartung gesichert werden. Darüber hinaus leistet die Re-
silienz ebenso wie die Selbstwirksamkeitserwartung einen jeweils eigenständigen Beitrag zur Vor-
hersage des Ausmaßes subjektiver Körperbeschwerden.  
 
Schlüsselwörter: Resilienz, psychische Widerstandsfähigkeit, Resilienzskala, Selbstwirksamkeits-
erwartung, subjektive Körperbeschwerden, Kurzskala, Normierung 
 

SUMMARY 

The paper reports the evaluation of the German version of the Resilience Scale by Wagnild and 
N = 2.031; aged 14-95 
Young (1993) in a large community sample of the German population  (
years), as well as the development of a new brief scale consisting of only 11 items (RS-11). “Resil-
ience” (psychosocial stress-resistance) is conceptualized as a protective personality factor that is as-
sociated with a healthy development of children, adolescents, and adults. Besides resilience, general 
self-efficacy and subjective body complaints were assessed using self-rating scales (the General 
Perceived Self-Efficacy Scale and the Short Form of the Giessen Subjective Complaints List). For 
the original 25-item-form of the Resilience Scale (RS-25) a high internal consistency was found. 
The RS-subscales (personal competence, acceptance of self and life) appeared to be highly correla-
ted. A principal component factor analysis with oblique rotation could not identify the 2-factor 
structure of the RS that was postulated by the authors. The best factor solution comprised only one 
general factor. The newly developed RS-11, conceptualized as an unidimensional scale, is shown to 
be a reliable and valid instrument that allows an economic assessment of resilience. It could also be 
demonstrated that resilience and general self-efficacy were positively correlated. Despite the con-
ceptual similarity of both variables, they predict independent parts of the extent of subjective body 
complaints in a regression model. Standard scores (percentile ranks) for both, the RS-25 and RS-11, 
are reported.  

key words: resilience, resilience scale, self-efficacy, subjective body complaints, short scale, stan-
dardization    

 

Revidierte Manuskriptfassung vom 19.06.2004 10:01 | erscheint in: Z f Klinische Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie   3 

EINLEITUNG 

Das Konzept der „Resilienz“ hat in den letzten Jahren insbesondere innerhalb der (klinischen) 
Entwicklungspsychologie und des interdisziplinären Forschungsfeldes der Entwicklungspsychopa-
thologie zunehmende Aufmerksamkeit gefunden (Cicchetti, 1999; Cicchetti & Cohen, 1995; Glantz 
& Johnson, 1999; Masten, 2001, 2002; Niebank & Petermann, 2002; Remschmidt & Fombonne, 
1999). In der Literaturdatenbank PsycInfo werden für den Suchbegriff „resilience“ bis zum April 
2004 über 2.400 wissenschaftliche Arbeiten aufgelistet, die sich direkt oder indirekt mit diesem 
Konzept auseinander setzen. Während sich die Resilienzforschung in ihren Anfangsjahren schwer-
punktmäßig mit der langfristigen Entwicklung von so genannten „Risikokindern“ beschäftigt hat 
(vgl. Werner & Smith, 1982), sind in den letzten Jahren unter der Perspektive einer Entwicklungs-
psychologie der Lebensspanne verstärkt auch Personen im mittleren und höheren Erwachsenenalter 
einbezogen worden (vgl. Bonanno, 2004; Bergeman & Wallace, 1999; Heckhausen, 2001; Ryff, 
Singer, Love & Essex, 1998; Staudinger, 1999; Staudinger, Marsiske & Baltes, 1995). 

Der Begriff der „Resilienz“ lässt sich als „psychische Widerstandsfähigkeit“ übersetzen und 
bezieht sich auf das Phänomen, dass manche Personen trotz ausgeprägter Belastungen und Risiken 
gesund bleiben oder sich vergleichsweise leicht von Störungen erholen, während andere unter ver-
gleichbaren Bedingungen besonders anfällig für Störungen und Krankheiten sind (vgl. Rutter, 
1995). Resilienz kann somit als ein positives Gegenstück zur Vulnerabilität betrachtet werden. Da-
bei geht es jedoch weniger um eine absolute „Invulnerabilität“ sondern vielmehr um eine relative 
Widerstandsfähigkeit gegenüber pathogenen Umständen und Ereignissen, die über die Zeit und über 
Situationen hinweg variieren können. Resilienz bezieht sich somit auf eine flexible, den jeweiligen 
Situationsanforderungen angemessene (d. h. „elastische“) Widerstandsfähigkeit (vgl. Bender & Lö-
sel, 1998). Dabei weist das Konzept der Resilienz starke Bezüge zum Salutogenese-Konzept auf 
(vgl. Antonovsky, 1987) und steht innerhalb der (klinischen) Entwicklungspsychologie für eine ver-
stärkte Hinwendung zu Fragen der psychisch gesunden Entwicklung. Damit verbunden ist eine Fo-
kussierung auf protektive Faktoren und Ressourcen, während sich die pathogenetische Forschung 
traditionell vor allem mit Risikofaktoren und der Frage der Vulnerabilität beschäftigt hat (vgl. Ben-
der & Lösel, 1998; Rutter, 1990).  

Mit dem Resilienzkonzept ist jedoch nach wie vor eine Reihe theoretischer und methodischer 
Probleme verbunden (vgl. Kaplan, 1999; Luthar, Cicchetti & Becker, 2000). Ein zentrales Problem 
betrifft dabei die Definition des Resilienzbegriffes. So wird von einigen Autoren unter Resilienz ein 
relativ stabiles  Persönlichkeitsmerkmal verstanden (z. B. Block & Block, 1980), während andere 
den relationalen Charakter des Konstrukts betonen, der erst in spezifischen Beeinträchtigungs-Res-
sourcen-Konstellationen („Resilienzkonstellationen“) zum Ausdruck kommt (vgl. Jessor, 1993; 
Staudinger, 1999). Nicht zuletzt wird mit dem Begriff der Resilienz der  Prozess der biopsychosozi-

Revidierte Manuskriptfassung vom 19.06.2004 10:01 | erscheint in: Z f Klinische Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie   4 
Ergebnis beschrieben (vgl. 
alen Anpassung an widrige Lebensumstände oder aber auch dessen 
Kumpfer, 1999; Lösel, Kolip & Bender, 1992; Masten, Best & Garmezy, 1990).  

Konzipiert man Resilienz als ein Persönlichkeitsmerkmal, das im Sinne einer personalen Res-
source die psychische Widerstandsfähigkeit gegenüber Belastungen und gesundheitsgefährdenden 
(„riskanten“) Lebensbedingungen charakterisiert, so ergeben sich erhebliche Abgrenzungsprobleme 
zu anderen verwandten Konzepten, wie „Kohärenzgefühl“ (vgl. Antonovsky, 1987; Schumacher, 
2002), „Hardiness“ (vgl. Kobasa, 1982; Kobasa, Maddi & Kahn, 1982) oder „Selbstwirksamkeits-
erwartung“ (vgl. Bandura, 1997). So wird beispielsweise eine hohe Selbstwirksamkeitserwartung 
häufiger als ein wichtiges Bestimmungsstück von Resilienz aufgeführt. Offensichtlich liegt hier also 
eine Konfundierung beider Konzepte vor. Ein weiteres Problem der Resilienzforschung, auf das 
hier jedoch nicht näher eingegangen werden soll, betrifft die begriffliche und methodische Abgren-
zung von Risiko- und Schutzfaktoren (vgl. dazu Laucht, 1999; Lösel & Bender, 1999; Rutter, 
1990). 

Nicht zuletzt ergeben sich auch bei der diagnostischen Erfassung der Resilienz einige  methodi-
sche Probleme. In den meisten Studien wurde Resilienz nicht direkt, sondern über verschiedene In-
dikatoren erfasst, die sowohl die Person selbst als auch ihre soziale Umwelt betreffen. Insbesondere 
intellektuelle und soziale Kompetenzen, aber auch die emotionale Bindung an wichtige Bezugsper-
sonen sowie elterliche Erziehungspraktiken wurden dabei als bedeutsame  Indikatoren der Resilienz 
direkte  Erfassung der Resilienz als 
identifiziert (vgl. Kaplan, 1999; Masten et al., 1999). Für die 
Persönlichkeitsmerkmal liegen bisher nur wenige Erhebungsinstrumente vor. Zu den am weitesten 
Resilience Scale  von 
verbreiteten Verfahren im angloamerikanischen Sprachraum gehört die 
Wagnild und Young (1993). Daneben existieren weitere Fragebogeninstrumente, die allerdings zu-
meist keine große Verbreitung gefunden haben (z. B. Baruth & Caroll, 2002; Oshio, Nakaya, Ka-
neko & Nagamine, 2002).  

Zielstellung der vorliegenden Untersuchung war es, eine deutsche Version der Resilience Scale 

von Wagnild und Young (1993) in einer bevölkerungsrepräsentativen Stichprobe teststatistisch zu 
überprüfen und zu normieren. Daneben sollte die konvergente Validität der Skala durch eine Zu-
sammenhangsanalyse mit dem verwandten Konzept der Selbstwirksamkeitserwartung überprüft 
werden. Hier wurde von uns auf Skalenebene eine signifikante positive Korrelation erwartet. Aller-
dings sollten sich auch Hinweise darauf finden lassen, dass mit beiden Skalen zumindest partiell 
Unterschiedliches erfasst wird. Da sowohl Resilienz als auch Selbstwirksamkeitserwartung als per-
sonale Ressourcen bzw. Protektivfaktoren betrachtet werden, sollten relevante Zusammenhänge mit 
Indikatoren des psychischen und physischen Wohlbefindens existieren. Als Befindensindikator 
wurde von uns das Ausmaß subjektiver Körperbeschwerden in die Analysen einbezogen. Wir gin-
gen dabei davon aus, dass Menschen mit hohen Resilienzwerten ein insgesamt besseres subjektives 

Revidierte Manuskriptfassung vom 19.06.2004 10:01 | erscheint in: Z f Klinische Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie   5 
Wohlbefinden aufweisen und deshalb auch über weniger subjektive Körperbeschwerden klagen als 
Menschen, die über eine geringere psychische Widerstandsfähigkeit verfügen. Ähnliche Zusam-
menhänge erwarteten wir auch für die Selbstwirksamkeitserwartung. Beide Konstrukte sollten je-
doch eigenständige Beiträge zur Vorhersage der Kriteriumsvariablen liefern.                

STICHPROBE UND METHODEN 

Die Daten der vorliegenden Untersuchung wurden im Februar 2001 im Rahmen einer im 
Auftrag der Universität Leipzig von einem Meinungsforschungsinstitut durchgeführten bevölke-
rungsrepräsentativen Befragung erhoben, in die 2.031 Personen (947 Männer und 1.084 Frauen) im 
Alter von 14 bis 95 Jahren einbezogen worden waren.  Tabelle 1 sind detaillierte Angaben zur Zu-
sammensetzung der Untersuchungsstichprobe zu entnehmen. Die Erhebung der Daten erfolgte in 
Form einer Mehrthemenumfrage (96 Sample-Points in den neuen Bundesländern und 105 in den 
alten), wobei die in die Studie aufgenommenen Personen von geschulten Interviewern zu Hause 
aufgesucht und dort befragt wurden (Face-to-face-Interviews). Im Rahmen dieser Interviews wur-
den den Probanden Fragebögen zur selbständigen Beantwortung vorgelegt (siehe unten). Die Zu-
fallsauswahl der Haushalte erfolgte nach dem Random-Route-Verfahren. Die im Haushalt zu befra-
gende Zielperson wurde dabei ebenfalls nach dem Zufallsprinzip ermittelt. Die Repräsentativität der 
Stichprobe konnte durch die Ziehung von ADM-(Arbeitskreis Deutsche Marktforschungsinstitute)-
Stichproben und durch Vergleiche mit den Angaben des Statistischen Bundesamtes gesichert wer-
den. Das ADM-Stichprobenverfahren (vgl. Koch, 1997) basiert auf Daten der Wahlbezirksstatistik 
des Statistischen Bundesamtes und sieht eine dreistufige geschichtete Zufallsauswahl mit den Aus-
wahlstufen „Wahlbezirke“, „Haushalte“ und „Zielpersonen“ vor. Prinzipiell ist es zur Repräsenta-
tion jeder Grundgesamtheit geeignet, die in Privathaushalten identifiziert werden kann. In unserer 
Erhebung stellte die Grundgesamtheit die in Privathaushalten lebende deutsche Wohnbevölkerung 
ab 14 Jahren dar. Die Ausschöpfungsquote der Erhebung lag bei ca. 65 % und ist damit gut mit den 
entsprechenden Quoten anderer bevölkerungsrepräsentativer Befragungen vergleichbar.   

Resi-
Resilience Scale  von 

Die psychische Widerstandsfähigkeit als Persönlichkeitsmerkmal wurde mit der 

lienzskala erfasst. Dabei handelt es sich um eine deutsche Übersetzung der 
Wagnild und Young (1993) (vgl. Leppert, 2003). Die Skala wurde zunächst von uns (K.L. und 
B.S.) vom Englischen ins Deutsche übersetzt und anschließend von einer englischsprachigen Gast-
wissenschaftlerin mit sehr guten Deutschkenntnissen sowie einer bilingual aufgewachsenen Psy-
chologiestudentin rückübersetzt. Die endgültige deutsche Sprachfassung wurde durch Konsensbil-
dung im Übersetzerteam erstellt und von den Autorinnen der amerikanischen Originalfassung auto-
risiert. Resilienz wird von Wagnild und Young (1993) als Widerstandskraft und als Fähigkeit ver-
standen, internale und externale Ressourcen für die Bewältigung von Entwicklungsaufgaben erfolg-
reich zu nutzen. Der Fragebogen umfasst 25 Items (RS-25) die sich auf zwei faktorenanalytisch 

Revidierte Manuskriptfassung vom 19.06.2004 10:01 | erscheint in: Z f Klinische Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie   6 
konstruierte Skalen verteilen: In der Skala „ Persönliche Kompetenz“ (RS-Komp; 17 Items) werden 
Merkmale wie Selbstvertrauen, Unabhängigkeit, Beherrschung, Beweglichkeit und Ausdauer zu-
sammengefasst (Beispielitems: „Wenn ich Pläne habe, verfolge ich sie auch.“, „In mir steckt genü-
gend Energie, um alles zu machen, was ich machen muss.“). Mit der Skala „ Akzeptanz des Selbst 
und des Lebens“ (RS-Akz; 8 Items) werden Merkmale wie Anpassungsfähigkeit, Toleranz, flexible 
Sicht auf sich selbst und den eigenen Lebensweg erfasst (Beispielitems: „Ich mag mich.“, „Ich 
nehme die Dinge, wie sie kommen.“). Die Items müssen auf einer siebenstufigen Antwortskala be-
antwortet werden, die von 1 = „ich stimme nicht zu“ bis 7 = „ich stimme zu“ reicht. Die Auswer-
tung erfolgt durch Summation der Itemrohwerte, wobei ein hoher Score für eine hohe Merk-
malsausprägung im Sinne von Resilienz steht. Durch Summation beider Skalenwerte lässt sich zu-
sätzlich ein Gesamtwert (RS-Ges) berechnen. Die Originalform der RS-25 ist von Wagnild und 
Young (1993) auf der Datenbasis einer Zufallsstichprobe von  N = 810 älteren Personen der ameri-
kanischen Allgemeinbevölkerung (Alter:  M = 71.1,  SD = 6.5, Spanne 53-95 Jahre; 62.3 % Frauen) 
entwickelt und testtheoretisch evaluiert worden. Die von ihnen angenommene zweidimensionale 
Struktur des Verfahrens leiteten die Autorinnen aus den Ergebnissen einer Hauptkomponentenana-
lyse mit anschließender schiefwinkliger (obliquer) Rotation der Faktoren ab.   

Die persönliche Einschätzung der eigenen Kompetenzen, allgemein im täglichen Leben mit 
Schwierigkeiten und Barrieren zurechtzukommen und kritische Anforderungssituationen aus eige-
ner Kraft erfolgreich bewältigen zu können, wurde mit der  Skala zur Allgemeinen Selbstwirksam-
keitserwartung (SWE) von Schwarzer und Jerusalem (1999) erfasst. Die Skala besteht aus 10 Items, 
die vierstufig (1 = stimmt nicht, 2 = stimmt kaum, 3 = stimmt eher, 4 = stimmt genau) beantwortet 
werden müssen. Der individuelle Testwert ergibt sich durch Summation aller 10 Antworten, woraus 
ein Score zwischen 10 und 40 resultiert. Ein hoher Testwert steht dabei für eine hohe optimistische 
Kompetenzerwartung, also das Vertrauen darauf, schwierige Situationen meistern zu können, wobei 
der Erfolg der eigenen Kompetenz zugeschrieben wird. Die Zuverlässigkeit der Skala und ihre Ein-
dimensionalität konnte wiederholt empirisch belegt werden (vgl. Schwarzer, 2003). 

Zur Erfassung von subjektiven Körperbeschwerden wurde die Kurzform des  Gießener Be-
schwerdebogen (GBB-24) von Brähler, Schumacher und Scheer (2004) eingesetzt. Die 24 Items des 
Fragebogens müssen auf einer fünfstufigen Antwortskala beurteilt werden, deren Antwortkatego-
rien mit „nicht (= 0)“, „kaum (= 1)“, „einigermaßen (= 2)“, „erheblich (= 3)“ sowie „stark (= 4)“ 
überschrieben sind. Je sechs Items des GBB werden zu vier faktorenanalytisch gewonnenen Skalen 
zusammen gefasst: Erschöpfung (GBB-E), Magenbeschwerden (GBB-M), Gliederschmerzen 
(GBB-G) und Herzbeschwerden (GBB-H). Darüber hinaus lässt sich ein alle 24 Beschwerden um-
fassender Gesamtwert (Beschwerdedruck, Klagsamkeit, GBB-B) berechnen (vgl. Brähler, Schuma-
cher & Brähler, 2000; Schumacher, Klaiberg & Brähler, 2004). 

Revidierte Manuskriptfassung vom 19.06.2004 10:01 | erscheint in: Z f Klinische Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie   7 

ERGEBNISSE 
Itemkennwerte   

In Tabelle 2 sind die Mittelwerte, Standardabweichungen und Trennschärfekoeffizienten aller 
Items der Resilienzskala (RS-25) aufgeführt. Sowohl die Items der Subskala „Persönliche Kompe-
tenz“ als auch die der Subskala „Akzeptanz des Selbst und des Lebens“ weisen Trennschärfekoeffi-
zienten zwischen .40 und .80 auf und sind deshalb als gut differenzierend anzusehen. Lediglich das 
Item Nr. 11 „Ich stelle mir selten Sinnfragen“ ist diesbezüglich als suboptimal einzuschätzen, da es 
lediglich mit .37 mit dem Summenwert der Skala „Akzeptanz des Selbst und des Lebens“ korreliert.  

Skalenkennwerte und Interkorrelationen   

In Tabelle 3 sind die Mittelwerte, Standardabweichungen, und internen Konsistenzen (Cron-
bach´s Alpha) der beiden Subskalen und der Gesamtskala der RS-25 aufgeführt. Alle Skalen verfü-
gen demnach über eine gute bis sehr gute interne Konsistenz (Cronbach´s Alpha zwischen .82 und 
.95). Die empirische Verteilung aller Skalenwerte weicht von der Normalverteilung ab, da sie etwas 
steiler und linksschiefer ist. Darüber hinaus korrelieren die beiden RS-25-Subskalen hoch miteinan-
der (r = .84). Auch die anderen in unserer Studie eingesetzten Skalen weisen gute interne Konsis-
tenzen auf: SWE:  a
und GBB-B: a

 = .88; GBB-M:  a

 = .92; GBB-E:  a

 = .94. 

 = .82; GBB-G:  a

 = .84; GBB-H:  a

 = .85 

Faktorielle Validität 

Um die dimensionale Struktur der RS-25 zu überprüfen, berechneten wir eine  Hauptkompo-
nentenanalyse mit anschließender schiefwinkliger (obliquer) Rotation
 (Rotationsverfahren Obli-
min). Wagnild und Young (1993) hatten bei der Konstruktion der amerikanischen Originalversion 
der RS-25 das gleiche Vorgehen gewählt und die von ihnen postulierte zweidimensionale Struktur 
der Skala (mit den Faktoren „Personal Competence“ und „Acceptance of Self and Life“) auf diesem 
Wege faktorenanalytisch begründet. In der von uns berechneten Faktorenanalyse konnte die zwei-
dimensionale Struktur der RS-25 allerdings nicht repliziert werden (vgl.  Tabelle 4). Die Hauptkom-
ponentenanalyse führte vielmehr zur Extraktion von drei Faktoren (mit Eigenwerten > 1), wobei der 
erste Faktor allein 46.3 % der Gesamtvarianz aufklärt und deshalb als ein Generalfaktor angesehen 
werden kann. Die beiden anderen Faktoren tragen lediglich mit 4.7 % bzw. 4.3 % zur Varianzauf-
klärung bei (kumulierte Varianz aller drei Faktoren: 55.3 %). Allein 15 der 25 Items laden auf dem 
varianzstarken ersten Faktor (mit Ladungen > .40), lediglich acht Items auf dem zweiten und nur 
zwei Items auf dem dritten Faktor. Auch der Eigenwerteverlauf der unrotierten Lösung (11.6 - 1.17 
- 1.08 - 0.96 - 0.88) spricht für einen starken Generalfaktor. Obgleich bei einer schiefwinkligen 
Rotation relevante Korrelationen zwischen den extrahierten Faktoren durchaus zu erwarten sind, ist 
der korrelative Zusammenhang der Faktoren I und II ( r = .62) doch als relativ hoch einzuschätzen 

Revidierte Manuskriptfassung vom 19.06.2004 10:01 | erscheint in: Z f Klinische Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie   8 
Angesichts dieser Befunde halten wir es für empirisch ausreichend begründet, die RS-25 nachfol-
gend als eine eindimensionale Skala zu betrachten.   

Kreuzvalidierung 

In Anbetracht der häufig zu beobachtenden Instabilität insbesondere von schiefwinkligen 

Kreuzvalidierung 

Faktorenanalysen führten wir zur weiteren Absicherung unserer Befunde eine 
durch. Hierzu wurde die Gesamtstichprobe zunächst per Zufallsauswahl in zwei annähernd gleich 
große Teilstichproben gesplittet. In jeder der beiden Teilstichproben wurde dann wiederum eine 
Hauptkomponentenanalyse mit anschließender schiefwinkliger (obliquer) Rotation  über alle Items 
der RS-25 gerechnet. In der  ersten Teilstichprobe (N = 997; 468 Männer und 529 Frauen; Alters-
mittelwert 48.0 Jahre; Spanne 14-95 Jahre) führte diese – wie bereits in der Gesamtstichprobe – zur 
Extraktion von drei Faktoren (mit Eigenwerten > 1), wobei der erste Faktor 45.8 %, der zweite 5.0 
% und der dritte 4.2 % der Gesamtvarianz aufklärt (kumulierte Varianz aller drei Faktoren: 55.0 %). 
Auch der Eigenwerteverlauf der unrotierten Lösung (11.46 - 1.24 - 1.06 - 0.99 - 0.96) spricht hier 
wiederum für das Vorliegen eines varianzstarken Generalfaktors. Das Ladungsmuster der Items auf 
den drei Faktoren entspricht weitgehend dem in der Gesamtstichprobe (vgl. Tabelle 4). Auf dem va-
rianzstarken ersten Faktor laden wiederum allein 15 der 25 Items, 9 auf dem zweiten und nur 1 Item 
auf dem dritten. Lediglich zwei Items laden auf anderen Faktoren als in der Gesamtstichprobe (Item 
5 und 11). Auch in der  zweiten Teilstichprobe (N = 1.034; 479 Männer und 555 Frauen; Altersmit-
telwert 48.6 Jahre; Spanne 14-93 Jahre) ergab sich eine 3-Faktoren-Lösung. Der erste Faktor klärt 
hier 46.7 %, der zweite 4.9 % und der dritte 4.4 % der Gesamtvarianz auf (kumulierte Varianz aller 
drei Faktoren: 56.0 %). Der Eigenwerteverlauf der unrotierten Lösung (11.68 – 1.22 – 1.11 – 0.97 – 
0.83) legt ebenfalls die Annahme eines varianzstarken Generalfaktors nahe. Auch das Ladungs-
muster der Items ähnelt wiederum stark dem in der Gesamtstichprobe: 15 Items laden auf dem ers-
ten, 8 Items auf dem zweiten und lediglich 2 Items auf dem dritten Faktor. Nur ein Item (Nr. 7) lädt 
auf einem anderen Faktor als in der Gesamtstichprobe. Die in der Gesamtstichprobe gefundene di-
mensionale Struktur der RS-25 ließ sich somit in beiden Teilstichproben gut replizieren. Dies 
spricht für die Stabilität und Validität der gefundenen Faktorenlösung und stützt die Annahme der 
Eindimensionalität der Skala. 

Konstruktion einer Kurzskala 

Die mangelnde Replizierbarkeit der von Wagnild und Young (1993) postulierten Subskalen 
der RS-25 und die stattdessen anzunehmende Eindimensionalität der Skala ließen es uns als sinn-
voll erscheinen, eine hinsichtlich ihrer Nützlichkeit (Ökonomie) optimierte Skala zu konstruieren. 
Dabei sollten die mittels der Gesamtskala zu gewinnenden Informationen in vergleichbarer Güte 
mit einer verkürzten Skala und somit mit einem deutlich geringeren diagnostischen Aufwand erheb-
bar sein. Die zu konstruierende Kurzskala sollte darüber hinaus  eindimensional sein, d. h. die Items 

Revidierte Manuskriptfassung vom 19.06.2004 10:01 | erscheint in: Z f Klinische Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie   9 
sollten nur auf einem gemeinsamen Faktor laden. Bei der Auswahl der Items für die Kurzskala ori-
entierten wir uns primär an der Faktorladungsmatrix der von uns berechneten Hauptkomponenten-
analyse mit obliquer Rotation und wählten diejenigen Items aus, die Ladungen > .50 auf dem vari-
anzstärksten ersten Faktor aufweisen (vgl.  Tabelle 4). Die so ausgewählten 11 Items luden auch in 
den beiden im Zuge der Kreuzvalidierung berechneten separaten Faktorenanalysen in den Teilstich-
proben (siehe oben) auf dem varianzstarken ersten Faktor. Zu den ausgewählten Items gehören 9 
Items, die a priori der Skala „Persönliche Kompetenz“ und zwei Items, die a priori der Skala „Ak-
zeptanz des Selbst und des Lebens“ zugeordnet waren. Die Items der  Kurzskala RS-11  (vgl. An-
hang) decken somit beide Bereiche der Resilienz ab, die mit der Originalform der RS erfasst werden 
sollten. Die Trennschärfekoeffizienten der Items bezogen auf den RS-11-Skalenwert liegen zwi-
schen ris = .50 und  ris = .75 und sind somit als gut einzuschätzen (vgl.  Tabelle 2). Auch die interne 
Konsistenz der Kurzskala ist mit einem Cronbach´s Alpha von .91 als gut einzustufen, zumal der 
Wert trotz der viel geringeren Itemzahl nur wenig niedriger als der der 25-Item-Gesamtskala aus-
fällt. Die hohe Korrelation der Kurzskala mit der Gesamtskala ( r = .95) qualifiziert die RS-11 zu-
sätzlich als eine valide Kurzfassung dieser Skala (vgl.  Tabelle 3). Um die geforderte Eindimensio-
nalität der RS-11 zu überprüfen, berechneten wir eine exploratorische Faktorenanalyse (Hauptkom-
ponentenanalyse mit orthogonaler Varimax-Rotation). Hier zeigte sich, dass alle 11 Items auf einem 
einzigen Faktor laden, der allein 53.7 % der Gesamtvarianz aufklärt. Die Faktorladungen der Items 
variieren dabei zwischen .67 und .81. Die RS-11 kann somit als eine valide Skala zur Erfassung ei-
nes Generalfaktors der Resilienz betrachtet werden. Sie gestattet mit nahezu vergleichbarer Zuver-
lässigkeit, aber weitaus ökonomischer als die aus 25 Items bestehende Gesamtskala, die Erfassung 
der psychischen Widerstandsfähigkeit als Personmerkmal. 

Alters- und Geschlechtseffekte 

In Tabelle 5 sind die Ergebnisse  zweifaktorieller Varianzanalysen dargestellt, in welche die 
Lang- und Kurzform der Resilienzskala (RS-25 und RS-11), die Skala zur Allgemeinen Selbstwirk-
samkeitserwartung (SWE) sowie der Gießener Beschwerdebogen (GBB-24) als abhängige und das 
Alter und das Geschlecht der befragten Personen als unabhängige Variablen einbezogen wurden. 
Da es sich angesichts der vorliegenden Stichprobengröße als problematisch erweist, die Bedeut-
samkeit der Einflussfaktoren allein aufgrund der Signifikanz der gefundenen Mittelwertsunter-
schiede zu beurteilen, haben wir zusätzlich  Effektgrößen berechnet (vgl. Cohen, 1988). Dabei ist je-
doch zu beachten, dass sich die Effektgrößen auf univariate Mittelwertsvergleiche beziehen [d. h. 
auf einfaktorielle Varianzanalysen beim dreigestuften Einflussfaktor „Alter“ (Effektgröße f) und auf 
t-Tests beim Faktor „Geschlecht“ (Effektgröße  d)]. Die aufgeführten Irrtumswahrscheinlichkeiten 
p(F) beziehen sich dahingegen auf die zweifaktorielle Varianzanalyse. 

Revidierte Manuskriptfassung vom 19.06.2004 10:01 | erscheint in: Z f Klinische Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie   10 
Wie der Tabelle zu entnehmen ist, hat das  Alter insgesamt einen nur relativ geringen Einfluss 

auf die Ausprägung der Resilienz als Personmerkmal. Bei der Kurzform RS-11 erweisen sich die 
altersabhängigen Unterschiede in der Skalenausprägung jedoch als statistisch signifikant. Die Ef-
fektgröße von f = 0.13 deutet jedoch darauf hin, dass es sich hier nur um einen kleinen und deshalb 
praktisch nur wenig bedeutsamen Effekt handelt. Bei der Langfassung der Skala mit 25 Items fällt 
der Alterseffekt noch geringer aus und ist praktisch zu vernachlässigen ( f = 0.04). Auch die allge-
meine Selbstwirksamkeitserwartung erweist sich als nur wenig altersabhängig. Sie nimmt zwar ten-
denziell mit zunehmendem Alter ab, dieser Effekt ist jedoch wiederum nur als klein einzustufen (f = 
0.11). Als bedeutsamer muss der Alterseinfluss bei den körperlicher Beschwerden (außer bei den 
Magenbeschwerden) angesehen werden. Die Effekte sind hier als mittelgradig bis groß einzustufen 
(0.26 £
richtet. 

 0.41): Mit zunehmenden Alter werden auch signifikant mehr Körperbeschwerden be-

 f £

Bezüglich des  Geschlechts finden sich bei beiden Varianten der Resilienzskala signifikante 
Unterschiede zwischen Männern und Frauen: Männern sind demnach als etwas resilienter einzustu-
fen als Frauen. Da die berechneten Effektgrößen jedoch lediglich Werte von  d = 0.13 bzw. d = 0.15 
annehmen, handelt es sich auch hier in beiden Fällen nur um einen sehr kleinen und praktisch wenig 
bedeutsamen Unterschied. Bei der RS-11 findet sich darüber hinaus noch ein schwach signifikanter 
Interaktionseffekt zwischen Alter und Geschlecht, der darauf verweist, dass ältere Frauen über die 
vergleichsweise geringste psychische Widerstandsfähigkeit verfügen. Ein deutlicherer Geschlechts-
effekt (d = 0.30) findet sich bei der allgemeinen Selbstwirksamkeitserwartung: Diese ist bei Män-
nern signifikant höher als bei Frauen. Auch auf das Ausmaß von Körperbeschwerden hat das Ge-
schlecht einen relevanten Einfluss: Frauen berichten über mehr Beschwerden als Männer. Aller-
dings gilt dies vor allem für die Erschöpfung und die Gliederschmerzen ( d = 0.26 bzw. 0.27) sowie 
den Beschwerdedruck als Gesamtwert ( d = 0.20), während sich bei den Magenbeschwerden keine 
und bei den Herzbeschwerden nur sehr geringe Unterschiede zwischen Männern und Frauen finden 
lassen. Signifikante Interaktionseffekte zwischen Alter und Geschlecht ließen sich nicht aufzeigen. 

Normierung 

Angesichts der unzureichenden faktoriellen Validität der RS-25 und der hohen Korrelation 
der Subskalen und der damit verbundenen Annahme eines Generalfaktors, der die psychische Wi-
derstandsfähigkeit einer Person abbildet, halten wir es nicht für angezeigt, Normwerte für die aus 
testtheoretischer Sicht fragwürdigen Subskalen zu berechnen. Wir werden uns stattdessen auf die 
Mitteilung der entsprechenden Werte für die RS-25-Gesamtskala sowie die RS-11 beschränken. Da 
sich beide Skalenwerte als nur wenig alters- und geschlechtsabhängig erwiesen haben (vgl.  Tabelle 
5), berichten wir lediglich die Normwerte für die Gesamtstichprobe. Da die empirische Verteilung 
Tabelle  3), berechneten wir als 
beider Skalenwerte von der Normalverteilung abweicht (vgl. 

Revidierte Manuskriptfassung vom 19.06.2004 10:01 | erscheint in: Z f Klinische Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie   11 
Normwerte Prozentränge. Prozentrang-Normen sind auch bei nicht-normalen Verteilungen ver-
wendbar, da sie nicht auf einer linearen, sondern einer Flächentransformation der Rohwertevertei-
lung basieren. In Tabelle 6  sind die Prozentränge in 5 %-Schritten abgetragen.  

Zusammenhang zwischen Resilienz und allgemeiner Selbstwirksamkeitserwartung 

Um die Validität der Resilienzskala abzuschätzen, berechneten wir bivariate Korrelationen 
mit der Skala zur Allgemeinen Selbstwirksamkeitserwartung (SWE). Wie eingangs betont wurde, 
ist davon auszugehen, dass Resilienz (psychische Widerstandsfähigkeit) und Selbstwirksamkeitser-
wartung relativ eng verwandte Konstrukte darstellen. Beide werden als personale Ressourcen und 
als Protektivfaktoren angesichts von Belastungen und riskanten Lebensbedingungen betrachtet. Er-
wartungsgemäß fanden wir zwischen der RS-11 und der SWE dann auch eine signifikante positive 
Korrelation (r = .70;  p < .001; zweiseitige Testung). Auch die RS-25 korreliert signifikant mit der 
SWE (r = .68; p < .001; zweiseitige Testung). 

Resilienz als Prädiktor subjektiver Körperbeschwerden 

Um den differenziellen Beitrag der Resilienz für die Vorhersage des Ausmaßes subjektiver 

Körperbeschwerden abzuschätzen, berechneten wir  schrittweise multiple Regressionsanalysen , in 
welche neben der Resilienz (operationalisiert durch die Kurzform RS-11) auch die allgemeine 
Selbstwirksamkeitserwartung sowie das Alter und das Geschlecht der Probanden als unabhängige 
Variablen und die mit dem GBB-24 erfassten subjektiven Körperbeschwerden als Kriteriumsvari-
ablen eingingen. In Tabelle 7 sind die Ergebnisse der Regressionsanalysen spaltenweise dargestellt. 
Zunächst kann festgestellt werden, dass sich durch die einbezogenen Prädiktorvariablen insgesamt 
nur begrenzte Anteile der Kriteriumsvarianz vorhersagen lassen. Am höchsten fällt dieser Anteil 
mit 21.7 % bei den Gliederschmerzen aus, während er bei den Magenschmerzen lediglich 7.8 % 
beträgt. Neben der Resilienz, gehen das Alter und die Selbstwirksamkeitserwartung bei allen Krite-
rien mit signifikanten Beta-Gewichten in die Regressionsgleichungen ein: Eine höhere Resilienz 
und eine ausgeprägtere Selbstwirksamkeitserwartung gehen mit einem geringeren Ausmaß an sub-
jektiven Körperbeschwerden einher, während diese mit steigendem Alter tendenziell eher zuneh-
men. Das Geschlecht der Probanden hat lediglich auf zwei der erfassten Beschwerdenbereiche ei-
nen signifikanten Einfluss: Frauen berichten über eine größere Erschöpfungsneigung und mehr 
Gliederschmerzen (sowie einen höheren Beschwerdedruck) als Männer. Betrachtet man in den ein-
zelnen Regressionsanalysen die Höhe der Beta-Gewichte, so kommt dem Alter als Prädiktor kör-
perlicher Beschwerden offensichtlich die größte Bedeutung zu. Als zweitwichtigster Prädiktor er-
weist sich die Selbstwirksamkeitserwartung, dicht gefolgt von der Resilienz. Bei den Magenbe-
schwerden und den Herzbeschwerden besitzt die Resilienz ein etwas höheres Beta-Gewicht als die 
Selbstwirksamkeitserwartung. Das Geschlecht tritt lediglich bei den Kriteriumsvariablen „Erschöp-
fung“ und „Gliederschmerzen“ als relevante Prädiktorvariable in Erscheinung.  

Revidierte Manuskriptfassung vom 19.06.2004 10:01 | erscheint in: Z f Klinische Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie   12 

Um die Multikollinearität der unabhängigen Variabeln abzuschätzen berechneten wir Tole-
ranzwerte sowie Konditionsindizes. Die Toleranzwerte nehmen in allen fünf von uns berechneten 
Regressionsanalysen Werte zwischen .51 und .98 an, was darauf hindeutet, dass keine bedeutende 
Kollinearität zwischen den unabhängigen Variablen vorliegt (vgl. Brosius, 2002). Die zusätzlich be-
rechneten Konditionsindizes legen jedoch eine geringfügige Kollinearität nahe (vgl. Belsley, Kuh & 
Welsh, 1980). Da sich die Interpretation der multiplen Regressionsgleichungen aufgrund der anzu-
nehmenden leichten Kollinearität der unabhängigen Variablen als schwierig erweisen kann, berech-
neten wir zusätzlich Strukturkoeffizienten, die den Zusammenhang zwischen den Prädiktorvariablen 
und der vorhergesagten Kriteriumsvariablen beschreiben und sich durch Division der Einzelkorre-
lationen durch die multiple Korrelation ergeben (vgl. Bortz, 1999). Wie Tabelle 7 zu entnehmen ist, 
lassen sich aus den Strukturkoeffizienten im Prinzip die gleichen Schlussfolgerungen ableiten wie 
aus den Beta-Koeffizienten. Bei allen Prädiktorvariablen weisen die beiden Koeffizienten die glei-
che Wirkrichtung auf. Auch bezüglich der Stärke des Einflusses bestätigen die Strukturkoeffizien-
ten im Wesentlichen die aus den Beta-Koeffizienten abgeleiteten Gewichtungen. 

DISKUSSION 

In der vorliegenden Arbeit wird mit der  Resilienzskala ein Fragebogeninstrument vorgestellt, 
das es gestattet, die psychische Widerstandsfähigkeit einer Person angesichts von Belastungen und 
riskanten Lebensbedingungen zu erfassen. Damit liegt erstmalig für den deutschsprachigen Bereich 
ein überprüfter und normierter Fragebogen zur Operationalisierung des vor allem für die (klinische) 
Entwicklungspsychologie und Entwicklungspsychopathologie, darüber hinaus jedoch auch für die 
Klinische Psychologie, Psychosomatik und Psychotherapie bedeutsamen Konzeptes der Resilienz 
vor (vgl. Masten, 2001, 2002). Dabei wird Resilienz von uns als ein Persönlichkeitsmerkmal be-
trachtet, das prinzipiell über eine Selbstbeurteilungsskala operationalisierbar ist (vgl. Block & 
Block, 1980).  

Ausgangspunkt der Fragebogenentwicklung war die 

Resilience Scale  von Wagnild und 
Young (1993), die zu den verbreitetsten Resilienzfragebögen im englischsprachigen Raum gehört. 
Wir übertrugen die 25 Items der Skala ins Deutsche und übernahmen zunächst auch die von 
Wagnild und Young (1993) faktorenanalytisch gefundenen Subskalen „Personal Competence“ 
(„Persönliche Kompetenz“) und „Acceptance of Self and Life“ („Akzeptanz des Selbst und des Le-
bens“) (vgl. Leppert, 2003). Die von uns auf der Datenbasis einer bevölkerungsrepräsentativen 
Stichprobe vorgenommene teststatistische Überprüfung der RS-25 zeigte zwar, dass sowohl die 
beiden Subskalen als auch die Gesamtskala über eine gute bis sehr gute interne Konsistenz verfü-
gen. Die RS-25-Subskalen korrelieren jedoch hoch miteinander. Wie auch schon in anderen Studien 
(vgl. Aroian, Schappler-Morris, Neary, Spitzer & Tran, 1997) ließ sich die von Wagnild und Young 
(1993) postulierte zweidimensionale Struktur in unserem Datensatz dann auch nicht in befriedigen-

Revidierte Manuskriptfassung vom 19.06.2004 10:01 | erscheint in: Z f Klinische Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie   13 
der Weise faktorenanalytisch replizieren. Die von uns berechnete Hauptkomponentenanalyse mit 
schiefwinkliger Rotation führte vielmehr zu einer 3-Faktoren-Lösung mit einem varianzstarken 
ersten Faktor, die nahe legt, dass es sich bei der RS-25 um ein  eindimensionales Verfahren handelt.  
Auch Wagnild und Young (1993) hatten zunächst eine 5-Faktoren-Lösung mit einem starken Gene-
ralfaktor gefunden, der allein 38.3 % der Varianz erklärte, sich dann aber doch für die erwähnte 2-
Faktoren-Lösung entschieden (mit einer gesamten Varianzaufklärung von 44.0 %). Die von uns ge-
fundene dimensionale Struktur der RS-25 konnte zusätzlich durch eine  Kreuzvalidierung, bei der 
die Gesamtstichprobe zunächst zufällig in zwei Teilstichproben gesplittet und in diesen dann je-
weils separate schiefwinklige Faktorenanalysen berechnet wurden, bestätigt werden. In beiden Teil-
stichproben ergaben sich 3-Faktoren-Lösungen mit einem varianzstarken ersten Faktor, die bezüg-
lich ihrer Varianzaufklärung sowie der Ladungsmuster der Items in hohem Maße mit der Faktoren-
lösung in der Gesamtstichprobe übereinstimmten. Auf eine weitergehende Validierung der dimen-
sionalen Struktur der RS-25 (etwa mittels konfirmatorischer oder strukturanalytischer Verfahren) 
wurde deshalb verzichtet. 

Aus ökonomischen Erwägungen haben wir uns entschlossen, eine verkürzte Fassung der Re-

silienzskala zu konstruieren, die es gestattet, ähnlich zuverlässig wie die Gesamtskala die psychi-
sche Widerstandsfähigkeit als Personmerkmal zu erfassen. Die Ökonomie (bzw. Nützlichkeit) eines 
Messinstruments ist insbesondere in epidemiologischen Screening-Untersuchungen und multivaria-
ten Fragebogenstudien an großen Stichproben aus Gründen der Teilnahmemotivation von Proban-
den und nicht zuletzt aus finanziellen Gründen ein wichtiges Kriterium. Die von uns konstruierte 
Kurzfassung der RS umfasst nur noch 11 Items (RS-11) und erlaubt es, die psychische Widerstands-
fähigkeit mit hoher Zuverlässigkeit zu messen. Die Eindimensionalität der Skala ließ sich darüber 
hinaus auch faktorenanalytisch belegen. Da sich unter den 11 Items neun aus der ursprünglichen 
Skala „Persönliche Kompetenz“ und zwei aus der ursprünglichen Skala „Akzeptanz des Selbst und 
des Lebens“ befinden, kann davon ausgegangen werden, dass die RS-11 das Konzept der Resilienz, 
wie es von Wagnild und Young (1993) intendiert war, in seinen wesentlichen Aspekten erfasst. Die 
strukturelle „Vereinfachung“ der Skala geht somit nicht mit einem Verlust an relevanten diagnosti-
schen Informationen einher. Für die Güte der neu konstruierten Kurzskala spricht auch deren hohe 
Korrelation mit der 25-Item-Gesamtskala. 

Die Ausprägung der psychischen Widerstandsfähigkeit erwies sich in unserer Studie als weit-

gehend unabhängig vom Alter und Geschlecht der befragten Personen. Zwar zeigten sich einige 
signifikante Mittelwertsunterschiede, die zusätzlich berechneten Effektgrößen verweisen jedoch 
darauf, dass die  Alters- und Geschlechtseffekte  nur als sehr klein bis klein einzuschätzen sind und 
deshalb kaum von praktischer Bedeutung sein dürften. Auch Wagnild und Young (1993) hatten we-

Revidierte Manuskriptfassung vom 19.06.2004 10:01 | erscheint in: Z f Klinische Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie   14 
der relevante Alters- noch Geschlechtseffekte gefunden.  Die von uns berichteten  Normwerte für 
die RS-25-Gesamtskala und die RS-11 beziehen sich deshalb auch nur auf die Gesamtstichprobe. 

Zur Überprüfung der Validität der Resilienzskala berechneten wir Korrelationen mit der 

Skala zur Allgemeinen Selbstwirksamkeitserwartung (SWE). Wie wir angesichts der konzeptuellen 
Ähnlichkeit von „Resilienz“ und „Selbstwirksamkeitserwartung“ erwartet hatten, die sich vor allem 
in der Betonung persönlicher Kompetenzen äußert, korrelieren beide RS-Varianten substanziell mit 
der SWE. Dieser Befund ist als ein Beleg für die konvergente Validität der Resilienzskala zu wer-
ten. Es kann jedoch davon ausgegangen werden, dass mit der RS und der SWE zumindest partiell 
Unterschiedliches erfasst wird, da weniger als die Hälfte der Varianz durch die jeweils andere Vari-
able erklärt werden kann.   

Diese Interpretation wird auch durch die Ergebnisse der multiplen Regressionsanalysen ge-
stützt, die wir berechnet hatten, um den differenziellen Stellenwert der Resilienz und der allgemei-
nen Selbstwirksamkeitserwartung bei der Vorhersage des Ausmaßes von subjektiven Körperbe-
schwerden zu vergleichen. Neben diesen beiden personalen Ressourcen wurden auch das Alter und 
das Geschlecht als unabhängige Variablen in die Analysen mit einbezogen. Hier zeigte sich, dass 
sowohl die Resilienz als auch die Selbstwirksamkeitserwartung in signifikanter Weise zur Vorher-
sage aller mittels des GBB-24 erfassten subjektiven Körperbeschwerden beitragen können. Als 
wichtigster Prädiktor erweist sich allerdings das Alter, und auch durch das Geschlecht können zu-
mindest bei der Erschöpfung und den Gliederschmerzen relevante Anteile der Kriteriumsvarianz 
erklärt werden. Vor allem die Alters- aber auch die Geschlechtsabhängigkeit subjektiver Körperbe-
schwerden ist ein immer wieder bestätigter Befund (vgl. Brähler et al., 2000; Schumacher et al., 
2004). Durch alle vier von uns einbezogenen Prädiktorvariablen gemeinsam lassen sich allerdings 
in keinem Fall mehr als 22 % der Kriteriumsvarianz vorhersagen. Diese verweist darauf, dass das 
Ausmaß subjektiver Körperbeschwerden in bedeutsamer Weise durch weitere Faktoren determiniert 
wird, die von uns nicht explizit erfasst worden sind. Der Befund, dass sowohl die Resilienz als auch 
eigenständige Anteile der Kriteriumsvarianz erklären 
die Selbstwirksamkeitserwartung jeweils 
können, verweist noch einmal darauf, dass mit der RS-11 und der SWE zumindest partiell unter-
schiedliche Phänomene operationalisiert werden. In beiden Skalen wird zwar vor allem auf wahrge-
nommene persönliche Kompetenzen Bezug genommen, mit der RS-11 werden darüber hinaus je-
doch auch Selbstwertaspekte (Item 4: „Ich mag mich.“, vgl. Anhang) sowie eine optimistische Ein-
stellung dem Leben gegenüber (Item 8 „Ich finde öfter etwas, über das ich lachen kann.“) abgebil-
det.  

Die von uns berechneten Regressionsanalysen lassen allerdings keine Rückschlüsse auf Kau-
salbeziehungen zwischen Resilienz und Selbstwirksamkeitserwartung auf der einen und subjektiven 
Körperbeschwerden auf der anderen Seite zu, da ihnen lediglich querschnittlich erhobene Daten 

Revidierte Manuskriptfassung vom 19.06.2004 10:01 | erscheint in: Z f Klinische Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie   15 
zugrunde liegen. Für die Abschätzung der Relevanz der Resilienz als ein personaler Protektivfaktor 
sind deshalb Längsschnittanalysen unerlässlich. In diese sollte dann als ein weiterer, mit der Resi-
lienz verwandter personaler Protektivfaktor auch das Kohärenzgefühl einbezogen werden, für des-
sen Erfassung bereits eine empirisch überprüfte Kurzskala zur Verfügung steht (vgl. Schumacher, 
Wilz, Gunzelmann & Brähler, 2000).  

Zusammenfassend konnten in unserer Studie überzeugende empirische Belege für die Relia-
bilität und Validität der deutschen Version der Resilienzskala von Wagnild und Young (1993) er-
bracht werden. Es sollte jedoch ausschließlich der Gesamtscore der RS-25 Verwendung finden, da 
sich die von den Autorinnen der Originalform postulierten Subskalen in unserer Studie faktoren-
analytisch nicht bestätigen ließen und die Resilienzskala vielmehr als eine eindimensionale Skala 
anzusehen ist. Mit der  Kurzfassung RS-11 liegt darüber hinaus eine reliable, valide und vor allem 
ökonomische Kurzskala zur Messung der psychischen Widerstandsfähigkeit als Personmerkmal 
vor. 

Revidierte Manuskriptfassung vom 19.06.2004 10:01 | erscheint in: Z f Klinische Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie   16 

LITERATUR 

Antonovsky, A. (1987). Unraveling the mystery of health. How people manage stress and stay well . 

San Francisco: Jossey-Bass. 

Aroian, K. J., Schappler-Morris, N., Neary, S., Spitzer, A. & Tran, T. V. (1997). Psychometric 

evaluation of the Russian language version of the Resilience Scale.  Journal of Nursing Measu-
rement, 5, 151-164. 

Bandura, A. (1997).  Self-efficacy. The exercise of control . New York: W. H. Freeman and Com-

pany. 

Baruth, K. E. & Caroll, J. J. (2002). A formal assessment of resilience: The Baruth Protective Fac-

tors Inventory. Journal of Individual Psychology, 58, 235-244. 

Belsley, D. A., Kuh, E. & Welsh, R. E. (1980).  Regression diagnostics: Identifying influential data 

and sources of collinearity. New York: Wiley. 

Bender, D. & Lösel, F. (1998). Protektive Faktoren der psychisch gesunden Entwicklung junger 

Menschen: Ein Beitrag zur Kontroverse um saluto- und pathogenetische Ansätze. In J. Margraf, 
J. Siegrist & S. Neumer (Hrsg.),  Gesundheits- oder Krankheitstheorie? Saluto- vs. pathogeneti-
sche Ansätze im Gesundheitswesen (S. 117-145). Berlin: Springer. 

Bergeman, C. S. & Wallace, K. A. (1999). Resilience in later life. In T. L. Whitman & T. V. Mer-
luzzi (Eds.), Life-span perspectives on health and illness (pp. 207-225). Mahwah, NJ: Erlbaum. 

Block, J. H. & Block, J. (1980). The role of ego-control and ego-resilience in the organization of 

behavior. In W. A. Collins (Ed.),  Development of cognition, affect and social relations  (pp. 39-
101). Hillsdale, NJ: Erlbaum. 

Bonanno, G. A. (2004). Loss, trauma, and human resilience: Have we underestimated the human 

capacityto thrive after extremely. American Psychologist, 59, 20-28. 

Bortz, J. (1999). Statistik für Sozialwissenschaftler (5. Aufl.). Berlin: Springer. 
Brähler, E., Schumacher, J. & Brähler, Ch. (2000). Erste gesamtdeutsche Normierung der Kurzform 
des Giessener Beschwerdebogens GBB-24.  Psychotherapie, Psychosomatik, Medizinische Psy-
chologie, 50, 14-21. 

Brähler, E., Schumacher, J. & Scheer, J. W. (2004).  Gießener Beschwerdebogen (GBB-24). Hand-

buch (3. Aufl.). Bern: Huber. 

Brosius, F. (2002). SPSS 11. Bonn: MITP-Verlag. 
Cicchetti, D. (1999). Entwicklungspsychopathologie: Historische Grundlagen, konzeptuelle und 

methodische Fragen, Implikationen für Prävention und Intervention. In R. Oerter, von Hagen, C., 
Röper, G. & Noam, G. (Hrsg.),  Klinische Entwicklungspsychologie (S. 11-44). Weinheim: Psy-
chologie Verlags Union. 

Cicchetti, D. & Cohen, D. (Eds.) (1995).  Developmental psychopathology. Vol. 1 & 2 . New York: 

Cohen, J. (1988).  Statistical power analysis for the behavioral sciences (2

nd Ed.).  Hillsdale, NJ: 

Wiley. 

Erlbaum. 

Glantz, M. D. & Johnson, J. L. (Eds.) (1999). Resilience and development: Positive life adaptations. 

New York: Kluwer/Plenum. 

Heckhausen, J. (2001). Adaptation and resilience in midlife. In M. E. Lachman (Ed.),  Handbook of 

midlife development (pp. 345-391). New York: Wiley. 

Jessor, R. (1993). Successful adolescent development among youth in high-risk settings.  American 

Psychologist, 48, 117-126. 

Kaplan, H. B. (1999). Toward an understanding of resilience: A critical review of definitions and 

models. In M. D. Glantz & J. L. Johnson (Eds.),  Resilience and development. Positive life adap-
tations (pp. 17-83). New York: Kluwer/Plenum.  

Kobasa, S. C. (1982). The hardy personality: Toward a social psychology of stress and health. In G. 
S. Sanders & J. Suls (Eds.),  Social psychology of health and illness  (pp. 3-32). Hillsdale, NJ: 
Erlbaum. 

Kobasa, S. C., Maddi, S. R. & Kahn, S. (1982). Hardiness and health: A prospective study.  Journal 

of Personality and Social Psychology, 42, 168-177. 

Revidierte Manuskriptfassung vom 19.06.2004 10:01 | erscheint in: Z f Klinische Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie   17 
Koch, A. (1997). ADM-Design und Einwohnermelderegister-Stichprobe. Stichproben bei mündli-

chen Bevölkerungsumfragen. In S. Gabler & J. H. P. Hoffmeyer-Zlotnik (Hrsg.),  Stichproben in 
der Umfragepraxis (S. 99-116). Opladen: Westdeutscher Verlag. 

Kumpfer, K. L. (1999). Factors and processes contributing to resilience: The resilience framework. 
In M. D. Glantz & J. L. Johnson (Eds.),  Resilience and development. Positive life adaptations  
(pp. 179-224). New York: Kluwer/Plenum. 

Laucht, M. (1999). Risiko- vs. Schutzfaktor? Kritische Anmerkungen zu einer problematischen Di-
chotomie. In G. Opp, M. Fingerle & A. Freytag (Hrsg.),  Was Kinder stärkt. Erziehung zwischen 
Risiko und Resilienz (S. 303-314). München: Reinhardt. 

Leppert, K. (2003). RS - Resilienzskala. In E. Brähler, J. Schumacher & B. Strauß, B. (Hrsg.),  Dia-
 

gnostische Verfahren in der Psychotherapie (Diagnostik für Klinik und Praxis, Bd. 1) (2. Aufl.)
(S. 295-298). Göttingen: Hogrefe. 

Lösel, F. & Bender, D. (1999). Von generellen Schutzfaktoren zu differentiellen protektiven Pro-

zessen: Ergebnisse und Probleme der Resilienzforschung. In G. Opp, M. Fingerle & A. Freytag 
(Hrsg.), Was Kinder stärkt. Erziehung zwischen Risiko und Resilienz (S. 37-58). München: Rein-
hardt. 

Lösel, F., Kolip, P. & Bender, D. (1992). Stress-Resistenz im Multiproblem-Milieu: Sind seelisch 
widerstandsfähige Jugendliche „Superkids“? Zeitschrift für Klinische Psychologie, 21, 48-63. 
Luthar, S. S., Cicchetti, D. & Becker, B. (2000). The construct of resilience: A critical evaluation 

and guidelines for future work. Child Development, 71, 543-562. 

Masten, A. S. (2001). Resilienz in der Entwicklung. Wunder des Alltags. In G. Röper, C. von Ha-
gen & G. Noam (Hrsg.),  Entwicklung und Risiko. Perspektiven einer klinischen Entwicklungs-
psychologie (S. 192-219). Stuttgart: Kohlhammer. 

Masten, A. S. (2002). Resilience in development. In C. R. Snyder & S. J. Lopez (Eds.),  Handbook 

of positive psychology (pp. 74-88). London: Oxford University Press. 

Masten, A. S., Best, K. M. & Garmezy, N. (1990). Resilience and development: Contributions from 

the study of children who overcome adversity. Development and Psychopathology, 2, 425-444. 
Masten, A. S., Hubbard, J. J., Gest, S. D., Tellegen, A., Garmezy, N. & Ramirez, M. (1999). Com-
petence in the context of adversity: Pathways to resilience and maladaptation from childhood to 
late adolescence. Development and Psychopathology, 11, 143-169.  

Niebank, K. & Petermann, F. (2002). Grundlagen und Ergebnisse der Entwicklungspsychopatholo-
gie. In F. Petermann (Hrsg.),  Lehrbuch der Klinischen Kinderpsychologie und –psychotherapie 
(5. Aufl.) (S. 57-94). Göttingen: Hogrefe. 

Oshio, A., Nakaya, M., Kaneko, H. & Nagamine, S. (2002). Development and validation of an 

adolescent resilience scale. Japanese Journal of Counseling Science, 35, 57-65. 

Remschmidt, H. & Fombonne, E. (1999). Entwicklungspsychopathologie. Grundlagenwissenschaft 

für die Kinder- und Jugendpsychiatrie und Psychiatrie. Nervenarzt, 70, 577-586. 

Rutter, M. (1990). Psychosocial resilience and protective factors. In J. Rolf, A. S. Masten, D. Cic-

chetti, K. H. Nuechterlein & S. Weintraub (Eds.),  Risk and protective factors in the development 
of psychopathology (pp. 181-214). Cambridge: Cambridge University Press. 

Rutter, M. (1995). Psychosocial adversity: Risk, resilience and recovery.  Southern African Journal 

of Child & Adolescent, 7, 75-88. 

Ryff, C. D., Singer, B., Love, G. D. & Essex, M. J. (1998). Resilience in adulthood and later life: 

Defining features and dynamic processes. In J. Lomranz (Ed.),  Handbook of aging and mental 
health (pp. 69-96). New York: Plenum. 

Schumacher, J. (2002). Kohärenzgefühl. In R. Schwarzer, M. Jerusalem & H. Weber (Hrsg.),  Ge-

sundheitspsychologie von A bis Z. Ein Handwörterbuch (S. 267-269). Göttingen: Hogrefe. 

Schumacher, J., Klaiberg, A. & Brähler, E. (2004). Körperbeschwerden im Wandel: Neunormie-

rung der Kurzform des Gießener Beschwerdebogens GBB-24.  Psychotherapie, Psychosomatik, 
Medizinische Psychologie (in Druck) 

Schumacher, J., Wilz, G., Gunzelmann, T. & Brähler, E. (2000). Die Sense of Coherence Scale von 
Antonovsky - Teststatistische Überprüfung in einer repräsentativen Bevölkerungsstichprobe und 

Revidierte Manuskriptfassung vom 19.06.2004 10:01 | erscheint in: Z f Klinische Psychologie, Psychiatrie und Psychotherapie   18 

Konstruktion einer Kurzskala.  Psychotherapie, Psychosomatik, Medizinische Psychologie, 50, 
472-482. 

Schwarzer, R. (2003). SWE - Skala zur Allgemeinen Selbstwirksamkeitserwartung. In E. Brähler, J. 
Schumacher & B. Strauß (Hrsg.),  Diagnostische Verfahren in der Psychotherapie (Diagnostik 
für Klinik und Praxis, Bd. 1) (2. Aufl.) (S. 362-365). Göttingen: Hogrefe. 

Schwarzer, R. & Jerusalem, M. (Hrsg.) (1999). 

Skalen zur Erfassung von Lehrer- und Schüler-

merkmalen. Dokumentation der psychometrischen Verfahren im Rahmen der Wissenschaftlichen 
Begleitung des Modellversuchs Selbstwirksame Schulen. Berlin: Freie Universität Berlin.  

Staudinger, U. M. (1999). Perspektiven der Resilienzforschung aus der Sicht der Lebensspannen-

Psychologie. In G. Opp, M. Fingerle & A. Freytag (Hrsg.),  Was Kinder stärkt. Erziehung zwi-
schen Risiko und Resilienz (S. 343-350). München: Reinhardt. 

Staudinger, U. M., Marsiske, M. & Baltes, P. B. (1995). Resilience and reserve capacity in later 

adulthood: Potentials and limits of development across the life-span. In D. Cicchetti & D. Cohen 
(Eds.), Developmental psychopathology. Vol. 2 (pp. 801-847). New York: Wiley. 

Wagnild, G. M. & Young, H. M. (1993). Development and psychometric evaluation of the Resil-

ience Scale. Journal of Nursing Measurement, 1, 165-178. 

Werner, E. E. & Smith, R. S. (1982).  Vulnerable but invincible: A longitudinal study of resilient 

children and youth. New York: McGraw Hill. 

 

Tabelle 1: Untersuchungsstichprobe 
 
 

 Gesamt 

(N = 2.031) 

Männer 
(N = 947) 

Frauen 

(N = 1.084) 

Alter 
 
 
 
Alters- 
gruppen 
 
 
Wohnsitz 
 
 
Partner- 
schaft 
 
Familien- 
stand 

 

 
 
 
Bildung 
 
 
 
 

 

 
Erwerbs- 
tätigkeit 
 
 

 
 
 
 
Haushalts- 
einkommen  
(Netto) 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

25 (1.2%) 10 (1.1%) 15 (1.4%) 

M 48.29 49.16 48.41 
SD 17.72 17.46 17.95 
Range 14-95 14-90 14-95 
   
14 bis 30 Jahre 376 (18.5%) 175 (18.5%) 201 (18.5%) 
31 bis 60 Jahre 1056 (52.0%) 494 (52.2%) 562 (51.9%) 
älter als 60 Jahre 599 (29.5%) 278 (29.4%) 321 (29.6%) 
      
Ostdeutschland 1012 (49.8%) 492 (52.0%) 520 (48.0%) 
Westdeutschland 1919 (50.2%) 455 (48.0%) 564 (52.0%) 
      
ja (mit Partner)  1.198 (59.0%) 593 (62.6%) 605 (55.8%) 
nein (ohne Partner) 833 (41.0%) 354 (37.4%) 479 (44.2%) 
      
ledig 463 (22.8%) 245 (25.8%) 218 (20.1%) 
verheiratet/ 
zusammen lebend 
verheiratet/ 
getrennt lebend 
geschieden 194 (9.6%) 81 (8.6%) 113 (10.4%) 
verwitwet 273 (13.4%) 73 (7.7%) 200 (18.5%) 
      
ohne Abschluss 25 (1.2%) 14 (1.5%) 11 (1.0%) 
Hauptschule/8. Kl. 918 (45.2%) 410 (43.3%) 508 (46.9%) 
Realschule/10. Kl. 736 (36.2%) 329 (34.7%) 407 (37.6%) 
Fachschule 88 (4.3%) 49 (5.2%) 39 (3.6%) 
Abitur/ohne abgeschl. 
Studium 
abgeschlossenes  
Hoch-/FH-Studium 
      
in Ausbildung 142 (7.2%) 77 (8.1%) 65 (6.0%) 
Vollzeittätigkeit 779 (38.4%) 456 (48.2%) 323 (29.8%) 
Teilzeittätigkeit 132 (6.5%) 12 (1.3%) 120 (11.0%) 
Wehr-/Zivildienst, 
Muttersch.-/Erz.-urlaub 
arbeitslos/0-Kurzarbeit 152 (7.5%) 82 (8.7%) 70 (6.5%) 
Hausfrau/Hausmann 173 (8.5%) 1 (0.1%) 172 (15.9%) 
Rente/Vorruhestand 635 (31.3%) 318 (33.5%) 317 (29.6%) 
      
< 2.500 DM/Monat 629 (32.7%) 254 (28.2%) 375 (36.7%) 
2.500-5.000 DM/Monat 1.050 (54.6%) 527 (58.5%) 523 (51.2%) 
 5.000 DM/Monat 
ohne Angaben 108  46  62 
      

18 (0.9%) 1 (0.1%) 11 (1.0%) 

126 (6.2%) 66 (7.0%) 60 (5.5%) 

138 (6.8%) 79 (8.3%) 59 (5.4%) 

 

 

 

1.076 (53.0%) 538 (56.8%) 538 (49.6%) 

244 (12.7%) 120 (13.3%) 124 (12.1%) 

‡
 
Tabelle 2: Itemkennwerte 
 
 

Item 
 

20 

Sk. M SD 

r

IS  

rIK 

1 Wenn ich Pläne habe, verfolge ich sie auch. 1 5.46 1.38 .69 .68 
2 Normalerweise schaffe ich alles irgendwie. 1 5.39 1.22 .68 .66 
3 Ich kann mich eher auf mich selbst als auf Andere 

1 5.43 1.33 .61 

4 Es ist mir wichtig, an vielen Dingen interessiert zu 

1 5.32 1.34 .66 .64 

verlassen. 

bleiben. 

 

 

5 Wenn ich muss, kann ich auch allein sein. 1 5.38 1.54 .48 
 
6 Ich bin stolz auf das, was ich schon geleistet habe. 1 5.41 1.37 .66 
7 Ich lasse mich nicht so schnell aus der Bahn werfen. 2 5.45 1.35 .75 
8 Ich mag mich. 2 5.28 1.40 .63 .61 
9 Ich kann mehrere Dinge gleichzeitig bewältigen. 1 4.88 1.47 .61 .68 
10 Ich bin entschlossen. 1 5.28 1.38 .75 .75 
11 Ich stelle mir selten Sinnfragen. 2 4.57 1.72 .37 
 
12 Ich nehme die Dinge wie sie kommen. 2 5.29 1.36 .53 
13 Ich kann schwierige Zeiten durchstehen, weil ich 

weiß, dass ich das früher auch schon geschafft habe. 

14 Ich habe Selbstdisziplin. 1 5.49 1.28 .66 
15 Ich behalte an vielen Dingen Interesse. 1 5.41 1.27 .70 .71 
16 Ich finde öfter etwas, worüber ich lachen kann. 2 5.33 1.32 .63 .61 
17 Mein Glaube an mich selbst, hilft mir auch in harten 

 

Zeiten. 

 
1 5.53 1.29 .69 

1 5.29 1.44 .63 

18 In Notfällen kann man sich auf mich verlassen. 1 5.80 1.21 .69 
19 Normalerweise kann ich eine Situation aus mehreren 

1 5.17 1.32 .69 .70 

 

Perspektiven betrachten. 

20 Ich kann mich auch überwinden, Dinge zu tun, die 

ich eigentlich nicht machen will. 

21 Mein Leben hat einen Sinn. 2 5.72 1.29 .67 
 
22 Ich beharre nicht auf Dingen, die ich nicht ändern 

kann. 

23 Wenn ich in einer schwierigen Situation bin, finde 

ich gewöhnlich einen Weg heraus. 

24 In mir steckt genügend Energie, um alles zu machen, 

was ich machen muss. 

25 Ich kann es akzeptieren, wenn mich nicht alle Leute 

1 5.15 1.37 .51 .50 

2 5.49 1.35 .53 

1 5.43 1.22 .78 

1 5.37 1.31 .76 .74 

2 5.48 1.31 .62 

 

 

 

 

 

 

mögen. 
 

Erläuterungen: 
M  ... 
SD ... 
Sk. ... 
rIS ... 
rIK ... 

1.994 ≤ N ≤ 2.004 

Mittelwert (Range: 1-7)  
Standardabweichung  
Subskalen der RS-25  (1 = Persönliche Kompetenz; 2 = Akzeptanz des Selbst und des Lebens) 
part-whole korrigierte Trennschärfekoeffizienten des Items zur Subskala, der es a priori zugeordnet ist 
part-whole korrigierte Trennschärfekoeffizienten des Items in Bezug zur Kurzskala RS-11 

M SD Sch. Kurt. K-S 

 
Tabelle 3: Skalenkennwerte und Skaleninterkorrelationen  
 
Skalen 
 Items         RS-Akz RS-Ges RS-11 
           
RS-Komp:  
Persönliche Kompetenz 

Zahl Min. Max. 

 
18 

 
21 

119 

 

 

 

 

 

 

 
7 

 
56 

 
13 

           
RS-Akz:  
Akzeptanz des Selbst 
und des Lebens 
 
           
RS-Ges: 
Gesamtwert (RS-25)  
 
           
RS-11: 
Kurzskala 
 
           
Erläuterungen:  N = 2.004; M ...  Mittelwert;  SD ... Standardabweichung; a

 
25 

 
42 

 
11 

 
15 

 
77 

175 

 

 

 

 

 

K-S ... Kolmogorov-Smirnov-z zur Prüfung auf Normalverteilung 
RS  ... Resilienzskala (Range RS-Komp: 17-119 / RS-Akz: 8-56 / RS-Ges: 25-175 / RS-K: 11-77) 
1 Pearson-Korrelationskoeffizienten (1.999 ≤ N ≤ 2.004); alle Korrelationskoeffizienten sind signifikant mit p < .001 (zweiseitig) 

 ... Interne Konsistenz (Cronbach´s Alpha); Sch. .. Schiefe; Kurt. .. Kurtosis   

21 

Interkorrelationen1 

 
.84 

 

 

 

 
.98 

 
.93 

 

 

 
.95 

 
.84 

 
.95 

 

 

 
.94 

 
.82 

 
.95 

 
.91 

 

 
 

 
 

 
 

91.16 

42.61 

133.78 

58.03 

 

15.92 

 

-0.58 

 

7.44 

 

-0.54 

 

22.54 

 

-0.57 

 

0.22 

 

0.20 

 

0.19 

 

10.76 

 

-0.50 

 

-0.02 

 

3.17 

 

3.13 

 

2.84 

 

2.90 

a
22 

 

 

 

 

 .68 

I II III 

 .14 
 .05 

 .96 
 .73 

-.25 
 .03 

 .71 
 .58 
 .46 
 .70 

 .05  .04 
 .18  .08 
 .29 -.11 
 .10 -.19 
 .52 
 .42 
 .03  .22 
-.30  .13 
 .70 
 .53 
 .15 -.10 
 .53 
 .58 
 .01 -.05 
 .11 -.11 
 .38  .14 
 .15  .16 

 
Tabelle 4: Dimensionale Struktur der Resilienzskala (RS-25): Faktorladungsmatrix im Ergebnis 
 einer Hauptkomponentenanalyse mit schiefwinkliger Rotation (Eigenwertkriterium > 1) 
 
Item-Nr. 
 
 
Subskala Persönliche Kompetenzen 
 
1* .56 
2* .52 
3 .45 
4* .57 
5 .41  .17 
6 .51  .36 
9* .68 
10* .68 
13 .65  .11 
14 .53  .26 
15* .59 
17 .50  .23 
18 .61  .28 
19* .59 
20* .33 
23 .66 
24* .66 
 
Subskala Akzeptanz des Selbst und des Lebens 
 
7 .62 
8* .47 
11 .71  .21 -.02 
12 .70 -.09 
16* .45 
21 .51 
22 .45  .01 
25 .43  .40  .31  .06 
   
Eigenwerte der rotierten Lösung 10.51 8.27 1.91 
Varianzanteil (%) 46.3 4.7 4.3 
 
 
Eigenwerte der unrotierten Lösung 11.57 1.17 1.08 
 
Für den Wortlaut der Items vgl. Tabelle 2. 
Anmerkungen: 
N = 2.004; h2 ... Kommunalität 
Korrelation Faktor I mit Faktor II:   r = .62 
Korrelation Faktor I mit Faktor III:  r = .19 
Korrelation Faktor II mit Faktor III: r = .14 
Die Items wurden entsprechend ihrer a priori Zuordnung zu den RS-Subskalen geordnet. 
Faktorladungen > .40 wurden hervorgehoben. Die mit einem * gekennzeichneten Items wurden für 
die Kurzskala RS-11 ausgewählt. 

 .58  .59 
 .16  .04 
 .31 -.10 
 .66 

 .39  .11 
 .04  .11 

 .78 
 .51 
 .52 
 .67 

 .06 
-.07 

 .45 
 .63 

 .55 
 .49 

 .78 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 .07 

h2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  14-30 31-60 > 60 14-30 31-60 > 60 A G A x G 
   
136.56 
RS-25: 
24.43 
Gesamtwert 
 
RS-11: 
60.82 
11.15 
Kurzskala 
 
31.15 
SWE: 
Gesamtwert 
5.66 
 
2.21 
GBB–E:  
3.60 
Erschöpfung 
 
GBB-M:  
1.17 
2.01 
Magenbeschwerden 
 
2.45 
GBB-G: 
Gliederschmerzen 
3.19 
 
0.76 
GBB-H: 
1.96 
Herzbeschwerden 
 
GBB-B: 
6.60 
Beschwerdedruck 
9.16 
   
Erläuterungen: * 

M 
SD 
 
M 
SD 
 
M 
SD 
 
M 
SD 
 
M 
SD 
 
M 
SD 
 
M 
SD 
 
M 
SD 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

 

134.46 
22.49 
58.70 
10.57 
30.12 
5.08 
2.99 
3.77 
2.12 
2.98 
4.54 
4.14 
1.78 
3.05 
11.46 
12.10 

 

 

 

 

 

 

 

 

136.00 
22.27 
58.05 
10.87 
29.82 
5.71 
4.74 
4.28 
2.76 
3.44 
6.90 
4.13 
3.40 
3.66 
17.78 
13.13 

 

 

 

 

 

 

 

 

134.10 
20.95 
59.18 
9.76 
29.65 
4.89 
3.01 
3.85 
1.60 
2.49 
3.20 
3.61 
1.20 
2.39 
9.01 
10.96 

 

 

 

 

    

    

133.50 
22.90 
58.17 
10.72 
28.88 
5.05 
    
3.97 
4.28 
    
2.07 
2.95 
    
5.72 
4.47 
    
1.93 
3.06 
    
13.69 
12.50 

129.58 
21.67 
54.51 
10.61 
27.62 
5.54 
6.19 
4.41 
2.44 
3.19 
8.50 
4.66 
3.78 
3.75 
20.87 
13.31 

 

 

 

 

 

 

 

1.48 
(.04) 
15.11*** 
(0.13) 
11.74*** 
(.11) 
66.91*** 
(.26) 
19.15*** 
(.14) 
160.01*** 
(.41) 
92.65*** 
(.33) 
109.68*** 
(.34) 

8.94** 
(.13) 
13.48*** 
(0.15) 
41.03*** 
(.30) 
28.87*** 
(.26) 
0.13 
(.01) 
32.91*** 
(.27) 
4.62* 
(.08) 
18.63*** 
(.20) 

2.09 

3.79* 

2.79 

0.56 

1.81 

1.19 

0.42 

0.24 

 
Tabelle 5: Resilienz, Selbstwirksamkeitserwartung und subjektive Körperbeschwerden in Abhängigkeit vom Alter und Geschlecht 
 
 
Skalen 

Männer 

Frauen 

 

 

 

23 

Zweifaktorielle ANOVA 

[F-Werte und in Klammern Effektgrößen 

 f (für A) bzw.  d (für G)] 

 

 

    

p(F) < .05   ** p(F) < .01   *** p(F) < .001 

für Resilienz: N = 2.003 (934 Männer und 1.070 Frauen) 
für Selbstwirksamkeitserwartung: N = 2.000 (930 Männer und 1.070 Frauen) 
für subjektive Körperbeschwerden: N = 2.003 (947 Männer und 1.084 Frauen) 
M ...  Mittelwert;  SD ... Standardabweichung; A  ...  Alter; G  ... Geschlecht 
RS-25 ... Resilienzskala mit 25 Items (Range 25-175) 
RS-11 … Kurzskala mit 11 Items (Range 11-77) 
SWE ... Skala zur Allgemeinen Selbstwirksamkeitserwartung (Range 10-40) 
GBB ... Gießener Beschwerdebogen (Range der Subskalen 0-24; Gesamtwert 0-96) 

24 

 

 
Tabelle 6: Prozentrang-Normen für die Lang- und Kurzform der RS (N = 2.004; 14 bis 95 Jahre) 
 
PR RS-25 RS-11 
  
5 92 38 
10 100 42 
15 108 45 
20 115 48 
25 119 50 
30 123 52 
35 126 54 
40 129 55 
45 132 57 
50 135 58 
55 139 60 
60 142 61 
65 144 62 
70 147 64 
75 149 65 
80 151 66 
85 155 68 
90 159 70 
95 166 73 
100 175 77 
  
M 133.78 58.03 
SD 22.54 10.76 
Erläuterung: PR ... Prozentrang, M ... Mittelwert, SD ... Standardabweichung 

 

RS-25 ... Resilienzskala mit 25 Items (Gesamtwert) 
RS-11 ... Resilienzskala mit 11 Items (Kurzskala) 
Die Tabelle enthält die oberen Grenzwerte der Skalenwerte für die einzelnen Prozentränge. 

25 

Kriteriumsvariablen 

GBB-G 

Beta 

Gliederschmerzen 
c 
 

D R2 

 

 

GBB-H 

Herzbeschwerden 
c 
 

DR2 

 

 

GBB-B 

Beta 

Beschwerdedruck 
c 
 

DR2 

 

 

 
Tabelle 7: Resilienz als Prädiktor subjektiver Körperbeschwerden 
 
 
Prädiktoren 

GBB-M 

GBB-E 

Erschöpfung 

Beta 

Magenbeschwerden 
c 
 

DR2 

 

 

c 
 

.010 

.008 

.162 

.102 

.010 

DR2 

.058 

 

 

 

 

 

 

 

 

.121 

.303 

.106 

.287 

Beta 

 
 -- 

 .104 

 .088 

 .867 

 .373 

 .511 

 .230 

 .302 

 .657 

 .801 

-.172 

 Beta 
 
Alter 
(in Jahren) 
 
 
Geschlecht 
1 ... Männer 
2 ... Frauen 
 
SWE 
 
 
RS-11 
 
adj. R2  .174   .078   .217   .166   .207 
df 
F 
p(F) 
Anmerkung: In den Spalten der Tabelle sind lediglich für diejenigen Prädiktorvariablen Werte aufgeführt, die einen signifikanten Beitrag zur Vorhersage der jeweiligen 
Kriteriumsvariable liefern. Im unteren Teil der Tabelle findet man die Modellzusammenfassungen. 
DR2... Änderung in R2 ; c ... Strukturkoeffizient 
SWE ... Skala zur Allgemeinen Selbstwirksamkeitserwartung 
RS-11 ... Kurzform der Resilienzskala

 4/1986   3/1987   4/1988   3/1988   4/1984 
 106.28   56.17   137.78   131.79   130.89 
 < .001   < .001   < .001   < .001   < .001 

 -.074 

-.543 

-.517 

-.122 

-.832 

-.140 

-.144 

-.861 

-.760 

-.149 

-.745 

-.133 

-.644 

-.168 

-.137 

-.676 

-.143 

 .059 

 .288 

 
 -- 

.003 

.051 

.075 

.009 

.010 

 

 

 

 

 

 

 

.100 

.011 

 

 

.008 

.060 

.042 

.003 

 
-- 

 

 

 
-- 

 

 

 
-- 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
-- 

 

 

 .764 

 

.212 

 

-.687 

 

-.682 

26 

 
ANHANG  
 
Resilienzskala RS-11 
 
Im folgenden Fragebogen finden Sie eine Reihe von Feststellungen. Bitte lesen Sie sich jede 
Feststellung durch und kreuzen Sie an, wie sehr die Aussagen im Allgemeinen auf Sie zutreffen, 
d.h. wie sehr Ihr übliches Denken und Handeln durch diese Aussagen beschrieben wird.   
 
 
  1 = nein  
  
  Ich stimme nicht zu ................. stimme völlig zu 
1 Wenn ich Pläne habe, verfolge ich sie auch. 

1 2 3 4 5 6 7 

  7 = ja 

 

2 Normalerweise schaffe ich alles irgendwie. 

3 Es ist mir wichtig, an vielen Dingen 

interessiert zu bleiben. 

4 Ich mag mich. 

5 Ich kann mehrere Dinge gleichzeitig 

bewältigen. 

6 Ich bin entschlossen. 

7 Ich behalte an vielen Dingen Interesse. 

8 Ich finde öfter etwas, worüber ich lachen 

kann. 

9 Normalerweise kann ich eine Situation aus 

mehreren Perspektiven betrachten. 

10 Ich kann mich auch überwinden, Dinge zu 
tun, die ich eigentlich nicht machen will. 
11 In mir steckt genügend Energie, um alles zu 

machen, was ich machen muss. 

 

 

 

 

 

 

1 2 3 4 5 6 7 

1 2 3 4 5 6 7 

1 2 3 4 5 6 7 

1 2 3 4 5 6 7 

1 2 3 4 5 6 7 

1 2 3 4 5 6 7 

1 2 3 4 5 6 7 

1 2 3 4 5 6 7 

1 2 3 4 5 6 7 

1 2 3 4 5 6 7 

