Institut für Katholische Theologie 
Universität Osnabrück 
Stand: Sommersemester 2014 
 
 

Leitfaden zur äußeren Form wissenschaftlicher 

Arbeiten im Fach Theologie 

 

 

1.  Ziel des Merkblattes 
Ziel dieses Merkblattes ist es, Ihnen die formale Gestaltung Ihrer schriftlichen Arbeiten zu erleich-
tern. Formalia sind kein Selbstzweck. Sie können selbständiges und kreatives Denken nicht erset-
zen, sondern dienen stets dazu, den Inhalt Ihrer Arbeiten angemessen darzustellen. So erleichtert 
eine klare äußere Form die Lektüre und veranlasst Sie als Autor oder Autorin, sich der Stringenz 
(Gliederung) und Transparenz (Anmerkungen, Literaturverzeichnis) Ihrer Gedanken zu vergewis-
sern.  

Bitte beachten Sie, dass manche Dozentinnen bzw. Dozenten aufgrund der Erfordernisse ihres Fa-
ches oder des behandelten Stoffes von diesem Merkblatt abweichende formale Vorgaben machen 
können. Diese finden Sie im Anhang. Die Angaben des Leitfadens sind dementsprechend nicht als 
absolut verbindliche Vorgabe, sondern als Hilfestellung zu betrachten. Grundsätzlich gilt: Entschei-
den Sie sich für eine Variante und halten Sie diese konsequent in Ihrer Arbeit durch! 

 

2.  Das äußere Gesamtbild der Arbeit 

2.1 Formatierungsvorgaben 

Bei der Abfassung Ihrer Arbeit ist ein angemessener Korrekturrand (links 4 cm, rechts 2,5 cm) 
einzuhalten. Es empfiehlt sich eine Schriftgröße von 12 pt für den Text (inkl. Inhaltsverzeichnis, 
Literaturverzeichnis etc.) und 10 pt für die Fußnoten. Der Abstand im Text sollte um der guten Les-
barkeit willen 1,5 Zeilen betragen, in den Anmerkungen kann er auch geringer sein. Für die Sei-
tennummerierung verwenden Sie arabische Ziffern. Deckblatt und Inhaltsverzeichnis tragen keine 
Seitenzahlen, werden aber mitgezählt.  

Es ist immer Blocksatz zu verwenden (rechts- und linksbündig) – sowohl im Text als auch in den 
Fußnoten – und dazu die Silbentrennung (ggf. manuell) einzusetzen.  

 

1 

2.2 Bestandteile einer Arbeit 

Ihre Arbeit sollte aus folgenden Teilen bestehen, die in der angegebenen Reihenfolge anzuordnen 
sind:  

-  Titelblatt 

- 

Inhaltsverzeichnis (übersichtlich gestalten und Hauptüberschriften hervorheben!) 

-  Text der wissenschaftlichen Arbeit (mit Fußnoten) 

-  Literaturverzeichnis (alphabetisch sortiert, in das auch verwendete Internetquellen aufge-

nommen werden) 

-  Erklärung über die selbstständige Abfassung der Arbeit 

-  ggf. Verzeichnis besonderer Abkürzungen 

-  ggf. Verzeichnis der (durchnummerierten) Abbildungen und / oder Tabellen 

-  Anhänge (z. B. Quellen, Materialien etc.) 

 

3.  Die äußere Form der Bestandteile der Arbeit 

3.1 Titelblatt 

Das Titelblatt nennt die Verfasserin/den Verfasser, den Ort der Abfassung (Universität Osnabrück, 
Institut für Katholische Theologie), das Fach, das Semester, die Dozentin bzw. den Dozenten (bei 
Abschlussarbeiten den Erst- und Zweitkorrektor) und das Thema der Arbeit. Außerdem ist die 
Lehrveranstaltung anzugeben, in deren Zusammenhang die Arbeit steht. Weiter ist es sinnvoll, 
Studien- und Heimatadresse möglichst mit Telefonnummer und E-Mail-Adresse für eventuelle 
Rückfragen anzugeben. 

 

3.2 Inhaltsverzeichnis 

Das Inhaltsverzeichnis nennt alle Bestandteile Ihrer Arbeit in der tatsächlichen Abfolge. Sollten Sie 
Ihren Text in Unterpunkte untergliedert haben, geben Sie bitte auch diese Unterüberschriften im 
Inhaltsverzeichnis an, dies erleichtert die Orientierung. In der Regel erfolgt die Nummerierung in 
arabischen Ziffern, i.e. 1.1, 1.1.1, 1.1.2 usw. (Mehr als drei Gliederungsebenen sollten im Normal-
fall nicht verwendet werden.) Dabei wird beispielsweise 1.1 nur verwendet, wenn es auch einen 
Abschnitt 1.2 gibt. Literaturverzeichnis und Anhänge sind Begleittexte, erhalten keinen Gliede-
rungspunkt.  

 

2 

 

Beispiel:  

1. 

   1.1 

      1.1.1 

      1.1.2 

… 

2. 

   2.1 

   2.2 

... 

 

Nur für Kirchengeschichte: Die Gliederung ist auch in der älteren Form möglich, also 

I. 

 

 

1. 

 

a) 

Das gilt natürlich auch für „3.3 Textteil“. 

 

Bitte beachten Sie: Exkurse werden im Inhaltsverzeichnis aufgeführt, stehen aber außerhalb der 
Gliederung. 

Ebenso werden Anhänge (Bildmaterial, Interviews usw.) im Inhaltsverzeichnis aufgeführt; sie er-
halten jedoch keine Gliederungsnummer.  

 

3.3 Textteil 

Der Text Ihrer Arbeit sollte in jedem Fall gegliedert sein (Haupt- und Unterpunkte). Welche Gliede-
rung gewählt wird, hängt natürlich vom Inhalt ab. Die Überschriften sollten Sie auch optisch kennt-
lich machen. Neben dem Hauptteil sollte Ihre Arbeit eine Einleitung und einen Schluss enthalten. In 
der Einleitung ist die Fragestellung bzw. die zu untersuchende These, das theologische Fach, die 
Methode und der Aufbau sowie bei Abschlussarbeiten auch die aktuelle Forschungslage zu nennen 

 

3 

bzw. darzulegen. Der Schluss fasst die wesentlichen Ergebnisse zusammen, benennt ggf. For-
schungsdesiderate und gibt einen Ausblick. 

 

3. 4 Literaturverzeichnis 

In Ihrem Literaturverzeichnis geben Sie die vollständigen Titel aller von Ihnen verwendeten Publi-
kationen, einschließlich der verwendeten Internetquellen an.  

Bei größeren Arbeiten kann es sinnvoll sein, das Literaturverzeichnis in die Kategorien: Primärlite-
ratur und Sekundärliteratur zu unterteilen. Zur Primärliteratur zählen dabei die der Arbeit zugrunde 
liegenden Originaltexte (in exegetischen Arbeiten i. d. R. die Bibelausgabe und/oder die benutzte 
Bibelübersetzung, in kirchengeschichtlichen und systematischen Texten die Textausgaben der Ori-
ginaltexte). Die Sekundärliteratur enthält jegliche (!) andere benutzte Literatur (Monografien, Auf-
sätze, Lexikonartikel etc.).  

Die Reihenfolge in den einzelnen Kategorien des Literaturverzeichnisses ist alphabetisch nach dem 
Namen der Organisation bzw. dem Nachnamen, bei Namensgleichheit nach dem jeweiligen Vor-
namen. Werden mehrere Werke einer Person oder Organisation angegeben, so ist das Erscheinungs-
jahr in auf- oder absteigender Folge das Gliederungskriterium. Standard-Lexika und Nachschlage-
werke wie Rechtschreib-Duden, Brockhaus oder Fremdwörterbuch sind nicht anzugeben.  

Die bibliographischen Angaben (Literaturverzeichnis, Fußnoten) sollen folgende Form aufweisen. 

Monografien: Autor/-in bzw. Herausgeber/-in, Titel (Reihe), Erscheinungsort [ab der 2. Auflage 
steht eine entsprechende Hochzahl direkt vor der Jahreszahl] Jahr.  

Erlemann, Kurt, Naherwartung und Parusieverzögerung im Neuen Testament 

(TANTZ 17), Tübingen 1995. 

Aufsätze in Zeitschriften: Autor/-in, Titel, in: Zeitschrift [Abkürzung] Jahrgang (Erscheinungsjahr) 
Seitenzahlen.  

Becker, Jürgen, Aus der Literatur zum Johannesevangelium, in: ThR 47 (1982) 

279-301.305-347. 

Praetorius, Ina, Weiterdenken im Zeichen des Klimawandels, in: Orien 71 (2007) 

215-219. 

Aufsätze in Zeitungen oder Magazinen: Autor/-in, Titel, in: Zeitung [Abkürzung] Nr. x vom Da-
tum, Seitenzahlen.  

 

4 

Böckenförde, Ernst-Wolfgang, Die Würde des Menschen war unantastbar. Ab-

schied von den Verfassungsvätern: Die Neukommentierung von Artikel I des 

Grundgesetzes markiert einen Epochenbruch, in: FAZ Nr. 204 vom 03.09.2003, 

33.35. 

Aufsätze in Sammelbänden: Autor/-in, Titel, in: Herausgeber/-in (Hg.), Titel, Erscheinungsort Jahr, 
Seitenzahlen (des vollständigen Beitrags).  

Boff, Leonardo, Eine kreative Rezeption des II. Vatikanums aus der Sicht der Ar-

men: die Theologie der Befreiung, in: Klinger, Elmar/Wittstadt, Klaus (Hgg.), 

Glaube im Prozeß. Christsein nach dem II. Vatikanum, Freiburg-Basel-Wien 1984, 

628-654. 

Schmidt, Ludwig, Alttestamentliche Hermeneutik und Biblische Theologie, in: 

Boecker, Hans Jochen (Hg.), Altes Testament, Neukirchen-Vluyn 51996, 323-344. 

Lexikonartikel: Autor/-in, Titel eingeführt mit "Art.", in: Lexikonname (ggf. abgekürzt), Band 
(Jahr) Seitenzahl(en) [umfasst der Artikel nur 2 Seiten oder Spalten kann statt 3-4 auch 3f stehen; 
besteht der Artikel aus mehreren Teilen von verschiedenen Autor/-inn/-en dann wird, wie unten bei 
Höffe, noch die Zwischenüberschrift hinzugefügt].  

Betz, Otto, Art. Abba, in: BHH 1 (1962) 3f. 

Mette, Norbert, Art. Diakonia, in: LThK3 3 (2009) 184f. 

Höffe, Otfried, Art. Gerechtigkeit. I. Das Gerechtigkeitsprinzip, in: StL7 2 (1995) 

895-898. 

Abkürzungen von Zeitschriften, Monographienreihen sind LThK3 11 (2001) 698*-733* zu entneh-
men.  

Buchtitel ohne Angabe des Erscheinungsortes oder des Erscheinungsjahres erhalten an entspre-
chender Stelle die Abkürzung o. O. (= ohne Ort) bzw. o. J. ( = ohne Jahr). Können diese Angaben 
ermittelt werden, gibt man sie zusätzlich in eckigen Klammern an, also z. B. o. O. [Freiburg i. Br.] 
oder o. J. [1998]. 

Untertitel sind durch einen Punkt vom Haupttitel zu trennen, z. B.  

Michalke-Leicht, Wolfgang, Kompetenzorientiert unterrichten. Das Praxisbuch 

für den Religionsunterricht, München 22013. 

CIC (Gesetzestext) 

 

5 

Codex Iuris Canonici / Codex des kanonischen Rechts. Lateinisch-deutsche 

Ausgabe, Kevelaer 21984 (im Text: CIC can. 1253). 

Aktuelle lehramtliche Texte: Jüngere Texte werden nach den von der Deutschen Bischofskonfe-
renz herausgegebenen Reihen zitiert: 

Sekretariat der Deutschen Bischofskonferenz (Hg.), Der Religionsunterricht vor 

neuen Herausforderungen (Die deutschen Bischöfe 80), Bonn 2005. 

Sekretariat der Deutschen Bischofskonferenz (Hg.), Einig im Verständnis der 

Rechtfertigungsbotschaft (Der Vorsitzende der Deutschen Bischofskonferenz 

19), Bonn 1998. 

Online-Quellen: Autor/-in, Titel, Internetadresse, Datum. Sollte die Autorin bzw. der Autor bzw. 
eine verantwortliche Organisation nicht zu ermitteln sein, dann steht o. A. (Abkürzung für ohne 
Autor/-in): 

Niedersächsisches Kultusministerium (Hg.): Katholische Religion. Kerncurriculum 

für das Gymnasium. Schuljahrgänge 5-10, Hannover 2009, in:  

http://db2.nibis.de/1db/cuvo/datei/kc_kathrel_gym_i.pdf, 19.03.2014. 

Möglich ist auch, die Online-Quellen in der Überschrift gesammelt mit einem gemeinsamen Datum 
des letzten Aufrufs zu versehen. Dieses sollte möglichst aktuell sein. Sollten die Internetseiten sehr 
umfänglich sein und sie den Korrektoren (in einer bestimmten Fassung) zur Verfügung stehen, ist 
es auch möglich, diese in einer angehängten CD-ROM dem Anhang beizufügen. 

 
4.  Form innerhalb der Bestandteile 

4.1 Fußnoten 

Ihre Arbeit gibt Ihre eigenen Gedanken zu einem bestimmten Thema in schriftlicher Form wieder. 
Um ein Thema angemessen zu behandeln, werden Sie sich jedoch auch immer wieder mit den be-
treffenden Meinungen anderer Autorinnen und Autoren auseinander zu setzen haben. Das wissen-
schaftliche Ethos gebietet, dass Sie, wo immer Sie einer Autorin bzw. einem Autor folgen, ihre 
bzw. seine Meinung darstellen, kommentieren oder ablehnen, Name und Fundort dieser Gedanken 
angeben, entweder im laufenden Text (Zenger 1985, 36) oder in der Fußnote. Dies ist sowohl der 
Fall, wenn Sie wörtlich zitieren, als auch wenn Sie den Sinn eines fremden Textes paraphrasierend 
wiedergeben. 

 

6 

4.1.1 Belege von Zitaten und Paraphrasen 
Stets sind Zitate so zu wählen, dass der originale Sinn des Zitats gewahrt bleibt und er sich sprach-
lich in Ihren Text einfügt. Stilistische Brüche zwischen der eigenen Darstellung und dem Zitat dür-
fen nicht so vermieden werden, dass das Zitat ‚zurechtgebogen‘ wird. Grundsätzlich unterscheidet 
man zwischen wörtlichen Zitaten und Paraphrasen. Wörtliche Zitate werden am Anfang und Ende 
mit Anführungs- bzw. Schlusszeichen markiert und dadurch klar von Ihrem Text abgesetzt („xxx“). 
Etwaige Ergänzungen werden in [eckige] Klammern gesetzt. Wörtliche Zitate, die länger als 3 Zei-
len sind, können eingerückt werden, mit Schriftgröße 10 und mit dem Zeilenabstand 1,0 formatiert.  
Ein Zitat im Zitat muss kenntlich gemacht werden; hier sollen sog. halbe Anführungszeichen an die 
Stelle der normalen treten („xxx ‚yyy‘ zzz“). Soll eine entbehrliche Passage in einem Zitat ausge-
lassen werden, so ist an die Stelle des Ausgelassenen [...] zu setzen. Das verbleibende Zitat muss für 
den Leser verständlich sein und die ursprüngliche Intention der Autorin/des Autors muss erkennbar 
bleiben. Zitate aus der Literatur sind, wo möglich, in der Originalsprache anzuführen. Wenn über-
setzt wurde, ist dies anzugeben. Zitate aus zweiter Hand sind möglichst zu vermeiden. Wo ein sol-
ches nötig wird, muss vermerkt werden: zit. nach ... 

Im Zitat sind die Besonderheiten des Originals (Orthographie, Zeichensetzung) zu übernehmen. 
Umfangreiche Sperrungen oder Unterstreichungen können kursiv gesetzt werden. Auf ungewöhnli-
che Schreibungen oder Fehler kann durch [sic] oder [!] hingewiesen werden (dies gilt aus Gründen 
der Lesbarkeit jedoch nicht bei Wiedergabe von Zitaten, die nach der alten Rechtschreibung ver-
fasst sind).  

Bei paraphrasierenden Wiedergaben fassen Sie die Meinung der Autorin bzw. des Autors mit Ih-
ren eigenen Worten umschreibend zusammen. Auch dann müssen Sie angeben, woher Sie diese 
Gedanken haben, und darauf achten, dass die Aussage der Autorin bzw. des Autors durch Ihre Pa-
raphrase nicht verfälscht wird. Wird ein fremder Gedanke zusammengefasst, steht vor der Literatur-
angabe in der Regel „Vgl. ...“ (möglich sind auch Formulierungen wie „Siehe ...“, „Hierzu ...“, 
„Siehe hierzu ...“, „Dazu ...“, „Näheres bei ...“, „Hierzu ausführlich ...“, „Nach ...“ o. ä). Also: Je-
der übernommene Gedanke muss belegt werden! Dies gebietet die wissenschaftliche Redlich-
keit!  

Bei der nicht wörtlichen Wiedergabe von Gedanken anderer Autor/-inn/-en muss die indirekte Rede 
verwendet werden. Ein Beispiel: 

Die Wahrnehmung des Klimawandels habe sich in den letzten Jahren verän-

dert. Die Bedrohung werde inzwischen von der großen Mehrheit der Bürgerin-

nen und Bürger wahrgenommen (vgl. Kuckartz/Rheingans-Heintze/Rädiker 

2007, 2). 

 

7 

Zitate unterstützen und konturieren Ihre eigenen Gedanken, ersetzen sie aber nicht. Aneinanderrei-
hungen von Zitaten sind deshalb unbedingt zu vermeiden. 

 

4.1.2 Anmerkungen 
Anmerkungen dienen dazu, das Gesagte zu belegen. Dazu steht eine hochgestellte Ziffer entweder 
unmittelbar nach dem Schlusszeichen (im Falle des wörtlichen Zitats) bzw. am Ende Ihrer Zusam-
menfassung (im Falle der Paraphrase). Der Text der Anmerkungen umfasst Belege (Literaturanga-
ben, Bibelstellen) bzw. das, was zur Stützung oder Rechtfertigung der eigenen Auffassung gesagt 
werden muss. Außerdem können (bei kirchengeschichtlichen Arbeiten: sollen) Anmerkungen auch 
biografische Angaben zu den im Text genannten Personen sowie Erläuterungen zu erwähnten Be-
griffen oder Ereignissen enthalten, ebenso eine knappe Erwähnung oder (wenn man es sich zutraut) 
eine Stellungnahme, falls sich in der Literatur divergierende Forschungsmeinungen zu einem Sach-
verhalt, unterschiedliche Datierungen eines Ereignisses etc. finden. Ausführlichere Erörterungen 
oder Themen, die zwar für den Zusammenhang der Arbeit von Bedeutung, aber doch selbständig 
sind, sind in Exkursen unterzubringen. (Exkurse können auch darauf hindeuten, dass die Gliede-
rung nicht hinreichend durchdacht ist). 
Die Anmerkungen entlasten den fortlaufenden Text und sollen sicherstellen, dass dieser flüssig les-
bar bleibt. Sie sollten in der Regel unter dem Text jeder Seite stehen (können aber auch als Endno-
ten angefügt werden). Um Verwirrung zu vermeiden, empfiehlt es sich, die Anmerkungen nicht 
seitenweise, sondern fortlaufend durchzuzählen. Doppelfußnoten (z. B. 58 59) sind in keinem Fall 
zulässig. 

Anmerkungen gelten als ganze Sätze, auch wenn sie nur eine Literaturangabe enthalten, d. h. sie 
beginnen mit einem Großbuchstaben und enden mit einem Punkt. Wird die Quelle nicht im 
laufenden Text angegeben, sondern in den Anmerkungen, so steht entweder  

Zenger 1985, 36. 

oder ein Kurztitel aus Verfassernamen und einer Kurzform des Titels bzw. einem geeigneten Stich-
wort, z. B.  

Zenger, Geheimnis der Schöpfung, 36.  

Liegt nur ein Titel des entsprechenden Autors vor, reichen bei der zweiten Variante der Nachname 
und die Seitenzahl. Im Literaturverzeichnis muss aber in jedem Fall der vollständige Titel des Wer-
kes angegeben sein: 

 

8 

Zenger, Erich, Das Geheimnis der Schöpfung als ethische Vor-Gabe an Juden 

und Christen. Einige Anstöße der sogenannten Priesterschrift, in: Breuning, Wil-

helm/Heinz, Hanspeter (Hgg.), Damit die Erde menschlich bleibt. Gemeinsame 

Verantwortung von Juden und Christen für die Zukunft, Freiburg-Basel-Wien 

1985, 36-60. 

Bei der Angabe der Seitenzahl kann für eine folgende Seite „f“ gesetzt werden (z.B. 8f), „ff“ (meint 
unbestimmte Anzahl folgender Seiten) ist zu vermeiden, stattdessen zu verwenden: 8-12. 

Soll aus einem größeren Textabschnitt eine einzelne Seite herausgehoben werden, so ist dies wie 
folgt anzugeben: 

Vgl. Erlemann, Naherwartung, 297-366, hier: 342. 

4.2 

Abkürzungen und fremdsprachliche Zeichen 

Biblische Bücher, jüdische und christliche außerkanonische Texte und Schriften antiker Autoren 
werden abgekürzt zitiert, aber die Namen von Personen, z.B. „Jeremia“ oder „Johannes“, sowie 
„Neues Testament“ und „Altes Testament“ werden ausgeschrieben. Die Abkürzung „f“ bei Bibel-
stellen- und Seitenangaben wird nur dann verwendet, wenn ein folgender Vers (bzw. eine folgende 
Seite) gemeint ist. Bitte geben Sie stets die letzte Seite bzw. den letzten Vers des Textes an, auf den 
Sie sich beziehen (also nicht 1 Kor 15,3ff, sondern 1 Kor 15,3-8). Einem ohne Kapitelangabe zitier-
ten Vers wird V. vorangestellt, bei mehreren Versen VV. 

Im Griechischen sind stets Akzente und Spiritus zu setzen, sofern sie in Ihrem Original solche auf-
weisen. Wenn Ihnen kein entsprechender Zeichensatz zur Verfügung steht, können Sie die fremd-
sprachlichen Zeichen handschriftlich eintragen. 
 
 
 
bearbeitet von der studentischen Arbeitsgruppe „Leitfaden“ und den Professoren und Professorinnen des Instituts für 
Katholische Theologie 
 
 
 
 

 

9 

