Zusammenfassung Vertiefungslektüre:

Annika Wolfertz

Freud, S. (1923). Das Ich und das Es. 

– Unterscheidung zwischen Psychisch Bewusstes & Unbewusstes → Grundvoraussetzung d. 

Psychoanalyse → pathologischen Vorgänge im Seelenleben verstehen 
„Bewusstsein“ deskriptiv: unmittelbarste, sicherste Wahrnehmung

charakteristisch: Zustand des Bewusstseins geht schnell vorüber
jetzt Bewusste Vorstellung im nächsten Moment nicht mehr bewusst
kann unter bestimmten Bedingungen wieder bewusst werden 
bewusste Vorstellung war: latent/ jederzeit bewusstseisfähig / unbewusst 

–
– Erfahrung zeigt: psychische Elemente nicht dauerhaft bewusst 
–
–
–
–
– Unbewusstes: (Begriff aus Lehre der Verdrängung gewinnen)
– Seelische Dynamik: große Rolle bei Verarbeitung von Erfahrungen
– Annahme: gibt sehr starke seelische Vorgänge / Vorstellungen 
– → ökonomisches Moment: können Folgen für das Seelenleben haben ( können wieder bewusst 

–

–

werden)
psychoanalytische Theorie: Vorstellungen können nicht bewusst sein, weil gewisse Kraft sich dem 
widersetzt 
psychoanalytische Technik: Mittel gefunden, um widerstrebende Kraft aufzuheben → kann 
Vorstellungen bewusst machen 

– Verdrängung = Zustand im dem sich Vorstellung vor der Bewusstmachung befand
– Widerstand = Kraft, welche die Verdrängung herbeigeführt & aufrechterhalten hat 
– Verdrängtes: Vorbild des Unbewussten 
–

2 Formen des Unbewussten: 1) vorbewusst : latent, bewusstseinsfähig

  2) unbewusst : dynamisch unbewusstes, Verdrängtes 

3 Termini: bewusst (bw), vorbewusst (vbw), unbewusst (ubw) 

deskriptiv: 2 Unbewusste  – dynamisch: 1 Unbewusstes

–
– Annahme: Vorbewusstsein steht Bewusstsein näher als das Unbewusste 
–
– Unterscheidung zwischen Unbewusst & Bewusst = Frage d. Wahrnehmung 
– Akt der Wahrnehmung gibt keine Auskunft, warum etwas wahrgenommen wird oder nicht
–
– Am Ich hängt: Bewusstsein → beherrscht: Zugänge zur Motilität (Abfuhr d. Erregungen in 

Ich = Vorstellung einer zusammenhängenden Organisation d. Seelischen Vorgänge in 1 Person

–
–

Außenwelt) → seelische Instanz, die Kontrolle über all ihre Partialvorgänge ausübt
vom Ich gehen Verdrängungen aus
in Analyse: durch Verdrängung Beseitigtes stellt sich dem Ich gegenüber → Aufgabe: Widerstände 
aufheben

– Kranker: steht unter Herrschaft eines Widerstandes (weiß nichts davon)
–

Im Ich auch etwas unbewusstes: äußert starke Wirkung, ohne selbst bewusst zu werden & braucht 
zur Bewusstmachung besondere Arbeit
in Verhältnis d. Seelenlebens einsetzen: den zwischen zusammenhängenden Ich & dem von ihm 
abgespaltenen Verdrängten

–

– Ubw fällt nicht mit Verdrängtem zusammen
– Alles Verdrängte= ubw   aber    nicht alles Ubw ist verdrängt 
– Auch Teil des Ichs kann ubw. Sein (nicht latent im Sinne d. Vbw)

Das Ich und das Es

– Wissen an Bewusstsein gebunden
– Ubw. Durch Bewusstmachung kennenlernen
– Bewusstsein = Oberfläche des seelischen Apparates → Funktion: räumlich das 1. von d. Außenwelt 

her 
bewusst: alle Wahrnehmungen, die von außen kommen (Sinne) & von innen her (Gefühle)

–
– Vorstellung des seelischen Geschehens: topisch
– Unterschied ubw & vbw Vorstellung: 
–
–
– Verbindung mit entsprechender Wortvorstellungen → etw. wird vbw → wird bw

ubw: vollzieht sich an Material, das unerkannt bleibt
vbw: Verbindung mit Wortvorstellungen kommt hinzu

– Wortvorstellungen = Erinnerungsreste, waren mal Wahrnehmungen, können wieder bewusst 

werden
bewusst werden kann nur, was schon mal bw Wahrnehmung war

–
– was von innen bewusst werden will (außer Gefühle) muss versuchen sich in äußere Wahrnehmung 

umzusetzen → mittels Erinnerungsspuren

– Erinnerungsreste in Systemen, die an System „Wahrnehmung-Bewusstsein“ anstoßen
– Wiederbelebung einer Erinnerung: Besetzung im Erinnerungssystem bleibt erhalten
– Halluzination: wenn Besetzung völlig auf Wahrnehmungs-Element übergeht
– Wortreste: primär akustisch ; sekundär: visuell
–
– Denken in Bildern: unvollkommenes bewusstwerden → steht den ubw Vorgängen näher als Denken 

optische Erinnerungsreste: meist wird nur konkretes Material des Gedankens bewusst 

in Worten
Frage: Wie machen wir etwas Verdrängtes (vor)bewusst ?
–
– Vbw Mitglieder werden durch analytische Arbeit hergestellt
– Bw & Vbw verbleiben an ihren Stellen
–

innere Wahrnehmung: ergibt Empfindungen aus verschiedenen Schichten des seelischen 
Apparates
→ ursprünglicher, elementarer (als von außen stammende); größere ökonomische Bedeutung

– Empfindungen: multilokulär : können gleichzeitig von verschiedenen Stellen kommen & 

verschiedene Qualitäten haben

Lust : Erniedrigung der Energiebesetzung  
„Anderes“ : das was als Lust und Unlust bewusst wird  → kann treibende Kräfte enthalten

– Unlust: drängt auf Verdrängung  → Erhöhung der Energiebesetzung
–
–
– Widerstand gegen Zwang → Anderes wird als Unlust bewusst 
– Schmerz kann ubw bleiben (Verhalten wie innere Wahrnehmung, stammt aus Außenwelt)
– Gefühle werden nur durch Anlagen an System W bewusst
– Wenn Fortleitung gesperrt: keine Empfindungen → ubw Empfindungen
– Empfindungen: entweder bw oder ubw (vwb fällt aus)
– Rolle der Wortvorstellungen: Durch Vermittlung werden innere Denkvorgänge zu Wahrnehmungen 

gemacht → Bei Überbesetzung des Denkens werden Gedanken wirklich → für wahr gehalten
Ich = Kern des System W ; umfasst Vbw; ist unbewusst / zunächst vbw

–
– Es = anderes psychisches, in welches das Ich sich fortsetzt; verhält sich wie ubw
–
–
– Verdrängtes fließt mit Es zusammen (ist Teil von ihm)
– Verdrängtes vom Ich durch Verdrängungswiderstände scharf geschieden → können durch Es 

Individuum = psychisches Es (unerkannt, unbewusst) 
Ich sitzt oberflächlich auf Es; umhüllt das Es nicht ganz ; sind nicht scharf getrennt

Ich: normalerweise Herrschaft über Zugänge zur Motilität

kommunizieren
Ich : „Hörkappe“
Ich = durch direkten Einfluss d. Außenwelt unter Vermittlung von W-Bw veränderter Teil des Es
Ich : bemüht, Einfluss der Außenwelt (& seine Absichten) auf Es zur Geltung zu bringen
Ich will: Realitätsprinzip an Stelle des Lustprinzips (regiert uneingeschränkt im Es) setzten 
Ich → Wahrnehmung (Vernunft, Besonnenheit)

–
–
–
–
–
– Es → Triebe (Leidenschaft)
–
– Es : „Reiter“ → zügelt die überlegene Kraft des Pferdes mit eigenen Kräften
–
–
– Körper & Oberfläche : gleichzeitig äußere & innere Wahrnehmungen 
–
–
– manche Personen: Selbstkritik & Gewissen sind ubw
–
– Nicht nur das Tiefste, auch das Höchste am Ich kann ubw sein

Ich: v.a. Körperlich, Oberflächenwesen & selbst Projektion einer Oberfläche (Gehirnmännchen)
schwierige intellektuelle Arbeit kann auch vbw geleistet werden (→ Schlafzustand)

Ich: geborgte Kräfte
Ich: versucht, Willen des Es umzusetzen (wie eigenen)

unbewusstes Schuldgefühl → ökonomisch entscheidende Rolle bzgl. Neurosen

Das Ich und das Über-Ich (Ichideal)

– Differenzierung innerhalb des Ichs: Ich-Ideal / Über-Ich → weniger feste Beziehungen zum 

–

Bewusstsein 
Leiden der Melancholie aufklären: verlorenes Objekt im Ich wird wieder aufgerichtet 
(Objektbesetzung wird durch Identifizierung abgelöst)

–
–

– Ersetzungen: großen Anteil an Gestaltung des Ichs (Charakter)
– Annahme: in oraler Phase: Objektbesetzung geht vom Es aus & empfindet erotische Bestrebungen

als Bedürfnisse
Ich erhält v. Objektbesetzung Kenntnis: gefallen lassen oder durch Verdrängung abwehren
Ist Aufgabe eines Sexualobjektes nötig → Ichveränderung tritt auf (Aufrichtung des Objekts im Ich 
wie bei Melancholie)
evtl. erleichtert das Ich das Aufgeben des Objekts durch Introjektion

–
– Vorgang in frühen Entwicklungsphasen sehr häufig
– mgl. Auffassung: Charakter des Ichs = Niederschlag der aufgegebenen Objektbesetzung
– Resistenzfähigkeit entscheidet, inwieweit d. Charakter e. Person diese Einflüsse d. Erotischen 

Objektwahlen abwehrt / annimmt
im besten Fall: Charakterveränderung könnte Objektbeziehung überleben – sie „konservieren“

–
– Umsetzung einer erotischen Objektwahl in Ichveränderung = Weg wie das Ich das Es bemeistern & 

Beziehung zu ihm vertiefen kann
Ich drängt sich Es auf

–
– Umsetzung von Objektlibido in narzisstische Libido → Aufgeben der Sexualziele / Sublimierung
– Nehmen Objektidentifizierungen überhand → pathologisches Ergebnis 
– Aufsplittung des Ichs: „multiple Persönlichkeit“ : einzelne Identifizierungen reißen alternierend 

Bewusstsein an sich

– Konflikte zwischen den verschiedenen Identifizierungen ( nicht durchweg pathologisch)
– Wirkungen der früh erfolgten Identifizierungen: allgemein & nachhaltig
–

Ich-Ideal: 1. & bedeutsamste Identifizierung des Individuums (direkter, unmittelbarer, frühzeitiger, als 
jede Objektbesetzung)

– Objektwahlen der 1. Sexualperiode: Ausgang in Identifizierungen → verstärken primäre 

– Komplikation: dreieckige Anlage des Ödipusverhältnisses & konstitutionelle Bisexualität d. 

Identifizierung

Indiviuums

– Ödipuskomplex:  (für Jungen):

–

–

–

- Junge: Objektbesetzung der Mutter (Mutterbrust) & Identifizierung mit Vater
- dann: Verstärkung der sexuellen Wünsche nach Mutter, aber Vater = Hindernis → Identifizierung: 
feindselig → Wunsch: Vater beseitigen um ihn bei Mutter zu ersetzen
Jungen: positiver Ödipuskomplex: 
ambivalente Einstellung zu Vater & zärtliche Objektbestrebung nach Mutter 
→ Zertrümmerung des Ödipuskomplexes: Objektbesetzung der Mutter aufgeben
→ 1. Mutteridentifizierung oder 2. stärkere Vateridentifizierung → festigt Männlichkeit im Charakter 

– Mädchen: positiver Ödipuskomplex:

→ Verstärkung der Mutteridentifizierung → festigt weiblichen Charakter 

–

– Mädchen: bei Identifizierung: aufgegebenes Objekt(Vater als Liebesobjekt): nicht in Ich eingeführt →
mit verlorenem Objekt (Vater) identifiziert (kommt drauf an, ob männliche Anlagen stark genug sind)
  Ausgang der Ödipussituation: abhängig von relativer Stärke der Geschlechtsanlagen (1. Art, wie 
sich Bisexualität in Schicksale des Ödipuskomplexes einmengt)
einfacher Ödipuskomplex: seltener

–
– meistens: vollständiger Ödipuskomplex (zweifach: positiv & negativ) → abhängig von ursprünglicher 

Bisexualität des Kindes

– Eingreifen der Bisexualität erschwert es, Verhältnisse der primitiven Objektwahlen und 

Identifizierungen zu durchschauen & sie zu beschreiben
gut: allgemein & v.a. Bei Neurotikern: Existenz des vollständigen Ödipuskomplexes anzunehmen
→ bei vielen verschwindet der ein oder andere Bestandteil des Ödipuskomplexes bis auf kaum 
merkliche Spuren

– Untergang des Ödipuskomplexes: 4 in ihm enthaltenen Strebungen legen sich zusammen: 

→ Vater- & Mutteridentifizierung geht hervor
verschieden starke Ausprägung der Identifizierungen → spiegelt sich in Ungleichheit der beiden 
geschlechtlichen Anlagen

– Ergebnis der v. Ödipuskomplex beherrschten Sexualphase: Niederschlag im Ich (Herstellung der 

beiden vereinbarten Identifizierungen) ; Ichveränderung (als Über-Ich) behält Sonderstellung

– Über-Ich: energische Reaktionsbildung gegen Objektwahlen des Es
– Beziehung vom Über-Ich zum Ich: umfasst: Mahnung & Verbot 

→ Doppelangesicht des Über-Ichs durch Entstehung aus Verdängung des Ödipuskomplexes
– Eltern (besonders Vater) = Hindernis gegen Verwirklichung der Ödipuswüsche → infantiles Ich 

stärkte sich für Verdrängungsleistung indem es Hindernis in sich selbst aufgerichtet 

– Über-Ich bewahrt Charakter des Vaters 
–

Je stärker Ödipuskomplex war & je schneller die Verdrängung erfolgte → desto strenger wird später 
das Über-Ich als Gewissen / evtl. auch als unbewusstes Schuldgefühl über das Ich herrschen

– Entstehung des Über-Ichs: Ergebnis zweier höchst bedeutsamer biologischer Faktoren: 

1. lange kindliche Hilflosigkeit & Abhängigkeit
2. Ödipuskomplex (Unterbrechung der Libidoentwicklung durch Latenzzeit)

– Sonderung des Über-Ich vom Ich nichts zufälliges:

–

→ vertritt bedeutsamsten Züge der individuellen & der Artentwicklung
höhere Wesen im Menschen = Über-Ich  = Repräsentanz unserer Elternbeziehung = Erbe des 
Ödipuskomplexes → Ausdruck der mächtigen Regungen & wichtigsten Libidoschicksale des Es
Ich = Repräsentation der  Außenwelt / Realität

–
– Über-Ich = Anwalt der Innenwelt, des Es
– Konflikt: Ich vs. Ich-Ideal: real vs. psychisch & Außenwelt vs. Innenwelt
– was Biologie im Es geschaffen & hinterlassen hat, durch Idealbildung v. Ich übernommen & 

individuell wieder erlebt 
Ich-Ideal: Verknüpfung mit phylogenetischem Erwerb des einzelnen

–
– was im Seelenleben dem Tiefsten angehört hat → durch Idealbildung zum Höchsten
–

im weiteren Entwicklungsverlauf: Lehrer & Autoritäten führen Vaterrolle fort 
→ Gebote & Verbote üben als Gewissen die moralische Zensur aus 

– Spannung zwischen Ansprüchen d. Gewissens & Leistungen des Ich → als Schuldgefühl empfunden
–
– Religion, Moral, soziales Empfinden = Hauptinhalte d. Höheren im Menschen (ursprünglich eins)

soziale Gefühle: beruhen auf Identifizierung mit anderen (wegen gleichem Ich-Ideals)

→ am Vaterkomplex erworben 

– Entstehung v. Religion: Bewältigung des eigentlichen Ödipuskomplexes
– Entstehung v. Sozialen Gefühlen: Nötigung zur Überwindung der erübrigenden Rivalität 

→ heute noch: Überbau über eifersüchtigen Rivalitätsregungen gegen Geschwister. 
→ Da Feindseligkeit nicht zu befriedigen: Identifizierung mit den Rivalen
Frage: Wer hat Religion & Sittlichkeit am Vaterkomplex erworben ? Ich? Es ? → Differenzierung so 
früh noch nicht möglich

– Differenzierung von Ich & Es auch bei einfacheren Lebewesen, da sie der notwendige Ausdruck des 

Einflusses der Außenwelt ist 
keine direkte Vererbung im Ich

–
– Kluft zwischen realem Individuum & Begriff der Art
– Unterschied: Ich & Es nicht zu starr nehmen → Ich = besonders differenzierter Anteil des Es
–
– wenn Ich sein Über-Ich aus dem Es schöpft → bringt es evtl. nur ältere Ichgestaltungen wieder 

erbliches Es beherbergt in sich: Reste ungezählt vieler Ich-Existenzen

zum Vorschein
frühere Konflikte des Ichs mit Objektbesetzung des Es können sich in Konflikten mit Über-Ich 
fortsetzen
ausgiebige Kommunikation des Ich-Ideals mit ubw. Triebregungen löst Rätsel: Ideal kann selbst zum
großen Teil unbewusst, dem Ich unzugänglich bleiben 

– Kampf in tieferen Schichten, der durch rasche Sublimierung & Identifizierung nicht zum Abschluss 

–

–

–

kam → setzt sich in höherer Region fort 

