Ringvorlesung  

„Grundlagen der Biowissenschaften“ 

Teil I: Physik und Chemie des Lebens 

Prof. Dr. Jacob Piehler 

Abt. Biophysik, E36, 1. Stock 

piehler@uos.de 
Tel: 969 2800 

Nicht-kovalente Wechselwirkungen 

Interagierende Moleküle besitzen kein gemeinsames Elektronenpaar 

 Ionische Wechselwirkungen 
 Dipol-Dipol Wechselwirkungen 

(Bsp: Wasserstoffbrückenbindung) 

 Unpolare Wechselwirkungen (van-der-Waals) 
 Hydrophobe „Wechselwirkung“ 

Das polare Medium Wasser konkurriert mit ionischen und  

dipolaren Wechselwirkungen, 

ermöglicht hydrophobe Wechselwirkung 

1. Allgemeine Chemie (Kapitel 2) 

•
•

Atome und Elemente 
Verbindungen und Reaktionen 
 

2. Physikalische Chemie (Kapitel 3) 

• Wärme und Energie 
• Massenwirkungsgesetz 
•
•
 

Nicht-kovalente Wechselwirkungen 
Eigenschaften des Wassers 

3. Organische Chemie (Kapitel 4) 

•
•
 

•
•

Chemie der Kohlenstoffverbindungen 
Funktionelle Gruppen 

4. Biochemie (Kapitel 5) 

Aminosäuren und Proteine 
Lipide und Membranen 

Kohlenwasserstoffe 

Einfache Kohlenstoffverbindungen 

Methan 

Ethan 

Ethen (Ethylen) 

Kohlenstoffgerüste 

Kettenlänge 

Doppelbindungen 

Verzweigungen 

Zyklische Gerüste 

Isomerie 

Gleiche Summenformel, verschiedene Struktur 

Strukturisomere (Konstitutionsisomerie) 

Cis-Trans Isomere (Konfigurationsisomerie)  

Stereoisomerie – Chiralität 
Bsp. D- und L-Alanin – Enantiomere 

Chirale Moleküle, chirale Kohlenstoffatome 

(Chiralität: „Händigkeit“) 

Wichtige funktionelle Gruppen: Sauerstoff 

Hydroxygruppen 

Carbonylgruppen 

Alkohole 

Bsp: Ethanol 

Ketone 

Bsp: Aceton 

Aldehyde 

Bsp: Propionaldehyd 

Stark polar, starke 
H-Bindungen 

Schwach polar, 
Schwache H-Bindungen 

Wichtige funktionelle Gruppen 

Carboxylgruppe 

Aminogruppe 

Träger negativer Ladung: 

Träger positiver Ladung: 

Aminosäuren, z. B. Glycin 

Funktionelle Gruppen 

Phosphatgruppe 

Sulfhydrylgruppe 

Phosphate 

Bsp: Glycerinphosphat 

Thiole 

Bsp: Cystein 

Doppelte negative Ladung 

Oxidation (Disulfid) 

Adenosintriphosphat 

ATP  

Pi    +  

+    H2O  

ADP  

Zusammenfassung 

 Kohlenstoffatome können über Einfach- und 

Mehrfachbindungen miteinander verknüpft sein. 

 Dadurch ergeben sich vielfältige Kohlenstoffgerüste, 
welche die Grundlage für den Aufbau der Biomoleküle 
bilden. 

 Verbindungen mit gleicher Summenformel, jedoch 

unterschiedlicher Struktur heißen isomer. 

 Stereoisomere, die sich zueinander wie Bild und  

Spiegelbild verhalten, heißen Enantiomere. 

 Funktionelle Gruppen definieren Reaktivität und 

wichtige physikochemische Eigenschaften 
organischer Moleküle. 

1. Allgemeine Chemie (Kapitel 2) 

•
•

Atome und Elemente 
Verbindungen und Reaktionen 
 

2. Physikalische Chemie (Kapitel 3) 

• Wärme und Energie 
• Massenwirkungsgesetz 
•
•
 

Nicht-kovalente Wechselwirkungen 
Eigenschaften des Wassers 

3. Organische Chemie (Kapitel 4) 

•
•
 

•
•

Chemie der Kohlenstoffverbindungen 
Funktionelle Gruppen 

4. Biochemie (Kapitel 5) 

Aminosäuren und Proteine 
Lipide und Membranen 

Proteine 

Organisation der Zellfunktionen in Zeit und Raum  

 Struktur der Zelle (Zytoskelett, Kompartimentierung) 
 Katalyse von Reaktionen, Energiegewinnung (Enzyme) 
 Kommunikation (Hormone, Rezeptoren, Ionenkanäle) 
 Transport und Bewegung (Transporter und Motorproteine) 
 Pathogenabwehr (Antikörper, Komplementsystem) 

Aminosäuren 

 α-Kohlenstoff-Atom ist chiral (außer Glycin) 
 Aminosäuren im Protein sind jeweils das L-Enantiomer 
 Proteine sind aus 20 verschiedenen Aminosäuren aufgebaut 

Aminosäuren 

Aminosäuren 

Peptidbindung 

Proteinstruktur 

Primärstruktur 

Sekundärstruktur 

Tertiärstruktur 

Quartärstruktur 

Wasserstoffbrückenbindungen 

Stabilisierung von Protein-Sekundärstrukturen 

α-Helix 

β-Faltblatt 

Wechselwirkungen im Protein  

Solvatisierung von Proteinen 

 Hydrophil/Lipophob – Hydrophob/Lipophil 
 Hydrophober Effekt 

Proteinfaltung  

Ein gefaltetes Protein hat eine definierte Struktur 

Diese Struktur ist in der Sequenz kodiert 

Proteinfaltung ist ein spontaner Prozess (∆G0 ist negativ)  

Darstellung von Proteinstrukturen 

Bändermodell 

Zeigt nur das Peptidgerüst 

Kalottenmodell 

Zeigt die Oberfläche des Proteins 

Protein-Protein Wechselwirkungen 

- Wasserstoffbrückenbindungen 
- ionische Wechselwirkungen 
- Van der Waals Wechselwirkungen  
- hydrophobe Wechselwirkungen 

Zusammenfassung 

 Proteine bestehen aus Aminosäure, welche über 

Amidbindungen (Peptidbindungen) verknüpft sind. 
 Sekundärstrukturen (Helix, Faltblatt) bilden sich auf 

Grund von Wasserstoffbrückenbindungen des Peptid-
Rückrats aus 

 Tertiärstrukturen werden vor allem über hydrophobe 

Wechselwirkungen vermittelt 

 Disulfidbrücken führen zu kovalenten Verbindungen 

zwischen Peptidketten 
 
 
 

