Piepenbrink 3.5 und 3.6 von Jacqueline Stirner                                                                   30.01.2015
 

 
3.5) Haltung zur antiken Bildung

Die meisten Christen in städtlichen Gebieten waren gebildet -> Literalität : sie konnten lesen und 
schreiben, sie waren der Bildung zugewandt.
Es gab jedoch keine christlichen Schulen.

Schulische Formen in Kaiserzeit  Ludus: Erlernen von Lesen und Schreiben

Einstellungen zu 

Philosophische/rhetorische 
Unterweisungen
→Argumente für Zurückweisung
    der 'Weisheit der Welt'

→Alternative zur Philosophie

Schon in vorkonstantinischer 
Zeit gab es Vermittlungsversuche
(v.a. von griechischen Autoren)

Grammaticus: Lektüre antiker Texte, z.B. Vergil, Ovid, Homer
Philosophische/rhetorische Unterweisungen
Ludus: wurde als „harmlos“ und unproblematisch empfunden
Grammaticus: kritisch, weil: 
- es wurden Mythen behandelt ->Menschen und Götter in Mythen
  verhalten sich unchristlich (z.B. Ehebruch, töten).
- Darstellungen paganer Götter.
Christen setzen Philosophie gleich mit 'Weisheit der Welt', welche 
sie zurückweisen.
- Christliche Lehre nur durch göttliche Offenbarung zugänglich und
   nicht durch weltliches Wissen.
- Christliche Botschaft nicht für Gebildete zugänglich bzw.
   Gebildete müssen sich von ihrer gewohnten Weise, Wissen zu
   erwerben, distanzieren. Es soll ein Vorzug des Christentums sein,
   dass es keine höhere Bildung fordert.
- Philosophen geht es um Streben nach Weisheit, nicht um Weisheit
   selbst.
- Philosphie nicht einheitlich → Philosphie führt nicht zur Weisheit.
- die Bibel, da dort Ähnliches zu finden sei.
- Wissen aus der Bibel soll höhere Qualität haben, da es sich aus
   Wissen Gottes nährt. 
- Christliches Wissen stammt von Gott, das der Philosophen
   hingegen nur von Menschen und von Mose entwendet.
- Man könne sich sogar mit Philosophie beschäftigen, nachdem man
  Christ geworden ist.
- Wichtiger Faktor jedoch : der 'rechte Gebrauch' (Clemens von
   Alexandrien): man solle sich mit Weltweisheit beschäftigen,da
   man dabei Kenntnisse erwirbt, die einen bei Beschäftigung mit
   christlicher Lehre mit Gewinn anwenden können.
- Clemens, Origines: Alles darf herangezogen werden was der
   doctrina christiana dienlich ist, jedoch nichts von heidnischen
   Autoren.
-  Pro Textinterpretation und Dialektik, aber: Wissen im christlichen
   Verständnis nur in Verbindung mit Glaube möglich.

3.6) Theater, Spiele und Feste

Theater

Kritik der Kirchenväter am 
Theater

Spiele
Kritk an Spielen war zwar 
schwer zu rechtfertigen, aber 
Feste

Kritk nicht wirklich begründbar, 
aber

Theater spielten eine zentrale Rolle in der Gesellschaft; es war 
normal, das Theater zu besuchen.
- Theater sei mit paganen Religionen verbunden.
- Inhalte der Stücke: mythische Stoffe, unchristliches Verhalten.
- Im Publikum standen die Leute eng aneinander gedrängt (→vor
  allem für ungefestigte Christen eine Gefahr).
- Hohe Kosten (das Geld solle besser christlicher genutzt werden).
   → Alternative: Kirchenbesuch.
Gladiatorenkämpfe, Wagenrennen, athletische Wettbewerbe.
unchristliches Verhalten im Töten (Gladiatorenkämpfe), ungutes 
Umfeld.
Feste werden zu Ehren von Göttern gefeiert, Fleischopfer werden 
erbracht.
Laut Origines : Christengott nicht angewiesen auf materielle Gaben.
Dies ist jedoch kein communis opinio in der Kirche.

