VerwR-AG 

Universität Osnabrück  

 

         WS 2014/2015 

Stunde 3: Lösung Fälle zu Ermessen und Beurteilungsspielraum 

 

 
Fall 1: 
I.  Anspruchsgrundlage 

Die J-Partei müsste sich auf eine Anspruchsgrundlage berufen können.  

1.  Anspruch aus § 14 NStrG 

−  In Betracht könnte § 14 NStrG kommen. Dann müsste das Aufstellen 

der Straßenplakate unter den Begriff des Gemeingebrauchs fallen.  

−  Def.  Gemeingebrauch:  Gebrauch  der  Straße  zum  Verkehr  im 

Rahmen der öffentlichen Widmung und Verkehrsvorschriften  

−  Die J-Partei beantragt Erlaubnis, an insgesamt 680 Stellen der Stadt 

X Plakate aufstellen zu dürfen.  

−  Beabsichtigte Nutzung liegt außerhalb des Widmungszwecks.  
−  kein  genehmigungsfreier  Gemeingebrauch 

iSd  §  14  NStrG 
(Umkehrschluss: genehmigungspflichtige Sondernutzung nach § 18) 

 

2.  Anspruch aus § 18 NStrG 

Ein  Anspruch  könnte  sich  folglich  allein  aus  §  18  NStrG  ergeben. 
Danach bedarf die Sondernutzung der Straße einer Erlaubnis des Trägers 
der Straßenbaulast, vorliegend der Stadt X.  
Da  es  sich  bei  dem  Aufstellen  von  Wahlwerbeplakaten  um 
Sondernutzung handelt (s.o.), ist hierin die korrekte Anspruchsgrundlage 
zu sehen.  

 

II.  Rechtsfolge 
 

1.  Gebundene Entscheidung oder Ermessen? 

Auf  Rechtsfolgenseite  ist  zu  prüfen,  ob  es  sich  um  eine  gebundene 
Entscheidung handelt oder ob der Behörde Ermessen eingeräumt wird. 
−  Aus dem Wortlaut des § 18 NStrG ergibt sich nicht eindeutig, ob ein 
Anspruch  auf  Erteilung  besteht  oder  ob  über  die  Erlaubnis  nach 
Ermessen zu entscheiden ist.  
−  Aber:  Sondernutzung  stellt 

immer  eine  Beeinträchtigung  des 

widmungsgemäßen Gemeingebrauchs dar.  

	  

1 

VerwR-AG 

Universität Osnabrück  

 

         WS 2014/2015 

−  Damit  bedarf  es  Abwägung  im  Einzelfall,  um  verschiedenen 
Interessen  der  Straßenbenutzer  in  Einklang  zu  bringen  (Ausgleichs- 
und Verteilungsfunktion). 

−  Folglich  ist  der  Straßenbaubehörde  bei  der  Entscheidung  über  die 

Erlaubnis ein Ermessensspielraum eingeräumt. 

−  Ermessensentscheidungen 

sog. 
Ermessensfehler hin überprüfbar, nicht jedoch im Hinblick auf ihre 
Zweckmäßigkeit, vgl. § 114 S. 1 VwGO. 

sind  vom  Gericht  nur  auf 

−  Der  J-Partei  steht  damit  kein  Anspruch  auf  Erlass  der  Erlaubnis, 

sondern lediglich auf ermessensfehlerfreie Entscheidung zu.  

 

2.  Ausnahmsweise Ermessensreduktion auf Null 

Etwas anderes gilt nur, wenn aufgrund besonderer Umstände sämtliche 
Ermessensentscheidungen  bis  auf  eine  ermessensfehlerhaft  sind  (sog. 
Ermessensreduktion auf Null).  
Ein  Anspruch  der  J-Partei  auf  Erlass  der  Erlaubnis  besteht  somit  nur, 
wenn das Ermessen der Straßenbaubehörde reduziert wäre. 
 
a)  Ermessensreduktion wegen Art. 21 GG, §§ 1 ff. PartG  

−     Bedeutung  der  Wahlen  für  einen  demokratischen  Staat  und 
die Bedeutung der Parteien für solche Wahlen (vgl. Art. 21 GG, 
§§ 1 ff. PartG) als möglicher Grund für eine Ermessensreduktion 
→  Parteien als Bindeglied zwischen Gesellschaft und Staat 
→  Artikulation  des  Bürgerwillens  im  Rahmen  der  staatlichen 

Willensbildung 

→  Parteien als verfassungsrechtliche Institution 

−     Damit  ist  das  Ermessen  der  Behörde  im  Regelfall  in  so 
erheblichem  Umfang  eingeschränkt,  dass  grundsätzlich  ein 
Anspruch der Partei auf Erlaubnis besteht.  

−    

Schranken 

dieses  Anspruchs 

von 
Verkehrsgefährdungen  durch  die  Wahlplakate)  sind  nicht 
ersichtlich.  

aufgrund 

(etwa 

 

b) Bestimmung  der  Anzahl  der  Stellplätze  nach  dem  Prinzip  der 

abgestuften Chancengleichheit gem. § 5 I 2 PartG 
−     Allerdings ist die Anzahl der Stellplätze begrenzt, so dass es 

einer rechtmäßigen Verteilung zwischen allen Parteien bedarf. 

	  

2 

VerwR-AG 

Universität Osnabrück  

 

         WS 2014/2015 

−     Das Prinzip der abgestuften Chancengleichheit nach § 5 I 2 
PartG  gestattet  es  einer  Behörde  bei  der  Gewährung  von 
öffentlichen  Leistungen, 
der  Gewährung 
entsprechend der Bedeutung der einzelnen Parteien bis zu dem für 
die  Erreichung 
ihres  Zwecks  erforderlichen  Mindestmaßes 
abzustufen.  

den  Umfang 

−     Anwendung von § 5 PartG im vorliegenden Fall? 

→  X  als  Träger  der  Straßenbaulast  (§  43  I  NStrG)  ist 

unzweifelhaft Träger öffentlicher Gewalt.  

→  Erteilung  einer  Sondernutzungserlaubnis  als  Leistung  i.S.v. 

§ 5 I PartG 

→  Anwendung damit (+) 

−  Anzahl  der  der  J-Partei  zugewiesenen  Stellplätze  (145 

im 
Gegensatz  zu  2600  bzw.  2400  bei  den  größten  Parteien)  als  zur 
Zweckerfüllung erforderliches Mindestmaß?  
→  Wirksame  Wahlwerbung  muss  in  angemessenem  Umfang 

auch bei kleinen Parteien gewährleistet sein.  

→  Wahlwerbung  der  kleinen  Parteien  darf  optisch  nicht  völlig 

untergehen.  

→  Damit  muss  jeder  Partei  mindestens  5%  der  verfügbaren 
Stellplätze  zugeteilt  werden;  die  der  größten  Partei 
zustehende  Anzahl  darf  nicht  mehr  als  das  Fünffache  der 
Stellplätze der kleinsten Partei ausmachen.  

→  5% der Stellplätze (insgesamt) wären hier 290. Der größten 
Partei  dürften  dann  nicht  mehr  als  1450  Plätze  zugewiesen 
werden.  

→  Das in § 5 I 2 PartG normierte erforderliche Mindestmaß ist 

hier unterschritten.   

 
III.  Ergebnis 

Die  J-Partei  hat  danach  einen  Anspruch  auf  eine  größere  Zahl  an 
Plakatstellplätzen.  Die  Ablehnung  des  Antrages  war  demzufolge  rechtswidrig 
und verletzte die J-Partei in ihren Rechten aus § 18 I NStrG, § 5 I PartG. 

Die Klage der J-Partei ist daher begründet. Gem. § 113 V 2 VwGO ergeht ein 
Bescheidungsurteil, durch das die Stadt X verpflichtet wird, über den Antrag der 

	  

3 

VerwR-AG 

Universität Osnabrück  

 

         WS 2014/2015 

J-Partei unter Beachtung der dargelegten Grundsätze (genereller Anspruch der J-
Partei, mindestens 5% aller ausgewiesenen Stellplätze) erneut zu entscheiden. 

Fall 2: 

Die Klage ist begründet, wenn die Ablehnung der Neubescheidung rechtswidrig 
ist und A und B dadurch in ihren Rechten verletzt sind, § 113 V 2 VwGO 

 
A.  Die „Unterbewertung“ des A 

A  macht  geltend,  trotz  ausreichender  Leistungen  nur  mit  mangelhaft 
bewertet worden zu sein.  

 

I.  Rechtswidrigkeit der Ablehnung einer Neubewertung 

Die  Behörde  müsste  sich  auf  eine  wirksame  Rechtsgrundlage  stützen 
können. Ferner müsste die Benotung formell und materiell rechtmäßig sein. 
 
1.  Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage 
das 
Niedersächsische  Gesetz  zur  Ausbildung  der  Juristinnen  und  Juristen 
(NJAG). Die Bewertung der einzelnen Prüfungsleistungen erfolgt gem. 
§§ 12 I, 4a II 4 NJAG  nach  der  Verordnung  über  eine  Noten-  und 
Punkteskala für die erste und zweite juristische Prüfung. 
  

Prüfungsentscheidungen 

die 

für 

ist 

2.  Formelle Rechtmäßigkeit 

An der formellen Rechtmäßigkeit der Prüfungsentscheidung bestehen 
aufgrund  des  Fehlens 
entgegenstehender  Sachverhaltsangaben 
keinerlei Zweifel. 
 

3.  Gerichtliche Überprüfbarkeit der materiellen Rechtmäßigkeit 

Fraglich  ist,  ob  das  Gericht  die  Benotung  des  A  durch  den 
Prüfungsausschuss überhaupt in materieller Hinsicht überprüfen darf. 
−  Voraussetzungen  für  die  jeweilige  Benotung  sind  unbestimmt 

beschrieben 
→ Noten als sog. unbestimmte Rechtsbegriffe auf Tatbestandsseite  
→ Behörde  obliegt  Ausfüllung  durch  Wertung  im  konkreten 

Einzelfall 

−  Aufgrund  von  Art.  19 

(Rechtsweggarantie  sowie 
jede 
Effektivität 
Verwaltungsentscheidung  und  damit  auch  eine  solche  unter 
4 

Rechtsschutzes) 

IV  GG 

muss 

grsd. 

des 

	  

VerwR-AG 

Universität Osnabrück  

 

         WS 2014/2015 

unbestimmter 

Rechtsbegriffe 

vollgerichtlich 

Anwendung 
überprüfbar sein  
 

– 

nicht 

−  Ausnahme:  Ein 

begrenzter 

überprüfbarer 

– 
Entscheidungsspielraum der Behörde kommt aber dann in Betracht, 
„wenn unbestimmte Rechtsbegriffe wegen der hohen Komplexität 
oder besonderer Dynamik der geregelten Materie so vage und ihre 
Konkretisierung im Nachvollzug der  Verwaltung so schwierig ist, 
dass  die  gerichtliche  Kontrolle  an  die  Funktionsgrenze  der 
Rechtsprechung stößt“ (BVerfG) 
→ von der Rspr. anerkannte Fallgruppen:  

  Prüfungsentscheidungen (Aber: siehe Einschränkung unten) 
  Beamtenrechtliche Beurteilungen 
  Entscheidungen  wertender  Art  durch  weisungsfreie,  mit 

Sachverständigen besetzte Ausschüsse 

  Prognostische Entscheidungen (v.a. im Umweltrecht) 

→ Vorliegend rügt A die Bewertung seiner Leistung: Eine solche 
prüfungsspezifische  Bewertung  (näheres  hierzu  s.u.)  kann  von 
Verwaltungsgericht grds. nicht vollständig rekonstruiert werden 
−  Keine gerichtliche Überprüfbarkeit der Frage, ob die Leistung des 

A den Anforderungen noch genügte oder nicht 

 

−  Aber:  Jeder  Beurteilungsspielraum  unterliegt  zumindest  einer 
beschränkten verwaltungsgerichtlichen Kontrolle („Restkontrolle“), 
nämlich im Hinblick auf folgende Beurteilungsfehler: 
→ Verstoß gegen Verfahrensvorschriften 
→ Ausgehen von unvollständigem/unzutreffendem Sachverhalt 
→ Missachtung allgemein anerkannter Beurteilungsmaßstäbe 
→ Anderweitig willkürliches Verhalten 

−  Vorliegend  keine  Anhaltspunkte  für  Vorliegen  eines  solchen 

Beurteilungsfehlers.  

II. 

Ergebnis 
Die  Prüfungsentscheidung  erging  auf  einer  wirksamen  RGL  und  ist 
sowohl  formell  wie  auch  materiell  als  rechtmäßig  einzustufen.  Die 
Klage des A ist mithin unbegründet. 

5 

 

 

	  

VerwR-AG 

Universität Osnabrück  

 

         WS 2014/2015 

B.  Die Bewertung der Mindermeinung des B als „falsch“ 

 

I.  Rechtswidrigkeit der Ablehnung einer Neubewertung 

Die  Behörde  müsste  sich  auf  eine  wirksame  Rechtsgrundlage  stützen 
können. Ferner müsste die Benotung formell und materiell rechtmäßig sein. 

 

	  

1.  Rechtsgrundlage 

Auch hier: §§ 12 I, 4a II 4 NJAG i.V.m. der Verordnung über eine 
Noten- und Punkteskala für die erste und zweite juristische Prüfung 
 

2.  Formelle Rechtmäßigkeit 

Auch hier: Keine Gründe für Zweifel an formeller RMK.  
 

3.  Überprüfbarkeit der materiellen Rechtmäßigkeit 
−  Fraglich ist, ob auch die Bewertung der von B vertretenen Meinung 

als „falsch“ der gerichtlichen Kontrolle entzogen ist. 

−  Grds. 

ist  auch  hier  der  Verwaltung  aufgrund  der  nicht 
ein  nicht  vollgerichtlich 

wiederholbaren  Prüfungssituation 
überprüfbarer Beurteilungsspielraum zuzubilligen (s.o.). 
→ Einschränkung 

Beurteilungsspielraums 

des 

bei 

aufgrund  Art. 

I  GG 
Richtigkeitskontrolle 

Prüfungsentscheidungen durch BVerfG:   
Differenzierung 
12 
fachwissenschaftlicher 
prüfungsspezifischer Bewertung: 
Richtigkeitskontrolle: 
fachwissenschaftliche 
vertretbare  und  mit  gewichtigen  Argumenten 
folgerichtig  begründete  Lösung  darf  nicht  als  falsch 
bewertet werden 

zwischen 
und 

- 

im 

Gesamtzusammenhang 

-  prüfungsspezifische  Bewertung:  Entscheidungen, 
des 
die 
Prüfungsverfahrens  getroffen  werden  und  sich  nicht 
ohne  weiteres 
gerichtlichen  Verfahren 
nachvollziehen  lassen  (z.B.  Aufgabengewichtung, 
Einordnung  des  Schwierigkeitsgrades,  Qualität  der 
Darstellung) 

im 

→ Hier: B rügt, dass eine vertretbare Meinung als falsch bewertet 

wurde: betrifft fachwissenschaftliche Richtigkeitskontrolle 

6 

VerwR-AG 

Universität Osnabrück  

 

         WS 2014/2015 

→ Damit  Beurteilungsspielraum  hier 

(-):  Vertretbare,  mit 
Argumenten folgerichtig begründete Lösung darf nicht als falsch 
bewertet werden.  

→ Im  Hinblick  auf  das  wissenschaftliche  Meinungsbild  besteht 

kein Beurteilungsspielraum. 

→ B hatte mehrfach vertretbare (Minder-) Meinungen überzeugend 

dargelegt, die nicht als falsch gewertet werden durften.  

 

Rechtsverletzung des B 

II. 

Durch  die  Rechtswidrigkeit  der  Prüfungsentscheidung  ist  der  B  auch  in 
seinem Grundrecht aus Art. 12 I GG verletzt. 

 

III.  Ergebnis 

Das  VG  wird  die  Prüfungsentscheidung 
Justizprüfungsamt zur Neubescheidung verpflichten, § 113 V 2 VwGO.  

aufheben  und  das 

7 

 

 

	  

