 

Unterrichtsversuch Perimetrie | Viola Schlake 

Inhaltsverzeichnis 
Bild der Lerngruppe ................................................................................................................................ 1 

Unterrichtlicher Zusammenhang ............................................................................................................. 1 

Sachanalyse ............................................................................................................................................. 2 

Fachliche Klärung ............................................................................................................................... 2 

Didaktische Reduktion ........................................................................................................................ 3 

Lehrziele .................................................................................................................................................. 6 

Didaktische Analyse ................................................................................................................................ 6 

Methodische Analyse .............................................................................................................................. 7 

Literaturverzeichnis ............................................................................................................................... 11 

 

 

 

 

 

0 

 

Bild der Lerngruppe 

Unterrichtsversuch Perimetrie | Viola Schlake 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bei der Lerngruppe handelt es sich um eine 8. Klasse an einem ländlichen Gymnasium mit etwa 850 
und  deinem  Lehrerkollegium  von  60  Lehrerinnen  und  Lehrern  in  Musterhausen  im  Landkreis 
Musterholz.  
 
Die Schulklasse setzt sich aus 15 Schülerinnen und 12 Schülern zusammen. Die Schülerschaft 
ist  alles  in  allem  ohne  Auffälligkeiten  und  die  Arbeitsatmosphäre  ist  gut.  Auch  das  Leistungsniveau 
entspricht  den  Erwartungen  und  wird  als  gut  eingeschätzt.  Max,  Heinz  und  Rebecca  bilden  die 
Leistungsspitzen. Den größten Teil der restlichen Schülerschaft ist im oberen bis mittleren Leistungsfeld 
anzusiedeln. Somit handelt es sich um eine eher homogene Lerngruppe. Sie bringen im Schnitt wörtliche 
Beiträge  von  hohe  Qualität  in  den  Unterricht  ein,  sind  aber  manchmal  eher  zurückhaltend.  Nur  von 
wenigen Schülerinnen und Schülern1 kann die Leistung nicht kontinuierlich gehalten werden. Vor allem 
Paul, Maria und Tim scheinen Schwierigkeiten zu haben ihre Konzentration über lange Zeiträume zu 
halten und wichtige Anweisungen werden manchmal nicht wahrgenommen. Paul, Maria, Theresa und 
Kevin  gehören  wohl  zu  den  schwächsten  SuS  und  benötigen  häufig  lange  zum  Nachvollziehen  von 
Zusammenhängen.  Die  Sitzordnung  in  der  Klasse  berücksichtigt  die  verschiedenen  Eigenschaften, 
insofern,  als  dass  ruhigere  SuS  weiter  im  vorderen  Teil  sitzen  und  solche  mit  kurzen  Aufmerk-
samkeitsspannen getrennt voneinander sitzen, damit diese sich nicht gegenseitig ablenken können (siehe 
Sitzplan). Der Unterrichtsfluss könnte aufgrund dessen gestört werden, neben Unaufmerksamkeit gibt 
es  allerdings  keine  weiteren  nennenswerten  potenziellen  Probleme  innerhalb  der  Lerngruppe.  Die 
Klasse hat bereits Erfahrung mit dem Experimentieren und wird als verhältnismäßig sicher im Umgang 
mit Hypothesen eingeschätzt. Die Lerngruppe hat viel Freude an Untersuchungen  verschiedener Art, 
vor  allem,  wenn  sie  selbst  als  Untersuchungsobjekte  mit  einbezogen  werden.  Generell  erfassen  sie 
Zusammenhänge meist recht schnell, wobei vor allem die Leistungsspitzen die treibenden Kräfte sind. 
Unterrichtsstörungen halten sich im Rahmen, treten aber häufiger bei längeren Arbeitsphasen im Plenum 
auf, weswegen regelmäßige Medienwechsel erforderlich sind.  

Unterrichtlicher Zusammenhang 
Datum  
22.10.15  Aufbau des 

Thema  

29.10.15 

05.11.15 

12.11.15 

Auges 

Lichtsinnes-
organe anderer 
Organismen 
(gruppen) 

(Nah- / Fern-) 
Akkommodati
on 

Lichtsinnes-
zellen & 
Verschaltung 
in der 
Netzhaut 

19.11.15 

Farbensehen 

Inhalte  
Einführung in die Bedeutung des Sehsinn durch Sammlung mögl. 
Einschränkungen ohne diesen Sinn 
Anatomischer Aufbau des Auges im Detail z.B. Glaskörper, Iris, 
Lederhaut, Sehnerv etc. mit Hilfe von 3D-Projektionen 
HA2:Pigmente der Iris im Zusammenhang mit Augenfarbe 
Versuch: Präparation eines Fischauges 
Lichtsinnesorgane: Linsenauge von Fischen, Komplexaugen von Insekten, 
Grubenauge von Molluscen, Flachauge beim Regenwurm, Blasenauge der 
Weinbergschnecke durch Expertengruppen erarbeitet. 
HA: Versuchsprotokoll 
Modellarbeit: Veränderung und Brechkraft der Linse und der 
Zusammenhang mit Ciliarmuskel werden an einem von der Lehrkraft 
erstellten Modell mit einem Ballon als Linse demonstriert. 
Abeitsblatt:Korrektur von Sehfehlern durch konvexe und konkarve Linsen  
HA: „Warum sind nachts alle Katzen grau?“ als Vorbereitung  
Versuch: Histologie vorgefertigter Präparate (Forelle) unter dem 
Mikroskop betrachtet zur Erarbeitung eines Feinbildes der Retina  
Mit Infotext für die Zuordnung der Zelltypen sowie zu den Begriffen 
blinder Fleck und gelber Fleck  
Unterschiede im Aufbau und Funktion der Photorezeptoren erarbeitet im 
Think-Pair-Share 
HA: Verschaltung verschriftlichen, indem SuS den Weg der 
Reizverarbeitung aufgehend von einem Photon beschreiben 
Unterrichtseinstieg mit Prismen um Spektralfarben zu erzeugen 

                                                           
1 Im Folgenden wird Schülerinnen und Schüler mit SuS abgekürzt 
2 Im Folgenden wird HA als Abkürzung für Hausaufgabe verwendet 

 

1 

 

26.11.15 

Perimetrie  

03.12.15 

Sehschärfe  

10.12.15  Wiederholung 

& 
Sehschwächen 

17.12.15 

 

Unterrichtsversuch Perimetrie | Viola Schlake 

Entstehen eines Farbeindrucks aufgrund der Erregung der Zapfen durch 
Licht verschiedener Wellenlängen und additive Farbenmischung erarbeitet 
HA: Arbeitsblatt zur Wiederholung der Histologie der Retina 
Versuch: Verteilung der Sinneszellen auf der Retina durch 
Vermessung des Gesichtsfeldes mittels Perimetrie 
Versuch: Visus-Winkel Berechnung mittels C-Test mit den Landolf-
Ringen zur Bestimmung des Auflösungsvermögens 
Vergleich mit einer Lochkamera wird vorgenommen 
Wiederholung des gelernten Stoffes und Anwendung dessen anhand von 
Farbenblindheit und eingeschränkter Tiefenwahrnehmung 

Lernzielkontrolle 

 

Sachanalyse 
Fachliche Klärung  
Ein  Großteil  an  lebenden Organismen  teilt  verfügt  über  die  Fähigkeit  des  Sehens.  Dieser  ist  für  den 
Menschen der wichtigste und am weitesten entwickelte Sinn (Maelicke, 1990).    
 
Besonders wichtig hierfür ist die Netzhaut, auch Retina genannt, die den Augapfel von innen 
auskleidet.    Die  Netzhaut  besteht  aus  einer  Vielzahl  von  Zellen,  allen  voran  die  im  Pigmentepithel 
eingebetteten  Lichtsinneszellen,  auch  Photorezeptoren  genannt,  welche  man  in Zapfen  und  Stäbchen 
unterschiedet. Die lichtempfindlichen Stäbchen sind für Hell-Dunkel-Unterscheidung und für das Sehen 
bei Schwachlicht zuständig, während die Funktion des Farbensehens den Zapfen zukommt, wobei man 
hierbei  wiederum  in  drei  Untergruppen  entsprechend  ihrer  Absorbtionsmaxima  der  Wellenlängen 
unterteilt: rot, blau und grün (Campbell & Reece, 2009). Zapfen benötigen zudem helles Licht für ihre 
Funktion. Die Stäbchen sind von der Struktur her schlank (Mader & Windelspecht, 2014) und beinhalten 
Membranscheibchen, in denen ein Komplex namens Rhodopsin aus einem lichtabsorbierenden Vitamin-
A Derivat und dem Protein Opsin als Pigment eingelagert ist und bei Lichteinfall eine Konformations-
änderung durchläuft, die eine  Reaktionskaskade  auslöst (Campbell & Reece, 2009). Die Zapfen sind 
breiter und kürzer im Vergleich zu den Stäbchen und ähneln ansonsten dem Aufbau der Stäbchen Die 
verschiedenen Typen werden abhängig von der Wellenläge des Lichtes erregt, weil sich das jeweilige 
Opsin  geringfügig  unterscheidet  (Mader  &  Windelspecht,  2014).  Der  photochemische  Prozess  im 
Einzelnen sowie die Theorien der Farbentstehung sollen hier Zugunsten des Fokus ausgespart werden.
 
Im  Wesentlichen  erfolgt  die  Weiterleitung  von  visueller  Information  ausgehend  von  den 
Photorezeptoren wie im Folgenden beschrieben. Die Photonen treffen auf das äußersten Pigmentepithel 
der  Retina,  wo  die  Lichtsinneszellen  erregt  werden  und  intensitätsabhängig  Transmitter  ausschütten, 
welche  von  den  Bipolarzellen  erreichen,  mit  denen  sie  Synapsen  bilden.  Diese  leiten  die  Erregung 
wiederum an Ganglienzellen weiter, die Aktionspotenziale  generieren und an relevante Hirnregionen 
über  ihre  Axone,  die  sich  zum  Sehnerv  bündeln,  übermitteln.    Horizontalzellen  und  Amakrinzellen 
bilden  Quervernetzunge  mit  dessen  Hilfe  visuelle  Informationen  in  „neuronalen  Schaltkreisen“ 
(Campbell & Reece, 2009, S. 1467) verarbeitet werden. Auf Ebene der Zellen findet also bereits eine 
Vorverarbeitung,  wie  z.B.  die  laterale  Hemmung,  statt  (Müller  &  Frings,  2007).  Dabei  haben 
Horizontalzellen eine hemmende Wirkung auf andere Photorezeptoren und Bipolarzellen (Campbell & 
Reece, 2009). Bipolarzellen selbst haben entweder hemmende „off“ oder erregende „on“ Eigenschaften 
und bilden somit rezeptive Felder, die auf Ganglienzellen konverzieren. An dieser Stellen setzten auch 
die  Amakrinezellen  an.  Sie  integrieren  und  modifizieren  Signale  von  Bipolarzellen  an  die 
Ganglienzellen.  Die  Verschaltungen  erfolgen  im  Prinzip  konvergent,  wobei  die  Zahlenverhältnisse 
variieren (Moyes & Schulte, 2008). 
 
Die Anzahl der miteinander verschalteten Zellen unterscheidet sich und bedingt die Sehschärfe 
(Mörike, Betz & Mergenthaler, 2007) welche ausgehend von der Fovea hin zur Peripherie stark abfällt 
(Lachenmayr, 2012.) In der Fovea, der Bereich des schärfsten Sehens und auch gelber Fleck genannt, 
liegt daher eine 1:1-Verschaltung der Zapfen vor (Moyes & Schulte, 2008). In diesem Zusammenhang 
beschäftigt man sich mit dem Auflösungsvermögen bzw. Sehschärfe (1/ α) des Auges, dessen Grenze 
bestimmt  werden  kann,  indem  man  den  Winkel  α  des  gerade  noch  wahrgenommenen  Abstandes 
zwischen  zwei  nebeneinander  liegenden  Punkten  ermittelt  (Mörike  et  al.,  2007),  z.B.  mit  Hilfe  des 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

 

Unterrichtsversuch Perimetrie | Viola Schlake 

 

 

 

 

 

sogenannten  C-Tests  mit  den  Landolf-Ringen  (Kolling,  2012).  Des  Weiteren  unterscheiden  sich  die 
Lichtsinneszellen  zum  einen  in  ihrem  Anteil  und  zum  anderen  in  ihrer  Verteilung:  Die  Stäbchen 
überwiegen mit 125 Millionen Zellen in der Retina den Zapfen mit ca. 6 Millionen deutlich, wobei die 
Stäbchen  nicht  im  gelben  Fleck  vorhanden  sind,  aber  eine  ansteigende  Dichte  hin  zur  Peripherie 
aufweisen, während Zapfen nur in der Fovea, eine hohe Dichte aufweisen. Ihre  Ausdehnung auf der 
Netzhaut ist zudem stärker begrenzt ist als die der Stäbchen (Campbell & Reece, 2009). Man kann sagen, 
dass Stäbchen überall auf der Retina abgesehen von der Fovea reichlich vorkommen, weshalb peripheres 
Sehen  und  somit  auch  Wahrnehmung  von  Bewegung  in  der  Peripherie  ermöglicht  wird  (Mader  & 
Windelspecht,  2014).  Generell  ist  das  Gesichtsfeld in Hinblick  auf  verschiedene Farben  verschieden 
groß,  denn  die  verschiedenen  Arten  von  Zapfen  sind  ebenfalls  ungleich  verteilt  und  somit  ist  das 
Wahrnehmen entsprechender Farben hin zur Peripherie unterschiedlich begrenzt (Deeg, Petry & Erhard, 
2005): während die Zapfen für die Wellenlängen grünes Lichtes auf einen relativ engen Radius um die 
Fovea begrenzt ist, so ist er bei solchen für rotewelliges Licht deutlich weiter und beinahe so groß wie 
der  Bereich  der  Zapfen  für  blaue  Wellenlängen.  Man  kann  daher  quasi  von  verschiedenen 
Gesichtsfeldern sprechen  (Mörike et al., 2007).  
 
Die Augen beim Menschen, wie bei vielen anderen Spezies, sind paarig angeordnet und aus den 
Eindrücken  der  visuelle Wahrnehmungseindruck  setzt  sich  aus  den  Informationen  aus  beiden  Augen 
zusammen (Campbell & Reece, 2009). Der Bereich, den man mit ruhenden Augen wahrnehmen kann 
bezeichnet  man  als  Gesichtsfeld  (Mörike  et  al.,  2007),  in  manchen  Lehrwerken  auch  Sehfeld  (z.B. 
Jungbauer,  2009).  Es  wird  zwischen  dem  monokularen,  d.h.  dem  einäugigen,  und  dem  bereits 
beschriebenen  binokularem  Gesichtsfeld  unterschieden.  Das  Gesichtsfeld  muss  vom  Blickfeld 
abgegrenzt  werden,  denn  bei  letzterem  handelt  es  sich  um  das  Sichtfeld  unter  Berücksichtigung  der 
Rotation des Kopfes (Müller & Frings, 2007). Die Koordination der beiden Gesichtsfelder ist außerdem 
noch die Grundlage für das räumliche Sehen und somit für die Tiefenwahrnehmung, wohingegen dies 
beim  monokularen  Sehen  eher  eingeschränkt  ist  (Müller  &  Frings,  2007).  Die  Gesichtsfelder  beider 
Augen überschneiden sich und ermöglicht dadurch, dass sich die Abbilder beider Augen aufgrund der 
Stellung  leicht  unterscheiden  eben  diesen  Eindruck  (Deeg  et  al.,  2005)  durch  den  Vergleich  beider 
Netzhautabbilder, auch als Querdispersion bezeichnet (Müller & Frings, 2007). Tiere mit nach vorne 
gerichteten Augen sind in erster Linie solche, die jagen und daher auf eine gute räumliche Wahrnehmung 
angewiesen  sind  (Deeg  et  al.,  2005).  Die  monokularen  Gesichtsfelder  sind  zum  größten  Teil 
deckungsgleich, was mit einer präzisen Analyse des optischen Eindrucks einhergeht (Müller & Frings, 
2007). Zu dieser Gruppe gehören auch beispielsweise der Primaten und der Mensch (Jungbauer, 2009) 
und  man  kann  sich  den  Nutzen  leicht  aufgrund  der  Fortbewegung  erschließen.  Dies  tun  z.B. 
Schimpansen durch Schwingen an Lianen (Dröscher, 2004). Demgegenüber haben Fluchttiere, wie der 
Hase, seitlich angeordnete Augen und somit ein Gesichtsfeld, welches besonders groß ist, sich aber nur 
in einem vergleichsweise geringen Bereich überschneidet (Jungbauer, 2009). Im Fall des Hasen umfasst 
das  Gesichtsfeld  fast  360°  bei  lediglich  30°  beidäugiger  Überschneidung  (Deeg,  et  al.,  2005). 
Hintergrund  hierbei  ist  die  überlebenswichtige  Notwendigkeit  herannahende  Feinde  frühzeitig  zu 
erkennen (Jungbauer, 2009). 
 
In der Medizin dient die Perimetrie zur Erfassung des Gesichtsfeldes bzw. „der Gesamtheit des 
peripheren  oder  indirekten  Sehens“  (Lachenmayr,  2012,  S.  20).  Hierbei  können  die  klinisch 
abweichende Grenzen des Gesichtsfeldes, aber auch Gesichtsfeldausfälle ermittelt werden. Das Prinzip 
besteht  neben  der  Messung  der  Grenzen  zum  anderen  darin    die  Empfindlichkeit  des  Sehsinns  zu 
messen. Die Methode kann Lichtunterschiedsempfindlichkeit testen, indem ein Punkt und einem darum 
liegenden  Bereich  mit  unterschiedlichen  Helligkeiten  auf  bestimmten  Bereichen  des  Gesichtsfeldes 
abgebildet wird. Bei solchen Verfahren spricht man von statischer Perimetrie. Im Fall der kinetischen 
Perimetrie wird die Netzhaut quasi nach einem bestimmten Raster an Linien von der Peripherie hin zum 
Zentrum des Gesichtsfeldes abgefahren und somit z.T. sehr kleinschrittig den gesamten 360°-Radius 
abgetastet. So wird beispielsweise beim Perimeter nach Goldmann die Lichtpunkte auf eine Halbkugel 
projiziert,  in  welche  der  Kopf  des  Patienten  leicht  hereinragt.  Die  Testungen  laufen  für  jedes  Auge 
einzeln ab, wobei ein Punkt in der Mitte der Projektionsfläche fixiert werden muss (Lachenmayr, 2012). 

 

 

 

 

 

 

 

 

Didaktische Reduktion 
Als  Schwerpunkt  der  Unterrichtsstunde  eignet  sich  die  Verteilung  (nicht  primär  Dichte)  der  drei 
Zapfentypen  im  Vergleich  zu  den  Stäbchen  auf  der  Retina.  Konkrete  Zusammenhänge,  wie  das 
Farbensehens sowie Details zum räumlichen Sehen oder der Verschaltung, werden generell ausgespart. 

3 

 

 

Unterrichtsversuch Perimetrie | Viola Schlake 

Zur Vereinfachung werden die Bezeichnungen „rote“, „grüne“ und „blaue“ Zapfen verwendet. Relevant 
ist, dass die Wahrnehmung der Farben, aus unterschiedliche Bereiche der Retina begrenzt ist und gemäß 
der Verteilung der Zapfentypen ergibt sich die Reihenfolge blau, rot, grün von der Peripherie hin zum 
Zentrum des Sehfeldes. Den SuS ist der korrekte Zusammenhang mit den Wellenlängenbereichen zwar 
bewusst, aber allein, um die Kommunikation zu vereinfachen, wird nur von den drei besagten Farben 
gesprochen. Da die Ausdehnung der drei verschiedenen Zapfentypen sich unterscheidet, müsste man 
streng genommen von Gesichtsfeldern für verschiedenen Photorezeptoren sprechen. Dieser Sachverhalt 
wird  so  gehandhabt,  dass  man  vom  „Gesichtsfeld“  als  Ganzes  spricht  und  von  den  Unterschieden 
innerhalb des Gesichtsfeldes von „Bereichen“. Die Ausdehnung der Bereiche im Sinne der Form der 
Grenzverläufe soll nicht berücksichtigt werden. Zudem wird sich auf da binokulare Sehfeld beschränkt. 
Die Ermittlung der Grenzen des Gesichtsfeldes ist der Aspekt der Perimetrie, der im Fokus steht. Des 
Weiteren dienen der Schimpanse und der Hase exemplarisch um die Unterschiede und Bedeutungen von 
Organismen mit verschiedenen Sehfeldern zu verdeutlichen. Hierbei beschränkt sich die Erwartung an 
die SuS auf die Eigenschaft des Hasen als Fluchttier und des Schimpansen als Tier, welches sich im 
komplexen Kronenraum fortbewegt und deshalb die Umgebung direkt vor sich gut analysieren muss. 
Die Wiederholung der Histologie der Retina am Stundenanfang beschränkt sich auf die Benennung der 
Zellen und ihrer Aufgabe.  
 
In der Unterrichtseinheit Sehsinn wurde die Messung des Gesichtsfeldes zur Erarbeitung der 
Verteilung der Photorezeptoren ausgewählt. Um den Zusammenhang des beschränkten Gesichtsfeldes 
für die SuS erfahrbar zu machen eignet sich besonders ein Experiment, in dem die SuS selbst die Objekte 
der Erkenntnis sind. Dies gilt vor allem dann, wenn ein eigens erstelltes optisches Ergebnis vorliegt, da 
dieses  miteinander  verglichen  werden  kann.  Die  kinetische  Perimetrie  kann  dabei  auf  eine  simple 
Anordnung  beschränkt  werden,  in  der  nur  eine  überschaubare  Anzahl  an  Winkel  geprüft  wird  und 
einfach  Instrumente  in  den  relevanten  Farben  verwendet  werden  (der  Versuchsaufbau  wird  in  der 
methodischen Analyse im Detail beschrieben). Unter Zuhilfenahme von Abbildungen können zum einen 
die  unterschiedlichen  Gesichtsfelder  der  verschiedenen  Farben  und  zum  anderen  unterschiedliche 
Ausprägungen des monokularen und binokularen Sehens verglichen werden. Für den Einstieg soll ein 
Alltagsnahes Beispiel dienen, wofür sich authentische Bilder eignen.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabellarischer Verlaufsplan 

Zeit  Unterrichtsphase  Inhalt/ Methode  

9:15  Wiederholung  

9:21  Einstieg 

SuS nennen Bestandteile der Retina (Histologie) 
anhand einer Abbildung (Pigmentepithel, Zapfen, 
Stäbchen etc.) 
SuS benennen die Funktion (die wesentliche 
Aufgabe) der jeweiligen Bestandteile  
SuS erläutern anhand eines Fallbeispiels (Peter 
wurde von einem Auto angefahren) die 
eingeschränkte Fähigkeit in der Peripherie Farben 
erkennen zu können  
 
Die Begriffe zentrales Gesichtsfeld und peripheres 
Gesichtsfeld werden eingeführt und visuell anhand 
eines Tafelbildes verdeutlicht. 
 

Evtl. bei Schwierigkeiten: L3 verweist auf 
Eigenschaft der Fovea bzw. gelben Fleck im 
Vergleich zum peripheren Bereich der Retina 
 
SuS entwickeln Problemfrage. 

                                                           
3 Im Folgenden wird Lehrperson/ Lehrkraft mit L abgekürzt 

 

Sozial-
form  
Pl 

Material/ 
Medien 
OHP-Folie 
Folie 1a) 

Pl 

OHP-Folie 
Folie 2 
 
 
Tafel „Das 
Gesichtsfeld“ 
 
 
 
OHP-Folie 
Folie 1b) 
 
 
Tafel  

4 

Unterrichtsversuch Perimetrie | Viola Schlake 

Problemfrage: Warum kann man die Farben von 
herannahenden Objekten im peripheren Gesichtsfeld 
nicht erkennen?  

9:26  Lösungsplanung I  SuS erstellen Hypothesen 

PA/Pl 

Tafel 

9:31  Lösungsplanung 

II 

9:35  Erarbeitung 

9:50  Auswertung 

9:55  Festigung/ 
Vertiefung 

 
1.  Die Lichtsinneszellen Zapfen und Stäbchen sind 

ungleich auf der Netzhaut verteilt. 

2.  Es gibt mehr Stäbchen als Zapfen in der 

Peripherie. 

3.  Es gibt keine Zapfen in der Peripherie 
SuS entwickeln Lösungsvorschläge und erläutern 
diese 
 
Überprüfungsmöglichkeit: Objekte in den Farben 
der drei Zapfentypen und eines ohne Farbe 
(schwarz) wird in das Gesichtsfeld geführt. 
 
SuS lesen Informationstext zum Versuch 
Die Gruppen bekommen die Materialien 
ausgehändigt 
 
SuS führen das Experiment durch: führen in 
alternierender Reihenfolge 4 Fähnchen für jedes 
Auge in das Gesichtsfeld und markieren den Punkt, 
an dem zum ersten Mal das Objekt an sich und zum 
anderen die Farbe des Objekts erkannt worden ist  
SuS verbinden die Punkte 
SuS beschreiben und vergleichen die Plakate der 
verschiedenen Gruppen, vergleichen dabei auch das 
linke und rechte Auge  
SuS erläutern Reihenfolge der Verteilung der 
verschiedenen Lichtsinneszellen von der Peripherie 
zum Zentrum des Gesichtsfeldes  
SuS nehmen begründet Stellung zu den Hypothesen 
  
SuS formulieren Deutung als Merksatz 
 
Alternativ möglicher Stundenausstieg: 
Evtl. werden nur zwei Plakate anhand der 
Reihenfolge der Gesichtsfeldgrenzen von der 
Peripherie zum Zentrum hin beschrieben  
L gibt Musterlösung  
Die zutreffenden  Hypothesen werden abgehakt und 
eine Deutung wird den SuS vorgegeben 
 
Deutung: Stäbchen und Zapfen sind unterschiedlich 
auf der Netzhaut verteilt, wobei sich die Stäbchen 
weiter in die Peripherie ausdehnen als die Zapfen. 
Auch zwischen den drei Zapfentypen (rot, grün, 
blau) gibt es Unterschiede. 
SuS beschreiben die Unterschiede zwischen den 
Gesichtsfeldern des Schimpansen und des Hasen 
 
SuS schließen von den Gesichtsfeldern der Tiere auf 
die Lebensbedingungen  
 

PA/Pl 
 
 
Pl 
 
 
 
GA 

Pl 

 
 
 
 
Arbeitsblatt 
Perimetrie 

Weiße 
Plakate  
Objekte und 
Stifte (in 
blau, rot, 
schwarz und 
grün) 

Plakate  
Klebeband 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tafel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

PA/Pl  Arbeitsblatt 

„Das Ge-
sichtsfeld in 
der Tierwelt“  

 
 

Arbeitsblatt  
Version A) 
 

5 

 

 

 

 

Unterrichtsversuch Perimetrie | Viola Schlake 

Evtl zur Erläuterung: L zeigt  Arbeitsblatt mit 
Hervorhebung des monokularen und binokularen 
Gesichtsfeldes 
 
L händigt Hausaufgabe aus 

 
Arbeitsblatt 
Gesichtsfeld 

Lehrziele 
Groblehrziel 
Die  SuS  erkennen  den  Zusammenhang  zwischen  der  Verteilung  der  verschiedenen  Typen  an 

Photorezeptoren in der Netzhaut mit den Grenzen der Gesichtsfelder.  

Feinlehrziele 

  Die SuS nennen die verschiedenen Zellen in der Retina und beschreiben ihre wesentlichen 

Funktionen. (kognitiv) 

  Die SuS erläutern die Funktionen der verschiedenen Photorezeptoren.(kognitiv) 
  Die SuS beschreiben den Unfallhergang aus einem fiktiven Fallbeispiel anhand einer 

Bilderreihenfolge. (kognitiv) 

  Die SuS entwickeln eine Fragestellung zu der begrenzten Farbwahrnehmung in der Peripherie. 

(kognitiv) 

  Die SuS entwickeln begründet Hypothesen über den Zusammenhang zwischen der Verteilung 

der Lichtsinneszellen und der Wahrnehmung von Farben in der Peripherie. (kognitiv) 

  Die SuS zeigen die Bereitschaft sich mit dem Sachverhalt Gesichtsfeld eigenständig in einem 

Experiment auseinanderzusetzten. (affektiv) 

  Die SuS arbeiten kooperativ und respektvoll mit ihrem Partner zusammen. (psychomotorisch 

und affektiv) 

  Die SuS führen eigenständig ein Experiment zur Gesichtsfeldmessung durch, indem sie 

eigenverantwortlich die Abläufe und Aufgaben koordinieren. (kognitiv und psychomotorisch) 

  Die SuS dokumentieren ihre Ergebnisse und entwickeln eine zeichnerische Darstellung zum 

monokularen Gesichtsfeld mit den Grenzen der Gesichtsfelder der Stäbchen und der 
Zapfentypen. (kognitiv und psychomotorisch) 

  Die SuS vergleichen die Ergebnisse der verschiedenen Gruppen und auch. (kognitiv) 
  Die SuS begründen, dass in der Peripherie begrenzt ist, mit der unterschiedlichen Verteilung 

von Stäpchen und Zapfen auf der Netzhaut und erkennen, dass es auch unter den Zapfentypen 
Unterschiede in der Verteilung gibt. (kognitiv) 

  Die SuS diskutieren die aufgestellten Hypothesen unter Berücksichtigung der Ergebnisse aus 

dem Experiment. (kognitiv) 

  Die SuS formulieren eigenständig einen Merksatz zum Zusammenhang zwischen der 

Verteilung der Photorezeptortypen und den Grenzen des Gesichtsfeldes.(kognitiv) 

  Die SuS beschreiben und vergleichen die Gesichtsfelder des Schimpansen und des Hasen. 

(kognitiv) 

  Die SuS begründen die unterschiedlichen Ausprägungen der Gesichtsfelder des Schimpansen 
und des Hasen, indem sie diese mit den Umweltbedingungen in Beziehung setzten. (kognitiv) 

Didaktische Analyse 
Die  Sinnesphysiologie 
ist  Teil  des  Basiskonzeptes  Information  und  Kommunikation  des 
Kerncurriculums,  welches  die  Sinnesphysiologie  für  die  Schuljahrgänge  7  und  8  vorsieht 
(Niedersächsisches  Kultusministerium,  2007).  In  dieser  Unterrichtseinheit  wurde  der  Weg  vom 
Lichtreiz zum Gehirn im Sinne einer elektrischen Erregungsgenerierung und –Weiterleitung behandelt 
(FW 5.1.1 und FW 5.1.2) und der Sehsinn als wichtigstes Mittel zur Kommunikation mit der Außenwelt 
verstanden (FW 5.2.2). Im Fokus der hier beschriebenen Unterrichtsstunde steht die weitere Vertiefung 

6 

 

 

Unterrichtsversuch Perimetrie | Viola Schlake 

 

 

 

 

 

 

der Bedeutung des Sinnessystems Auge für den alltäglichen Umgang mit der Umwelt in Hinblick auf 
Mensch  und  Tier  (FW  5.2.1  und  FW  5.2.2)  (Niedersächsisches  Kultusministerium,  2007).  Die 
Bildungsstandards nennen Fachwissen und Erkenntnisgewinnung als zwei von vier Kompetenzbereiche 
des Faches Biologie (Kultusministerkonferenz, 2004).  Für die beschriebene Unterrichtsstunde liegen 
wohl  die  meisten  Erkenntnisse  im  Kompetenzbereich  Fachwissen,  da  viele  Schritte  darauf  abzielen 
biologische Phänomene, Prinzipien und Fakten zu kennen, wobei auch wesentliche Aspekte, wie z.B. 
das  Durchführen  von  Untersuchungen  (E6)  oder  das  Anwenden  von  Schritten  aus  dem  Weg  der 
experimentellen Erkenntnisgewinnung (E7) dem Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung zuzuordnen 
sind (Kultusministerkonferenz, 2004).    
 
Die  Themen  Gesichtsfeld  und  Perimetrie  werden  als  gut  zugänglich  für  die  Lerngruppe 
eingeschätzt. Wohl jeder Schüler und jede Schülerin hat im Alltag bereits Erfahrungen damit gemacht, 
dass  Gegenstände,  die  nicht  fokussiert  werden  eher  unscharf  und  eher  als  eine  Art  Schatten 
wahrgenommen werden und beispielsweise im Zusammenhang mit den Straßenverkehr wird auf dieses 
Phänomen  immer  wieder  aufmerksam  gemacht  und  da  die  SuS  in  der  5.  Klasse  alle  einen 
Fahrradführerschein  gemacht  haben  sind  ihnen  solche  Probleme  geläufig.  Somit  kann  an  die 
Erfahrungswelt der Lernenden angeknüpft werden. Ansonsten beschränkt sich das Vorwissen auf die 
Funktionen der Photorezeptoren und den gelbe und blinden Fleck aus vorherigen Unterrichtssequenzen.  
Auch zukünftig wird das Thema sowohl im Schulkontext als auch im privaten Rahmen für sie eine Rolle 
spielen, v.a. dann, wenn sie bemerken, wie mit voranschreitendem Alter die Sehfähigkeit nachlässt. Zum 
jetzigen  und  auch  zu  einem  späteren  Zeitpunkt  sollen  die  SuS  ein  Bewusstsein  dafür  haben,  dass 
Fehlsichtigkeiten  im  Zusammenhang  mit  dem  Gesichtsfeld  mit  Einschränkungen  und  Gefahren  im 
Alltag einhergehen. Möglicherweise hat sogar jemand aus der Klasse eine solche Untersuchung beim 
Augenarzt durchführen lassen. Für die SuS ist der Sehsinn generell ein dankbares Thema, weil sie viele 
Aspekte selbst an sich erfahren können. Wie bereits erwähnt, macht den SuS das Experimentieren, vor 
allem, wenn sie selbst dabei besonders aktiv sein können, sehr viel Freude. Die bereits in den vorherigen 
Stunden behandelten theoretischen Grundlagen können somit auch angewendet werden und bekommen 
eine konkrete Bedeutung für die SuS.  
 
In Hinblick auf die Fachrelevanz kommt dem visuellen Sinn eine besondere Stellung zu, denn 
beim  Menschen  und  auch  für  andere  Spezies  stellt  der  Sehsinn  das  elaborierteste  und  wichtigste 
Sinnessystem  dar  (siehe  Sahanalyse).  Wie  im  vorherigen  bereits  erläutert  spielt  beispielsweise  der 
Aspekt  Kommunikation  eine  wesentliche  Rolle  und  Verbindungen  zu  Themenkomplexen  der 
Verhaltensbiologie  beispielsweise,  sind  denkbar.  Verknüpfungen  können  auch  innerhalb  der 
Unterrichtseinheit  mit  dem  Farbensehen  oder  der  Sehschärfe  gezogen  werden,  da  die  Prinzipien 
Verteilung  der  Photorezeporen  bzw.  die  Funktion  der  Zapfen  sich  hier  überlappen.  Somit  hat  die 
Sequenz  auch  einen  propädeutischen  Wert.  Der  exemplarische  Wert  ist  darin  erkennbar,  dass  die 
Komplexität des Sinnesorganes Auge und die Anpassungen, die damit zusammenhängen repräsentativ 
für das Fach Biologie stehen. 
 
Das  Gesichtsfeld  spielt  eine  entschiedene  Rolle  für  die  Qualität  des  Sehens  und  für  eine 
möglichst  schnelle  Reaktion,  z.B.  bei  herannahenden  potenziellen  Gefahren  (siehe  Sachanalyse).  Es 
muss  ein  Bewusstsein  für  den  biologischen  Mechanismus  vorliegen,  damit  z.B.  Gesichtsfeldausfälle 
schnell  bemerk  werden  und  ein  entsprechendes  Gesundheitsverhalten  folgen  kann.  Um  Unfälle 
beispielsweise im  Straßenverkehr  zu  verhindern  ist  Fachwissen über  dieses Thema  also unerlässlich. 
Das gilt natürlich auch für Berufe, wie bei Piloten, für die die Sehkraft von besonderer Relevanz ist. 
Höchste Priorität sollte der Schutz der Person und der Mitmenschen sein. 
 
Mögliche  Probleme  könnten  sich  zum  einen  beim  Erfassen  des  Problems  ergeben.  Damit  ist 
gemeint, dass die SuS evtl. auf andere Ursachen, wie Erkrankungen schließen könnten oder das Problem 
nicht auf Anhieb ins Bewusstsein der SuS gelangt. Des Weiteren besteht eine mögliche Hürde darin, 
dass  die  Lerngruppe  sich  nicht  erklären  kann,  warum  beispielsweise  die  Zapfen  für  das  Sehen  von 
grünem Licht so viel weiter im Zentrum des Gesichtsfeldes liegen sollte oder die SuS meinen es gäbe 
keinen Unterschied in der Verteilung der Lichtsinneszellen, weil das Experiment nicht präzise genug 
durchgeführt wird. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Methodische Analyse 
Für die Umsetzung der Erkenntnisgewinnung, wurde die Unterrichtsplanung am problem-orientierten 
Unterricht angelehnt. Aus organisatorischen Gründen lediglich Ideen für die Planung eines Experiments 

7 

 

 

Unterrichtsversuch Perimetrie | Viola Schlake 

 

 

gesammelt wurden, der Versuch an sich wurde von der Lehrkraft vorgegeben.    
 
Wiederholung: Um wichtige Fakten aus vorherigen Stunden zu wiederholen und vor allem um 
die Funktion der Lichtsinneszellen als Grundlage für das folgende Experiment erneut ins Bewusstsein 
der  SuS  zu  rufen,  werden  die  Zellen  Retina  anhand  einer  OHP-Folie  beschriftet  und  die  jeweiligen 
Funktionen  genannt.  Die  SuS  haben  zur  der  beschriebenen  Unterrichtsstunde  die  Hausaufgabe 
bekommen dies zu wiederholen, um den Stoff für die bevorstehende Klausur zu festigen, gemäß Meisert 
werden  gleichzeitig  „die  Lernvoraussetzungen  für  die  Stunden  aktualisiert  und  zudem  inhaltliche 
Vernetzungen initiiert“ (2012, S. 246). Als Sozialformen wurde für den Beginn das Plenum gewählt, da 
die  Wiederholungsphase  dazu  dienen  soll,  dass  jeder  Schüler  und  jede  Schülerin  für  sich  nochmal 
überprüft, wie gut er oder sie im Stoff ist und auch schweigsamere SuS, dies ich gut vorbereitet haben, 
haben nun die Möglichkeit zu punkten. Als Material ist eine bunt schematische Abbildung ausgewählt 
worden, damit die Formen und Vernetzungen der Zellen deutlich zu erkennen sind.  
Einstieg/Problem:  Ein  Fallbeispiel  von  einem  Verkehrsunfall  dient  als  Einstieg.  Um  eine 
 
besonders  hohe  Zugänglichkeit  zu  ermöglichen,  wurde  der  Straßenverkehr  als alltägliche  Umgebung 
ausgesucht und ein Charakter namens Peter gewählt, der ungefähr dem Alter der SuS entsprechen soll. 
Der  Hergang  wurde  in  einer  Art  Comic  eingefangen,  der  mit  Elementen  wie  Gedankenblasen  oder 
angedeuteten  Geräuschen  verschiedene  Sinne  ansprechen  soll.  Hildebrand  versteht  Comics  als  eine 
„schülernahe,  bildliche  Darstellungsweise  eines  Sachverhaltes,  welche  in  der  Schule  dazu  eingesetzt 
werden  kann,  einen  unterrichtsbezogenen  Sachverhalt  zu  visualisieren“  und  nennt  die  altersgerechte 
Vermittlung  den  motivierenden  Effekt  als  Gründe,  weshalb  sie  sogar  das  Erstellen  von  Comics  im 
Biologieunterrichts empfiehlt (2010, S. 95). Wie beim forschend-entwickelnden Unterricht vorgesehen 
sollen  durch  die  Einstiegssituation  Fragen  aufgeworfen  werden  (Meisert,  2012)  und  dazu  aktivieren 
„anregende Fragestellungen zum Ausgangspunkt für das Lernen zu machen“ (Lehnert & Köhler, 2012, 
S. 154). Die SuS werden zum Spekulieren angeregt und somit für das Thema aktiviert, denn sie erkennen 
Verknüpfungen zu bisherigem Wissen, können aber die dargestellte Situation nicht auf Anhieb erklären. 
Die  SuS  sollen  erkennen,  dass  Peter  im  letzten  Moment  quasi  „aus  dem  Augenwinkel“  zwar 
wahrgenommen  hat,  wie  sich  ein  Fahrzeug  herannahte,  aber  Details,  wie  die  Farbe  nicht  erkennen 
konnte.  Diese  Information  wäre  theoretisch  aber  wichtig,  um  den  geflohenen  Autofahrer  zu  finden. 
Wichtig ist hierbei sicherzustellen, dass dieses Problem der eingeschränkten peripheren Sicht nicht nur 
auf Peter sondern generell auf den Menschen zutrifft. Gegebenenfalls wird dieser Aspekt nochmals von 
der  Lehrkraft  betont.  Diese  beschriebene  Situation  bildet  den  Stoff  für  die  Problemfrage,  die 
idealerweise  von  den  SuS  soweit  wie  möglich  selbst  formuliert  wird.  Entwickeln  die  SuS  nicht  von 
allein die Frage, warum Farben nicht in der Peripherie wahrgenommen werden, kann die Lehrperson 
versuchen durch Impulse wie „Findet ihr das nicht komisch, dass Peter bemerkt hat, dass ein Auto auf 
ihn zukommt, aber nicht einmal die Farbe des Autos weiß?“ die Lerngruppe zu lenken.   
 
Lösungsplanung  I:  Als  Übergang  wird  das  Konzept  des  Gesichtsfelds  eingeführt,  um  die 
Grundlage für den weiteren Erkenntnisprozess zu schaffen und um zu veranschaulichen, dass sich das 
Auto  im  äußeren  Bereich  von  Peters  Sehfeldes  befand,  als  es  bemerkt  wurde.  Es  wird  zeichnerisch 
dargestellt, welcher Bereich des Gesichtsfeldes dem Zentrum entspricht, und dass der größte Umfang 
davon dem peripheren Sehen zuzuordnen ist. Hier wird an Vorwissen angeknüpft: an die Fovea, als den 
Bereich  des  schärfsten  Sehens,  auf  den  fokussierte  visuelle  Informationen  abgebildet  werden.  Als 
Zusatzmaterial, für den Fall, dass die SuS keine Verbindung zwischen der Fovea und dem Zentrum des 
Gesichtsfeldes  sehen,  ist  eine  beschriftete  Abbildung  vorbereitet  worden  (siehe Folie  1b), an  der  der 
Sachverhalt  nochmals  wiederholt  werden  kann.  Der  Vorteil  von  Tafelzeichnungen  ist,  dass  sie 
Flexibilität  durch  Anpassungen  ermöglichen  „und  unterstützen  [somit]  den  Vermittlungs-  und 
Erkenntnisprozess“ (Lehnert & Köhler, 2012, S. 164). Aus diesem Grund wurde ein Tafelbild (siehe 
Anhang III) entworfen. Während der Erläuterung wurde mittels einem gestrichelten Pfeil verdeutlicht, 
wie das fokussierte Objekt von der Person angesehen wird und dieser Bereich als Fokus beschriftet. Der 
Raum um die Person, die nicht im Fokus liegt wurde dagegen schraffiert und entsprechend mit dem 
Begriff Peripherie versehen.   
 
Ist  die  Formulierung  der  Problemfrage  gelungen,  soll  sich  im  Sinne  des  POE-Schemas 
(„prediction-observation-explanation“)  die  Hypothesenbildung  anschließen  (Hammann,  2012).  Dem-
nach werden vor Versuchsdurchführung Zusammenhänge formuliert, die begründet werden müssen. Die 
Lösungsplanung  wird  im  Plenum  durchgeführt,  zum  einen,  weil  sie  eine  gemeinschaftliche  Arbeit 
darstellen  soll  und  zum  anderen,  da  die  Begründungen  ggf.  diskutiert  werden  müssen.  Sollte  die 
Hypothesenbildung  schleppend  anlaufen,  verweist  die  Lehrperson  nochmals  auf  die  Funktion  der 
8 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Unterrichtsversuch Perimetrie | Viola Schlake 

 

verschiedenen Lichtsinneszellen. Für die Lösungsvorschläge kann den SuS auch „Murmelphasen“ mit 
den  Sitznachbarn  eingeräumt,  um  auch  SuS,  die  etwas  mehr  Zeit  benötigen  zur  Beteiligung  zu 
berücksichtigen. Außerdem fördert dies das Generieren elaborierter Ideen. Die Sicherung der Ergebnisse 
erfolgt  an  der  Tafel.  Die  Hypothesen,  wie  auch  schon  die  Problemfrage  werden  gemäß 
Schülerformulierung an der Tafel verfasst.  Die SuS werden stets dazu  angehalten alle Tafelbilder in 
ihre Hefte zu übernehmen und das soll auch für diese Unterrichtsstunde gelten.   
 
Problemlösung  II:  Bei  der  Frage  nach  möglichen  sollen  generell  alle  Vorschläge  aus  dem 
Plenum berücksichtigt werden. Um lenkend einzugreifen kann die Lehrperson Anregungen geben, die 
sich darauf beziehen „ob es denn wohl auch möglich wäre, dass wir bei unseren MitschülerInnen ein 
Auto in Mini-Format ins Gesichtsfeld langsam heranfahren lassen“. Außerdem können die Fähnchen 
hochgehalten  werden  und  ggf.  der  Impuls  zum  Spekulieren  geben,  wie  man  diese  Instrumente  wohl 
einsetzten könnte. Sollten mehrere Überprüfungsmöglichkeiten genannt werden, kann mit dem Impuls 
auch der Anstoß in die richtige Richtung gegeben werden. Murmelphasen sind hier auch möglich. 
 
Erarbeitung:  Angelehnt  an  das  bereits  erwähnt  POE-Schema  folgt  die  Durchführung  eines 
Experiments. Als Übergang wird den SuS erklärt, dass nun als Schülerversuch eine abgewandelte Form 
einer  Untersuchung  durchgeführt  wird,  die  es  tatsächlich auch  beim  Augenarzt  gibt.  Das  steigert  die 
Motivation  der  Lerngruppe  noch  mehr.  Spörhase  (2012)  ordnet  die  Schülerexperimente  den 
schülerzentrierten Aktivitäten zu. Die Lernenden sind selbst bzw. ihre MitschülerInnen in der Gruppe 
der  Gegenstand  des  Erkenntnisgewinns.  Besonders  beim  Experimentieren  kann  mit  Freude 
Selbstwirksamkeit  und  Selbstregulation  erfahren  werden  (Spörhase,  2012).  Für  das  Experiment  sind 
entsprechend  der  Aufgabenverteilung  des  vorgegebenen  Versuchsaufbaus  3er  Gruppen  vorgesehen. 
Zudem  stärkt  das  Zusammenarbeiten  von  Schülergruppen  kommunikative  Fähigkeiten  und  den 
Zusammenhalt der SuS untereinander. Des Weiteren kann bei ausreichend Zeit immerhin zwei von drei 
Personen  die  Chance  zu  geben  das  Gesichtsfeld  eines  Auges  zu  messen.  Zur  Instruktion  dient  ein 
Arbeitsblatt  (siehe  Anhang  V),  auf  dem  zusätzlich  eine  Abbildung  das  Prinzip  der  Perimetrie 
veranschaulichen  soll  und  auch  die  Ergebnisse  sollen  hier  gesichert  werden.  Dazu  dienen  zwei 
vorbereitete Diagramme, die die Projektionsfläche im Experiment repräsentieren sollen. Zusätzlich, um 
sicher  zu  geben,  dass  alle  über  eine  Art  Musterlösung  verfügen,  wurde  ein  Arbeitsblatt  vorbereitet, 
welches  zudem  noch  die  wesentlichen  Erkenntnisse  der  Stunde  zusammenfasst  (siehe  Anhang  VIII). 
Der Umfang an benötigte Materialien ist übersichtlich: weiße Plakate und Fähnchen in den Farben rot, 
grün, blau und schwarz, sowie Stifte in den Farben rot, grün, blau und schwarz. Der gewählte Aufbau 
des  Experimentes  sieht  vor,  dass  jede  Gruppe  aus  einer  Person  besteht,  die  das  Plakat  hält,  einer 
Versuchsperson,  dessen  monokulares  Gesichtsfeld  gemessen  wird  und  einem  Versuchsleiter.  Die 
Begriffe wurden absichtlich so gewählt, um die Experimentierenden einen besondere Rolle zu verleihen. 
In dieser Versuchsanordnung, anders als bei anderen Vorschlägen, soll eine Person das Plakat halten, 
um eine Wölbung zu simulieren, ähnlich wie beim Goldman-Perimeter. Dies ist der Versuchsanordnung 
von Jütte (2006) angelehnt. Um zudem noch ein annähernd 360°-Abbild des Gesichtsfeldes zu erhalten, 
wurde das weiße Plakat mit sehr dünnen Linien im Abstand von 45° versehen.  Diese sollen mit den 
Fähnchen in alternierender Reihenfolge abgefahren werden. Dies dient dazu vergleichbare Ergebnisse 
zu  schaffen  und  in  Bezug  auf  die  Reihenfolge  ist  wichtig,  dass  kein  Bias  entsteht,  weil  die 
Versuchsperson die Farbe des Fähnchens erwartet. Die Schemata auf dem Arbeitsblatt spiegeln dieses 
wie gesagt wider. In der Mitte befindet sich ein Fixationspunkt. Wichtig ist außerdem der Verweis der 
Lehrkraft, dass neben der alternierenden Reihenfolge der Fähnchen ein Auge verdeckt werden muss, 
um sicher das monokulare Gesichtsfeld abzutesten, und die Anweisung für eine präzise Messung die 
Fähnchen  langsam  in  das  Gesichtsfeld  zu  führen.  Diese  Anweisungen  sollen  die  möglichen 
Fehlerquellen minimieren. 
 
Auswertung:  Nach der Durchführung muss das Ergebnis genau beschrieben werden und danach 
folgt die Rückbeziehung auf zuvor formulierten Vermutungen (Hammann, 2012). Die Ergebnisse liegen 
als  farbige  Schemata  vor  und  sollen  zeigen,  dass  die  Punkte,  an  denen  ein  Objekt  zum  ersten  Mal 
wahrgenommen wurde, sich im Wesentlichen bei allen deckt und auch mit dem  Erkennen der Farbe 
schwarz übereinstimmt. Dahingegen unterscheiden sich die Gesichtsfelder, in der Stunde als „Bereiche“ 
bezeichnet, für rot, grün und blau voneinander.  D laut Hammann (2012) die Auswertung den SuS ot 
schwer fällt, wurde absichtlich etwas sehr anschauliches als Ergebnis gewählt. Diese Erkenntnisse sind 
Grundlage für die Prüfung der Hypothesen. Mit Hypothesen, die mit dem Experiment weder bestätigt 
noch  widerlegt  werden  konnten,  wird  so  verfahren,  dass  sie  eingeklammert  werden.  Es  ist  an  dieser 
Stelle wiederum wichtig diese Beobachtungen im Plenum zu diskutieren. Um systematisch vorzugehen, 
9 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Unterrichtsversuch Perimetrie | Viola Schlake 

 

 

 

 

 

 

soll  erst  eine  Beschreibung  und  dann  ein  Vergleich  durch  die  SuS  vorgenommen  werden.  Im 
Zweifelsfall, wenn beispielsweise die Grenzen von rot und blau nicht eindeutig erkennbar sind, wird 
eine  Musterlösung  gegeben.  Hierbei  werden  darüber  hinaus  auch  die  Begriffe  monokulares  und 
binokulares eingeführt. Dieses enthält noch die Hausaufgabe: in abgewandelter und vereinfachter Form 
soll  das  Experiment  nochmals  durchgeführt  werden,  mit  dem  Ziel,  dass  die  SuS  die  Erkenntnis 
gewinnen,  dass  der  Punkt  der  größten  Sehschärfe  im  Fokus  des  Blickfeldes  liegt.  Dies  soll  den 
Anschluss an die folgende Stunde bilden, in der es um das Thema Sehschärfe gehen wird.  
 
Die  Prüfung  der  Hypothesen  und  auch  die  Deutung  mit  dem  zusammen  an  der  Tafel 
formulierten  Merksatz,  soll  wieder  möglichst  schülerzentriert  geschehen.  Sollten  die  SuS 
Schwierigkeiten  bei  den  Zusammenhängen  haben,  kann  wiederum  auf  das  Fallbeispiel  Bezug 
genommen werden, z.B. mit „Was haben wir uns denn nochmal ausgangs im Zusammenhang mit Peter 
gefragt“ oder „wie war es noch bei Peter? In welchem Bereich konnte er keine Farbe sehen. Nun lasst 
uns zusammentragen warum es so ist.“   
 
Vertiefung: Die Anwendung bildet eine Übertragung des Gelernten  in die Tierwelt und bedingt 
den  Schluss  auf  den  Zusammenhang  von  der  Ausprägung  des  Gesichtsfeldes  und  den 
Umweltbedingungen. Gleichzeitig legt es die Basis für die letzte Stunde vor der Lernzielkontrolle zu 
den folgenden Unterrichtsstunden, in der Anwendungsbespiele exemplarisch thematisiert werden sollen. 
In  dem  Rahmen  soll  dann  das  räumliche  Sehen  vertieft  werden.  Als  letzten  Schritt  erfolgt  die 
Hausaufgabe.  Zur  Verdeutlichung  des  Unterschiedes  zwischen  monokularen  und  binokularen 
Gesichtsfeldes wurde das Arbeitsblatt „Das Gesichtsfeld in der Tierwelt“ (siehe Anhang VI) in einer 
zusätzlichen Version mit farblicher Markierung der genannten Bereiche angefertigt (siehe Anhang VII). 
Sollte  der  zweite  Arbeitsauftrag  schwer  fallen,  dann  wären  konkrete  Impulsfragen  zu  Lebensraum, 
Nahrungsbeschaffung  oder  Feinden  möglich  und  die  gegenüberstellende  Sammlung  an  der  Tafel 
denkbar.  
Vor  allem  mit  Berücksichtigung  des  Zeitmanagements  sind  Planungsalternativen  bedacht 
 
worden. In der Fachliteratur wird dazu geraten im Zweifelsfall Unterrichtsphasen zu kürzen oder sogar 
komplett  auszulassen  (z.B.  Meistert,  247).  Da  die  Phasen  aufeinander  aufbauen  und  teilweise 
Auslassungen  nicht  möglich  sind für  einen  problemorientierten  Erkenntnisweg, wie  durch  Auslassen 
der Hypothesenbildung oder des Einstieges) sind Kürzungen vor allem zum Ende der Unterrichtsstunde 
durch verfrühte Ausstiege als Alternativen intendiert. Die Auswertung kann beschleunigt werden, indem 
nur ein Exemplar betrachtet wird und gleich die Musterlösung von der Lehrkraft vorgestellt wird. Zur 
Ergebnis-  und  Wissenssicherung  ist  ohnehin  ein  Arbeitsplatz  vorbereitet  worden,  welches  das 
monokulare Gesichtsfeld abbildet. Neben der angedachten Hausaufgabe könnte das Arbeitsblatt zum 
Gesichtsfeld der Tiere ebenfalls in die Hausaufgabe verlagert werden oder als Einstieg in die folgende 
Stunde dienen. Der Hase und der Affe bieten sich als Anwendungsbeispiele an, da es beides Tiere sind, 
bei denen man davon ausgehen kann, dass die SuS sie kennen und in ihrem Alltag schon mit in Kontakt 
gekommen sind bzw. es kann immerhin definitiv eine Verbindung zw. dem Affen und dem Menschen 
hergestellt werden, da die SuS bereits grundlegende Wissen über Primaten haben.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10 

 

Literaturverzeichnis  
 

Unterrichtsversuch Perimetrie | Viola Schlake 

Campbell, N. A., & Reece, J. B. (2009). Biologie (8 Aufl.). München: Pearson. 

Deeg, C.A., Petry, H. & Erhard, M. (2005). Sehen. In W. von Engelhardt &  G. Breves (Hrsg.). 

 

Physiologie der Haustiere (2. Aufl.) (S. 86-95). Stuttgart: Enke.  

Dröscher, V.B. (2004). Menschenaffen. Nürnberg: Tessloff. 

Hammann, M. (2012). Experimentieren. In U. Spörhase & W. Ruppert (Hrsg.). Biologie Methodik:

 

 Handbuch für die Sekundarstufe I und II (2. Aufl.) (S. 91-95). Berlin: Cornelsen.  

Hildebrand, T. (2010). Comics erstellen. In R. Stripf (Hrsg.). Methoden-Handbuch Biologie: Band 1 

 

(S. 59-61). Köln: Aulis. 

Kolling, G. (2012). Sehschärfe. In B. Lachenmayr (Hrsg.). Begutachtung in der Augenheilkunde (2. 

 

Aufl.) (S. 13-19) . Heidelberg: Springer.  

Kultusministerkonferenz (2004). Bildungsstandards im Fach Biologie für den mittleren 

 

 

Schulabschluss. Bonn. [pdf]. Abgerufen von  

http://db2.nibis.de/1db/cuvo/datei/bs_ms_kmk_biologie.pdf 

Lachenmayr, B. (2012). Gesichtsfeld. Begutachung in der Augenheilkunde. Bernhard Lachenmayr 

 

(Hrsg.) 2. Auflage. Heidelberg Springer.  

Lehnert, H.-J. & Köhler, K. (2012). Welche Medien werden im Biologieunterricht genutzt? In U. 

 

 

Spörhase (Hrsg.). Biologiedidaktik: Praxishandbuch für die Sekundarstufe I und II (5. Aufl.) 

(S. 152-174). Berlin: Cornelsen. 

Mader, S.S. & Windelspech, M. (2014). Human Biology (13. Aufl.). New York: McGraw Hill.  

Maelicke, A. (1990). Vom Reiz der Sinne. Weinheim: VCH Verlagsgesellschaf. 

Meisert, A. (2012). Wie kann Biologieunterricht geplant werden? In U. Spörhase (Hrsg.). 

 

 

Biologiedidaktik: Praxishandbuch für die Sekundarstufe I und II (5.Aufl.) (S. 241-272). 

Berlin: Cornelsen.  

Mörike, K., Betz, E. & Mergenthaler (2007). Biologie des Menschen: Lehrbuch der Anatomie, 

 

Physiologie und Entwicklungsgeschichte (15. Aufl.). Hamburg: Nikol. 

Moyes, C.D. & Schulte, P.M. (2008). Tierphysiologie. Pearson. München. 

 

11 

 

Unterrichtsversuch Perimetrie | Viola Schlake 

Müller, W & Frings, S. (2007). Tier- und Humanphysiologie (3. Aufl.). Heidelberg: Springer. 

Niedersächsisches Kultusministerium (Hrsg.) (2007). Kerncurriculum für das Gymnasium 

 

 

Schuljahrgänge 5-10: Biologie. Hannover. [pdf]. Abgerufen von 

http://db2.nibis.de/1db/cuvo/datei/kc_gym_nws_07_nib.pdf 

Spörhase, U. (2012). Wider dem Methodensalat: für eine Klassifikation von Methoden. In U. Spörhase 

& W. Ruppert (Hrsg.). Biologie Methodik: Handbuch für die Sekundarstufe I und II (2.  Aufl.) 

(S. 11-19). Berlin: Cornelsen. 

 

 

 

Schulbücher 

Jungbauer, W. (Hrsg.). (2009). Linder Biologie 1: Schülerband Nordrhein-Westfahlen. Braunschweig:

 

 Schroedel. 

Jütte, M (Hrsg.). (2006). Biologie heute entdecken 2: Ein Lehr- und Arbeitsbuch für Gymnasium/ 

 

Gesamtschulen Niedersachsen. Braunschweig: Schroedel. 

 

12 

